palavra:d 
divisão:d 
descrição:(dê) sm 1 quarta letra do nosso alfabeto, consoante linguodental explosiva sonora (homorgânica de t). 2 álg a quarta quantidade suposta conhecida. adj designa o quarto, numa série indicada pelas letras do alfabeto.

palavra:d
divisão:d1
descrição:(dê) sm 1 arit algarismo romano, equivalente a 500, e, encimado por um traço, a 15.000. 2 álg usa-se como indicador de coeficiente, depois de a, b e c. 3 mús o ré na notação musical ainda em voga na inglaterra, alemanha e nos estados unidos.

palavra:d
divisão:d2
descrição:num inform hexadecimal equivalente ao número decimal 13.

palavra:da 
divisão:da 
descrição:gram combinação da preposição de com o artigo ou demonstrativo feminino a.

palavra:dábliu 
divisão:dá.bliu 
descrição:sm (ingl double u) nome da letra w, w.

palavra:dação 
divisão:da.ção 
descrição:sf (dar+ção) 1 ato de dar. 2 restituição. 3 dir entrega de uma coisa em pagamento de outra que se devia.

palavra:dacar 
divisão:da.car 
descrição:sm v dracar.

palavra:dacarense 
divisão:da.ca.ren.se 
descrição:adj m+f (top dacar+ense) relativo a dacar, capital do senegal. s m+f natural ou habitante de dacar.

palavra:dácico 
divisão:dá.ci.co 
descrição:adj (lat dacu+ico2) v dácio.

palavra:dácio 
divisão:dá.cio 
descrição:adj (lat dacu+io) relativo à dácia, antigo país da europa. sm natural da dácia. var: dácico.

palavra:dacito 
divisão:da.ci.to 
descrição:sm miner rocha magmática extrusiva, às vezes parcialmente vítrea, composta de plagioclase e quartzo, com biotita, hornblenda ou piroxênio.

palavra:dacma 
divisão:dac.ma 
descrição:sf torre com abertura no alto, onde os parses, na índia, expunham seres mortos para serem comidos pelos abutres, segundo seu rito religioso.

palavra:dacno- 
divisão:dacno- 
descrição:elem comp (gr dáknein) exprime a ideia de morder: dacnomania.

palavra:dacnomania 
divisão:dac.no.ma.ni.a 
descrição:sf (dacno+mania) med impulso mórbido que leva o doente a morder-se ou a morder os que o cercam.

palavra:dacnomaníaco 
divisão:dac.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj (dacno+maníaco) med que sofre de dacnomania.

palavra:daco
divisão:da.co1
descrição:adj (lat dacu) relativo à dácia. sm dácio.

palavra:daco
divisão:da.co2
descrição:sm entom gênero (dacus) de moscas da família dos tefritídeos; dacus oleae, na itália, ataca o fruto das oliveiras.

palavra:daco-romeno 
divisão:da.co-ro.me.no 
descrição:adj relativo ou pertencente aos dacos e aos romenos. sm romeno descendente dos dacos.

palavra:dacota 
divisão:da.co.ta 
descrição:adj m+f etnol relativo aos dacotas, tribo de indígenas da américa do norte. sm o dialeto desses indígenas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:dacriadenalgia 
divisão:da.cri.a.de.nal.gi.a 
descrição:sf (dácrio1+adeno+algo4+ia1) med dor na glândula lacrimal.

palavra:dacriadenálgico 
divisão:da.cri.a.de.nál.gi.co 
descrição:adj (dacriadenalgia+ico2) que diz respeito à dacriadenalgia.

palavra:dacriadenectomia 
divisão:da.cri.a.de.nec.to.mi.a 
descrição:sf (dácrio1+adeno+ectomia) resseção da glândula lacrimal.

palavra:dacriadenite 
divisão:da.cri.a.de.ni.te 
descrição:sf (dácrio1+adenite) med inflamação de uma glândula lacrimal. var: dacrioadenite.

palavra:dacriadenocirro 
divisão:da.cri.a.de.no.cir.ro 
descrição:sm (dácrio1+adeno+cirro) med cirro de uma glândula lacrimal.

palavra:dacriagogatresia 
divisão:da.cri.a.go.ga.tre.si.a 
descrição:sf (dácrio1+agogo+atresia) med atresia ou imperfuração de conduto lacrimal.

palavra:dacriagogo 
divisão:da.cri.a.go.go 
descrição:adj (dácrio1+agogo) med 1 que provoca lágrimas. 2 diz-se de cada uma das vias lacrimais. sm substância que provoca secreção lacrimal.

palavra:dacrídio 
divisão:da.crí.dio 
descrição:sm bot gênero (dacrydium) da família das taxáceas, constituído de arbustos e árvores australasianos, que se assemelham aos do gênero podocarpo, mas têm sementes ortótropas.

palavra:dacrielcose 
divisão:da.cri.el.co.se 
descrição:sf (dácrio1+helcose) med ulceração de um saco lacrimal ou de um conduto lacrimal.

palavra:dacrigelose 
divisão:da.cri.ge.lo.se 
descrição:sf (gr dakrýdion) med distúrbio neuropsíquico que apresenta ataques de choro e de riso alternantes.

palavra:dácrio
divisão:dácrio1
descrição:elem comp (gr dákryon) exprime a ideia de lágrima: dacrioblenorreia, dacriocele.

palavra:dácrio
divisão:dá.crio2
descrição:sm (gr dákryon) antrop ponto craniométrico na junção dos ossos lacrimal, frontal e maxilar superior.

palavra:dacrioblenorreia 
divisão:da.cri.o.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (dácrio1+bleno+reia) med corrimento mucoso dos condutos lacrimais.

palavra:dacriocele 
divisão:da.cri.o.ce.le 
descrição:sf (dácrio1+cele) med hérnia do saco lacrimal. var: dacriocistocele.

palavra:dacriocistalgia 
divisão:da.cri.o.cis.tal.gi.a 
descrição:sf (dácrio1+ciste+algo4+ia1) med dor no saco lacrimal.

palavra:dacriociste 
divisão:da.cri.o.cis.te 
descrição:sm (dácrio1+ciste) anat saco lacrimal.

palavra:dacriocistectasia 
divisão:da.cri.o.cis.tec.ta.si.a 
descrição:sf (dácrio1+ciste+gr éktasis+ia1) med dilatação do saco lacrimal.

palavra:dacriocistectomia 
divisão:da.cri.o.cis.tec.to.mi.a 
descrição:sf (dácrio1+ciste+ectomia) med excisão da parede do saco lacrimal.

palavra:dacriocistite 
divisão:da.cri.o.cis.ti.te 
descrição:sf (dácrio1+ciste+ite1) inflamação do saco lacrimal.

palavra:dacriocistoblenorreia 
divisão:da.cri.o.cis.to.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (dácrio1+cisto2+ blenorreia) med dacriocistite crônica.

palavra:dacriocistocele 
divisão:da.cri.o.cis.to.ce.le 
descrição:sf (dácrio1+cisto2+cele) v dacriocele.

palavra:dacriocistoptose 
divisão:da.cri.o.cis.top.to.se 
descrição:sf (dácrio1+cisto2+ptose) med prolapso ou ptose do saco lacrimal.

palavra:dacriocistorrinostomia 
divisão:da.cri.o.cis.tor.ri.nos.to.mi.a 
descrição:sf (dácrio1+cisto2+ rino+estoma+ia1) med estabelecimento de comunicação entre o saco lacrimal e o meato médio do nariz, através do osso lacrimal.

palavra:dacriocistossiringotomia 
divisão:da.cri.o.cis.tos.si.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (dácrio1+cisto+ siringo+tomo2+ia1) med incisão do saco lacrimal e do ducto lacrimal.

palavra:dacriocistotomia 
divisão:da.cri.o.cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (dácrio1+cisto2+tomo2+ia1) med incisão do saco lacrimal.

palavra:dacriocistotômico 
divisão:da.cri.o.cis.to.tô.mi.co 
descrição:adj (dácrio1+cisto2+ tomo2+ico2) med relativo à dacriocistotomia.

palavra:dacriocistótomo 
divisão:da.cri.o.cis.tó.to.mo 
descrição:sm (dácrio1+cisto2+tomo2) med instrumento para a incisão do saco lacrimal.

palavra:dacrioemorragia 
divisão:da.cri.o.e.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (dácrio1+hemorragia) med 1 hemorragia pelos condutores lacrimais. 2 emissão de lágrimas sanguinolentas.

palavra:dacrioide 
divisão:da.cri.oi.de 
descrição:(ói) adj (dácrio1+oide) em forma de lágrima.

palavra:dacriolina 
divisão:da.cri.o.li.na 
descrição:sf (dácrio1+l+ina) albuminoide encontrado nas lágrimas.

palavra:dacriolitíase 
divisão:da.cri.o.li.tí.a.se 
descrição:sf (dacriólito+íase) med formação de cálculos nas vias lacrimais.

palavra:dacriólito 
divisão:da.cri.ó.li.to 
descrição:sm (dácrio1+lito1) med cálculo lacrimal.

palavra:dacrioma 
divisão:da.cri.o.ma 
descrição:sm (dácrio1+oma) med 1 obstrução de conduto lacrimal, a qual causa inchação. 2 inchação assim formada. 3 tumor no conduto lacrimal.

palavra:dacriopeu 
divisão:da.cri.o.peu 
descrição:adj (gr dakryopoiós) med que provoca lágrimas. fem: dacriopeia.

palavra:dacriopiorreia 
divisão:da.cri.o.pi.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (dácrio1+pio4+reia) med fluxo de pus misturado com lágrimas.

palavra:dacriopo 
divisão:da.cri.o.po 
descrição:sm (dácrio1+opo1) med distensão de um conjunto lacrimal por um fluido retido.

palavra:dacriorreia 
divisão:da.cri.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (dácrio1+reia) med fluxo lacrimal excessivo.

palavra:dacriossiringe 
divisão:da.cri.os.si.rin.ge 
descrição:sf (dácrio1+siringe) med fístula lacrimal.

palavra:dacriossolenite 
divisão:da.cri.os.so.le.ni.te 
descrição:sf (dácrio1+soleno+ite1) med inflamação dos canais lacrimais.

palavra:dacriostenose 
divisão:da.cri.os.te.no.se 
descrição:sf (dácrio1+estenose) med constrição ou estreitamento de um conduto lacrimal.

palavra:dacriúria 
divisão:da.cri.ú.ria 
descrição:sf (dácrio1+uro4+ia1) med emissão involuntária de lágrimas e urina. var: dacriuria.

palavra:dacriuria 
divisão:da.cri.u.ri.a 
descrição:sf (dácrio1+uro4+ia1) v dacriúria.

palavra:dácron 
divisão:dá.cron 
descrição:sm 1 nome comercial de uma fibra de poliéster, produzida em forma de filamentos e de fibra têxtil, caracterizada por sua grande elasticidade, e muitas vezes misturada com outras fibras (como lã) em tecidos. 2 fio feito de dácron.

palavra:dactilado 
divisão:dac.ti.la.do 
descrição:adj (dáctilo2+ado3) v datilado.

palavra:dactilar 
divisão:dac.ti.lar 
descrição:adj (dáctilo2+ar2) v datilar.

palavra:dactileira 
divisão:dac.ti.lei.ra 
descrição:sf (dáctilo2+eira) v datileira.

palavra:dactílico 
divisão:dac.tí.li.co 
descrição:(dáctilo2+ico2) v datílico.

palavra:dactilicoespondaico 
divisão:dac.ti.li.co.es.pon.dai.co 
descrição:adj v datilicoespondaico.

palavra:dactilino 
divisão:dac.ti.li.no 
descrição:adj (dáctilo2+ino2) v datilino.

palavra:dactílio 
divisão:dac.tí.lio 
descrição:sm (gr daktýlios) v datílio1.

palavra:dactilioglifia 
divisão:dac.ti.li.o.gli.fi.a 
descrição:sf (dactilio+glifo+ia1) v datilioglifia.

palavra:dactilioglífico 
divisão:dac.ti.li.o.glí.fi.co 
descrição:adj (dactilio+glifo+ico2) v datilioglífico.

palavra:dactilióglifo 
divisão:dac.ti.li.ó.gli.fo 
descrição:sm (dactilio+glifo) v datilióglifo.

palavra:dactiliologia 
divisão:dac.ti.li.o.lo.gi.a 
descrição:sf (dactilio+logo2+ia1) v datiliologia.

palavra:dactiliológico 
divisão:dac.ti.li.o.ló.gi.co 
descrição:adj (dactilio+logo2+ico2) v datiliológico.

palavra:dactiliólogo 
divisão:dac.ti.li.ó.lo.go 
descrição:sm (dactilio+logo2) v datiliólogo.

palavra:dactiliomancia 
divisão:dac.ti.li.o.man.ci.a 
descrição:sf (dáctilo2+gr manteía) v datiliomancia.

palavra:dactiliomante 
divisão:dac.ti.li.o.man.te 
descrição:s m+f (dactilio+gr mántis) v datiliomante.

palavra:dactiliomântico 
divisão:dac.ti.li.o.mân.ti.co 
descrição:adj (dactiliomante+ico2) v datiliomântico.

palavra:dactilioteca 
divisão:dac.ti.li.o.te.ca 
descrição:sf (dactilio+teca2) v datilioteca.

palavra:dactilite 
divisão:dac.ti.li.te 
descrição:sf (dáctilo2+ite1) v datilite.

palavra:dáctilo
divisão:dác.ti.lo1
descrição:adj+sm (gr dáktylos) v dátilo1.

palavra:dáctilo
divisão:dáctilo2
descrição:elem comp (gr dáktylos) v dátilo2.

palavra:dactilofasia 
divisão:dac.ti.lo.fa.si.a 
descrição:sf (dáctilo2+gr phásis+ia1) v datilofasia.

palavra:dactilografação 
divisão:dac.ti.lo.gra.fa.ção 
descrição:sf (dáctilo2+grafo1+ar2+ção) v datilografação.

palavra:dactilografado 
divisão:dac.ti.lo.gra.fa.do 
descrição:adj (part de dactilografar) v datilografado.

palavra:dactilografar 
divisão:dac.ti.lo.gra.far 
descrição:(dáctilo2+grafo1) v datilografar.

palavra:dactilografia 
divisão:dac.ti.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (dáctilo2+grafo1+ia1) v datilografia.

palavra:dactilográfico 
divisão:dac.ti.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (dáctilo2+grafo1+ico2) v datilográfico.

palavra:dactilógrafo 
divisão:dac.ti.ló.gra.fo 
descrição:sm (dáctilo2+grafo1) v datilógrafo.

palavra:dactilograma 
divisão:dac.ti.lo.gra.ma 
descrição:sm (dáctilo2+grama4) v datilograma.

palavra:dactilogripose 
divisão:dac.ti.lo.gri.po.se 
descrição:sf v datilogripose.

palavra:dactiloide 
divisão:dac.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dáctilo2+oide) v datiloide.

palavra:dactilologia 
divisão:dac.ti.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (dáctilo2+logo2+ia1) v datilologia.

palavra:dactilológico 
divisão:dac.ti.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (dáctilo2+logo2+ico2) v datilológico.

palavra:dactilomancia 
divisão:dac.ti.lo.man.ci.a 
descrição:sf (dáctilo2+gr manteía) v datilomancia.

palavra:dactilomante 
divisão:dac.ti.lo.man.te 
descrição:s m+f (dáctilo2+gr mántis) v datilomante.

palavra:dactilomântico 
divisão:dac.ti.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (dáctilo2+gr mántis+ico2) v datilomântico.

palavra:dactilomegalia 
divisão:dac.ti.lo.me.ga.li.a 
descrição:sf (dáctilo2+mégalo+ia1) v datilomegalia.

palavra:dactilonomia 
divisão:dac.ti.lo.no.mi.a 
descrição:sf (dáctilo2+nomo3+ia1) v datilonomia.

palavra:dactilopterídeos 
divisão:dac.ti.lop.te.rí.deos 
descrição:sm pl (dactilóptero+ídeos) v datilopterídeos.

palavra:dactilóptero 
divisão:dac.ti.lóp.te.ro 
descrição:sm (dáctilo2+ptero) v datilóptero.

palavra:dactiloscopia 
divisão:dac.ti.los.co.pi.a 
descrição:sf (dáctilo2+scopo+ia1) v datiloscopia.

palavra:dactiloscópico 
divisão:dac.ti.los.có.pi.co 
descrição:adj (dáctilo2+scopo+ico2) v datiloscópico.

palavra:dactiloscopista 
divisão:dac.ti.los.co.pis.ta 
descrição:s m+f (dáctilo2+scopo+ista) v datiloscopista.

palavra:dactiloscrito 
divisão:dac.ti.los.cri.to 
descrição:sm (dáctilo2+escrito) v datiloscrito.

palavra:dactilose 
divisão:dac.ti.lo.se 
descrição:sf (dáctilo2+ose) v datilose.

palavra:dactilospasmo 
divisão:dac.ti.los.pas.mo 
descrição:sm (dáctilo2+espasmo) v datilospasmo.

palavra:dactiloteca 
divisão:dac.ti.lo.te.ca 
descrição:sf (dáctilo2+teca2) v datiloteca.

palavra:dactilozoário 
divisão:dac.ti.lo.zo.á.rio 
descrição:sm (dáctilo2+zoo+ário) v datilozoário.

palavra:dada 
divisão:da.da 
descrição:sf (fem do part de dar) 1 ant ato de dar; data. 2 assalto, a mão armada, a uma aldeia de indígenas.

palavra:dadá 
divisão:da.dá 
descrição:adj+sm (fr dada) v dadaísta e dadaísmo.

palavra:dadá 
divisão:da.dá 
descrição:sm folc o primogênito de iemanjá, protetor da flora, orixá presente nos candomblés de pernambuco, alagoas, sergipe, bahia e rio de janeiro.

palavra:dadaísmo 
divisão:da.da.ís.mo 
descrição:sm (fr dadaïsme) movimento artístico e literário, aparecido na frança em 1916, o qual preconizava a volta a um primitivismo infantil.

palavra:dadaísta 
divisão:da.da.ís.ta 
descrição:adj m+f (dadá+ista) relativo ao dadaísmo. s m+f partidário ou partidária do dadaísmo.

palavra:dadeira 
divisão:da.dei.ra 
descrição:sf (dar+deira) 1 reg (norte) mulher sujeita a ataques. 2 mulher que se dá com facilidade ou como meio de vida.

palavra:dadila 
divisão:da.di.la 
descrição:sf (gr dás, dadós+hýle) quím um dos dois óleos que constituem o de terebintina.

palavra:dádiva 
divisão:dá.di.va 
descrição:sf (lat med dativa) 1 dom, presente. 2 donativo.

palavra:dadivar 
divisão:da.di.var 
descrição:(dádiva+ar2) vtd fazer dádivas a.

palavra:dadivoso 
divisão:da.di.vo.so 
descrição:adj (dádiva+oso) 1 amigo de dar; presenteador. 2 que tem liberalidade; generoso.

palavra:dado 
divisão:da.do 
descrição:adj (lat datu) 1 concedido, facultado, lícito, permitido. 2 gratuito. 3 acostumado, habituado. 4 afável, tratável. 5 diz-se do cavalo que, depois de fatigado, fica obediente ao cavaleiro. 6 datado (nas cartas régias). 7 propenso: dado ao vício. sm 1 mat elemento, princípio ou quantidade conhecida que serve de base à solução de um problema. 2 ponto de partida em que assenta uma discussão. 3 princípio ou base para se entrar no conhecimento de algum assunto. 4 pequeno cubo de osso ou marfim usado em certos jogos, que apresenta em cada face certo número de marcas ou pontos. 5 arquit parte do pedestal de uma coluna incluída entre a base e a cornija. d. escalar, inform: tipo de dado que contém valores únicos, que são previsíveis e seguem uma sequência. dado o caso: suposto, admitido o caso; no caso em que, no caso de. dado que: posto que, suposto que. a cavalo dado não se olha o dente: o que se recebe de graça não comporta exigências.

palavra:dador 
divisão:da.dor 
descrição:sm (lat datore) o que dá ou outorga.

palavra:dados 
divisão:da.dos 
descrição:sm pl 1 conjunto de material (= informações) disponível para análise. 2 cib representação de fatos, conceitos e instruções, por meio de sinais de uma maneira formalizada, possível de ser transmitida ou processada pelo homem ou por máquinas.

palavra:dadoxílon 
divisão:da.do.xí.lon 
descrição:sm (gr dás, dadós+xilo2) paleont gênero (dadoxylon) artificial taxionômico de árvores fósseis, na maioria paleozoicas, baseado em um grupo heterogêneo de madeiras das quais agora se sabe que pertencem a várias famílias.

palavra:dafnáceas 
divisão:daf.ná.ceas 
descrição:sf pl (gr dáphne) bot v timeleáceas.

palavra:dafnáceo 
divisão:daf.ná.ceo 
descrição:adj (dafne+áceo) relativo ou pertencente à família das dafnáceas.

palavra:dafne 
divisão:daf.ne 
descrição:sf (gr dáphne) bot gênero (daphne) das timeleáceas constituído de arbustos e árvores de origem eurasiana, que têm flores apétalas, tetrâmeras, muitas vezes fragrantes, com cálice colorido, semelhante a uma corola, e fruto e casca medicinais. é representado no brasil pela embira-sebo.

palavra:dafnetina 
divisão:daf.ne.ti.na 
descrição:sf (gr dáphne+t+ina) quím composto cristalino amarelo (c9h6o4), obtido pela hidrólise de dafnina.

palavra:dáfnia 
divisão:dáf.nia 
descrição:sf zool gênero (daphnia) de microcrustáceos branquiópodes, da ordem dos cladóceros, que vivem nas águas tranquilas, salobras, doces e, às vezes, nas águas salgadas, nadando como que a jato, outros de costas, o que lhes valeu também o nome de pulga-dágua. há várias espécies pertencentes a esse gênero, sendo a daphnia pulex a mais comum.

palavra:dafnídeo 
divisão:daf.ní.deo 
descrição:sm (dáfnia+ídeo) nome comum a numerosas pulgas-dágua, especialmente as do gênero dáfnia ou um gênero relacionado. muitas delas são usadas como alimento de peixes de aquário.

palavra:dafnídeos 
divisão:daf.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (daphnidae) de microcrustáceos que tem como tipo o gênero dáfnia.

palavra:dafnina 
divisão:daf.ni.na 
descrição:sf (dafne+ina) quím glicosido cristalino volátil, amargo (c15h16o9), de propriedades vesicatórias, que ocorre especialmente em plantas do gênero dafne como, por exemplo, na daphne mezereum.

palavra:dafnismo 
divisão:daf.nis.mo 
descrição:sm (dafne+ismo) med envenenamento por espécies do gênero dafne.

palavra:dafnita 
divisão:daf.ni.ta 
descrição:sf (dafne+ita3) miner aluminossilicato natural básico de magnésio, ferro e alumínio, que pertence ao grupo das cloritas.

palavra:dafno- 
divisão:dafno- 
descrição:elem comp (gr dáphne) exprime a ideia de dafne, loureiro: dafnomancia.

palavra:dafnomancia 
divisão:daf.no.man.ci.a 
descrição:sf (dafno+mancia) adivinhação por meio de folhas de loureiro queimadas.

palavra:dafnomante 
divisão:daf.no.man.te 
descrição:s m+f (dafno+gr mántis) pessoa que pratica a dafnomancia.

palavra:dafnomântico 
divisão:daf.no.mân.ti.co 
descrição:adj (dafnomante+ico2) relativo à dafnomancia.

palavra:dafnopse 
divisão:daf.nop.se 
descrição:sf (gr dáphne+ópsis) bot gênero (daphnopsis) de plantas da família das timeleáceas, representado no brasil pela embira-branca.

palavra:dag abreviatura de decagrama
divisão:dag abreviatura de decagrama.
descrição:

palavra:dagã 
divisão:da.gã 
descrição:sf (do ioruba) folc 1 no candomblé, a filha de santo indicada para a cerimônia do padê de exu. 2 filha de santo auxiliar de administração no candomblé.

palavra:dágaba 
divisão:dá.ga.ba 
descrição:sf (cing dagaba) santuário búdico em forma de cúpula.

palavra:daguerreotipar 
divisão:da.guer.re.o.ti.par 
descrição:(daguerreótipo+ar2) vtd 1 reproduzir pelo processo de daguerreótipo. vtd 2 reproduzir fielmente. 3 retratar-se pelo daguerreótipo. vpr 4 apresentar-se ou mostrar-se tal qual é.

palavra:daguerreotipia 
divisão:da.guer.re.o.ti.pi.a 
descrição:sf (daguerreótipo+ia1) arte de daguerreotipar.

palavra:daguerreotípico 
divisão:da.guer.re.o.tí.pi.co 
descrição:adj (daguerreótipo+ico2) pertencente ou relativo à daguerreotipia.

palavra:daguerreótipo 
divisão:da.guer.re.ó.ti.po 
descrição:sm (daguerre, np+tipo2) 1 aparelho primitivo de fotografia, inventado por daguerre. 2 processo pelo qual se fixavam as imagens da câmara escura. 3 retrato ou imagem obtida por este processo.

palavra:dahlstédtia 
divisão:dahls.téd.tia 
descrição:sf (dahlstedt, np+ia2) bot gênero (dahlstedtia) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:daí 
divisão:da.í 
descrição:gram combinação da preposição de com o advérbio aí. daí avante, loc adv: o mesmo que daí em diante. daí em diante, loc adv: desde esse momento. daí por diante, loc adv: o mesmo que daí em diante. desse lugar: saia daí. desse tempo: a partir daí não mais se encontraram. por esse motivo, por isso: daí se desentenderem. disso: que se conclui daí?

palavra:daiaque 
divisão:dai.a.que 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente aos daiaques ou à língua por eles falada. s m+f etnol indígena dos daiaques, selvagens de bornéu, caçadores e antropófagos. sm língua das ilhas meridionais do arquipélago da oceânia.

palavra:daikon 
divisão:dai.kon 
descrição:(daicôn) (jap) sm espécie de nabo, típico japonês.

palavra:dailiostêmone 
divisão:dai.li.os.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f bot que tem os estames separados (o androceu).

palavra:daime 
divisão:dai.me 
descrição:sm bebida preparada a partir da infusão de duas plantas nativas da região amazônica. o nome vem da expressão dai-me a luz e o amor, sagrada para os seguidores da seita santo daime.

palavra:daimiado 
divisão:dai.mi.a.do 
descrição:sm (daime+ado4) v daimiato.

palavra:daimial 
divisão:dai.mi.al 
descrição:adj m+f relativo a daimio.

palavra:daimiato 
divisão:dai.mi.a.to 
descrição:sm (daimio+ato2) 1 cargo ou poder de daimio. 2 território governado por daimio. var: daimiado.

palavra:daimio 
divisão:dai.mi.o 
descrição:sm nome dado aos príncipes ou senhores feudais japoneses, que perderam os seus privilégios na revolução de 1968.

palavra:daiquiri 
divisão:dai.qui.ri 
descrição:sm (top daiquiri) coquetel preparado com rum, gelo picado, suco de lima/limão e açúcar.

palavra:dairo 
divisão:dai.ro 
descrição:sm 1 nome que, no japão, depois da revolução de 1585, se deu ao imperador espiritual, dando-se o de cubo ao temporal. 2 raça de cães.

palavra:dáitia 
divisão:dái.tia 
descrição:sm demônio, gênio mau, na mitologia bramânica.

palavra:dal 
divisão:dal 
descrição:sm cesto de bambu, usado na índia para transporte de cereais.

palavra:dala
divisão:da.la1
descrição:sf (ingl dale) desfiladeiro.

palavra:dala
divisão:da.la2
descrição:sf (fr dalle) 1 náut espécie de calha ou cano, junto à muralha do navio, para dar escoamento à água e a outros líquidos. 2 esteira sem-fim (de lona, por exemplo), destinada ao embarque mecânico de sacos de café ou cereais, de cachos de banana e outras mercadorias.

palavra:dalai-lama 
divisão:da.lai-la.ma 
descrição:sm o grande-lama, chefe supremo do lamaísmo.

palavra:dalbérgia 
divisão:dal.bér.gia 
descrição:sf (dalberg, np+ia2) bot gênero (dalbergia) da família das leguminosas, com folhas pinadas e flores paniculadas. é representado no brasil pela cabiúna.

palavra:dalcerídeo 
divisão:dal.ce.rí.deo 
descrição:adj entom relativo aos dalcerídeos. sm entom espécime dos dalcerídeos.

palavra:dalcerídeos 
divisão:dal.ce.rí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos lepidópteros, que são mariposas de antenas pactíneas.

palavra:dalechâmpia 
divisão:da.le.châm.pia 
descrição:sf bot gênero (dalechampia) de trepadeiras arbustivas tropicais da família das euforbiáceas, cuja espécie principal é a dalechampia tiliaefolia (cipó-tripa-de-galinha).

palavra:dalém 
divisão:da.lém 
descrição:contr combinação da preposição de com o advérbio além.

palavra:dalembértia 
divisão:da.lem.bér.tia 
descrição:sf (dalembert+ia2) bot gênero (dalembertia) de plantas da família das euforbiáceas, introduzidas no brasil.

palavra:dálete 
divisão:dá.le.te 
descrição:sm (hebr daleth) 1 quarta letra do alfabeto hebreu. 2 letra do alfabeto fenício, ou de qualquer um de vários outros alfabetos semíticos, correspondente ao dálete hebreu.

palavra:dalfinho 
divisão:dal.fi.nho 
descrição:sm ictiol o mesmo que dourado-do-mar.

palavra:dálhequedálhe 
divisão:dálhequedálhe 
descrição:loc adv 1 com atividade, com diligência, intensamente. 2 continuamente, sem cessar.

palavra:dali combinação da preposição 
divisão:da.li combinação da preposição 
descrição:de com o advérbio ali.

palavra:dália 
divisão:dá.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (dahlia) da família das compostas (dahlia variabilis), constituído de ervas de raízes tuberosas, originárias do méxico e américa central. são largamente cultivadas por suas flores, inodoras, mas de colorido variado e vistoso. consistem estas, no estado silvestre, em um capítulo ligulado simples, com disco amarelo e pétalas escarlates, mas sob cultivação se desenvolveram bonitas formas de várias cores. 2 qualquer planta desse gênero. 3 a flor dessas plantas. d.-cacto: nome comum a várias dálias que têm capítulos florais com as pétalas revolutas de todo ou em parte, semelhantes às flores de cactos do gênero cereus.

palavra:dalina 
divisão:da.li.na 
descrição:sf o mesmo que inulina.

palavra:dálmata 
divisão:dál.ma.ta 
descrição:adj m+f (lat dalmata) 1 relativo à dalmácia (na iugoslávia). 2 natural dessa região. s m+f o natural da dalmácia. sm 1 língua românica, morta, falada outrora nesse país. 2 cão grande, cuja raça se supõe originária da dalmácia, de pelo curto, branco, com malhas pretas ou castanhas do tamanho de moedas. var: dalmatense, dalmático, dalmatino e dálmato.

palavra:dalmatense 
divisão:dal.ma.ten.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top dalmácia+ense) v dálmata.

palavra:dalmática 
divisão:dal.má.ti.ca 
descrição:sf (lat dalmatica) ecles espécie de túnica comprida, de mangas largas, oriunda da dalmácia. de veste da nobreza, passou a ser uma das insígmas dos papas, bispos e diáconos, os quais a usam nas funções solenes. var: dealmática.

palavra:dalmaticado 
divisão:dal.ma.ti.ca.do 
descrição:adj (dalmática+ado3) vestido de dalmática.

palavra:dalmático 
divisão:dal.má.ti.co 
descrição:adj+sm (top dalmácia+ico2) v dálmata.

palavra:dalmatino 
divisão:dal.ma.ti.no 
descrição:adj+sm (top dalmácia+ino2) v dálmata.

palavra:dálmato 
divisão:dál.ma.to 
descrição:adj+sm (lat dalmata) v dálmata.

palavra:dálton 
divisão:dál.ton 
descrição:sm (de dalton, np) quím nome que se dá à unidade de massa atômica.

palavra:daltônico 
divisão:dal.tô.ni.co 
descrição:adj (dalton, np+ico2) 1 relativo ou pertencente ao químico inglês dalton ou a suas teorias. 2 relativo ao daltonismo. sm aquele que sofre de daltonismo.

palavra:daltonismo 
divisão:dal.to.nis.mo 
descrição:sm (dalton, np+ismo) oftalm incapacidade congênita para distinguir certas cores, principalmente o vermelho e o verde.

palavra:daltonizar 
divisão:dal.to.ni.zar 
descrição:(dalton, np+izar) vtd deturpar a percepção ou a inteligência de.

palavra:dama 
divisão:da.ma 
descrição:sf (fr dame) 1 mulher nobre. 2 mulher que participa de uma dança, formando par com um cavalheiro. 3 atriz. 4 figura feminina no baralho. 5 peça do jogo de damas, que atingiu a oitava carreira, condição que lhe faculta maior poder e que é assinalada com a sobreposição de outra peça da mesma cor. 6 reg (nordeste, minas gerais e goiás) meretriz. sf pl 1 jogo entre dois parceiros, em tabuleiro quadrado de 64 casas brancas e pretas alternadas, com 24 pequenas peças iguais, chamadas pedras ou tábulas, sendo 12 de uma cor e 12 de outra; jogo de damas. 2 eng blocos de terra, deixados intatos nos trabalhos de desaterro ou desmonte, para que depois se possa calcular a cubagem da terra removida. d. de honor: senhora nobre que assiste pessoas reais em certos trabalhos palacianos. d.-de-ovos: certa variedade de manga da bahia. d.-do-lago: planta ninfeácea; baronesa. d.-dos-jardins: certa planta anual da flora brasileira. d.-entre-verdes: planta ranunculácea, de belas flores ornamentais (nigella damascena).

palavra:dama-central 
divisão:da.ma-cen.tral 
descrição:sf teat atriz de meia-idade quase sempre responsável por papéis de idosos.

palavra:damacuri 
divisão:da.ma.cu.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos damacuris, tribo de índios da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:damaísmo 
divisão:da.ma.ís.mo 
descrição:sm (dama+ismo) 1 conjunto de damas; as damas. 2 modos de dama; madamismo.

palavra:damanense 
divisão:da.ma.nen.se 
descrição:adj (top damão+ense) relativo ao damão (na índia). s m+f o natural do damão.

palavra:damanivá 
divisão:da.ma.ni.vá 
descrição:adj relativo aos damanivás, tribo indígena de roraima. s m+f indivíduo dos damanivás.

palavra:damão 
divisão:da.mão 
descrição:sm (fr daman) zool pequeno mamífero ungulado, hiracóideo, da ásia menor (procavia syriaca), que superficialmente se assemelha a uma cobaia.

palavra:damar 
divisão:da.mar 
descrição:sm (malaio damar) 1 nome de várias resinas duras derivadas principalmente de árvores sempre verdes do gênero agatis. 2 nome de várias resinas semifósseis ou recentes, na maioria da índia, obtidas de árvores da família das dipterocarpáceas, e usadas em vernizes e tintas de impressão; goma-damar.

palavra:damara 
divisão:da.ma.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos damaras. s m+f indivíduo dos damaras. sm pl povo do sudoeste da áfrica, que inclui os hererós.

palavra:damaria 
divisão:da.ma.ri.a 
descrição:sf (dama+aria) 1 reunião de damas. 2 comportamento próprio de damas, tal como delicadeza, melindre, garridice; damice.

palavra:damascenina 
divisão:da.mas.ce.ni.na 
descrição:sf (lat damascena+ina) quím alcaloide (c10h13no3), em forma de prismas amarelos, obtido das sementes de uma nigela (nigella damascena).

palavra:damasceno 
divisão:da.mas.ce.no 
descrição:adj+sm (top damasco+eno2) diz-se do, ou o natural ou habitante de damasco.

palavra:damasco 
divisão:da.mas.co 
descrição:sm (do top damasco) 1 bot fruto do damasqueiro. 2 tecido de seda com flores ou desenhos em relevo, outrora fabricado em damasco, na síria. 3 tecido imitante a damasco. 4 folha de espada fabricada com aço damasquino. 5 lavor peculiar ao aço das armas brancas damasquinas. 6 cor vermelho-acinzentada.

palavra:damasela 
divisão:da.ma.se.la 
descrição:sf fazenda fina do século xviii.

palavra:damasqueiro 
divisão:da.mas.quei.ro 
descrição:sm (damasco+eiro) bot árvore rosácea, que produz o damasco (prunus armeniaca).

palavra:damasquilho 
divisão:da.mas.qui.lho 
descrição:sm (damasco+ilho) tecido adamascado.

palavra:damasquim 
divisão:da.mas.quim 
descrição:sm (damasco+im) damasquilho.

palavra:damasquinado 
divisão:da.mas.qui.na.do 
descrição:adj (damasquino+ado3) v damasquino, acepção 2.

palavra:damasquinagem 
divisão:da.mas.qui.na.gem 
descrição:sf (damasquinar+agem) 1 metal ato ou efeito de damasquinar. 2 processo para a obtenção de lavores lineares, geralmente ondeados especialmente em aço para armas brancas, e para aumento da dureza e elasticidade deste. 3 v damasquinaria.

palavra:damasquinar 
divisão:da.mas.qui.nar 
descrição:(damasquino+ar2) vtd 1 ornamentar com lavores ondeados e aumentar a dureza e elasticidade pelo processo da damasquinagem. vtd 2 ornamentar aço ou ferro com tauxia.

palavra:damasquinaria 
divisão:da.mas.qui.na.ri.a 
descrição:sf (damasquino+aria) arte de embutir desenhos de ouro ou prata num metal menos brilhante, que serve de fundo.

palavra:damasquino 
divisão:da.mas.qui.no 
descrição:adj (top damasco+ino2) 1 relativo a damasco (síria). 2 diz-se das armas brancas que têm lavores, como as que se fabricavam em damasco.

palavra:damejar 
divisão:da.me.jar 
descrição:(dama+ejar) vtd galantear, cortejar (damas).

palavra:damianista 
divisão:da.mi.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (de damiano, np+ista) relativo a damiano ou à sua doutrina. s m+f sectário de damiano, patriarca monofisista de alexandria no século vi, que negava a divindade separada das pessoas da trindade e ensinava que o pai, o filho e o espírito santo são deus apenas quando unidos.

palavra:damiano 
divisão:da.mi.a.no 
descrição:sf bot nome comum a várias plantas do gênero turnera, da américa tropical, e especialmente dado às espécies turnera diffusa, t. aphrodisiaca e t. opifera, a cujas folhas se atribuem propriedades tônicas, analépticas, diuréticas e afrodisíacas.

palavra:damice 
divisão:da.mi.ce 
descrição:sf (dama+ice) fam 1 denguice. 2 modos de dama afetada. 3 efeminação.

palavra:damista 
divisão:da.mis.ta 
descrição:s m+f (dama+ista) jogador de damas.

palavra:dânaca 
divisão:dâ.na.ca 
descrição:sf (gr danake) antig 1 moeda de prata persa, aproximadamente do valor do óbolo grego, do tempo dos aquemênides. 2 moeda que os gregos punham na boca dos defuntos para estes poderem pagar a passagem do estige, rio infernal.

palavra:danação 
divisão:da.na.ção 
descrição:sf (lat damnatione) 1 ato ou efeito de danar. 2 hidrofobia. 3 fúria, raiva. 4 condenação às penas eternas. 5 reg (nordeste) balbúrdia, confusão, trapalhada. 6 reg (sul) diabrura, traquinagem, inquietação.

palavra:danadinho 
divisão:da.na.di.nho 
descrição:sm (dim de danado) tratamento carinhoso para criança, animal ou coisa que é ou muito esperto e apto, ou traquinas e criador de problemas.

palavra:danado 
divisão:da.na.do 
descrição:adj (part de danar) 1 condenado, maldito. 2 furioso, irado, raivoso, zangado. 3 disposto, esperto, hábil, jeitoso, valente; danisco. 4 extraordinário, levado da breca. sm 1 indivíduo atacado de raiva. 2 alienado. 3 indivíduo ousado, capaz de vencer quaisquer dificuldades.

palavra:danador 
divisão:da.na.dor 
descrição:adj+sm (lat damnator) que, ou o que dana.

palavra:danaida
divisão:da.nai.da1
descrição:sf (lat danaïdes) mec antiga máquina hidráulica que consistia numa roda com o eixo vertical e palhetas espirais radiais entre duas paredes circulares fixas a esse eixo. a água precipitava-se, de uma calha, no espaço entre essas paredes e saía pelo fundo da roda.

palavra:danaida
divisão:da.nai.da2
descrição:sf (lat danaïdes) entom borboleta da família das danaidas, especialmente a espécie americana danaus plexippus; tem asas de cor castanho-alaranjada, com nervuras e bordas pretas e suas larvas alimentam-se de plantas que contêm látex. da américa do norte migra para regiões distantes, tendo sido já encontrada nas ilhas canárias, na austrália e em formosa.

palavra:danaidas 
divisão:da.nai.das 
descrição:sf pl entom família (danaidae) de grandes borboletas, na maioria tropicais, que têm o primeiro par de pernas degenerado nos adultos e comumente um gosto desagradável que a protege dos predadores. no brasil, espécie muito comum das danaidas é a anosia gilippus.

palavra:danaide 
divisão:da.nai.de 
descrição:sf v danaida2.

palavra:danaídeo 
divisão:da.na.í.deo 
descrição:sm (dânais+ídeo) espécime dos danaídeos. adj pertencente ou relativo aos danaídeos.

palavra:danaídeos 
divisão:da.na.í.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos lepidópteros.

palavra:dânais 
divisão:dâ.nais 
descrição:sm (lat danaïs) entom gênero (danaus) típico da família das danaidas, que compreende grandes borboletas, cujas cores predominantes são preto e laranja. vivem, em sua maioria, nas regiões subtropicais.

palavra:danaíta 
divisão:da.na.í.ta 
descrição:sf miner mineral composto de ferro, cobre, arsênico e enxofre, de cor variável entre branco-acinzentada e cinza-escura, com risca negra; cristaliza no sistema ortorrômbico.

palavra:danar 
divisão:da.nar 
descrição:(lat damnare) vtd e vti 1 causar dano a, prejudicar: as galinhas danaram a horta."dana o lobo aos currais" (odorico mendes). vtd 2 causar irritação ou cólera a: tua ironia o danou. vint e vpr 3 desesperar-se, encolerizar-se, irritar-se: não importa que ele dane. "danou-se o mulato; respondeu com desaforos para cima..." (gilberto amado). vtd 4 corromper física ou moralmente: os vícios danam o corpo e o espírito. vtd 5 comunicar a hidrofobia a: "a mordedura do cão danado dana a pessoa mordida" (morais). vint e vpr 6 ser atacado de hidrofobia: aquele cão danou. danara-se o cão da vizinha. danar do juízo: endoidecer, perder o domínio próprio, tornar-se violento, impulsivo.

palavra:danburita 
divisão:dan.bu.ri.ta 
descrição:sf (danbury+ita3) min mineral ortorrômbico, silicato de cálcio e boro.

palavra:dança 
divisão:dan.ça 
descrição:sf (de dançar) 1 ato ou efeito de dançar. 2 baile. 3 sequência de movimentos estereotipados, mais ou menos rítmicos, executados habitualmente por um animal em resposta a um estímulo particular (p ex: a dança de cortejo de certas aves ou a dança da colheita das abelhas). 4 negócio intrincado, questões, embrulhada. d. da colheita, apic: dança que fazem as abelhas sobre os favos, logo que regressam com sua carga de pólen ou néctar, sacudindo com vivacidade e lateralmente o abdome. outras abelhas, atraídas pelo odor das flores visitadas, vêm ao encontro das que dançam para, logo em seguida, partirem em direção a essas flores. d. de rato: briga, conflito, luta, pancadaria. d. de roda: aquela em que os pares dão as mãos uns aos outros fazendo uma roda e se movem ao som de cantigas apropriadas. d. de são gonçalo, folc: dança religiosa realizada diante da imagem de são gonçalo do amarante, acompanhada de violas e instrumentos de percussão. d. de são guido, de são vito: coreia. d. do ventre: dança com movimentos acentuados dos músculos abdominais, executada por dançarina. d. dos tangarás: famoso espetáculo natural, dos passarinhos saltando, a ritmo, enquanto cantam. d. macabra: a) dança alegórica, cuja figura principal representa a morte conduzindo pessoas de todas as idades e condições; b) pint: quadro representativo dessa dança. entrar na dança: ser incluído, meter-se em.

palavra:dançadeira 
divisão:dan.ça.dei.ra 
descrição:sf (dançar+deira) 1 mulher que dança ou que gosta de dançar. 2 dançarina.

palavra:dançador 
divisão:dan.ça.dor 
descrição:sm (dançar+dor2) 1 aquele que dança ou que gosta de dançar. 2 dançarino. 3 ornit v tangará.

palavra:dançante 
divisão:dan.çan.te 
descrição:adj m+f (de dançar) 1 que dança. 2 em que há dança. sm aquele que dança.

palavra:dançar 
divisão:dan.çar 
descrição:(fr ant dancier) vti e vint 1 executar só ou junto com uma ou mais pessoas uma sucessão rítmica de passos e movimentos do corpo, comumente ao compasso de música: não dançarei com você. "rubião tinha ímpetos de dançar na rua" (machado de assis ap f. fernandes). adalgisa gostava de dançar. vtd 2 executar dançando: dançar uma valsa. dançarei esta com você. vti e vint 3 mover-se ligeira e repetidamente para cima e para baixo ou ao redor; saltitar. vint 4 saltar, saltitar, girar sobre uma superfície, sobre a água ou no ar: a barquinha dança na corrente. o pião dança. dançar conforme a música: acompanhar o que é sensato, conveniente, oportuno. dançar de urso: estar em apuro. dançar na corda bamba: a) executar (um equilibrista) movimentos de dança sobre uma corda, esticada a certa altura do solo; b) fig: defender-se, mover-se entre dificuldades e perigos.

palavra:dançarina 
divisão:dan.ça.ri.na 
descrição:sf (dançar+ina) 1 mulher que dança por ofício; bailarina. 2 nome popular dado à gripe epidêmica de 1918.

palavra:dançarinho 
divisão:dan.ça.ri.nho 
descrição:sm (de dançar) o mesmo que tangará. var: dançarino.

palavra:dançarino 
divisão:dan.ça.ri.no 
descrição:adj (de dançar) relativo a dança. sm 1 homem que dança por ofício. 2 dançador. 3 ornit tangará.

palavra:dançarola 
divisão:dan.ça.ro.la 
descrição:sf (dançar+ola) pop dança, bailarico.

palavra:dançata 
divisão:dan.ça.ta 
descrição:sf (dançar+ata) v bailarico.

palavra:dançatriz 
divisão:dan.ça.triz 
descrição:sf (dançar+triz) dançarina.

palavra:dancing 
divisão:dan.cing 
descrição:(dâncing) sm (ingl) estabelecimento dotado de instalações adequadas para dançar ou aprender a dançar.

palavra:dandá 
divisão:dan.dá 
descrição:sm bot planta medicinal das ciperáceas. d. africano: nome comum a várias ervas vivazes do gênero cípero, frequentes em todo o brasil. têm folhas de bainha fechada, com limbo fitáceo, rizomas compridos e ramificados, flores em pequenas espigas e um aquênio por fruto.

palavra:dandalunda 
divisão:dan.da.lun.da 
descrição:sf folc iemanjá, nos candomblés angolenses.

palavra:dandão 
divisão:dan.dão 
descrição:sm pesadelo noturno.

palavra:dandar 
divisão:dan.dar 
descrição:vint pop e folc andar.

palavra:dandélio 
divisão:dan.dé.lio 
descrição:sm (fr dent-de-lion) v dente-de-leão.

palavra:dândi 
divisão:dân.di 
descrição:sm (ingl dandy) indivíduo que se traja com apuro exagerado; casquilho, janota, peralta.

palavra:dandinamento 
divisão:dan.di.na.men.to 
descrição:sm (dandinar+mento2) 1 ato ou efeito de dandinar. 2 med andar característico, como o do pato, de indivíduos atacados de certas miopatias.

palavra:dandinar 
divisão:dan.di.nar 
descrição:(fr dandiner) gal vint 1 andar balançando desgraciosamente o corpo. vpr 2 mover-se compassadamente e com afetação: "o general cortejou, dandinando-se" (almeida garrett).

palavra:dandinoso 
divisão:dan.di.no.so 
descrição:adj (dandinar+oso) elegante, janota.

palavra:dandismo 
divisão:dan.dis.mo 
descrição:sm (dândi+ismo) 1 maneiras de dândi. 2 garridice exagerada, pretensiosa.

palavra:dandurita 
divisão:dan.du.ri.ta 
descrição:sf miner mineral ortorrômbico, constituído de silicato de cálcio e boro.

palavra:danês 
divisão:da.nês 
descrição:adj+sm (fr danois) v dinamarquês.

palavra:danificação 
divisão:da.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (danificar+ção) ato ou efeito de danificar.

palavra:danificado 
divisão:da.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de danificar) que se danificou; que sofreu dano; avariado, estragado.

palavra:danificador 
divisão:da.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (danificar+dor2) que, ou o que danifica; daninhador.

palavra:danificamento 
divisão:da.ni.fi.ca.men.to 
descrição:sm (danificar+mento2) ato ou efeito de danificar, danificação.

palavra:danificar 
divisão:da.ni.fi.car 
descrição:(lat damnificare) vtd causar dano a; estragar, prejudicar: danificar o bom nome de alguém.

palavra:danificável 
divisão:da.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (danificar+vel) suscetível de danificar-se ou de sofrer dano.

palavra:danífico 
divisão:da.ní.fi.co 
descrição:adj (lat damnificu) que causa dano.

palavra:daninhador 
divisão:da.ni.nha.dor 
descrição:adj (daninhar+dor2) v danificador.

palavra:daninhar 
divisão:da.ni.nhar 
descrição:(daninho+ar2) vtd 1 causar dano a. vint 2 fazer diabruras (a criança). vint 3 fazer estragos (um animal).

palavra:daninheza 
divisão:da.ni.nhe.za 
descrição:sf (daninho+eza) 1 qualidade de daninho. 2 ato do que é daninho.

palavra:daninho 
divisão:da.ni.nho 
descrição:adj (de dano) 1 que causa dano. 2 endiabrado, terrível, travesso (diz-se de criança).

palavra:dânio
divisão:dâ.nio1
descrição:adj (lat danu) relativo à dinamarca, ou aos dinamarqueses.

palavra:dânio
divisão:dâ.nio2
descrição:sm ictiol gênero (danio) de peixes fluviais ornamentais da família dos ciprinídeos. d.-gigante: peixe de aquário (danio malabaricus).

palavra:danisco 
divisão:da.nis.co 
descrição:adj (de danar) iron v danado.

palavra:dannunziano 
divisão:dan.nun.zia.no 
descrição:adj (dannunzio, np+i+ano2) pertencente ou relativo ao escritor italiano gabriele dannunzio (1863-1938).

palavra:dano 
divisão:da.no 
descrição:sm (lat damnu) 1 mal ou ofensa que se faz a outrem. 2 dir ofensa ou diminuição do patrimônio moral ou material de alguém: "dano, em sentido amplo, é toda diminuição dos bens jurídicos da pessoa" (clóvis beviláqua). 3 defeito devido a causas de ordem natural ou intrínseca que afeta a qualidade de um produto, quanto a sua cor, consistência ou sabor. 4 estrago. 5 perda. d. emergente, dir: o que resulta da falta de cumprimento de um contrato.

palavra:danoso 
divisão:da.no.so 
descrição:adj (lat damnosu) que causa dano.

palavra:danou-se 
divisão:da.nou-se 
descrição:interj pop e fam exprime espanto, surpresa, admiração, entusiasmo.

palavra:dantes 
divisão:dan.tes 
descrição:adv (de2+antes) 1 antigamente, noutro tempo, outrora. 2 antes de agora.

palavra:dantesco 
divisão:dan.tes.co 
descrição:adj (dante, np+esco) 1 relativo a dante alighieri, grande poeta italiano (1265-1321). 2 semelhante às cenas horrorosas passadas no "inferno" de a divina comédia, de dante. var: dantiano.

palavra:dantiano 
divisão:dan.ti.a.no 
descrição:adj (dante, np+ano2) v dantesco.

palavra:dântico 
divisão:dân.ti.co 
descrição:adj (dante, np+ico2) p us o mesmo que dantesco.

palavra:dantismo 
divisão:dan.tis.mo 
descrição:sm (dante, np+ismo) culto literário de dante.

palavra:dantólogo 
divisão:dan.tó.lo.go 
descrição:sm (dante, np+logo2) indivíduo que se dedica ao estudo das obras de dante alighieri ou que é versado em assuntos referentes a esse poeta.

palavra:dantônia 
divisão:dan.tô.nia 
descrição:sf (danton, np+ia2) bot 1 gênero (danthonia) de capins perenes eretos, tufados, a maioria com habitat no hemisfério sul e na américa do norte, com folhas estreitas e pequenas panículas ou racemos terminais de flósculos densamente agrupados. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:dantoniano 
divisão:dan.to.ni.a.no 
descrição:adj+sm (danton+i+ano2) o mesmo que dantonista.

palavra:dantonista 
divisão:dan.to.nis.ta 
descrição:adj m+f (danton, np+ista) relativo a danton. s m+f aderente de georges jacques danton (1759-1794), um dos principais cabeças da revolução francesa. var: dantoniano.

palavra:dantzigano 
divisão:dan.tzi.ga.no 
descrição:adj (top dantzig+ano2) relativo à cidade de dantzig, polônia. sm o natural dessa cidade.

palavra:danubiano 
divisão:da.nu.bi.a.no 
descrição:adj (top danúbio+ano2) 1 relativo ao danúbio ou aos povos que o ladeiam. 2 relativo ou pertencente a uma cultura neolítica na bacia do danúbio. 3 característico dessa cultura. var: danubino.

palavra:danubino 
divisão:da.nu.bi.no 
descrição:adj (top danúbio+ino2) o mesmo que danubiano.

palavra:danura 
divisão:da.nu.ra 
descrição:sf (dan(ar)+ura2) reg (goiás) travessura, diabrura.

palavra:dão-celidão 
divisão:dão-ce.li.dão 
descrição:sm folc uma das danças do fandango nas regiões paulistas do litoral norte e de serra acima nas nascentes do rio paraíba do sul.

palavra:dão-dão 
divisão:dão-dão 
descrição:sm v dandão. pl: dão-dãos.

palavra:daomeano 
divisão:da.o.me.a.no 
descrição:adj (top daomé+ano2) relativo ao daomé, parte da antiga áfrica ocidental francesa de onde vieram muitos escravos para o brasil, da nação nagô. sm homem natural do daomé.

palavra:dapiferato 
divisão:da.pi.fe.ra.to 
descrição:sm (dapífero+ato2) dignidade de dapífero.

palavra:dapífero 
divisão:da.pí.fe.ro 
descrição:sm (gr dáp(to)+fero1) o oficial da casa real que, na idade média, servia as iguarias ao soberano.

palavra:daqueiro 
divisão:da.quei.ro 
descrição:sm bacu-de-pedra.

palavra:daquele 
divisão:da.que.le 
descrição:gram combinação da preposição de com o demonstrativo aquele.

palavra:daqueleoutro 
divisão:da.que.le.ou.tro 
descrição:gram combinação de daquele com o adjetivo e pronome indefinido outro.

palavra:daqueles 
divisão:da.que.les 
descrição:gram contração da preposição de com o demonstrativo aqueles. adj pop e fam fora do comum; extraordinário; indizível: ele estava com um humor daqueles.

palavra:daquém 
divisão:da.quém 
descrição:gram combinação da preposição de e do advérbio aquém. do lado de cá.

palavra:daqui 
divisão:da.qui 
descrição:gram combinação da preposição de com o advérbio aqui.

palavra:daquilo 
divisão:da.qui.lo 
descrição:gram combinação da preposição de com o pronome demonstrativo aquilo.

palavra:dar 
divisão:dar 
descrição:(lat dare) vtd 1 ceder gratuitamente, fazer doação de: deu toda a roupa do falecido. darei um prêmio ao aluno mais estudioso. vtd 2 entregar: dar o seu a seu dono vtd. 3 permutar, trocar: não dou nada por esse escrito. vtd 4 pagar: quanto deu por esse relógio? vtd 5 fazer presente de; doar: toda boa dádiva é deus quem dá. deu um apartamento a cada filho. vtd 6 apresentar, oferecer: o sacerdote deu o crucifixo a beijar. vtd 7 ceder para uso ou serviço: deram-lhe o melhor quarto no hotel. vtd 8 destinar, oferecer: os funcionários municipais deram um banquete ao prefeito.vpr 9 entregar-se, render-se: deram-se primeiramente ao senhor. vti 10 encontrar, topar: ao virar a esquina, deu de cara com o tal homem. vti 11 acertar, atinar: não lhe foi possível dar com a significação da charada. vti 12 notar, perceber: ainda não deu pela coisa. vtd 13 prestar: dar auxílio. dera fiança ao cliente. vtd 14 assentar, aplicar, pespegar: deu-lhe uma bofetada. vti 15 arremessar, atirar, fazer bater: deu com a traseira do carro no parapeito. vti 16 castigar corporalmente; bater: dava no filho, por este não querer estudar.vti 17 acometer, atacar, investir: deu sobre o acampamento inimigo. vtd 18 infligir: deu punição ao desordeiro. vtd 19 bater (horas): o relógio deu já nove horas. vint 20 soar (horas): deram (ou deu, impessoal) sete horas no campanário. vtd 21 virar, voltar: em vez de responder, deu-lhe as costas. vtd 22 brotar, deitar, exalar, lançar: esta fonte não dá água. essa flor dá um cheiro muito agradável. vtd 23 criar, produzir: essa macieira é tão velha que já não dá frutos. vtd 24 render: estas ações dão doze por cento.vti 25 chegar, parar, terminar: subindo esta rua, o senhor irá dar ao mercado. vti 26 defrontar, estar voltado, ter comunicação, ter vista: a janela do meu quarto dá para a rua. vti 27 mover ou fazer mover: dar à bomba, à manivela. vtd e vpr 28 aplicar(-se), consagrar(-se), dedicar(-se): não avaliaram os esforços que dei. damos oito horas ao trabalho. dava-se inteiramente aos divertimentos e passatempos. vtd 29 cometer, confiar, incumbir: deu-lhe uma séria missão. vtd 30 informar, participar: boas notícias lhe darei. vpr 31 combinar-se, entender-se, harmonizar-se:os dois amigos dão-se muito bem. hão de dar-se comigo também. vtd 32 infundir, inspirar: este licor conforta e dá alento. passou a tempestade, sem nos dar cuidado. vtd 33 abrir, deixar livre, facultar, franquear: dar entrada, dar passagem, dar saída. "dera à disciplina dos costumes lugar definido no quadro da sua filosofia" (latino coelho, ap laud. freire). vtd 34 deixar, largar, renunciar a, sacrificar: daria tudo para sair dessa encrenca. daria a vida por ela a todo o tempo. vtd 35 considerar, fazer passar, reputar: quase que o deram por santo. vtd 36 emitir, proferir:este parecer é digno de quem o dá. urge que deis despacho aos requerimentos. vtd 37 expressar ou significar: dou-lhe parabéns. "dá-lhe em soluços o adeus derradeiro" (barão de paranapiacaba). vtd 38 executar, exibir: dar um concerto. vtd 39 emitir, soltar: dar um assobio, dar gargalhadas, dar vivas. vtd 40 manifestar, revelar: dava evidentes sinais de impaciência. vtd 41 divulgar, publicar: tal é a notícia que os jornais deram. vtd 42 ditar, prescrever: dar ordem. vtd 43 declarar, emitir, enunciar: deram um voto muito acertado. vtd 44 apontar, citar, mencionar:dava como exemplo os filhos. vpr 45 considerar-se, julgar-se: "a mesma justiça se pudera dar por satisfeita" (pe. antônio vieira). vtd 46 ser causa determinante de: dar a vida, dar a morte. vpr 47 acontecer, ocorrer, suceder: deu-se ali um caso interessante. vtd impess 48 ser sorteado (na loteria ou em outros jogos): deu o número 25, isto é, deu a vaca. vpr 49 importar: pouco se me dá disso. vti 50 reduzir-se, resultar, tornar-se: dar em doido, dar em filósofo, dar em político. seus planos deram em nada. vti 51 acontecer, aparecer, cair, manifestar-se, sobrevir (um mal):deu a poliomielite na argentina. vti e vint 52 bastar, chegar, ser suficiente: seu ordenado mal dá para sustentar a família. queria comprar também um relógio, mas o dinheiro não deu. vtd 53 constituir, formar, perfazer: estes originais darão um volume de duzentas páginas. vtd 54 fazer, executar, efetuar: dar voltas, passos, giros. vtd 55 causar, originar, ocasionar: isso dá muito trabalho. vtd 56 conferir, outorgar, conceder: dar plenos poderes. vtd 57 fornecer: o jornal não deu pormenores do desastre. vtd 58 atribuir, ligar: não deu importância à notícia.vpr 59 declarar(-se) ou admitir(-se) que é: dar-se por vencido. dar-se por satisfeito. dar a alma a deus: expirar, morrer como fiel cristão. dar a alma ao diabo: a) fazer pacto com o diabo; b) morrer e ir para o inferno. dar a bênção: abençoar. dar a borda: inclinar ou pender o navio para um dos lados. dar à canela: andar depressa, fugir. dar à costa: a) naufragar na costa; b) aparecer, aproximar-se. dar a entender: fazer perceber. dar à estampa: imprimir, publicar. dar à execução: executar. dar a garupa: a) diz-se do cavalo que consente que o montem na garupa; b) consentir alguém que atrás de si outra pessoa monte a mesma alimária; c) aviltar-se, humilhar-se.dar água pela barba: apresentar dificuldades; fazer suar. dar à língua: falar sem precisão, por mero hábito de falar. dar à luz: a) parir; b) publicar, editar (uma obra). dar a mão: a) ceder ao parceiro a vantagem de ser o primeiro a jogar; b) proteger, auxiliar; c) receber por esposo; d) prometer ou conceder em casamento. dar a mão à palmatória: dar-se por convencido; reconhecer que errou. dar andamento: fazer que siga os devidos trâmites. dar a nota: achar a expressão própria, a frase precisa para designar uma coisa. dar ao queixo: comer. dar a palavra: a) obrigar-se solenemente a alguma coisa; b) permitir que fale.dar a palavra de honra: fazer depender o seu crédito e dignidade da realização do que se afirma ou promete. dar a popa: arribar até apresentar a popa ao vento. dar a preferência a: preferir. dar ares de: parecer-se algum tanto com. dar arras a: ser superior a, ter vantagem a, exceder. dar as boas-vindas a: dar parabéns a (pessoa que chegou de novo a algum sítio). dar as cartas: pôr e dispor. dar às de vila-diogo: fugir. dar as entranhas por: estar disposto a dar a vida, a fazer todos os sacrifícios por alguém. dar às gâmbias: fugir. dar as leis: impô-las; governar, mandar. dar as mãos: a) travá-las amigavelmente, trazê-las unidas (falando de duas ou mais pessoas); b) mancomunar-se com alguém para qualquer fim.dar às (ou nas) pernas: fugir. dar as tintas: a) pôr e dispor; b) pagar a despesa de uma pândega. dar à taramela: falar muito, tagarelar. dar à trombeta: dar sinal de ataque ao inimigo. dar a última mão a: aperfeiçoar, pôr o remate em. dar à unha: trabalhar com afinco em obras de mão. dar à vela: fazer-se ao largo; partir, ausentar-se. dar a vida: morrer, sacrificar a existência. dar a vida por: gostar muito de. dar baile: provocar desordens. dar baixa: a) ter abatimento, diminuição, quebra; b) acabar o seu tempo de serviço militar, despedir-se dele ou ser despedido. dar balanço: a) proceder ao balanço; b) verificar a receita e a despesa; c) examinar escrupulosamente. dar batalha: batalhar.dar busca a: examinar, revistar. dar cabeçada: fazer tolice, praticar ato que não fique bem à pessoa que o realiza. dar cabo de: acabar, destruir, extinguir, gastar, matar. dar caça a: caçar. dar cartas: dirigir, governar, mandar. dar chá: escarnecer; pilheriar; provocar. dar claros: alargar o espacejamento entre o texto ou os títulos, caso convenha ao efeito geral. dar com a cabeça pelas paredes: estar desesperado, louco; estar fora de si; fazer desatinos. dar com a janela na cara a: fechar a janela, na ocasião em que alguém, da parte de fora, está dirigindo para ela as suas vistas. dar com a língua nos dentes: falar indiscretamente, revelar um segredo.dar com a porta na cara: não querer receber alguém; despedir qualquer pessoa. dar combate: combater. dar com o nariz em terra: cair de bruços, com a face no chão. dar com o nariz na porta: encontrá-la fechada por não estar ninguém em casa. dar com o pé em: desprezar. dar com os burros nágua: fracassar num empreendimento qualquer. dar com os olhos em: avistar, reparar em. dar conhecimento de: comunicar, fazer conhecido, informar, participar. dar conta de: a) responder por; b) acabar, destruir, matar, perder. dar conta de si: a) dar notícias suas; b) justificar o seu procedimento. dar corda: a) provocar alguém para discorrer sobre qualquer assunto; b) corresponder ao namoro.dar crédito: acreditar em. dar cuidado a: inquietar, preocupar. dar cumprimento a: cumprir. dar de barato: admitir sem discussão; supor como verdade o que outro afirma. dar de face com: encontrar, topar. dar de olho: trocar com alguém sinais de inteligência; piscar-lhe o olho. dar de queixo: comer. dar de rosto: a) encarar, encontrar; b) resistir; c) protestar; d) exprobrar, lançar em rosto. dar desconto a: considerar em menos; não dar toda a importância, todo o valor a. dar de si: a) ter como consequência ou resultado; b) abater, ceder, estar abalado (falando de alguma construção). dar de través: ficar (o navio) atravessado com o lado ao vento.dar dois dedos de conversa: conversar durante pouco tempo. dar em cheio: acertar, adivinhar, ter sorte feliz no negócio. dar em droga: a) dar em nada, dar em água de bacalhau, malograr-se, ter mau êxito; b) desviar-se do bom caminho; perder-se. dar em pantana: cair; prejudicar-se. dar em resultado: causar, produzir. dar em seco: ser (a embarcação) impelida pelas ondas, pelo vento ou pela própria hélice para a praia, um banco de areia ou recife, de modo a ficar presa pela quilha. dar em terra: a) cair ou fazer cair; b) deitar ao chão; c) arruinar-se, destruir-se. dar em vaza-barris com: a) arruinar alguém; b) mandar para outra vida; c) dar com tudo em pantana; d) perder os haveres.dar encanto: encantar. dar entrada: a) registrar a entrada de ofício, participação, requerimento etc.; b) escriturar comercialmente (mercadorias); c) indicar ao ator a deixa ou últimas palavras da fala de outro, e as primeiras que tem de dizer, entrando em cena; d) manifestar na alfândega as bagagens, mercadorias etc., para o seu despacho. dar escândalo: escandalizar. dar espaço: dar folga, dar tempo. dar esperanças: a) incentivar as aspirações de alguém; b) dar mostras de vir a ser distinto em alguma coisa. dar espetáculo: prestar-se ao ridículo ou ao escândalo. dar espírito: dar expressão ao canto ou à declamação. dar estado a: a) criar um modo de vida a (alguém); b) estabelecer.dar fé de: notar, ver. dar fim a: a) concluir, terminar; b) matar. dar força a: a) dar razão ou auxílio a alguém; b) garantir com autoridade o procedimento de. dar fundo: ancorar, fundear, lançar ferro. dar gato por lebre: enganar dando coisa pior do que a devida. dar gosto a: fazer gosto a; ser agradável a. dar graças a deus: fazer oração para agradecer a deus os benefícios recebidos. dar guinadas: guinar, bordejar para um e outro lado por mau governo ou de propósito. dar honra: honrar. dar ideia de: a) mostrar semelhança ou aparência de alguma coisa; b) trazê-la à memória; c) fornecer o plano de (alguma coisa); d) traçar a maneira de executar.dar importância a: a) fazer caso de; b) ter em consideração. dar impulso a: dar movimento a. dar lambugem: dar um partido ou vantagem ao competidor. dar liberdade a: a) libertar; soltar da prisão; b) deixar fugir; c) conceder licença ou faculdade a. dar lição: a) ensinar (o professor) a lição ao discípulo; b) dar (o discípulo) ao professor conta da lição que estudou. dar linha: deixar que o peixe se afaste, permitindo-lhe engolir ou abocanhar bem a isca, antes de se dar o chasco ou ferrar de ponta de vara. dar lugar: a) abrir caminho ou passagem; deixar passar; b) fazer supor; levar a ideia ou conclusão de; induzir a crer. dar mãos: contribuir com serviços ou pessoas que trabalham.dar margem: abrir margem. dar mau jeito: luxar alguma articulação, sofrer traumatismo muscular ou torcedura. dar mel pelos beiços: diz-se quando se profetiza a alguém que não conseguirá o seu intento. dar motivo a: motivar. dar movimento a: fazer mover; impelir. dar murro em ponta de faca: pretender o impossível e com risco individual. dar na perna: correr a todo galope. dar na vista: a) tornar-se público e notório; b) tornar-se notável (pelo traje ou pelos atos); c) tornar-se escandaloso. dar na trilha: acertar com os intentos, adivinhar a intenção de alguém. dar na veneta: vir a ideia. dar nó: criar caso, forjar obstáculos ou dificuldades.dar no gato: agradar; infundir simpatia. dar no jeito: vir a calhar. dar nome a: a) pôr nome; cognominar; b) apelidar; c) tornar célebre ou afamado. dar no miolo: ter ideia, tomar a resolução. dar no rasto: encontrar. dar nos olhos: dar na vista. dar no vinte: acertar, perceber, entender o ponto principal de um negócio, a chave do enigma. dar o basta: completar, pôr termo. dar o braço: arquear ou dobrar o braço, para que a outra pessoa nele se apoie. dar o braço a torcer: a) concordar com uma opinião contrária à própria; b) confessar fraqueza ou ignorância. dar o cano: faltar ao compromisso ou encontro programado.dar o cavaco: enfurecer-se, zangar-se. dar o cavaco por: apreciar, gostar de. dar o contravapor: contrariar, fazer oposição. dar o desespero: encolerizar-se, zangar-se. dar o espírito: morrer. dar o estrilo: encolerizar-se, zangar-se. dar o exemplo: ser o primeiro a fazer alguma coisa. dar o fora: a) fugir, ir embora; b) quebrar um trato. dar o pago: mostrar-se ingrato. dar o pinote, gír: cair fora, abandonar o barco, sair enquanto é tempo. dar o prego: cansar, afrouxar o garrão; fatigar-se; ser vencido. dar o sim: a) dar o consentimento para casar-se; b) consentir nalguma coisa. dar o suíte: ir-se embora.dar o tomé: retirar-se do jogo. dar o tom na sociedade: servir de exemplo, de modelo. dar o troco: replicar a tempo; responder à letra. dar o último suspiro: morrer. dar o último vale: despedir-se pela última vez; fazer as últimas despedidas (principalmente a quem está para morrer). dar ouvidos a: acreditar em (o que se diz). dar o vomitório: provocar a confissão. dar palha a: enganar com boas palavras; intrujar. dar pancadas: castigar corporalmente; espancar. dar pancas: sobressair em qualquer ato ou coisa; tornar-se notável. dar para trás: contrariar, impedir que se faça alguma coisa. dar parte de: denunciar algum crime ou delito cometido por.dar parte de fraco: ceder, declarar-se vencido, sucumbir. dar passos: andar. dar passos por: empregar esforços, fazer diligências para a realização de algum negócio. dar pontos: coser. dar por bem empregado: congratular-se pelos resultados obtidos com (coisa, dinheiro, esforço etc.). dar por paus e por pedras: enfurecer-se; zangar-se; praticar desatinos. dar por pronto um recruta: dá-lo como apto para o serviço militar. dar providências: empregar meios para se conseguir alguma coisa. dar provimento a: admitir, receber. dar pulo: enfurecer-se, esbravejar. dar pulos de contente: manifestar grande contentamento.dar quebra: perder (determinado gênero) parte do seu peso, ou porque seca ou porque apodrece etc.; diminuir de valor. dar quebranto a: causar, pelo olhar, quebranto a. dar que falar: tornar-se objeto de comentários; causar sensação. dar quinau: corrigir com palavras; mostrar que alguém errou. dar razão a: apoiar ou defender. dar razão de: a) dar conta de (alguma coisa); b) entregar; c) explicar. dar rebate: dar sinal de vinda do inimigo ou de uma catástrofe, de um perigo; avisar; pôr em alarma. dar rodeio: a) juntar o gado para ver se nele está amalhada qualquer rês pertencente a outro estancieiro; b) não deixar alguém sossegado.dar salto: saltar. dar-se ares: afetar, fingir. dar-se por entendido: mostrar que compreendeu o verdadeiro alcance ou sentido oculto do que se disse ou praticou. dar-se por suspeito: não querer emitir voto, opinião ou sentença por saber que a sua decisão pode não ser ou não parecer imparcial. dar-se por vencido: ceder, deixar de resistir, render-se. dar-se pressa: apressar-se. dar sinal de: ordenar o começo de. dar sinal de si: manifestar-se; mover-se; mostrar de qualquer modo que está vivo. dar sorte: dar bom êxito. dar tempo ao tempo: esperar, não se apressar. dar tento de: considerar, ponderar, reparar em.dar testemunho de: atestar, testemunhar; confirmar, provar. dar tino de: conhecer, perceber, ver. dar tratos à imaginação: procurar descobrir pela imaginação, ou decifrar alguma coisa. dar tratos de polé a: atormentar, maltratar. dar trela: aceitar os galanteios; conversar. dar uma incerta, gír: aparecer onde não se é esperado, com o intuito de fiscalizar, vigiar ou espionar: ela deu uma incerta no colégio e pegou o namoradinho na maior paquera. dar uma ou duas palavras a: dizer alguma coisa a. dar uma queda: a) cair, dar com o corpo no chão; b) passar da riqueza à desgraça ou à penúria.dar uma raia: ferir, no jogo de bilhar, a bola do parceiro com a tacada que se dá na própria, ou não tocar com a bola em nenhuma das outras; falhar a tacada. dar uma reta: cometer alguma inconveniência, fazer fiasco. dar um ar da sua graça: mostrar benevolência, mostrar-se afável, sorrir-se, tornar-se agradável. dar um ar de riso: sorrir. dar uma satisfação a: a) explicar-se sobre a causa de uma ofensa e pedir desculpa; b) pedir desculpa de qualquer coisa. dar uma vista: ver de passagem. dar uma vista de olhos: dar uma olhada rápida. dar um bigode: a) enganar, lograr; b) pregar uma peça; c) matar uma caça errada por outrem.dar um bom passo: proceder bem. dar um grande pulo: passar repentinamente de um emprego pequeno ou medíocre para outro importante. dar um mau passo: proceder mal. dar um nó: atar. dar um passeio: passear. dar um passo: a) empreender qualquer coisa; b) tomar uma resolução. dar um tilt, gír: a) quebrar, apresentar um defeito: deu um tilt no meu computador, e não consegui mais usá-lo; b) tomar ou provocar uma resolução, geralmente de modo intempestivo: deu um tilt na rapaziada e ninguém quis saber de aula hoje. dar um trambolhão: a) cair; b) sofrer um prejuízo. dar vaivém a: abalar, empurrar, imprimir impulso abanando ou batendo.dar vazão a: dar expediente a (negócios, trabalhos); resolver, concluir. dar vida: animar, dar expressão, força ou vigor. dar vista a: a) curar da cegueira, da falta de vista, restituir o uso da vista a; b) examinar ou verificar alguma coisa. dar vista do processo: entregá-lo para ser visto e examinado e para se lançar nele uma resposta ou um despacho. dar volta à chave: movê-la na fechadura para abrir ou fechar. dar volta ao juízo de: fazer perder o juízo. dar volta aos miolos: fazer perder o juízo. dar voltas: a) fazer diligências, trabalhar por conseguir um fim; b) aliviar, sarar; c) solucionar, resolver.dar voltas na cama: não dormir sossegado, não poder pegar no sono; estar inquieto na cama por doença ou por cuidados. dar vozes: gritar.

palavra:daraf 
divisão:da.raf 
descrição:sm (de farad, ao contrário) fís unidade de medida de elastância, igual ao inverso de um farad.

palavra:darameçalá 
divisão:da.ra.me.ça.lá 
descrição:sm pousada ou estalagem onde se hospedam gratuitamente os viajantes na índia.

palavra:darandina 
divisão:da.ran.di.na 
descrição:sf azáfama, lufa-lufa.

palavra:darapskita 
divisão:da.raps.ki.ta 
descrição:sf (de darapsky, np+ita3) mineral que consiste em nitrato hidratado e sulfato de sódio.

palavra:darbismo 
divisão:dar.bis.mo 
descrição:sm (darby, np+ismo) hist ecles doutrina e práticas de uma seita protestante, organizada ao redor de 1830, em plymouth, inglaterra, que considera irmãos todos os que creem em cristo e no espírito santo como seu vigário, mas não tem credo formal, organização eclesiástica ou sacerdócio oficial, normas que condena como causas de divisões sectárias.

palavra:darbista 
divisão:dar.bis.ta 
descrição:adj m+f (darby, np+ista) relativo ou pertencente ao darbismo. s m+f aderente do darbismo.

palavra:darci 
divisão:dar.ci 
descrição:sm (de darcy, np) fís unidade de permeabilidade equivalente à passagem de um centímetro cúbico de fluido de uma viscosidade centipoise que flui em um segundo sob a pressão de uma atmosfera através de uma superfície porosa que contém uma área seccional de um centímetro quadrado e uma extensão de um centímetro.

palavra:dardada 
divisão:dar.da.da 
descrição:sf (dardo+ada1) tiro de dardo.

palavra:dardanário 
divisão:dar.da.ná.rio 
descrição:sm (lat dardanariu) ant especulador; monopolista, atravessador, açambarcador.

palavra:dardânio 
divisão:dar.dâ.nio 
descrição:adj (lat dardaniu) v troiano.

palavra:dardar 
divisão:dar.dar 
descrição:(dardo+ar2) vtd 1 ferir com dardo. 2 punir, afligir muito.

palavra:dardejamento 
divisão:dar.de.ja.men.to 
descrição:sm (dardejar+mento2) ato de dardejar.

palavra:dardejante 
divisão:dar.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de dardejar) 1 que dardeja. 2 que irradia fortemente: brilho dardejante. 3 fam colérico, raivoso.

palavra:dardejar 
divisão:dar.de.jar 
descrição:(dardo+ejar) vtd 1 atirar dardos a, ferir com dardo. vint 2 arremessar dardos. vtd 3 arremessar como dardo: dardejar raios. vti e vint 4 cintilar, brilhar muito, chamejar: no areal o sol dardeja. seu olhar dardejava.

palavra:dardejo 
divisão:dar.de.jo 
descrição:sm (der de dardejar) ato de dardejar, dardejamento.

palavra:dárdico 
divisão:dár.di.co 
descrição:sm (dardo+ico2) o mesmo que dardo2, acepção 2.

palavra:dardo
divisão:dar.do1
descrição:sm (fr dard) 1 arma de arremesso, delgada e curta, com ponta aguda de ferro. 2 esp aparelho de arremesso, em atletismo, que consiste numa haste cilíndrica de madeira, com as extremidades em ponta, sendo uma delas de aço ou ferro, para protegê-lo nas quedas e deslocar seu centro de gravidade para esse lado. 3 entom o mesmo que aguilhão e ferrão. 4 poét língua de serpente. 5 tudo o que fere como se fosse lança; que punge, que magoa. 6 dito picante ou mordaz. 7 censura acre.

palavra:dardo
divisão:dar.do2
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos dardos. sm 1 indivíduo dos dardos. 2 complexo de línguas indo-iranianas faladas pelos dardos; dárdico. sm pl nome coletivo para os povos da região do dardistão no nordeste do afeganistão e no noroeste de cachemira entre o pamir e a curva setentrional do indo.

palavra:dares 
divisão:da.res 
descrição:sm pl (de dar) usado na locução dares e tomares. desavenças, contendas, disputas: ter seus dares e tomares com alguém.

palavra:darico 
divisão:da.ri.co 
descrição:sm (gr dareikós) moeda de ouro da pérsia antiga.

palavra:darlingtônia 
divisão:dar.ling.tô.nia 
descrição:sf (darlington, np+ia2) bot gênero (darlingtonia) de plantas insetívoras americanas, da família das sarraceniáceas, caracterizadas por folhas tubulares com quase um metro de comprimento, encimadas por um capuz dilatado e por talos com flor solitária.

palavra:darma 
divisão:dar.ma 
descrição:sm (sânsc dharma) filos preceitos morais e religiosos que pregam o exercício da virtude, a conformidade à lei, conforme as filosofias e religiões da índia.

palavra:darmadeira 
divisão:dar.ma.dei.ra 
descrição:sf tábua ou chapa com buracos de diâmetro determinado, para avaliar o adarme ou calibre das balas.

palavra:daroês 
divisão:da.ro.ês 
descrição:sm (ár darûîsh) o mesmo que dervixe.

palavra:darsana 
divisão:dar.sa.na 
descrição:sf (sânsc) cada uma das escolas filosóficas da índia classificadas, em geral, em ortodoxas e heterodoxas, conforme aceitem ou não a autoridade do veda.

palavra:darsonvalização 
divisão:dar.son.va.li.za.ção 
descrição:sf (fr darsonvalisation) o mesmo que arsonvalização.

palavra:darto 
divisão:dar.to 
descrição:sm (gr dartós) anat membrana de tecido vascular contrátil, que contém fibras musculares não estriadas e é situada imediatamente sob a pele do escroto ou dos grandes lábios. cf com dartro.

palavra:dartoico 
divisão:dar.toi.co 
descrição:(ói) adj (darto+ico2) anat 1 relativo ou pertencente ao darto. 2 da natureza de um darto. 3 que tem a contratibilidade involuntária, lenta como a do darto. sin: dartoide.

palavra:dartoide 
divisão:dar.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (darto+oide) o mesmo que dartoico.

palavra:dartoso 
divisão:dar.to.so 
descrição:adj (dartro+oso) v dartroso.

palavra:dartrial 
divisão:dar.tri.al 
descrição:sm (dartro+al3) bot arbusto cesalpiniáceo da américa tropical (cassia alata), cujas folhas jovens se empregam na cura da tinha, do herpes e de outras doenças cutâneas, tendo ainda qualidades diuréticas, febrífugas, purgativas e sudoríferas; também chamado manjerioba-grande, maria-preta e mata-pasto.

palavra:dartro 
divisão:dar.tro 
descrição:sm (fr dartre) med herpes ou qualquer dermatose semelhante. cf darto.

palavra:dartrose 
divisão:dar.tro.se 
descrição:sf (dartro+ose) doença da batateira e do tomateiro, causada por um fungo (colletotrichum atramentarium) e caracterizada pela destruição dos caules, especialmente perto da base, pela dessecação da folhagem e pelo desenvolvimento de numerosos pequenos esclerócios pretos no tecido dos caules afetados.

palavra:dartroso 
divisão:dar.tro.so 
descrição:adj (dartro+oso) med 1 que tem dartro. 2 da natureza do dartro. var: dartoso.

palavra:darwiniano 
divisão:dar.wi.ni.a.no 
descrição:adj (darwin, np+i+ano2) relativo a charles darwin, célebre naturalista inglês (1809-1882), ou à sua doutrina.

palavra:darwínico 
divisão:dar.wí.ni.co 
descrição:adj (darwin, np+ico2) o mesmo que darwiniano.

palavra:darwinismo 
divisão:dar.wi.nis.mo 
descrição:sm (darwin, np+ismo) biol teoria de charles darwin que estabelece a origem das espécies por meio da seleção natural; na luta pela sobrevivência, as espécies menos adaptadas tendem ao desaparecimento.

palavra:darwinista 
divisão:dar.wi.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (darwin, np+ista) que, ou pessoa que é sectária do darwinismo.

palavra:dasein 
divisão:da.sein 
descrição:(dazain) sm (al) filos segundo heidegger, o modo de ser exclusivo do indivíduo, ente que possui um relacionamento fundamental ao ser, isto é, o de encontrar-se na zona de abertura do ser, na qual os entes podem manifestar-se como tais; existência.

palavra:dasi- 
divisão:dasi- 
descrição:elem comp (gr dasýs) exprime a ideia de: 1 peludo, felpudo: dasianto. 2 densidade, denso: dasimetria, dasifilo.

palavra:dasianto 
divisão:da.si.an.to 
descrição:adj (dasi+anto1) bot que tem flores guarnecidas de pelos.

palavra:dasiatídeo 
divisão:da.si.a.tí.deo 
descrição:adj (dasiátis+ídeo) ictiol relativo aos dasiatídeos. sm ictiol espécime dos dasiatídeos.

palavra:dasiatídeos 
divisão:da.si.a.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (dasyatidae) de elasmobrânquios, que compreende a maioria das raias marinhas providas de compridas espinhas dorsais farpadas, com as quais podem infligir sérios ferimentos. as raias de água doce pertencem à família dos paratrigonídeos.

palavra:dasiátis 
divisão:da.si.á.tis 
descrição:sm ictiol gênero (dasyatis) tipo da família dos dasiatídeos, no qual se incluem espécies de raias marinhas.

palavra:dasicéfala 
divisão:da.si.cé.fa.la 
descrição:sf (dasi+céfalo) bot gênero (dasycephala) de plantas brasileiras da família das rubiáceas.

palavra:dasicladácea 
divisão:da.si.cla.dá.cea 
descrição:sf (dasiclado+ácea) bot espécime das dasicladáceas.

palavra:dasicladáceas 
divisão:da.si.cla.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (dasycladaceae) de algas verdes cenocíticas que têm os filamentos dispostos em verticilos ao redor de um eixo central que muitas vezes é incrustado com limo.

palavra:dasicladáceo 
divisão:da.si.cla.dá.ceo 
descrição:adj (dasiclado+áceo) bot relativo ou pertencente à família das dasicladáceas.

palavra:dasiclado 
divisão:da.si.cla.do 
descrição:sm bot gênero (dasycladus) típico da família das dasicladáceas.

palavra:dasifilo 
divisão:da.si.fi.lo 
descrição:adj (dasi+filo2) bot 1 que tem folhas espessas ou pilosas. 2 que tem folhagem densa.

palavra:dasigastro 
divisão:da.si.gas.tro 
descrição:adj (dasi+gastro) zool 1 de ventre piloso. 2 que tem o aparelho coletor de pólen na face ventral do abdome.

palavra:dasilírio 
divisão:da.si.lí.rio 
descrição:sm (dasi+lírio) bot gênero (dasylirion) da família das liliáceas, constituído de plantas relacionadas à iúca e à dracena, e originárias do méxico e sudoeste da américa do norte. têm caule lenhoso, folhas rígidas, ensiformes, e flores brancas e pequenas.

palavra:dasimetria 
divisão:da.si.me.tri.a 
descrição:sf (dasi+metro2+ia1) medida da densidade do ar atmosférico.

palavra:dasimétrico 
divisão:da.si.mé.tri.co 
descrição:adj (dasi+metro+ico2) pertencente ou relativo à dasimetria.

palavra:dasímetro 
divisão:da.sí.me.tro 
descrição:sm (dasi+metro2) bulbo de vidro com que se mede a densidade dos gases, especialmente do ar atmosférico.

palavra:dasipéltis 
divisão:da.si.pél.tis 
descrição:sm gênero (dasypeltis) de serpentes sul-africanas da família dos colubrídeos, que se alimentam de ovos. a única espécie (dasypeltis scaber) tem as hipapófises da vértebra cervical estendidas para dentro do esôfago, onde formam uma raspadeira, com que ela quebra as cascas dos ovos.

palavra:dásipo 
divisão:dá.si.po 
descrição:sm (dasi+gr pous, pé) zool gênero (dasypus) tipo da família dos dasipodídeos, que inclui várias espécies de tatus, a mais comum das quais é o tatu-galinha (dasypus novemcinctus).

palavra:dasípoda 
divisão:da.sí.po.da 
descrição:sf (dasi+podo) entom gênero (dasypoda) de abelhas solitárias, da europa, que apresentam as tíbias posteriores munidas de abundantes pelos.

palavra:dasipodídeo 
divisão:da.si.po.dí.deo 
descrição:adj (dásipo+ídeo) zool relativo ou pertencente aos dasipodídeos. sm espécie da família dos dasipodídeos; tatu.

palavra:dasipodídeos 
divisão:da.si.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (dasypodidae) de mamíferos cavadores da américa tropical e subtropical, da ordem dos desdentados, que compreende os tatus.

palavra:dasiprocta 
divisão:da.si.proc.ta 
descrição:sf (dasi+procto) zool gênero (dasyprocta) de roedores histricomorfos, tipo da família dos dasiproctídeos, que compreende as cutias.

palavra:dasiproctídeo 
divisão:da.si.proc.tí.deo 
descrição:adj (dasiprocta+ídeo) zool relativo ou pertencente aos dasiproctídeos. sm roedor da família dos dasiproctídeos.

palavra:dasiproctídeos 
divisão:da.si.proc.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (dasyproctidae) de roedores, que tem por tipo o gênero dasiprocta. são as cutias ou agutis.

palavra:dasite 
divisão:da.si.te 
descrição:sf (dasi+ite1) med 1 desenvolvimento excessivo do sistema pilífero; hipertricose. 2 inflamação dos folículos pilosos.

palavra:dasiterapia 
divisão:da.si.te.ra.pi.a 
descrição:sf (dasi+terapia) terapia para algumas moléstias que demanda contato direto com árvores resinosas. p ex: os pinheiros.

palavra:dasiterápico 
divisão:da.si.te.rá.pi.co 
descrição:adj (dasiterapia+ico2) relativo à dasiterapia.

palavra:dasiurídeo 
divisão:da.si.u.rí.deo 
descrição:adj (dasiúro+ídeo) zool relativo ou pertencente aos dasiurídeos. sm marsupial da família dos dasiurídeos.

palavra:dasiurídeos 
divisão:da.si.u.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (dasyuridae) de marsupiais, que vivem nas árvores, carnívoros, predadores ou formicívoros, da austrália, tasmânia, nova guiné e de algumas outras ilhas.

palavra:dasiúro 
divisão:da.si.ú.ro 
descrição:sm (dasi+uro3) zool 1 gênero (dasyurus) típico da família dos dasiurídeos, constituído de marsupiais carnívoros, mais ou menos arbóreos, da austrália e tasmânia. inclui várias espécies de tamanho moderado, pelo escuro com manchas brancas, algo semelhantes às doninhas ou martas. 2 marsupial desse gênero.

palavra:dasmanivá 
divisão:das.ma.ni.vá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos dasmanivás, tribo indígena da região de caracaraí, roraima. sm indígena dessa tribo.

palavra:dasometria 
divisão:da.so.me.tri.a 
descrição:sf (gr dás, árvore resinosa+metro2+ia1) mensuração de árvores em pé; dendrometria.

palavra:dasométrico 
divisão:da.so.mé.tri.co 
descrição:adj (dasometria+ico2) relativo à dasometria.

palavra:dasonomia 
divisão:da.so.no.mi.a 
descrição:sf (gr dás, árvore resinosa+nomo3+ia1) disciplina que se ocupa da estrutura, produtividade e conservação de florestas.

palavra:dasonômico 
divisão:da.so.nô.mi.co 
descrição:adj (dasonomia+ico2) relativo à dasonomia.

palavra:data 
divisão:da.ta 
descrição:sf (lat data) 1 tempo assinalado (em carta etc.). 2 indicação da época, ano, mês ou dia em que uma coisa sucedeu ou foi feita. 3 dir entrega dos autos ao escrivão com o despacho do juiz. 4 dádiva, donativo. 5 doação. 6 grande porção. 7 dose. 8 reg (minas, são paulo, paraná) porção de terreno com 800 a 880 m2. 9 jazida ou mineração de ouro ou diamantes. data de sal: porção de sal que se dá periodicamente aos animais.

palavra:data-base 
divisão:da.ta-ba.se 
descrição:(data+base) sf econ data (dia e mês) considerada marco para a concessão de reajustes salariais obrigatórios: a data-base da categoria é primeiro de setembro. pl: datas-base e datas-bases.

palavra:datação 
divisão:da.ta.ção 
descrição:sf (datar+ção) ato ou efeito de datar.

palavra:datado 
divisão:da.ta.do 
descrição:adj (part de datar) 1 que se datou. 2 assinalado com data. 3 que se iniciou.

palavra:datador 
divisão:da.ta.dor 
descrição:sm (datar+dor2) 1 pessoa que data. 2 instrumento de números e letras móveis que marca a data em papéis e documentos.

palavra:datafone 
divisão:da.ta.fo.ne 
descrição:sf (lat data+fone1) inform marca registrada da at&t e da bull (estados unidos) que, como marca de serviço, indica transmissão de dados através da rede telefônica e, como marca registrada, identifica o equipamento de comunicação fornecido para serviços de comunicação de dados.

palavra:datagrama 
divisão:da.ta.gra.ma 
descrição:sm (lat data+(pro)grama) inform pacote de informação num sistema de comutação de pacotes que contém seu endereço e rota/destino.

palavra:datal 
divisão:da.tal 
descrição:adj m+f (data+al3) cron 1 concernente a data. 2 que contém data.

palavra:datameçalá 
divisão:da.ta.me.ça.lá 
descrição:sm na índia, estalagem onde os viajantes se hospedam gratuitamente.

palavra:datar 
divisão:da.tar 
descrição:(data+ar2) vtd 1 pôr data em: datar um requerimento. vtd 2 indicar a data de: datava os manuscritos. vtd 3 assinalar a época de: essa era datou a emancipação das nossas letras. vti 4 começar a contar-se, ter princípio: o meu gosto por esse gênero de leitura data da minha mocidade.

palavra:dataria 
divisão:da.ta.ri.a 
descrição:sf (ital dataria) antigo tribunal pontifício, por onde corriam os negócios relativos a graças concedidas pela cúria romana.

palavra:datário 
divisão:da.tá.rio 
descrição:sm (ital datario) cardeal que presidia a dataria.

palavra:datil 
divisão:da.til 
descrição:sm (cast dátil) ant fruto da datileira; tâmara.

palavra:datilado 
divisão:da.ti.la.do 
descrição:adj (dátilo2+ado3) 1 que tem cor de tâmara. 2 biol que tem apêndices semelhantes a dedos. var: dactilado.

palavra:datilar 
divisão:da.ti.lar 
descrição:adj (dátilo2+ar2) relativo ou pertencente aos dedos ou a um dátilo. var: dactilar.

palavra:datileira 
divisão:da.ti.lei.ra 
descrição:sf (datil+eira) bot palmeira das tâmaras. var: dactileira.

palavra:datilena 
divisão:da.ti.le.na 
descrição:sf bot gênero (dactylaena) de plantas brasileiras da família das caparidáceas.

palavra:datílico 
divisão:da.tí.li.co 
descrição:adj (gr daktylikós) 1 metrif relativo ou pertencente ao pé dátilo. 2 metrif da natureza do dátilo. 3 metrif que consiste em dátilos ou é por eles caracterizado: verso datílico. 4 gram p us proparoxítono. var: dactílico.

palavra:datilicoespondaico 
divisão:da.ti.li.co.es.pon.dai.co 
descrição:adj metrif relativo ou pertencente ao pé dátilo e ao espondeu. var: dactilicoespondaico.

palavra:datilino 
divisão:da.ti.li.no 
descrição:adj (dátilo2+ino2) v datiloide. var: dactilino.

palavra:datílio
divisão:da.tí.lio1
descrição:sm (dátilo2+io) 1 med aderência congênita ou acidental dos dedos entre si. 2 mús quiroplasto inventado em 1835 por henri herz. var: datílion e dactílio.

palavra:datílio
divisão:datílio2
descrição:elem comp (gr daktýlios) exprime a ideia de anel, pedra preciosa: datilioglifia, datiliologia.

palavra:datilioglifia 
divisão:da.ti.li.o.gli.fi.a 
descrição:sf (datílio2+glifo+ia1) 1 parte da arqueologia que estuda os anéis e pedras preciosas. 2 arte de gravar em anéis e pedras preciosas; glíptica. var: dactilioglifia.

palavra:datilioglífico 
divisão:da.ti.li.o.glí.fi.co 
descrição:adj (datílio2+glifo+ico2) pertencente ou relativo à datilioglifia. var: dactilioglífico.

palavra:datilióglifo 
divisão:da.ti.li.ó.gli.fo 
descrição:sm (datílio2+glifo) o que grava em anéis ou pedras preciosas. var: dactilióglifo.

palavra:datiliologia 
divisão:da.ti.li.o.lo.gi.a 
descrição:sf (datílio2+logo2+ia1) parte da arqueologia que trata do conhecimento e estudo de pedras preciosas e anéis gravados. var: dactiliologia.

palavra:datiliológico 
divisão:da.ti.li.o.ló.gi.co 
descrição:adj (datílio2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à datiliologia. var: dactiliológico.

palavra:datiliólogo 
divisão:da.ti.li.ó.lo.go 
descrição:sm (datílio2+logo2) indivíduo versado em datiliologia. var: dactiliólogo.

palavra:datiliomancia 
divisão:da.ti.li.o.man.ci.a 
descrição:sf (datílio2+mancia) adivinhação por meio de anéis em que estão gravados sinais cabalísticos. var: dactiliomancia.

palavra:datiliomante 
divisão:da.ti.li.o.man.te 
descrição:s m+f (datílio2+gr mántis) pessoa que pratica a datiliomancia. var: dactiliomante.

palavra:datiliomântico 
divisão:da.ti.li.o.mân.ti.co 
descrição:adj (datílio2+gr mántis+ico2) pertencente ou relativo à datiliomancia. var: dactiliomântico.

palavra:datílion 
divisão:da.tí.lion 
descrição:sm (gr daktýlios) v datílio1.

palavra:datilioteca 
divisão:da.ti.li.o.te.ca 
descrição:sf (datílio2+teca2) museu ou coleção de anéis, joias e pedras preciosas var: dactilioteca.

palavra:datilite 
divisão:da.ti.li.te 
descrição:sf (dátilo2+ite1) med inflamação de um dedo das mãos ou dos pés. var: dactilite.

palavra:dátilo
divisão:dá.ti.lo1
descrição:adj (gr dáktylos) gram v datílico. sm 1 metrif pé de verso, grego ou latino, de uma sílaba longa, seguida de duas breves. 2 anat dedo da mão ou do pé, especialmente do pé. 3 entom parte do tarso de vários insetos que consiste em uma ou mais juntas e segue à primeira junta, ampliada e modificada. 4 bot o mesmo que tâmara. var: dáctilo.

palavra:dátilo-
divisão:dátilo-2
descrição:elem comp (gr dáktylos) exprime a ideia de dedo: datilologia, datilonomia, datiloscopia.

palavra:datilocampsodinia 
divisão:da.ti.lo.camp.so.di.ni.a 
descrição:sf med flexão dolorosa de um ou mais dedos.

palavra:datilofasia 
divisão:da.ti.lo.fa.si.a 
descrição:sf (dátilo2+fasia) med comunicação mediante movimentos convencionais dos dedos, usada pelos surdos-mudos. var: dactilofasia.

palavra:datilognátide 
divisão:da.ti.log.ná.ti.de 
descrição:sf (dátilo2+gnátide) entom segmento distal de um maxilípede.

palavra:datilografação 
divisão:da.ti.lo.gra.fa.ção 
descrição:sf (dátilo2+grafar+ção) ato ou efeito de datilografar. var: dactilografação.

palavra:datilografado 
divisão:da.ti.lo.gra.fa.do 
descrição:adj (part de datilografar) escrito a máquina. var: dactilografado.

palavra:datilografar 
divisão:da.ti.lo.gra.far 
descrição:(dátilo2+grafo1+ar2) vtd escrever a máquina. var: dactilografar.

palavra:datilografia 
divisão:da.ti.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (dátilo2+grafo1+ia1) 1 arte de escrever a máquina. 2 o mesmo que datiloscopia. var: dactilografia.

palavra:datilográfico 
divisão:da.ti.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (dátilo2+grafo1+ico2) 1 relativo ou pertencente à datilografia: trabalho datilográfico. 2 o mesmo que datiloscópico. 3 relativo ou pertencente a datilograma. var: dactilográfico.

palavra:datilógrafo 
divisão:da.ti.ló.gra.fo 
descrição:sm (dátilo2+grafo1) 1 ant máquina de escrever. 2 o que escreve com essa máquina. 3 especialista em datilografia (acepção 2). var: dactilógrafo.

palavra:datilograma 
divisão:da.ti.lo.gra.ma 
descrição:sm (dátilo2+grama4) o mesmo que impressão digital. var: dactilograma.

palavra:datilogripose 
divisão:da.ti.lo.gri.po.se 
descrição:sf med flexão permanente dos dedos. var: dactilogripose.

palavra:datiloide 
divisão:da.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dátilo2+oide) em forma de dedo. var: dactiloide, dactilino, datilino.

palavra:datilologia 
divisão:da.ti.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (dátilo2+logo2+ia1) arte de conversar mediante sinais feitos com os dedos, usada entre surdos-mudos. var: dactilologia.

palavra:datilológico 
divisão:da.ti.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (dátilo2+logo2+ia1) relativo ou pertencente à datilologia. var: dactilológico.

palavra:datilomancia 
divisão:da.ti.lo.man.ci.a 
descrição:sf (dátilo2+mancia) adivinhação por meio dos dedos. var: dactilomancia.

palavra:datilomante 
divisão:da.ti.lo.man.te 
descrição:s m+f (dátilo2+gr mántis) pessoa que pratica a datilomancia. var: dactilomante.

palavra:datilomântico 
divisão:da.ti.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (dátilo2+gr mántis+ico2) relativo à datilomancia. var: dactilomântico.

palavra:datilomegalia 
divisão:da.ti.lo.me.ga.li.a 
descrição:sf (dátilo2+mégalo+ia1) med estado patológico em que os dedos das mãos ou dos pés são demasiadamente grandes. sin: megalodatilia. var: dactilomegalia.

palavra:datilômetra 
divisão:da.ti.lô.me.tra 
descrição:sf zool gênero (dactylometra) de águas-vivas, da classe dos cifozoários; dactylometra lactea é comum nas praias brasileiras.

palavra:datilonomia 
divisão:da.ti.lo.no.mi.a 
descrição:sf (dátilo2+nomo3+ia1) arte de indicar números com os dedos. var: dactilonomia.

palavra:datilópio 
divisão:da.ti.ló.pio 
descrição:sm entom gênero (dactylopius) de insetos homópteros, família dos coccídeos, que compreende espécies de cochonilhas, algumas das quais destruidoras de cactos.

palavra:datilopodito 
divisão:da.ti.lo.po.di.to 
descrição:sm (dátilo2+podo+ito) entom segmento distal de certos membros de artrópodes (tais como os membros ambulatórios de um decápode).

palavra:datiloporo 
divisão:da.ti.lo.po.ro 
descrição:sm (dátilo2+poro2) zool um dos poros em corais hidrozoários, através dos quais, durante a vida, se estendem os datilozooides.

palavra:datilopterídeo 
divisão:da.ti.lop.te.rí.deo 
descrição:adj (datilóptero+ídeo) ictiol relativo aos datilopterídeos. sm ictiol espécime dos datilopterídeos.

palavra:datilopterídeos 
divisão:da.ti.lop.te.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (dactylopteridae) da ordem dos escleropáreos, que tem por tipo o gênero datilóptero. var: dactilopterídeos.

palavra:datilóptero 
divisão:da.ti.lóp.te.ro 
descrição:sm (dátilo2+ptero) ictiol gênero (dactylopterus) típico da família dos datilopterídeos, que compreende peixes marinhos com nadadeiras peitorais divididas em duas partes: uma, superior, pequena; a outra, inferior, enormemente alongada, expansível em direção horizontal, o que lhes permite sair da água e voar regular distância, pelo que também são chamados peixes-voadores, nome partilhado com os peixes da família exocetídeos. var: dactilóptero.

palavra:datiloscopia 
divisão:da.ti.los.co.pi.a 
descrição:sf (dátilo2+scopo+ia1) estudo das impressões digitais com fins de identificação. var: dactiloscopia.

palavra:datiloscópico 
divisão:da.ti.los.có.pi.co 
descrição:adj (dátilo2+scopo+ico2) relativo à datiloscopia. var: dactiloscópico.

palavra:datiloscopista 
divisão:da.ti.los.co.pis.ta 
descrição:s m+f (dátilo2+scopo+ista) 1 pessoa especializada em datiloscopia. 2 funcionário encarregado de tirar impressões digitais. var: dactiloscopista.

palavra:datiloscrito 
divisão:da.ti.los.cri.to 
descrição:sm (dátilo2+escrito) original escrito a máquina. var: dactiloscrito.

palavra:datilose 
divisão:da.ti.lo.se 
descrição:sf (dátilo2+ose) v ainhum. var: dactilose.

palavra:datilospasmo 
divisão:da.ti.los.pas.mo 
descrição:sm (dátilo2+espasmo2) med cãibra de dedo. var: dactilospasmo.

palavra:datilossínfise 
divisão:da.ti.los.sín.fi.se 
descrição:sf (dátilo2+sínfise) o mesmo que sindatilia.

palavra:datilostégio 
divisão:da.ti.los.té.gio 
descrição:sm (dátilo2+gr stegós+io) bot gênero (dactylostegium) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:datiloteca 
divisão:da.ti.lo.te.ca 
descrição:sf (dátilo2+teca2) 1 med dispositivo que mantém os dedos em extensão. 2 ornit tegumento córneo ou coriáceo dos dedos de uma ave. 3 coleção de datilogramas; arquivo de identificação. var: dactiloteca.

palavra:datilozoário 
divisão:da.ti.lo.zo.á.rio 
descrição:sm (dátilo2+zoo+ário) zool o mesmo que datilozooide. var: dactilozoário.

palavra:datilozooide 
divisão:da.ti.lo.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (dátilo2+zooide) zool broto alongado e com tentáculos de uma colônia de hidrozoários, cuja função é a de apreender alimentos.

palavra:datisca 
divisão:da.tis.ca 
descrição:sf bot 1 gênero (datisca) típico da família das datiscáceas, constituído de ervas altas que se assemelham ao cânhamo e têm flores em cachos nas axilas dos ramos foliáceos. 2 planta desse gênero.

palavra:datiscácea 
divisão:da.tis.cá.cea 
descrição:sf (datisca+ácea) bot espécime das datiscáceas.

palavra:datiscáceas 
divisão:da.tis.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (datiscaceae) de ervas ou árvores da ordem das parietales, com flores regulares, muitas vezes dioicas e apétalas, em racemos ou cachos compridos, e cápsulas monospermas.

palavra:datiscáceo 
divisão:da.tis.cá.ceo 
descrição:adj (datisca+áceo) bot relativo à família das datiscáceas.

palavra:datísceo 
divisão:da.tís.ceo 
descrição:adj (datisca+eo) parecido com a datisca ou relativo a ela.

palavra:datiscina 
divisão:da.tis.ci.na 
descrição:sf (datisca+ina) matéria corante da datisca.

palavra:datismo 
divisão:da.tis.mo 
descrição:sm (datis, np+ismo) sinonímia exagerada.

palavra:datista 
divisão:da.tis.ta 
descrição:s m+f (datis, np+ista) pessoa dada ao datismo.

palavra:dativo 
divisão:da.ti.vo 
descrição:adj (lat dativu) 1 gram relativo ou pertencente ao caso chamado dativo. 2 v tutela dativa. sm gram 1 um dos casos gramaticais, nas línguas que têm declinação (o português tem vestígios deste caso), que serve para exprimir para que (fim) ou para quem (interesse) se realiza a ação verbal. daí, caso do objeto indireto. 2 complemento nominal formado pelos pronomes lhe, lhes, me, te, nos, vos.

palavra:datolita 
divisão:da.to.li.ta 
descrição:sf mineral monoclínico, silicato básico de boro e cálcio.

palavra:datum 
divisão:da.tum 
descrição:sm (lat) elemento de referência em cartografia (linha ou plano, p ex) em relação ao qual são consideradas as posições dos outros elementos; linha, plano, origem.

palavra:datura 
divisão:da.tu.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (datura) de ervas, arbustos ou árvores, fortemente aromáticos, da família das solanáceas, com grandes flores infundibuliformes, seguidas de cápsulas espinhosas. inclui o estramônio e os trombetões. 2 planta desse gênero.

palavra:datúrico 
divisão:da.tú.ri.co 
descrição:adj (datura+ico2) bot relativo ou pertencente ao gênero datura.

palavra:daturina 
divisão:da.tu.ri.na 
descrição:sf (datura+ina) quím e farm alcaloide extraído do estramônio, que age como atropina mas é mais forte.

palavra:daturismo 
divisão:da.tu.ris.mo 
descrição:sm (datura+ismo) med envenenamento por estramônio.

palavra:dauci- 
divisão:dauci- 
descrição:elem comp (lat daucu) exprime a ideia de cenoura: dauciforme, daucípede.

palavra:dauciforme 
divisão:dau.ci.for.me 
descrição:adj m+f (dauci+forme) em forma de cenoura.

palavra:daucíneo 
divisão:dau.cí.neo 
descrição:adj (dauci+íneo) bot relativo, pertencente ou semelhante à cenoura.

palavra:daucípede 
divisão:dau.cí.pe.de 
descrição:adj m+f (dauci+lat pede) que tem pé em forma de cenoura.

palavra:dauco 
divisão:dau.co 
descrição:sm (lat daucu) bot gênero (daucus) da família das umbelíferas, constituído de ervas, na maioria pertencentes ao velho mundo, as quais têm umbelas compostas, flores comumente brancas e fruto espinhoso.

palavra:daucoide 
divisão:dau.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dauci+oide) semelhante a uma cenoura; daucíneo.

palavra:daurina 
divisão:dau.ri.na 
descrição:sf o mesmo que durina.

palavra:davídico 
divisão:da.ví.di.co 
descrição:adj (david, np+ico2) concernente a davi, salmista e rei dos hebreus.

palavra:davila 
divisão:da.vi.la 
descrição:sf bot gênero (davilla) de trepadeiras da família das dileniáceas, representado no brasil pelo cipó-vermelho.

palavra:db 
divisão:db 
descrição:fís símb de decibel.

palavra:dba 
divisão:dba 
descrição:(sigla de data base administrator) (ingl) sm inform v administrador de banco de dados.

palavra:dc 
divisão:d.c. 
descrição:abrev abreviatura de depois de cristo.

palavra:ddt 
divisão:ddt 
descrição:sm (sigla de diclorodifeniltricloroetano) quím diclorodifeniltricloroetano, fórmula c14h9cl5, sólido, cristalino, incolor; é um forte inseticida, cujo emprego está sendo proibido porque pode causar no organismo animal efeitos danosos.

palavra:de
divisão:de1
descrição:prep (lat de) partícula de grande emprego na língua portuguesa, designando várias relações: 1 posse: a boneca de iraci. 2 lugar: o porto de santos. 3 tempo: de manhã. de dia. antes de cristo. 4 modo, circunstância: trajado de casaca. caído de costas. levado de roldão. atrasado de novo. estragado de todo. cada um de per si. 5 meio: viajou de avião. 6 caracterização, segundo material, forma, idade, natureza etc.: chapéu de feltro. cadeira de braços. moço de vinte anos. ato de bravura. 7 emprego, fim: sala de jantar. 8 procedência: pimenta-do-reino. vento do norte. 9 ponto de partida: de hoje em diante. de são paulo ao rio. 10 situação, estado inicial: de amarelo tornou-se branco. de jornaleiro tornou-se jornalista. 11 alvo, meta, fim, destino: anseio de viver. desejo de voar. 12 causa, motivo: doente de malária. transido de medo. curvado de velho. 13 dimensão, tamanho, medida, número, valor: terreno de dez metros por vinte. monte de 1.400 metros de altura. um copo de água. quatro metros de fazenda. charuto de 2 reais. 14 acréscimo de nome, título, qualificação etc.: a cidade de são paulo. o título de doutor. o pobre do homem. pobre de mim. podre de rico. artigo de primeira qualidade. 15 comparação: o maior de todos. 16 separação no espaço: tombou da cama. 17 percurso: o suor escorria-lhe do rosto. 18 finalidade: creme de barbear. 19 valor partitivo: bebeu do que quis. 20 valor distributivo: oito pagamentos de 130 dólares. 21 estado, condição: estar de cama. 22 profissão, ocupação: trabalhar de pajem. 23 conteúdo: canecão de cerveja. 24 locução adverbial: de longe; de mansinho; de cócoras. 25 locução adjetiva: de ferro (= férreo); de gênio (= genial); de luar (= enluarado). 26 locução prepositiva: longe de, perto de, apesar de.

palavra:de-
divisão:de-2
descrição:pref (lat de) expressa procedência, privação, acabamento, o contrário do que significa o radical etc.: decair, demente, definir, decrescer.

palavra:dê 
divisão:dê 
descrição:sm gram nome da letra d. pl: dês ou dd.

palavra:deã 
divisão:de.ã 
descrição:sf 1 feminino de deão. 2 a mais velha das vestais.

palavra:deadline 
divisão:dead.li.ne 
descrição:(dedláin) sm (ingl) último prazo para a realização de algo.

palavra:deado 
divisão:de.a.do 
descrição:sm (deão+ado4) cargo, funções ou dignidade de deão.

palavra:deadweight 
divisão:dead.weight 
descrição:(ded-ueit) sm (ingl) peso, em toneladas métricas, que o navio é capaz de receber a bordo sem prejuízo de suas condições de segurança: carga combustível, alimentos etc.

palavra:dealbação 
divisão:de.al.ba.ção 
descrição:sf (dealbar+ção) ação ou efeito de dealbar.

palavra:dealbado 
divisão:de.al.ba.do 
descrição:adj (part de dealbar) 1 branqueado. 2 bot coberto de um pó branco, opaco.

palavra:dealbamento 
divisão:de.al.ba.men.to 
descrição:sm (dealbar+mento2) dealbação.

palavra:dealbar 
divisão:de.al.bar 
descrição:(lat dealbare) vtd 1 tornar branco; branquear. vtd 2 purificar, limpar, aclarar. vint 3 tornar-se claro ou branco.

palavra:dealer 
divisão:dea.ler 
descrição:(díler) (ingl) sm econ instituição credenciada para efetuar operações de compra e venda de moeda, nos leilões promovidos pelos bancos centrais; negociante, revendedor.

palavra:dealmática 
divisão:de.al.má.ti.ca 
descrição:sf v dalmática.

palavra:dealvar 
divisão:de.al.var 
descrição:(lat dealbare) o mesmo que dealbar.

palavra:deambulação 
divisão:de.am.bu.la.ção 
descrição:sf (lat deambulatione) digressão, passeio.

palavra:deambular 
divisão:de.am.bu.lar 
descrição:(lat deambulare) vti e vint 1 passear, vaguear: deambulava pelo campo. gostaria de deambular um pouco. vtd 2 fazer mover-se em passeio: precisamos deambular o corpo, é uma necessidade higiênica.

palavra:deambulatório 
divisão:de.am.bu.la.tó.rio 
descrição:adj (lat deambulatoriu) 1 concernente a passeio. 2 desnorteado, erradio. 3 variável. sm arquit galeria que circunda o coro em certas igrejas.

palavra:deão 
divisão:de.ão 
descrição:sm (lat decanu, pelo fr ant) 1 dignitário eclesiástico que preside ao cabido. 2 decano. pl: deãos, deães, deões.

palavra:dearticulação 
divisão:de.ar.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (dearticular+ção) 1 ação de dearticular. 2 pronúncia clara e distinta das palavras.

palavra:dearticular 
divisão:de.ar.ti.cu.lar 
descrição:(de2+articular) vtd articular, pronunciar com precisão e clareza.

palavra:deaurar 
divisão:de.au.rar 
descrição:(lat deaurare) vtr dourar.

palavra:debacar 
divisão:de.ba.car 
descrição:(lat *debacchare) vint e vpr enfurecer-se, praticar atos de bêbedo, como as bacantes.

palavra:debacle 
divisão:de.ba.cle 
descrição:sf (fr débâcle) 1 ruína, colapso, falência. 2 desastre. 3 derrota militar.

palavra:debaga 
divisão:de.ba.ga 
descrição:sf (der regressiva de debagar) ação de debagar.

palavra:debagar 
divisão:de.ba.gar 
descrição:(de2+bago+ar2) vint e vpr 1 cair em grande quantidade (falando-se de chuva). vtd 2 o mesmo que desbagoar.

palavra:debaixo 
divisão:de.bai.xo 
descrição:adv (de2+baixo) 1 em situação inferior: será bom que caia quando ninguém estiver debaixo. 2 em decadência, na sujeição, na dependência: ficamos debaixo e tivemos que entregar-nos. debaixo da mão: às ocultas. debaixo de: em situação inferior a (escondeu-se debaixo da cama); dentro de (jaz agora debaixo da terra); exprime as relações de dependência, sujeição, subordinação, sofrimento (estavas debaixo do império da calúnia); no tempo de, por ocasião de (caíram estes sucessos debaixo de outro governo). debaixo de armas: armado, pronto para a guerra. debaixo do braço: em situação entre o braço e o corpo. debaixo do mesmo teto: na mesma casa.

palavra:debalde 
divisão:de.bal.de 
descrição:adv (de2+ár batil) baldadamente, em vão, inutilmente; embalde.

palavra:debandada 
divisão:de.ban.da.da 
descrição:sf (fem do part de debandar) 1 ação ou efeito de debandar. 2 toque para debandar. 3 fuga sem ordem.

palavra:debandado 
divisão:de.ban.da.do 
descrição:adj (part de debandar) 1 posto em fuga; afugentado. 2 dispersado, desordenado.

palavra:debandar 
divisão:de.ban.dar 
descrição:(de2+bando+ar2) vtd 1 pôr em fuga desordenada e confusa. vti e vint 2 dispersar-se, fugir, pôr-se em fuga desordenada: estalado o tiro, a passarada debandou pelo espaço. a matilha debandou, espavorida. vint e vpr 3 sair da ordem: desordenar-se.

palavra:debar 
divisão:de.bar 
descrição:(lat vulg *depanare) ant e pop o mesmo que dobar.

palavra:debate 
divisão:de.ba.te 
descrição:sm (de debater) 1 contenda por meio de palavras ou argumentos; discussão; contestação. 2 briga por meio de argumentos; controvérsia, altercação. 3 discussão, argumentação e resolução formais de uma moção diante de uma assembleia legislativa ou outro corpo deliberativo público, de acordo com as regras do procedimento parlamentar ou regulamentar. 4 dir discussão oral ou escrita entre as partes contendoras, num juízo ou tribunal, perante o qual sustentam, por seus patronos, as suas razões, pró e contra os fundamentos da espécie ou fato submetido a decisão. 5 poema dialogado medieval. sin: debatimento.

palavra:debatediço 
divisão:de.ba.te.di.ço 
descrição:adj (debater+diço) v debatidiço.

palavra:debatedor 
divisão:de.ba.te.dor 
descrição:sm (debater+dor2) pessoa que debate ou discute.

palavra:debater 
divisão:de.ba.ter 
descrição:(de2+bater) vpr 1 agitar-se, resistindo ou procurando soltar-se: debateu-se tanto que conseguiu livrar-se. vti e vint 2 contender por meio de palavras ou argumentos; disputar, contestar, discutir, arguir: debatia pela prioridade de sua ideia. debateram toda a noite. vtd 3 discutir ou examinar uma questão, considerando ou aduzindo vários argumentos: debateram a reforma do ensino. vint 4 participar de um debate. vtd 5 discutir (assunto de interesse público) em assembleia legislativa.

palavra:debatidiço 
divisão:de.ba.ti.di.ço 
descrição:adj (debater+diço) que se debate muito. var: debatediço.

palavra:debatido 
divisão:de.ba.ti.do 
descrição:adj (part de debater) que se debateu; discutido.

palavra:debatidura 
divisão:de.ba.ti.du.ra 
descrição:sf (debater+dura1) ação de se debater, para fugir (aves presas).

palavra:debatimento 
divisão:de.ba.ti.men.to 
descrição:sm (debater+mento2) p us v debate.

palavra:debelação 
divisão:de.be.la.ção 
descrição:sf (debelar+ção) ação ou efeito de debelar.

palavra:debelado 
divisão:de.be.la.do 
descrição:adj (part de debelar) 1 que se debelou. 2 extinto, destruído. 3 vencido, curado.

palavra:debelador 
divisão:de.be.la.dor 
descrição:adj (lat debellatore) que debela. sm aquele que debela.

palavra:debelar 
divisão:de.be.lar 
descrição:(lat debellare) vtd 1 dominar, subjugar, sujeitar, vencer: debelamos os nossos inimigos. 2 combater, destruir, extinguir: o serviço sanitário conseguiu debelar a epidemia. 3 curar: disse qual era a doença e como a debelaria.

palavra:debelatório 
divisão:de.be.la.tó.rio 
descrição:adj (debelar+ório1) que debela.

palavra:debelatriz 
divisão:de.be.la.triz 
descrição:sf (lat debellatrix) feminino de debelador.

palavra:debenturagem 
divisão:de.ben.tu.ra.gem 
descrição:sf (debenturar+agem) ação de debenturar.

palavra:debenturar 
divisão:de.ben.tu.rar 
descrição:(debênture+ar2) vtd estabelecer debêntures em.

palavra:debênture 
divisão:de.bên.tu.re 
descrição:sf (ingl debenture) título de dívida amortizável, garantido normalmente pelos bens do ativo das empresas, passível de juros e correção monetária.

palavra:debenturista 
divisão:de.ben.tu.ris.ta 
descrição:adj m+f (debênture+ista) que possui debêntures. s m+f pessoa que possui debêntures.

palavra:debenturístico 
divisão:de.ben.tu.rís.ti.co 
descrição:adj (debenturista+ico2) relativo a debênture.

palavra:debicador 
divisão:de.bi.ca.dor 
descrição:adj (debicar+dor2) que debica. sm instrumento com que se apara o bico das aves a fim de que não se entreguem ao canibalismo. var: debicativo.

palavra:debicar 
divisão:de.bi.car 
descrição:(de2+bico+ar2) vtd 1 picar com o bico: o passarinho debicava a fruta. vtd 2 comer pequena quantidade de: mal debicou a sobremesa. vti e vint 3 tirar bocadinhos para comer: debicava por aqui e por ali. debicou no arroz. não jantou por completo, só debicou. vtd, vti e vint 4 caçoar, escarnecer, motejar: "quem disse a v. s. isto... debicou-o..." (aluísio azevedo). debicava nos colegas. deixe de andar debicando!

palavra:debicativo 
divisão:de.bi.ca.ti.vo 
descrição:adj (debicar+ivo) v debicador.

palavra:débil 
divisão:dé.bil 
descrição:adj m+f (lat debile) 1 que tem pouca força ou energia; fraco, franzino. 2 pusilânime. 3 pouco distinto, quase imperceptível. 4 insignificante, diminuto. antôn: forte, vigoroso. d. mental, med: o que sofre de debilidade mental.

palavra:debilidade 
divisão:de.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat debilitate) 1 qualidade ou estado de débil. 2 enfraquecimento, fraqueza. 3 prostração de forças. antôn: robustez, vigor. d. mental, med: deficiência físico-psíquica que incapacita para atos de vida normal.

palavra:debilitação 
divisão:de.bi.li.ta.ção 
descrição:sf (lat debilitatione) 1 ato ou processo de debilitar. 2 estado de debilitado; fraqueza, languidez. var: debilitamento.

palavra:debilitado 
divisão:de.bi.li.ta.do 
descrição:adj (part de debilitar) que se debilitou; enfraquecido.

palavra:debilitador 
divisão:de.bi.li.ta.dor 
descrição:adj+sm (debilitar+dor2) que, ou o que debilita; debilitante.

palavra:debilitamento 
divisão:de.bi.li.ta.men.to 
descrição:sm (debilitar+mento2) v debilitação.

palavra:debilitante 
divisão:de.bi.li.tan.te 
descrição:adj m+f (lat debilitante) que debilita, debilitador. sm medicamento que tem o efeito secundário de diminuir a energia vital dos órgãos do corpo humano e particularmente as forças musculares. antôn: tônico, reconfortante.

palavra:debilitar 
divisão:de.bi.li.tar 
descrição:(lat debilitare) vtd 1 tornar débil, tirar as forças a; enfraquecer: este calor debilita o corpo. vtd 2 causar perdas a, tirar os recursos de: debilitar o inimigo. vpr 3 enfraquecer-se, perder as forças.

palavra:debilitável 
divisão:de.bi.li.tá.vel 
descrição:adj m+f (debilitar+vel) suscetível de se debilitar.

palavra:debiloide 
divisão:de.bi.loi.de 
descrição:(ói) adj e s m+f (débil+oide) pop aquele que é chamado depreciativamente de débil mental.

palavra:debique 
divisão:de.bi.que 
descrição:sm (de debicar) 1 ação de debicar. 2 desfrute, troça.

palavra:debiqueiro 
divisão:de.bi.quei.ro 
descrição:adj (de debicar) que debica, que come pouco; biqueiro, fastiento.

palavra:debiquista 
divisão:de.bi.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (debicar+ista) que, ou pessoa que gosta de debicar ou escarnecer.

palavra:debitado 
divisão:de.bi.ta.do 
descrição:adj (part de debitar) 1 que se debitou. 2 lançado a débito.

palavra:debitar 
divisão:de.bi.tar 
descrição:(débito+ar2) vtd e vpr 1 constituir(-se) ou inscrever(-se) como devedor. 2 lançar(-se) a débito.

palavra:débito 
divisão:dé.bi.to 
descrição:sm (lat debitu) 1 aquilo que se deve; dívida. 2 com parte de uma conta, oposta ao crédito, onde o negociante lança o que fornece ou paga. 3 quantidade de água ou gás fornecida por uma corrente ou fonte em uma unidade de tempo; vazão. antôn (acepções 1 e 2): crédito. lançar a débito de (alguém): escriturar como dívida de (alguém).

palavra:deblateração 
divisão:de.bla.te.ra.ção 
descrição:sf (de deblaterar) ato ou efeito de deblaterar.

palavra:deblaterar 
divisão:de.bla.te.rar 
descrição:(lat deblaterare) vti 1 gritar ou clamar contra alguém ou alguma coisa: deblaterar contra injustiças. vtd e vint 2 bradar, clamar, gritar: deblateraram queixas. deblaterou longamente.

palavra:debloquear 
divisão:de.blo.que.ar 
descrição:(de2+bloquear) vtd deixar de bloquear.

palavra:debo 
divisão:de.bo 
descrição:sm reg (ceará) demo.

palavra:debochado 
divisão:de.bo.cha.do 
descrição:adj (part de debochar) 1 crapuloso, devasso, libertino. 2 gaiato, zombeteiro, trocista.

palavra:debochador 
divisão:de.bo.cha.dor 
descrição:adj (debochar+dor2) ridicularizador.

palavra:debochamento 
divisão:de.bo.cha.men.to 
descrição:sm (debochar+mento2) ato ou efeito de debochar; deboche.

palavra:debochar 
divisão:de.bo.char 
descrição:(fr débaucher) vtd 1 lançar no deboche, tornar devasso ou libertino: debochou a simplória moça. vpr 2 corromper-se, prostituir-se, tornar-se vicioso. vtd e vti 3 escarnecer de, zombar de: o estudante debochava os colegas. o ímpio debochou das coisas mais sagradas.

palavra:debochativo 
divisão:de.bo.cha.ti.vo 
descrição:adj (de deboche) 1 libertino, vicioso. 2 acintoso, desprezador.

palavra:deboche 
divisão:de.bo.che 
descrição:sm (fr débauche) 1 excesso de desregramento de costumes; devassidão, libertinagem. 2 caçoada, caçoagem; pouco caso.

palavra:debocheira 
divisão:de.bo.chei.ra 
descrição:sf (deboche+eira) reg (sul) zombaria, deboche.

palavra:deborcar 
divisão:de.bor.car 
descrição:(de2+borco+ar2) vtd virar de borco.

palavra:debordar 
divisão:de.bor.dar 
descrição:(de2+borda+ar2) vti e vint extravasar, transbordar: as tulhas debordavam de cereais. colhera-se muito café: os armazéns debordavam.

palavra:debotar 
divisão:de.bo.tar 
descrição:(de2+boto1+ar2) v desbotar.

palavra:debrasar 
divisão:de.bra.sar 
descrição:(de2+brasa+ar2) vpr arder, inflamar-se.

palavra:debrear 
divisão:de.bre.ar 
descrição:(fr débrayer) v desembrear2.

palavra:debruadeira 
divisão:de.bru.a.dei.ra 
descrição:sf (debruar+deira) 1 mulher que faz debruns. 2 máquina para indústria de tecidos.

palavra:debruado 
divisão:de.bru.a.do 
descrição:adj (part de debruar) 1 que tem debrum. 2 heráld designativo das peças de armaria que, sendo lisas ou carregadas, estão separadas do campo por uma cotica, vergueta, filete ou perfil de esmalte diferente. 3 orlado. 4 diz-se do cavalo que tem o pelo listrado de branco.

palavra:debruar 
divisão:de.bru.ar 
descrição:(debrum+ar2) vtd 1 guarnecer com debrum: debruar um paletó. debruar de cromo o cinto. 2 apurar, trabalhar: debruar uma descrição. 3 orlar com friso: debruar uma tábua. 4 dar aspecto de debrum a.

palavra:debruçado 
divisão:de.bru.ça.do 
descrição:adj (part de debruçar) 1 que se debruçou; posto de bruços; curvado para frente. 2 vet diz-se do cavalo cujos membros anteriores se afastam da linha de aprumo para diante, o que lhe torna a andadura vacilante e retardada. 3 diz-se de animal baixo de frente, gacho de frente ou de diante, no qual a cernelha fica em nível inferior à cruz da anca.

palavra:debruçar 
divisão:de.bru.çar 
descrição:(de2+bruços+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) de bruços: o médico debruçou a criança para examiná-la. debruçaram-se para evitar a saraivada de balas. vpr 2 curvar-se, inclinar-se para a frente: "a filha do pajé, que ouvia calada ,debruçou-se ao ouvido do cristão" (josé de alencar).

palavra:debrum 
divisão:de.brum 
descrição:sm (dobra+um3) 1 fita ou tira que se cose dobrada sobre a orla de um tecido ou peça de vestuário, para lhe assegurar a trama ou a guarnecer. 2 tira que, dobrada sobre si mesma, guarnece qualquer coisa pela borda. 3 heráld a cotica, a vergueta, o filete ou o perfil de diferente esmalte que, no escudo, rodeia algumas das suas peças. sm pl vet pregas anulares, separadas por sulcos mais ou menos profundos, que aparecem na muralha do casco do cavalo.

palavra:debulha 
divisão:de.bu.lha 
descrição:sf (de debulhar) 1 ação de debulhar; separação do grão da espiga ou invólucro. 2 descasca. var: debulhada.

palavra:debulhada 
divisão:de.bu.lha.da 
descrição:sf (fem do part de debulhar) o mesmo que debulha.

palavra:debulhado 
divisão:de.bu.lha.do 
descrição:adj (part de debulhar) 1 que se debulhou; esbagoado. 2 descascado. 3 desfeito em: debulhado em lágrimas.

palavra:debulhador 
divisão:de.bu.lha.dor 
descrição:sm (debulhar+dor2) 1 aquele que debulha. 2 máquina para debulhar.

palavra:debulhadora 
divisão:de.bu.lha.do.ra 
descrição:sf (debulhar+dor2, no fem) máquina de debulhar cereais.

palavra:debulhar
divisão:de.bu.lhar1
descrição:(lat vulg *depoliare, por despoliare) vtd 1 tirar os casulos, folhelhos ou vagens de. 2 tirar os grãos de; esbagoar. 3 separar dos casulos os grãos dos cereais. 4 tirar a pele dos frutos; descascar. var: desbulhar, esbulhar.

palavra:debulhar
divisão:de.bu.lhar2
descrição:(de2+corr de bolhar) vpr 1 cobrir-se de bolhas. 2 desatar-se, desfazer-se: debulhar-se em lágrimas. 3 pop cair em quantidade.

palavra:debulho 
divisão:de.bu.lho 
descrição:sm (de debulhar1) 1 resíduo das espigas dos cereais depois de debulhados, constituído de casulos e praganas. 2 alimentos triturados e em princípio de digestão no estômago dos ruminantes. var: desbulho.

palavra:debutante 
divisão:de.bu.tan.te 
descrição:sf (fr débutante) mocinha que faz sua estreia na vida social.

palavra:debutar 
divisão:de.bu.tar 
descrição:(fr débuter) vint 1 estrear-se. 2 começar.

palavra:debute 
divisão:de.bu.te 
descrição:sm (fr début) 1 estreia. 2 começo.

palavra:debuxador 
divisão:de.bu.xa.dor 
descrição:sm (debuxar+dor2) 1 aquele que debuxa. 2 desenhador.

palavra:debuxante 
divisão:de.bu.xan.te 
descrição:adj m+f (de debuxar) que debuxa.

palavra:debuxar 
divisão:de.bu.xar 
descrição:(debuxo+ar2) vtd 1 fazer, realizar o debuxo de, traçar os contornos de; delinear, esboçar, bosquejar, desenhar. vtd 2 figurar, imaginar: debuxar esperanças. com (ou: em) rápidas linhas debuxou-lhe a figura. vtd 3 determinar os tópicos e a disposição geral de, formar o esqueleto de: debuxou a essência do discurso. vpr 4 apresentar-se: "a serra avulta, e as dúbias formas se debuxam claras" (porto alegre).

palavra:debuxo 
divisão:de.bu.xo 
descrição:sm (do cast dibujo) 1 bosquejo, delineamento, esboço, risco; desenho que representa um objeto pelos seus contornos gerais. 2 plano, traça. 3 lit obra projetada. 4 peça de que usam os correeiros, para riscar as bordas das correias. 5 estampa que serve de modelo para bordados.

palavra:deca- 
divisão:deca- 
descrição:pref (gr deka) significa dez.

palavra:decacampeão 
divisão:de.ca.cam.pe.ão 
descrição:sm (deca+campeão) pessoa ou entidade campeã por dez vezes.

palavra:decacanto 
divisão:de.ca.can.to 
descrição:adj (deca+acanto) que tem dez espinhos. sm zool larva cestoide com dez ganchos.

palavra:decacordo 
divisão:de.ca.cor.do 
descrição:(ó) sm (lat decachordu) mús 1 instrumento com dez cordas. 2 antiga guitarra francesa com dez cordas.

palavra:decacúlico 
divisão:de.ca.cú.li.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido amarelo que se encontra em algumas cupulíferas.

palavra:década 
divisão:dé.ca.da 
descrição:sf (gr dekás, ádos) 1 série de dez anos. 2 dezena. 3 espaço de dez dias. 4 espaço de dez anos. 5 parte de uma obra composta de dez livros ou capítulos.

palavra:decadactilar 
divisão:de.ca.dac.ti.lar 
descrição:adj (deca+dactilar) v decadatilar.

palavra:decadáctilo 
divisão:de.ca.dác.ti.lo 
descrição:adj (deca+dáctilo2) v decadátilo.

palavra:decadatilar 
divisão:de.ca.da.ti.lar 
descrição:adj (deca+datilar) diz-se daquilo que se refere aos dez dedos: planilha decadatilar. var: decadactilar.

palavra:decadátilo 
divisão:de.ca.dá.ti.lo 
descrição:adj (deca+dátilo2) 1 que tem dez dedos. 2 ictiol que tem dez espinhas em cada barbatana peitoral. var: decadáctilo.

palavra:decadência 
divisão:de.ca.dên.cia 
descrição:sf (baixo-lat decadentia) 1 estado do que decai. 2 estrago, corrupção. 3 abatimento, declínio, empobrecimento, enfraquecimento. 4 humilhação. 5 época em que alguma coisa decaiu ou se corrompeu. 6 dir perda do direito, em consequência de finalização do termo legal a que se subordinava. 7 sociol resultado do processo de decomposição social. antôn (acepções 1, 3 e 5): progresso.

palavra:decadencial 
divisão:de.ca.den.cial 
descrição:adj (decadência+al3) jur relativo à decadência.

palavra:decadente 
divisão:de.ca.den.te 
descrição:adj m+f (de2+cadente) 1 que decai, definha ou se corrompe. 2 pertencente ou relativo ao decadismo. 3 bot caduco. s m+f pessoa sectária do decadismo; decadista.

palavra:decadentismo 
divisão:de.ca.den.tis.mo 
descrição:sm (decadente+ismo) v decadismo.

palavra:decadentista 
divisão:de.ca.den.tis.ta 
descrição:s m+f (decadente+ista) pessoa partidária do decadentismo.

palavra:decadismo 
divisão:de.ca.dis.mo 
descrição:sm (lat decad(ere)+ismo) 1 corrente literária contemporânea, que procurou desviar-se dos processos conhecidos da versificação e dos preceitos comuns da boa elocução. 2 nefelibatismo. var: decadentismo.

palavra:decadista 
divisão:de.ca.dis.ta 
descrição:adj m+f (lat decad(ere)+ista) relativo ao decadismo. s m+f pessoa sectária do decadismo.

palavra:decaedro 
divisão:de.ca.e.dro 
descrição:adj (deca+hedro) que tem dez faces. sm poliedro com dez faces.

palavra:decafido 
divisão:de.ca.fi.do 
descrição:adj v decênfido.

palavra:decafilo 
divisão:de.ca.fi.lo 
descrição:adj (deca+filo2) bot designativo das corolas que têm dez folhas distintas.

palavra:decágino 
divisão:de.cá.gi.no 
descrição:adj (deca+gino) bot que tem dez pistilos, ou dez estiletes, ou dez estigmas sésseis.

palavra:decagonal 
divisão:de.ca.go.nal 
descrição:adj m+f (decágono+al3) 1 referente a decágono. 2 que tem por base um decágono; decangular.

palavra:decágono 
divisão:de.cá.go.no 
descrição:sm (deca+gono1) polígono que tem dez ângulos e dez lados.

palavra:decagonocarpo 
divisão:de.ca.go.no.car.po 
descrição:sm (decágono+carpo2) bot gênero (decagonocarpus) de plantas brasileiras da família das rutáceas.

palavra:decagrama 
divisão:de.ca.gra.ma 
descrição:sm (deca+grama2) peso de dez gramas.

palavra:decaída 
divisão:de.ca.í.da 
descrição:sf (fem do part de decair) 1 ação ou efeito de decair. 2 prostituta.

palavra:decaído 
divisão:de.ca.í.do 
descrição:adj (part de decair) 1 que decaiu. 2 decadente. 3 decrépito. 4 estragado.

palavra:decaidrato 
divisão:de.ca.i.dra.to 
descrição:sm (deca+hidrato) quím composto com dez moléculas de água.

palavra:decaidronaftaleno 
divisão:de.ca.i.dro.naf.ta.le.no 
descrição:sm (deca+hidronaftaleno) quím hidrocarboneto líquido incolor (c10h18), obtido pela hidrogenação de naftaleno, e usado como solvente (para tintas e vernizes, p ex); decalina.

palavra:decaimento 
divisão:de.ca.i.men.to 
descrição:sm (decair+mento2) 1 ato de decair. 2 qualidade ou estado de decaído. 3 decadência. 4 fís diminuição espontânea do número de átomos radioativos em um material radioativo. 5 fís desintegração espontânea de um átomo, núcleo atômico nêutron ou méson.

palavra:decair 
divisão:de.ca.ir 
descrição:(de2+cair) vint 1 ir em decadência, ir-se arruinando, ir descendo pouco a pouco: com a decadência do povo decaem também as artes. vint 2 cair a uma situação inferior. vti 3 sofrer diminuição: incorreu no desagrado do chefe e decaiu da sua confiança. vti 4 perder a posse ou posição: decaiu da elevação moral que ilustrou seus antepassados. vint 5 baixar, pender: "às costas lhe decai tigrina pele" (odorico mendes). vti 6 ficar vencido: decair da demanda. vint 7 estragar-se, perder as forças ou o vigor: a sua vitalidade decai a olhos vistos. antôn (acepções 1 e 2): progredir; (acepção 7): avigorar.

palavra:decalagem 
divisão:de.ca.la.gem 
descrição:sf (do fr décalage) aeron diferença entre os ângulos de incidência das duas asas de um biplano, a qual é positiva, quando o ângulo de incidência da asa superior é maior que o da inferior.

palavra:decalcar 
divisão:de.cal.car 
descrição:(decalque+ar2) vtd (1 copiar por meio de papel transparente posto sobre o modelo, seguindo-lhe os traços com lápis ou pena. 2 copiar relevos ou inscrições em relevo por meio da pressão sobre um papel úmido. 3 imitar servilmente.

palavra:decalco 
divisão:de.cal.co 
descrição:sm (de decalcar) ação de decalcar; decalque.

palavra:decalcomania 
divisão:de.cal.co.ma.ni.a 
descrição:sf (fr décalcomanie) 1 arte ou processo de transferir quadros e desenhos de papel especialmente preparado, para porcelana, vidro, mármore etc., ou para papel comum, calcando-os com a mão, após molhá-los. 2 esse papel com quadro ou desenho.

palavra:decalina 
divisão:de.ca.li.na 
descrição:sf (deca+l+ina) o mesmo que decaidronaftaleno.

palavra:decalitro 
divisão:de.ca.li.tro 
descrição:sm (deca+litro) 1 medida de dez litros. 2 quantidade de dez litros.

palavra:decalobado 
divisão:de.ca.lo.ba.do 
descrição:adj (deca+lobado) bot diz-se das partes vegetais cujo limbo apresenta dez lóbulos.

palavra:decálogo 
divisão:de.cá.lo.go 
descrição:sm (gr dekálogos) 1 os dez mandamentos da lei de deus. 2 por ext conjunto de dez princípios ou bases de uma doutrina, filosofia, moral etc.

palavra:decalque 
divisão:de.cal.que 
descrição:sm (de decalcar) ação de decalcar; calco.

palavra:decalvação 
divisão:de.cal.va.ção 
descrição:sf (decalvar+ção) ação ou efeito de decalvar.

palavra:decalvante 
divisão:de.cal.van.te 
descrição:adj m+f (de decalvar) med diz-se das substâncias e doenças que fazem cair o cabelo; escalvante.

palavra:decalvar 
divisão:de.cal.var 
descrição:(de2+calvo+ar2) v escalvar.

palavra:decâmero 
divisão:de.câ.me.ro 
descrição:adj (deca+mero3) 1 que tem dez partes ou divisões. 2 bot que tem as várias partes dispostas em grupos de dez: flor decâmera.

palavra:decamerônico 
divisão:de.ca.me.rô.ni.co 
descrição:adj (decameron, np+ico2) relativo ao decameron, de boccaccio, escritor italiano (1313-1375), ou à sua feição literária.

palavra:decametônio 
divisão:de.ca.me.tô.nio 
descrição:sm (deca+metônio) quím e farm relaxante muscular para uso em anestesia e no tratamento por choques elétricos.

palavra:decâmetro 
divisão:de.câ.me.tro 
descrição:sm (deca+metro2) 1 medida de dez metros. 2 extensão de dez metros. 3 metrif verso de dez pés.

palavra:decampamento 
divisão:de.cam.pa.men.to 
descrição:sm (decampar+mento2) mil ação ou efeito de decampar; partida de um acampamento.

palavra:decampar 
divisão:de.cam.par 
descrição:(de2+campo+ar2) vint mil 1 levantar acampamento. 2 partir do acampamento; retirar-se.

palavra:decana 
divisão:de.ca.na 
descrição:s m+f indivíduo dos decanas, tribo indígena que habitou a região banhada pelo içana, afluente do negro (amazonas). adj pertencente ou relativo a essa tribo.

palavra:decanado 
divisão:de.ca.na.do 
descrição:sm (decano+ado3) 1 dignidade de deão. 2 qualidade de decano. var: decanato.

palavra:decanal 
divisão:de.ca.nal 
descrição:adj m+f (decano+al3) relativo ou pertencente a um decano, a um decanado ou a um deão. sm quím aldeído líquido, de ponto de ebulição alto, encontrado em óleos voláteis, tais como os da raiz do lírio-florentino e o da verbena-da-índia, aldeído cáprico; aldeído decílico.

palavra:decanato 
divisão:de.ca.na.to 
descrição:sm (decano+ato2) 1 o mesmo que decanado. 2 astrol a terceira parte, ou os dez graus, de um signo do zodíaco, designada a um planeta, e na qual este tem dignidade essencial menor possível; decania.

palavra:decandria 
divisão:de.can.dri.a 
descrição:sf (decandro+ia1) bot qualidade ou caráter de decandro.

palavra:decandro 
divisão:de.can.dro 
descrição:adj (deca+andro) bot que tem dez estames, livres entre si.

palavra:decangular 
divisão:de.can.gu.lar 
descrição:adj m+f (deca+angular) que tem dez ângulos; decagonal.

palavra:decani 
divisão:de.ca.ni 
descrição:adj m+f (do top decão) relativo a decão, índia. s m+f natural ou habitante de decão. sin: decanim.

palavra:decania 
divisão:de.ca.ni.a 
descrição:sf (decano+ia1) 1 v decanado. 2 corporação presidida por decano. 3 grupo de dez pessoas.

palavra:decanim 
divisão:de.ca.nim 
descrição:adj m+f e s m+f (do top decão) decani.

palavra:decano 
divisão:de.ca.no 
descrição:sm (lat decanu) 1 o membro mais velho ou mais antigo de uma classe ou corporação. 2 deão. 3 quím nome genérico dos hidrocarbonetos isoméricos, líquidos, de parafina, de fórmula c10h22, especialmente o hidrocarboneto normal ch3(ch2)8ch3. 4 astrol divindade que presidia a um decanato.

palavra:decanol 
divisão:de.ca.nol 
descrição:sm (decano3+ol1) quím álcool saturado, incolor, que é utilizado na produção de detergentes e em perfumaria.

palavra:decantação 
divisão:de.can.ta.ção 
descrição:sf (decantar+ção) ação ou efeito de decantar (líquidos).

palavra:decantador 
divisão:de.can.ta.dor 
descrição:sm (decantar+dor2) instalação, aparelho ou recipiente para fazer decantações.

palavra:decantar
divisão:de.can.tar1
descrição:(lat decantare) vtd 1 celebrar em canto ou em verso: decantou-lhe a beleza peregrina. a lua os poetas decantam em versos imortais. 2 celebrar, engrandecer, exaltar: decanta as proezas daqueles heróis. "foi necessário decantar em todos os tons as virtudes civilizadoras da guerra" (rui barbosa).

palavra:decantar
divisão:de.can.tar2
descrição:(de2+canto2+ar2) vtd 1 quím transvasar um líquido para o libertar de impurezas ou resíduos. 2 purificar: decantar a alma do sedimento dos vícios. v descantear.

palavra:decanto 
divisão:de.can.to 
descrição:sm (red regressiva de de+canto1+ar2) mús ant gênero de composição primitiva em que se acrescentava uma voz à de tenor.

palavra:decapagem 
divisão:de.ca.pa.gem 
descrição:sf (decapar+agem) ato ou efeito de decapar; desoxidação.

palavra:decapante 
divisão:de.ca.pan.te 
descrição:sm (de decapar) quím produto destinado a retirar de um metal as tintas, vernizes, óxidos etc., que o recobrem.

palavra:decapar 
divisão:de.ca.par 
descrição:vtd 1 limpar com cremor de tártaro, ou outro processo, peças a serem niqueladas, eliminando a camada de óxido superficial; desoxidar. 2 tirar verniz, ou tinta de peças de madeira.

palavra:decapê
divisão:de.ca.pê1
descrição:sm (fr décapé) 1 processo de tratamento de madeira à base de gesso. 2 peça tratada por esse processo.

palavra:decapê
divisão:de.ca.pê2
descrição:adj (fr décapé) diz-se de qualquer dessas peças.

palavra:decapetaleado 
divisão:de.ca.pe.ta.le.a.do 
descrição:adj (deca+pétalo+ado3) bot designativo das corolas compostas de dez peças distintas.

palavra:decapitação 
divisão:de.ca.pi.ta.ção 
descrição:sf (decapitar+ção) ação ou efeito de decapitar, degolação, degola.

palavra:decapitado 
divisão:de.ca.pi.ta.do 
descrição:adj (part de decapitar) que sofreu decapitação; degolado.

palavra:decapitador 
divisão:de.ca.pi.ta.dor 
descrição:adj+sm (decapitar+dor2) que, ou aquele que decapita.

palavra:decapitar 
divisão:de.ca.pi.tar 
descrição:(lat decapitare) vtd 1 cortar a cabeça de; degolar: decapitaram o condenado. 2 fig privar do líder, do chefe: matando lampião, decapitaram o bando. 3 fig cortar, tirar a parte superior de: decapitar uma árvore.

palavra:decápoda 
divisão:de.cá.po.da 
descrição:sm (deca+podo) v decápode.

palavra:decápode 
divisão:de.cá.po.de 
descrição:adj (deca+pode) zool 1 provido de dez pés ou patas. 2 relativo ou pertencente à ordem dos decápodes. sm 1 molusco ou crustáceo decápode. 2 espécime da ordem dos decápodes. var: decápoda.

palavra:decapódeo 
divisão:de.ca.pó.deo 
descrição:adj (decápode+eo) v decápode.

palavra:decápodes 
divisão:de.cá.po.des 
descrição:sm pl 1 ordem (decapoda) de crustáceos eucarídios, que inclui os crustáceos mais altamente organizados, tais como os camarões, lagostas e caranguejos, que têm a cabeça e o tórax fundidos em um cefalotórax e são cobertos por uma carapaça que inclui uma cavidade branquial em cada lado. têm cinco pares de apêndices torácicos, um ou mais dos quais são modificados em pinças, um par de olhos pedunculados móveis e partes bucais que consistem em um par de mandíbulas, dois pares de maxilares e três pares de maxilípedes. 2 ordem de moluscos cefalópodes, da subclasse dos dibranquiados, que inclui as sibas, lulas e membros do gênero espírula, que se distinguem dos octópodes por possuírem dez braços, um par dos quais é mais comprido que os outros e engrossado nas extremidades por ventosas pediculadas, retráteis, com bordas córneas, às vezes armadas de ganchos, ou por eles substituídas, e por uma casca interna córnea ou calcária.

palavra:decapterígio 
divisão:de.cap.te.rí.gio 
descrição:adj (deca+pterígio) ictiol diz-se dos peixes que têm dez barbatanas.

palavra:decassépalo 
divisão:de.cas.sé.pa.lo 
descrição:adj (deca+sépala) bot que tem dez sépalas.

palavra:decassilábico 
divisão:de.cas.si.lá.bi.co 
descrição:adj (decassílabo+ico2) 1 relativo ou pertencente ao decassílabo. 2 que tem dez sílabas.

palavra:decassílabo 
divisão:de.cas.sí.la.bo 
descrição:adj (gr dekasýllabos) metrif que tem dez sílabas. sm verso de dez sílabas.

palavra:decastere 
divisão:de.cas.te.re 
descrição:sm (deca+estere) v decastéreo.

palavra:decastéreo 
divisão:de.cas.té.reo 
descrição:sm (deca+estéreo) medida para lenha, que vale dez estéreos (dez metros cúbicos).

palavra:decástico 
divisão:de.cás.ti.co 
descrição:adj (deca+gr stíkhos) que tem dez versos.

palavra:decastilo 
divisão:de.cas.ti.lo 
descrição:adj (deca+estilo2) arquit caracterizado por uma fachada com dez colunas. sm construção, edifício, monumento com dez colunas na fachada.

palavra:decatir 
divisão:de.ca.tir 
descrição:(fr décatir) vtd tecn fazer o acabamento de (tecido de lã). sm tecn máquina da indústria de chapelaria, para dar acabamento ao feltro mediante tratamento com vapor-dágua.

palavra:decatizagem 
divisão:de.ca.ti.za.gem 
descrição:sf (decatir+z+agem) tecn processo da indústria têxtil para dar lustro a pano (lã ou feltro, p ex) e assegurar a felpa e o apresto, enrolando o pano sobre cilindros perfurados e fazendo circular água quente ou vapor através deles.

palavra:decatleta 
divisão:de.ca.tle.ta 
descrição:sm (deca+atleta) esp atleta cuja especialidade é o decatlo.

palavra:decatlo 
divisão:de.ca.tlo 
descrição:sm (deca+gr âthlon) esp competição atlética que compreende dez provas: corridas: de 100 metros, 110 sobre barreiras, 400 e 1500; saltos: em extensão, em altura e com vara; arremessos: de peso, de disco e de dardo.

palavra:decatron 
divisão:de.ca.tron 
descrição:sm (deca+(ele)trôn(ico)) eletrôn válvula de gás, que possui dez catodos distribuídos simetricamente ao redor de uma placa, em que a descarga luminosa entre um catodo e a placa salta para o catodo vizinho, quando a válvula recebe um impulso.

palavra:decedura 
divisão:de.ce.du.ra 
descrição:sf (lat decedo+ura2) 1 med v delivramento. 2 ant decesso.

palavra:deceinar 
divisão:de.cei.nar 
descrição:vtd lavar as meadas para despojá-las da cinza da barrela.

palavra:decemestre 
divisão:de.ce.mes.tre 
descrição:sm (lat decemmestre) espaço de dez meses. var: decemestro.

palavra:decemestro 
divisão:de.ce.mes.tro 
descrição:sm (lat decemmestre) v decemestre.

palavra:decemplicar 
divisão:de.cem.pli.car 
descrição:(lat decemplice+ar2) v decuplicar.

palavra:decenal 
divisão:de.ce.nal 
descrição:adj m+f (lat decennale) 1 que dura dez anos. 2 que se realiza em períodos de dez anos.

palavra:decenário 
divisão:de.ce.ná.rio 
descrição:adj (lat decenariu) 1 relativo ou pertencente a um período de dez anos. 2 dividido em dezenas. sm 1 rosário dividido em dezenas. 2 v decênio. 3 décimo aniversário.

palavra:decencelular 
divisão:de.cen.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (lat decem+celular) v decenlocular.

palavra:decência 
divisão:de.cên.cia 
descrição:sf (lat decentia) 1 qualidade do que é decente. 2 compostura. 3 decoro. 4 honestidade. 5 asseio. antôn (acepções 1, 2 e 3): indecência.

palavra:decendial 
divisão:de.cen.di.al 
descrição:adj m+f (decêndio+al3) v decendiário.

palavra:decendiário 
divisão:de.cen.di.á.rio 
descrição:adj (decêndio+ário) dir relativo a um decêndio; decendial: ação decendiária.

palavra:decêndio 
divisão:de.cên.dio 
descrição:sm (lat decendiu) espaço de dez dias.

palavra:decênfido 
divisão:de.cên.fi.do 
descrição:adj bot diz-se do cálice e da corola, quando o limbo apresenta dez incisões; decafido.

palavra:decênio 
divisão:de.cê.nio 
descrição:sm (lat decenniu) período de dez anos.

palavra:decenlocular 
divisão:de.cen.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat decem+locular) bot dividido interiormente em dez lóculos (fruto ou ovário).

palavra:decenoval 
divisão:de.ce.no.val 
descrição:adj m+f (lat decem+nove+al3) v decenovenal.

palavra:decenovenal 
divisão:de.ce.no.ve.nal 
descrição:adj m+f (lat decennovenale) que dura dezenove anos. var: decenoval.

palavra:decente 
divisão:de.cen.te 
descrição:adj m+f (lat decente) 1 conforme com a decência; conforme às condições do bom viver, da boa sociedade; conveniente, decoroso, honesto. 2 adequado, próprio. 3 asseado, limpo. antôn (acepção 1): indecente.

palavra:decentemente 
divisão:de.cen.te.men.te 
descrição:adv (decente+mente2) com decência, honestamente.

palavra:decentralização 
divisão:de.cen.tra.li.za.ção 
descrição:sf (de2+centralizar+ção) v descentralização.

palavra:decentralizador 
divisão:de.cen.tra.li.za.dor 
descrição:adj (de2+centralizar+dor2) v descentralizador.

palavra:decentralizar 
divisão:de.cen.tra.li.zar 
descrição:(de2+centralizar) v descentralizar.

palavra:decentralizável 
divisão:de.cen.tra.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (de2+centralizar+vel) v descentralizável.

palavra:decenvirado 
divisão:de.cen.vi.ra.do 
descrição:sm (lat decemviratu) v decenvirato.

palavra:decenviral 
divisão:de.cen.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat decemvirale) ant relativo aos decênviros.

palavra:decenvirato 
divisão:de.cen.vi.ra.to 
descrição:sm (lat decemviratu) ant 1 governo dos decênviros. 2 magistratura dos decênviros. var: decenvirado.

palavra:decênviro 
divisão:de.cên.vi.ro 
descrição:sm (decemviru) antig 1 cada um dos dez magistrados da república romana, encarregados de codificar as leis. 2 cada um dos dez cidadãos, escolhidos entre os centúnviros e que, com o pretor, constituíam a magistratura judicial, entre os romanos.

palavra:decepado 
divisão:de.ce.pa.do 
descrição:adj (part de decepar) 1 que se decepou; cortado cerce. 2 diz-se do que se separou da parte principal: lúcio teve as pernas decepadas.

palavra:decepador 
divisão:de.ce.pa.dor 
descrição:adj+sm (decepar+dor2) que, ou aquele que decepa.

palavra:decepagem 
divisão:de.ce.pa.gem 
descrição:sf (decepar+agem) corte de árvores.

palavra:decepamento 
divisão:de.ce.pa.men.to 
descrição:sm (decepar+mento2) ação ou efeito de decepar.

palavra:decepante 
divisão:de.ce.pan.te 
descrição:adj m+f (de decepar) que decepa; afiado, cortante.

palavra:decepar 
divisão:de.ce.par 
descrição:(de2+cepo+ar2) vtd 1 separar do tronco, por meio de instrumento cortante: a justiça decepou-lhe a cabeça. 2 amputar, mutilar. 3 interromper, truncar: o aparecimento do esquisito personagem decepou a nossa conversação. 4 abater: isso decepa até os mais intrépidos.

palavra:decepção 
divisão:de.cep.ção 
descrição:sf (lat deceptione) 1 ação de enganar. 2 surpresa desagradável. 3 desilusão. 4 logro.

palavra:decepcionado 
divisão:de.cep.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de decepcionar) que se decepcionou; desiludido, desapontado.

palavra:decepcionante 
divisão:de.cep.ci.o.nan.te 
descrição:adj m+f (de decepcionar) que causa decepção.

palavra:decepcionar 
divisão:de.cep.ci.o.nar 
descrição:(decepção+ar2) vtd causar decepção a; desenganar, desiludir.

palavra:deceptivo 
divisão:de.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat deceptivu) neol o mesmo que decepcionante.

palavra:decercar 
divisão:de.cer.car 
descrição:(de2+cercar) v descercar.

palavra:decernir 
divisão:de.cer.nir 
descrição:(lat decernere) vtd conferir: uma coroa de glória lhe decernira o aplauso dos seus contemporâneos.

palavra:decertar 
divisão:de.cer.tar 
descrição:(lat decertare) v pelejar.

palavra:decerto 
divisão:de.cer.to 
descrição:adv (de2+certo) com certeza.

palavra:decesso 
divisão:de.ces.so 
descrição:sm (lat decessu) 1 v óbito. 2 falta, míngua, escassez. 3 rebaixamento.

palavra:decessor 
divisão:de.ces.sor 
descrição:sm (lat decessor) antecessor.

palavra:decho 
divisão:de.cho 
descrição:sm ant v diabo.

palavra:deci- 
divisão:deci- 
descrição:pref (lat deci) nos nomes das medidas do sistema métrico, designa a décima parte da unidade: decímetro, decilitro, decigrama.

palavra:deciare 
divisão:de.ci.a.re 
descrição:sm (deci+are) medida de superfície igual à décima parte do are.

palavra:decibel 
divisão:de.ci.bel 
descrição:(bél) sm (deci+bel) fís unidade de medida da intensidade do som; a décima parte do bel. é o som mais fraco audível pelo ouvido humano. o âmbito dos sons perceptíveis pelo ouvido humano é de cerca de 130 decibéis.

palavra:decibelímetro 
divisão:de.ci.be.lí.me.tro 
descrição:sm (decibel+metro2) sonômetro eletroacústico cuja escala de leitura se processa em decibéis.

palavra:decidido 
divisão:de.ci.di.do 
descrição:adj (part de decidir) 1 que se decidiu. 2 animoso, arrojado, corajoso. 3 resoluto. 4 determinado. 5 inabalável nos seus propósitos. antôn (acepções 2, 3 e 4): indeciso; (acepção 5): hesitante.

palavra:decidir 
divisão:de.ci.dir 
descrição:(lat decidere) vtd, vti e vpr 1 deliberar, determinar(-se), resolver(-se): a assembleia decidiu o que devia ser feito. "cada povo decidirá da forma por que há de se defender" (rui barbosa). decidiram-se afinal. decidiu-se o juiz a deferir o requerimento. vti e vint 2 emitir juízo; sentenciar: v. exª decidirá com os árbitros. v. exª é quem decide. não queirais decidir naquilo que não entendeis. o juiz decidirá entre ambos. vtd 3 dar como decisão: o tribunal decidiu condenar o réu. vtd 4 explicar, resolver: o tempo decidirá essa questão. vtd e vti 5 julgar, sentenciar: decidir um pleito. o presidente decidirá do que lhe propõe v exª. vtd 6 ser causa imediata de: a morte do esposo decidiu a sua entrada para o convento. vpr 7 inclinar-se a favor de ou contra: decida-se por uma ou pela outra.

palavra:decídua 
divisão:de.cí.dua 
descrição:sf (lat decidua) fisiol porção da mucosa uterina hipertrofiada durante a gestação e que se elimina depois do parto: caduca2. d. menstrual: mucosa hiperêmica inchada do útero, durante o período menstrual.

palavra:deciduação 
divisão:de.ci.du.a.ção 
descrição:sf (decídua+ção) med expulsão da decídua menstrual durante a menstruação.

palavra:deciduado 
divisão:de.ci.du.a.do 
descrição:adj (decídua+ado3) biol diz-se da placenta que tem os tecidos fetais e maternais firmemente entrelaçados de modo que uma camada de tecido maternal é arrancada durante o parto e forma parte das secundinas. sm mamífero de placenta deciduada. sm pl conjunto dos mamíferos que têm placenta deciduada.

palavra:decidual 
divisão:de.ci.du.al 
descrição:adj m+f (decídua+al3) med relativo ou pertencente à decídua.

palavra:decidualite 
divisão:de.ci.du.a.li.te 
descrição:sf (decídua+l+ite1) med doença bacterial da decídua, que lhe acarreta alterações.

palavra:deciduifólio 
divisão:de.ci.du.i.fó.lio 
descrição:adj (decíduo+i+fólio) bot que perde as folhas durante certa época do ano, em geral fria ou seca.

palavra:deciduíte 
divisão:de.ci.du.í.te 
descrição:sf (decídua+ite1) med endometrite decidual.

palavra:decíduo 
divisão:de.cí.duo 
descrição:adj (lat deciduu) 1 bot que cai ou é desprendido no fim da estação ou período de crescimento; cadivo, caduco: folhas decíduas. 2 bot que cai depois de murcho: cálice decíduo. 3 bot e biol que tem partes decíduas ou é delas constituído: arbusto decíduo. 4 biol que cai ou se desprende em certas estações ou em certos estágios do desenvolvimento: dentes decíduos. 5 que cai rapidamente. 6 passageiro, efêmero.

palavra:deciduoma 
divisão:de.ci.du.o.ma 
descrição:sm (decídua+oma) med tumor intrauterino que contém células deciduais.

palavra:deciduossarcoma 
divisão:de.ci.du.os.sar.co.ma 
descrição:sm (decídua+sarcoma) med sarcoma decidual.

palavra:decifração 
divisão:de.ci.fra.ção 
descrição:sf (decifrar+ção) 1 ação ou efeito de decifrar. 2 explicação de coisa obscura ou intricada.

palavra:decifrador 
divisão:de.ci.fra.dor 
descrição:sm (decifrar+dor2) aquele que decifra.

palavra:decifrar 
divisão:de.ci.frar 
descrição:(de2+cifra+ar2) vtd 1 ler ou compreender uma coisa obscura ou escrita em cifra. 2 adivinhar: não basta a razão para decifrar esse mistério. 3 ler os caracteres sumidos, confusos ou malfeitos de: decifrava antigos manuscritos. 4 executar à primeira vista (uma peça de música). 5 conhecer o gênio, as tendências ou sentimentos de.

palavra:decifrável 
divisão:de.ci.frá.vel 
descrição:adj m+f (decifrar+vel) que pode ser decifrado. antôn: indecifrável.

palavra:decigrado 
divisão:de.ci.gra.do 
descrição:sm (deci+grado) décima parte do grado (símbolo: dgr).

palavra:decigrama 
divisão:de.ci.gra.ma 
descrição:sm (deci+grama2) medida de peso equivalente à décima parte do grama.

palavra:decigrama-força 
divisão:de.ci.gra.ma-for.ça 
descrição:sm décima parte do grama-força (símbolo: dfg).

palavra:decil 
divisão:de.cil 
descrição:sm (deci+il) 1 estat cada um dos nove números de uma série, que dividem a distribuição dos indivíduos em dez grupos de igual frequência. 2 cada um desses dez grupos. 3 astr aspecto ou posição de dois planetas quando são distantes um do outro a décima parte do zodíaco (36°).

palavra:decilaldeído 
divisão:de.ci.lal.de.í.do 
descrição:sm (decil+aldeído) o mesmo que decanal.

palavra:decileno 
divisão:de.ci.le.no 
descrição:sm (decil+eno3) quím cada um dos numerosos hidrocarbonetos isoméricos (c10h20) da série dos etilenos.

palavra:decilhão 
divisão:de.ci.lhão 
descrição:num (deci+ilhão) o mesmo que 1060.

palavra:decilitro 
divisão:de.ci.li.tro 
descrição:sm (deci+litro) medida de capacidade equivalente à décima parte do litro.

palavra:décima 
divisão:dé.ci.ma 
descrição:sf (lat decima) 1 cada uma das dez partes iguais em que se pode dividir uma coisa. 2 dezena. 3 imposto que abrangia a décima parte de um rendimento; dízimo. 4 v tributo. 5 estância de dez versos. 6 folc fórmula popular brasileira de composição de dez versos setissílabos, com a qual o poeta faz a glosa de motes. 7 folc forma de narração de aventuras, histórias de amor, usada na poesia gaúcha. 8 folc denominação popular de um tipo de canto narrativo usado no batuque paulista.

palavra:decimal 
divisão:de.ci.mal 
descrição:adj m+f (décimo+al3) 1 relativo a dez ou à décima parte. 2 que procede por dezenas, ou se conta em séries de dez. 3 que abrange décimas, centésimas, milésimas etc.: fração decimal. 4 qualificativo do sistema de pesos e medidas, que procede por potências de dez. sf cada um dos algarismos de uma fração decimal.

palavra:decimalidade 
divisão:de.ci.ma.li.da.de 
descrição:sf (decimal+i+dade) qualidade de ser decimal.

palavra:decimalizar 
divisão:de.ci.ma.li.zar 
descrição:(decimal+izar3) reduzir a um número ou sistema decimal.

palavra:decimar 
divisão:de.ci.mar 
descrição:(lat decimare) v dizimar.

palavra:decimável 
divisão:de.ci.má.vel 
descrição:adj m+f (decimar+vel) sujeito a décima; tributável.

palavra:decimétrico 
divisão:de.ci.mé.tri.co 
descrição:adj (de decímetro) 1 relativo ao decímetro. 2 por decímetros: divisão decimétrica.

palavra:decímetro 
divisão:de.cí.me.tro 
descrição:sm (deci+metro2) a décima parte do metro.

palavra:decimilimicro 
divisão:de.ci.mi.li.mi.cro 
descrição:sm (deci+mili+micro) décima parte do milimicro (símbolos: dm e a). var: decimilimícron.

palavra:decimilimícron 
divisão:de.ci.mi.li.mí.cron 
descrição:sm (deci+mili+mícron) v decimilimicro.

palavra:décimo 
divisão:dé.ci.mo 
descrição:num (lat decimu) que em uma ordem ou série, está no lugar correspondente a dez (entre o nono e o undécimo) sm 1 a décima parte. 2 medida de garimpeiros, que representa subdivisão do grão.

palavra:decinéper 
divisão:de.ci.né.per 
descrição:sm (deci+néper) fís décima parte do néper.

palavra:decinormal 
divisão:de.ci.nor.mal 
descrição:adj m+f (deci+normal) quím diz-se da solução que tem um décimo de sua concentração normal.

palavra:decisão 
divisão:de.ci.são 
descrição:sf (lat decisione) 1 ação ou efeito de decidir ou decidir-se; determinação, resolução. 2 coragem, intrepidez. 3 resolução ou sentença após discussão ou exame prévio. antôn (acepções 1 e 2): indecisão.

palavra:decisivo 
divisão:de.ci.si.vo 
descrição:adj (lat decisivu) 1 que decide, que põe fim a uma indecisão. 2 em que não há dúvida. 3 que termina um pleito, uma disputa, uma guerra. 4 corajoso, enérgico, pronto, resoluto.

palavra:decisor 
divisão:de.ci.sor 
descrição:adj+sm (decis(ão)+or) que, ou o que decide.

palavra:decisório 
divisão:de.ci.só.rio 
descrição:adj (decis(ão)+ório) dir que tem o poder de decidir (diz-se de fato ou prova de que se torna dependente a decisão de um processo judicial).

palavra:decissecular 
divisão:de.cis.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (deci+secular) que tem dez séculos.

palavra:decistere 
divisão:de.cis.te.re 
descrição:sm (deci+estere) v decistéreo.

palavra:decistéreo 
divisão:de.cis.té.reo 
descrição:sm (deci+estéreo) décima parte de um estéreo (metro cúbico). var: decistere.

palavra:declamação 
divisão:de.cla.ma.ção 
descrição:sf (lat declamatione) 1 ação, maneira ou arte de declamar. 2 palavreado afetado e oco. 3 emprego vicioso de expressões e frases pomposas. 4 discurso afetado, artificioso, sem naturalidade e sem ideias.

palavra:declamador 
divisão:de.cla.ma.dor 
descrição:adj+sm (lat declamatore) 1 que, ou aquele que declama. 2 orador ou escritor enfático.

palavra:declamante 
divisão:de.cla.man.te 
descrição:adj e s m+f (de declamar) diz-se da, ou a pessoa que declama.

palavra:declamar 
divisão:de.cla.mar 
descrição:(lat declamare) vtd e vint 1 recitar em voz alta, com gesto e entonação apropriada e conveniente: declamou algumas estrofes de os lusíadas. você está discursando ou declamando? vint 2 discursar com afetação; falar em tom solene: demóstenes, para se tornar orador, declamava ante o rumor das ondas. vti e vint 3 falar com violência, clamar, invectivar: revoltado, chegava a declamar contra deus. chorou, declamou, delirou mas nada conseguiu.

palavra:declamativo 
divisão:de.cla.ma.ti.vo 
descrição:adj (declamar+ivo) v declamatório.

palavra:declamatório 
divisão:de.cla.ma.tó.rio 
descrição:adj (lat declamatoriu) 1 que diz respeito à declamação. 2 em que há declamação. 3 empolado, enfático.

palavra:declamista 
divisão:de.cla.mis.ta 
descrição:s m+f (declama+ista) pessoa que declama.

palavra:declaração 
divisão:de.cla.ra.ção 
descrição:sf (lat declaratione) 1 ação ou efeito de declarar. 2 aquilo que se declara; afirmação formal; asserção explícita. 3 documento em que se declara alguma coisa. 4 depoimento. 5 informação ou documento que informa a respeito de quantia, número e espécie de rendas, lucros, bens ou objetos sujeitos a impostos ou direitos: declaração de bens. declaração para alfândega. 6 confissão de amor. 7 dir nunciação. 8 dir ato diplomático, pelo qual duas ou mais potências afirmam seu acordo sobre determinado assunto. 9 inform sentença dentro de um programa que informa o compilador ou interpretador sobre a forma, tipo e tamanho de um elemento, constante ou variável específica.

palavra:declarado 
divisão:de.cla.ra.do 
descrição:adj (part de declarar) 1 manifesto, confessado. 2 claro, evidente.

palavra:declarador 
divisão:de.cla.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat declaratore) v declarante.

palavra:declaramento 
divisão:de.cla.ra.men.to 
descrição:sm (declarar+mento2) desus v declaração.

palavra:declarante 
divisão:de.cla.ran.te 
descrição:adj e s m+f (lat declarante) 1 que, ou pessoa que declara. 2 depoente.

palavra:declarar 
divisão:de.cla.rar 
descrição:(lat declarare) vtd 1 dizer, expor, manifestar, patentear: declarou que esse propósito era irrevogável. não me quis declarar o seu nome. vpr 2 aparecer, descobrir-se, patentear-se, revelar-se: declarou-se então a enfermidade que estivera incubada. vtd e vpr 3 confessar(-se): declarou que nada sabia. não lho posso declarar. "o réu declarou-se culpado" (morais). vtd 4 enunciar, explicar, expressar: assim o declara a própria bula. declarou isso no documento. vtd 5 anunciar, publicar: declarou nos jornais o resultado das suas investigações. vtd 6 fazer referência a: o relatório não declara esse nome. vtd e vpr 7 designar(-se), nomear(-se): declarou-o tutor daqueles órfãos. declara-se filho e herdeiro do conde. vtd 8 anunciar, intimar: declarar guerra. "a espanha declara-nos a guerra" (rebelo da silva, ap laud. freire). vtd e vpr 9 considerar publicamente: o tribunal reviu o processo e declarou alguns réus inocentes. declarou-se vencido, mas não convencido. vtd 10 pronunciar: o tribunal declarou essa lei inconstitucional. vpr 11 inclinar-se, pronunciar-se a favor de ou contra: alguns parlamentares declararam-se pela liberdade de imprensa. declaro-me contra esse projeto.

palavra:declarativo 
divisão:de.cla.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat declarativu) dir que encerra declaração, ou tem por fim declarar.

palavra:declaratório 
divisão:de.cla.ra.tó.rio 
descrição:adj (declarar+ório1) dir v declarativo.

palavra:declarável 
divisão:de.cla.rá.vel 
descrição:adj m+f (declarar+vel) que pode ser declarado.

palavra:declina 
divisão:de.cli.na 
descrição:sf (de declinar) régua que mostra os graus no astrolábio.

palavra:declinabilidade 
divisão:de.cli.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (de declinável) qualidade de declinável.

palavra:declinação 
divisão:de.cli.na.ção 
descrição:sf (lat declinatione) 1 ato de declinar. 2 declive, inclinação. 3 abatimento, decadência. 4 diminuição de intensidade. 5 astr arco de um círculo máximo que passa pelos polos celestes, compreendido entre o astro que se observa e o equador. 6 gram nas línguas flexivas, flexão dos nomes e pronomes, segundo os gêneros, números e casos. 7 gram cada um dos paradigmas flexionais de palavras declináveis. 8 ant leve desvio espontâneo dos átomos das suas trajetórias verticais, segundo hipótese de epicuro, para explicar o livre-arbítrio e a variedade da natureza; também chamada cliname. d. magnética, fís: diferença em graus entre o norte geográfico e a direção apontada pela agulha magnética.

palavra:declinado 
divisão:de.cli.na.do 
descrição:adj (part de declinar) 1 que se declinou. 2 inclinado para baixo ou para o lado. 3 revelado, indicado. 4 recusado.

palavra:declinador 
divisão:de.cli.na.dor 
descrição:adj (lat declinatore) v declinante. sm instrumento que indica a declinação do plano de.

palavra:declinante 
divisão:de.cli.nan.te 
descrição:adj m+f (de declinar) que declina.

palavra:declinar 
divisão:de.cli.nar 
descrição:(lat declinare) vint 1 desviar-se ou afastar-se de um ponto ou direção. vint 2 fís afastar-se do norte verdadeiro (a agulha magnetizada). vint 3 astr afastar-se do equador celeste (um astro). vint 4 descer para o poente: o sol já vai declinando. vint 5 aproximar-se do fim: o dia começa a declinar. vti e vint 6 decair, diminuir em atividade, força, intensidade, vigor: "o comendador foi declinando com a idade... depois a gripe declinou, a normalidade foi-se restabelecendo" (monteiro lobato). vti 7 afastar-se desviar-se: muito amiúde, nas discussões, declinava do assunto em debate. vtd 8 desistir de, eximir-se a, rejeitar: declinar uma herança. não teve o propósito de declinar de si a responsabilidade. vti 9 furtar-se a (culpa ou responsabilidade), fazendo-a recair sobre outrem: "o responsável declinou sobre mim, e eu fui sentar-me no banco dos réus" (camilo castelo branco). vtd 10 indicar, revelar (o nome). vti 11 não aceitar, recusar, rejeitar: eleito presidente do congresso, declinou da honra. vtd 12 não admitir a competência, a jurisdição de (certo juiz). vtd 13 gram fazer passar por todos os seus casos e flexões (nome, pronome ou adjetivo). vtd 14 gram seguir flexões da declinação. antôn: subir, progredir.

palavra:declinativo 
divisão:de.cli.na.ti.vo 
descrição:adj (declinar+ivo) filol qualificativo das línguas em que há declinações.

palavra:declinatória 
divisão:de.cli.na.tó.ria 
descrição:sf (fem de declinatório) 1 dir recusa pelo réu da jurisdição de um tribunal ou juiz. 2 instrumento, semelhante à bússola, que dá precisamente a declinação da agulha magnética e serve para orientar a prancheta.

palavra:declinatório 
divisão:de.cli.na.tó.rio 
descrição:adj (lat declinatu) 1 que declina. 2 dir próprio para declinar jurisdição ou mostrar incompetência do foro ou de jurisdição.

palavra:declinável 
divisão:de.cli.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat declinabile) gram que se pode declinar.

palavra:declínio 
divisão:de.clí.nio 
descrição:sm (lat decline+io) aproximação do fim, decadência.

palavra:declinômetro 
divisão:de.cli.nô.me.tro 
descrição:sm (declinar+metro2) instrumento destinado a medir declinações magnéticas; bússola de declinação.

palavra:declinoso 
divisão:de.cli.no.so 
descrição:adj (declinar+oso) diz-se daquilo em que há declinação ou inclinação.

palavra:declivado 
divisão:de.cli.va.do 
descrição:adj (part de declivar) 1 a que se deu declive. 2 o mesmo que declivoso.

palavra:declivar 
divisão:de.cli.var 
descrição:(declive+ar2) vint 1 formar declive. vtd 2 tornar íngreme.

palavra:declive 
divisão:de.cli.ve 
descrição:adj m+f (lat declive) 1 inclinado. 2 decadente. sm 1 declividade, inclinação de terreno. var: declívio. antôn: aclive. 2 propensão, tendência.

palavra:declividade 
divisão:de.cli.vi.da.de 
descrição:sf (lat declivitate) 1 qualidade do que é declivoso. 2 desvio para baixo da horizontal; inclinação, declive, ladeira.

palavra:declívio 
divisão:de.clí.vio 
descrição:sm (lat declive+io) v declive.

palavra:declivoso 
divisão:de.cli.vo.so 
descrição:adj (declive+oso) que tem declive; ladeirento.

palavra:decloretação 
divisão:de.clo.re.ta.ção 
descrição:sf (de2+cloreto+ar2+ção) v descloretação.

palavra:decoada 
divisão:de.co.a.da 
descrição:sf (de2+coada) 1 ação de coar a lixívia. 2 barrela, lixívia. 3 cinzas fervidas, com que se limpam utensílios de metal, e que se usam também em lugar de soda ou potassa, na preparação do sabão caseiro.

palavra:decoar 
divisão:de.co.ar 
descrição:(de2+coar) vtd meter em decoada; pôr na barrela.

palavra:decocção 
divisão:de.coc.ção 
descrição:sf (lat decoctione) 1 farm ação de ferver num líquido as substâncias de que se quer extrair os princípios solúveis. 2 o produto líquido desta operação; decocto.

palavra:decocto 
divisão:de.coc.to 
descrição:adj (lat decoctu) feito em decocção. sm 1 cozimento. 2 produto de decocção.

palavra:decodificação 
divisão:de.co.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (decodificar+ção) comun interpretação de uma mensagem pelo receptor, de acordo com um código predeterminado. var: descodificação.

palavra:decodificado 
divisão:de.co.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de decodificar) v descodificado.

palavra:decodificador 
divisão:de.co.di.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (decodificar+dor2) 1 diz-se daquilo que faz decodificação. eletrôn dispositivo que produz um sinal claro de vídeo, a partir de um sinal que é transmitido sob forma codificada, para impedir assistência não autorizada. é um dos métodos usados por tevês por assinatura. 2 comun aquele que decodifica ou interpreta mensagens, como receptor. var: descodificador.

palavra:decodificar 
divisão:de.co.di.fi.car 
descrição:(de2+codificar) v descodificar.

palavra:decolação 
divisão:de.co.la.ção 
descrição:sf (de2+colo1+ar2+ção) med 1 secção do colo. 2 decapitação.

palavra:decolado 
divisão:de.co.la.do 
descrição:adj zool que tem o ápice quebrado ou desgastado; truncado. (diz-se especialmente de conchas espirais.)

palavra:decolagem 
divisão:de.co.la.gem 
descrição:sf (fr décollage) aeron ação de decolar. var: descolagem.

palavra:decolar 
divisão:de.co.lar 
descrição:(fr décoller) aeron vint despregar-se da terra ou do mar, levantar voo (aeronave). var: descolar.

palavra:decolorante 
divisão:de.co.lo.ran.te 
descrição:adj m+f (de decolorar) que descolora; que tira a cor.

palavra:decolorar 
divisão:de.co.lo.rar 
descrição:(de2+lat color+ar2) vtd v descolorar.

palavra:de-comer 
divisão:de-co.mer 
descrição:sm 1 alimentação. 2 comida, farnel. pl: de-comeres.

palavra:decomponente 
divisão:de.com.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat decomponente) que decompõe.

palavra:decomponibilidade 
divisão:de.com.po.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf (decomponível+i+dade) qualidade de decomponível.

palavra:decomponível 
divisão:de.com.po.ní.vel 
descrição:adj m+f (de2+componível) que se pode decompor.

palavra:decompor 
divisão:de.com.por 
descrição:(de2+compor) vtd e vpr 1 separar(em-se) os elementos ou partes constitutivas de um corpo: decompor uma substância química. "...no meio da sala... decompunha-se o cadáver da velha" (aluísio de azevedo). vtd 2 dividir, separar. vtd 3 analisar, estudar ou examinar por partes. vtd 4 mat reduzir: decompor um número. decompô-lo em frações. vtd e vpr 5 alterar(-se), deformar(-se), modificar(-se), transtornar(-se): decompusera todo o sistema de trabalho. decompôs-se de terror o semblante do menino. vtd e vpr 6 corromper(-se): esta temperatura decompõe os alimentos. eles já se decompuseram. decompor a luz: fazer que, por meio da refração, apareçam as sete cores fundamentais que compõem a luz branca.

palavra:decomposição 
divisão:de.com.po.si.ção 
descrição:sf (de2+composição) 1 ação ou efeito de decompor. 2 redução a elementos simples. 3 análise. 4 quím resolução de um corpo nos seus princípios elementares ou partes simples. 5 modificação, alteração profunda. 6 desorganização. 7 corrupção, putrefação. 8 geol degradação das rochas pela ação de agentes químicos do intemperismo. var: descomposição.

palavra:decomposto 
divisão:de.com.pos.to 
descrição:adj (de2+composto) 1 deteriorado, apodrecido. 2 biol que não está em contato, que não adere. 3 bot diz-se da folha cujos folíolos não são compostos.

palavra:décor 
divisão:dé.cor 
descrição:(decór) sm (fr) decoração da cena de um teatro.

palavra:decoração
divisão:de.co.ra.ção1
descrição:sf (decorar1+ção) 1 ação, ou efeito de decorar ou ornar. 2 adorno, embelezamento, enfeite, ornamentação. 3 aspecto geral. 4 teat cenário.

palavra:decoração
divisão:de.co.ra.ção2
descrição:sf (decorar2+ção) ação de reter na memória.

palavra:decorador
divisão:de.co.ra.dor1
descrição:sm (lat decoratore) o que adorna, decora casas, palcos etc. d. de vitrinas: pessoa cuja profissão é arranjar atrativamente mercadorias e decorações em uma vitrina de loja.

palavra:decorador
divisão:de.co.ra.dor2
descrição:adj+sm (decorar2+dor2) que, ou aquele que aprende de cor.

palavra:decoral 
divisão:de.co.ral 
descrição:adj m+f (decorar1+al3) v decorativo.

palavra:decoramento 
divisão:de.co.ra.men.to 
descrição:sm (decorar1+mento2) v decoração1.

palavra:decorar
divisão:de.co.rar1
descrição:(lat decorare) vtd 1 adornar com decoração; embelezar, enfeitar, ornamentar: muitos quadros decoravam as paredes. reformou a casa e decorou-a com móveis inteiramente novos. decoraram a sua doutrina de poéticos aparatos. 2 condecorar.

palavra:decorar
divisão:de.co.rar2
descrição:(de2+cor+ar2) vtd aprender de cor, reter na memória.

palavra:decorativamente 
divisão:de.co.ra.ti.va.men.te 
descrição:adv (decorativo, no fem+mente2) de uma maneira decorativa.

palavra:decorativo 
divisão:de.co.ra.ti.vo 
descrição:adj (decorar1+ivo) 1 próprio para decorar. 2 que enfeita, embeleza, ornamenta; decoral. 3 destinado apenas a efeito externo ou convencional.

palavra:decorável 
divisão:de.co.rá.vel 
descrição:adj m+f (decorar2+vel) que se pode decorar.

palavra:decoreba 
divisão:de.co.re.ba 
descrição:sf (de decorar2) gír mania de decorar.

palavra:decorista 
divisão:de.co.ris.ta 
descrição:s m+f (decorar1+ista) artista que faz decorações. sin: decorador.

palavra:decoro 
divisão:de.co.ro 
descrição:(ô) sm (lat decoru) 1 brio, dignidade moral, honradez, nobreza. 2 respeito de si mesmo e dos outros. 3 acatamento, decência. 4 pundonor. 5 conformidade do estilo com o assunto.

palavra:decoroso 
divisão:de.co.ro.so 
descrição:adj (lat decorosu) 1 conforme ao decoro. 2 decente. 3 digno. 4 honesto. 5 honroso.

palavra:decorrência 
divisão:de.cor.rên.cia 
descrição:sf (lat decurrentia) 1 decurso. 2 derivação, consequência, resultante, corolário.

palavra:decorrente 
divisão:de.cor.ren.te 
descrição:adj m+f (lat decurrente) 1 que decorre; decursivo. 2 bot diz-se do pecíolo ou da folha, com prolongamentos abaixo do nível de inserção desses órgãos.

palavra:decorrer 
divisão:de.cor.rer 
descrição:(lat decurrere) vti e vint 1 passar (o tempo): os seus últimos momentos decorreram em dolorosa agonia. duas semanas decorreram entre a partida e o regresso. decorreram meses sem nenhuma notícia. vti e vint 2 passar-se, suceder (diz-se dos acontecimentos): não se sabe o que decorreu nesse lapso de tempo. o que decorreu depois é indescritível. vti 3 derivar, resultar: muitas vezes a felicidade decorre da pureza de costumes. vpr 4 p us discorrer por, percorrer.

palavra:decorrido 
divisão:de.cor.ri.do 
descrição:adj (part de decorrer) que decorreu; passado, findo, vencido.

palavra:decorticação 
divisão:de.cor.ti.ca.ção 
descrição:sf (lat decorticatione) 1 ação ou efeito de decorticar; separação da casca das árvores. 2 cir remoção de porções da substância cortical de uma estrutura ou órgão.

palavra:decorticado 
divisão:de.cor.ti.ca.do 
descrição:adj (part de decorticar) 1 que se decorticou. 2 sem camada cortical; descascado.

palavra:decorticador 
divisão:de.cor.ti.ca.dor 
descrição:sm (decorticar+dor2) 1 aquele que decortica. 2 máquina para decorticar fibra; descorticador.

palavra:decorticar 
divisão:de.cor.ti.car 
descrição:(lat decorticare) vtd 1 tirar o córtice ou a cortiça a. 2 descascar. 3 separar as fibras da parte lenhosa de uma planta fornecedora de fibras têxteis.

palavra:decotado 
divisão:de.co.ta.do 
descrição:adj (part de decotar) 1 que tem ou usa decote. 2 heráld diz-se da asna cuja ponta está cortada horizontalmente.

palavra:decotador 
divisão:de.co.ta.dor 
descrição:adj+sm (decotar+dor2) que, ou aquele que decota.

palavra:decotar 
divisão:de.co.tar 
descrição:(de2+co(r)tar) vtd e vint 1 aparar por cima, ou em redondo (os ramos de uma árvore ou arbusto). vtd 2 cortar por cima, ou em volta. vtd 3 cortar um vestido de maneira que fiquem o busto e as costas mais ou menos a descoberto. vpr 4 ficar com o pescoço e ombros descobertos. vtd 5 cortar. var: degotar.

palavra:decote 
divisão:de.co.te 
descrição:sm (de decotar) 1 ação ou efeito de decotar. 2 corte no vestuário, deixando a descoberto o colo e parte do busto ou das costas. 3 ação de aparar os ramos das árvores ou arbustos. var: degote. d. careca: o decote redondo, liso, sem ornatos.

palavra:decrementar 
divisão:de.cre.men.tar 
descrição:(decremento+ar2) vtd diminuir o valor de um número. antôn: incrementar.

palavra:decremento 
divisão:de.cre.men.to 
descrição:sm (lat decrementu) decrescimento, diminuição. d. logarítmico, mat: o logaritmo natural do decremento para uma série de oscilações amortecidas exponencialmente.

palavra:decrepidez 
divisão:de.cre.pi.dez 
descrição:sf (lat decrepitu+ez) v decrepitude.

palavra:decrepitação 
divisão:de.cre.pi.ta.ção 
descrição:sf (decrepitar+ção) 1 efeito de decrepitar. 2 desus decrepitude. 3 quím ação de decrepitar. 4 estouro ou estalido de certos cristais ao serem aquecidos.

palavra:decrepitar 
divisão:de.cre.pi.tar 
descrição:(decrépito+ar2) vint e vpr 1 decair, enfraquecer-se, extinguir-se. vtd 2 quím calcinar (certos cristais) ao fogo, até que deixem de crepitar.

palavra:decrépito 
divisão:de.cré.pi.to 
descrição:adj (lat decrepitu) 1 muito velho. 2 debilitado pela idade avançada; caduco. 3 arruinado. 4 gasto. 5 enfraquecido.

palavra:decrepitude 
divisão:de.cre.pi.tu.de 
descrição:sf (decrépito+ude) 1 estado de uma pessoa decrépita. 2 extrema velhice. 3 caducidade. var: decrepidez.

palavra:decrescença 
divisão:de.cres.cen.ça 
descrição:sf (de decrescentia) v decrescimento.

palavra:decrescendo 
divisão:de.cres.cen.do 
descrição:adv (ital decrescendo) mús diminuindo-se a intensidade do som. sm mús ação de diminuir a intensidade do som.

palavra:decrescente 
divisão:de.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (de decrescente) 1 que decresce. 2 gram v ditongo decrescente.

palavra:decrescer 
divisão:de.cres.cer 
descrição:(lat decrescere) vti e vint 1 tornar-se menor; diminuir: decrescer no zelo. a cólera decrescia. vint 2 abater, ceder.

palavra:decrescimento 
divisão:de.cres.ci.men.to 
descrição:sm (decrescer+mento2) 1 ação de decrescer. 2 estado daquilo que decresce. 3 diminuição.

palavra:decréscimo 
divisão:de.crés.ci.mo 
descrição:sm (de decrescer) 1 decrescimento. 2 diminuição.

palavra:decretação 
divisão:de.cre.ta.ção 
descrição:sf (decretar+ção) ato de decretar.

palavra:decretado 
divisão:de.cre.ta.do 
descrição:adj (part de decretar) 1 que se decretou. 2 estabelecido por decreto. 3 determinado por lei. adv reg (bahia) 1 de propósito, intencionalmente. 2 determinadamente.

palavra:decretal 
divisão:de.cre.tal 
descrição:m+f (lat decretale) relativo ou pertencente a decreto. sf dir ecles carta ou constituição pontifícia, em resposta a consultas sobre moral ou direito.

palavra:decretalista 
divisão:de.cre.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (decretal+ista) 1 dir jurisconsulto versado em decretais. 2 doutor em direito canônico.

palavra:decretamento 
divisão:de.cre.ta.men.to 
descrição:sm (decretar+mento2) v decretação.

palavra:decretar 
divisão:de.cre.tar 
descrição:(decreto+ar2) vtd 1 ordenar por decreto: decretar o estado de sítio. o governo decretou-lhe os privilégios de hóspede do estado. 2 determinar, estabelecer, ordenar: decretou fosse aquela gente agasalhada e provida do necessário. rebela-se contra um regime que a si mesmo decretou. 3 destinar, determinar: "esses lugares já meu pai os decretou para outros" (pe. antônio vieira). 4 prescrever: "platão decretou que a justiça é mais forte do que a injustiça" (rui barbosa).

palavra:decretatório 
divisão:de.cre.ta.tó.rio 
descrição:adj (decretar+ório) relativo a decreto.

palavra:decreto 
divisão:de.cre.to 
descrição:sm (lat decretu) 1 determinação escrita, dimanada de uma autoridade superior, ou do poder executivo representado pelo chefe do estado e seus ministros, sobre um determinado objeto. 2 ato da autoridade eclesiástica. 3 ordenação com força de lei, não votada pelo parlamento. 4 vontade, intenção, desígnio. nem por decreto: de modo algum.

palavra:decreto-lei 
divisão:de.cre.to-lei 
descrição:sm decreto, com força de lei, que num período ditatorial é promulgado pelo chefe de estado, que concentra em suas mãos as atribuições do poder legislativo.

palavra:decretório 
divisão:de.cre.tó.rio 
descrição:adj (lat decretoriu) 1 decisivo, terminante. 2 que resolve. 3 med designativo dos dias em que uma doença se define, tornando-se claros seus sinais.

palavra:decriptação 
divisão:de.crip.ta.ção 
descrição:sf (decriptar+ção) ato ou efeito de decriptar.

palavra:decriptar 
divisão:de.crip.tar 
descrição:(de2+cripto2+ar2) vtd traduzir ou decifrar mensagens cifradas.

palavra:decroa 
divisão:de.cro.a 
descrição:sf (red regressiva de decroar) v decrua.

palavra:decroar 
divisão:de.cro.ar 
descrição:(de2+cru+ar2) v decruar.

palavra:decrua 
divisão:de.cru.a 
descrição:sf (red regressiva de decruar) ação de decruar.

palavra:decruagem 
divisão:de.cru.a.gem 
descrição:sf (decruar+agem) v decrua.

palavra:decruar 
divisão:de.cru.ar 
descrição:(de2+cru+ar2) vtd 1 cozer ligeiramente. 2 lavar em sabão e depois em água clara (a seda crua). 3 agric dar a primeira lavra a um terreno.

palavra:decrudescência 
divisão:de.cru.des.cên.cia 
descrição:sf med diminuição da intensidade dos sintomas de uma doença.

palavra:decúbito 
divisão:de.cú.bi.to 
descrição:sm (lat decubitu) posição de quem está deitado. d. dorsal, med: posição de quem está deitado de costas; também chamado decúbito supino. d. ventral: posição de quem está deitado sobre o ventre.

palavra:decúmano 
divisão:de.cú.ma.no 
descrição:adj (lat decumanu) décimo. sm ant 1 soldado da décima legião, em roma. 2 cobrador romano de dízimos.

palavra:decumbente 
divisão:de.cum.ben.te 
descrição:adj m+f (lat decumbente) 1 desus inclinado, deitado, caído. 2 que se está deitando; recumbente. 3 bot diz-se do caule ou vergôntea que se reclina ao solo mas tem o ápice ou extremidade levantados. 4 bot diz-se dos conidióforos que se desenvolvem deitados no substrato.

palavra:decupagem 
divisão:de.cu.pa.gem 
descrição:sf (fr découpage) 1 trabalho do diretor cinematográfico, que consiste em escolher a imagem mais adequada a cada palavra, frase ou parágrafo do script. 2 resultado final desse trabalho. 3 na tevê, coordenação das passagens do script com tomadas que lhe sejam adequadas.

palavra:decuplar 
divisão:de.cu.plar 
descrição:(lat decuplare) vtd 1 multiplicar por dez. 2 tornar dez vezes maior. var: decuplicar, decemplicar.

palavra:decuplicar 
divisão:de.cu.pli.car 
descrição:(décuplo+icar) v decuplar.

palavra:décuplo 
divisão:dé.cu.plo 
descrição:adj (lat decuplu) 1 que contém dez vezes uma quantidade. 2 que vale dez vezes mais. sm quantidade décupla.

palavra:decúria 
divisão:de.cú.ria 
descrição:sf (lat decuria) 1 grupo de dez. 2 número de dez alunos a cargo de um decurião. 3 ant corpo militar entre os romanos.

palavra:decuriado 
divisão:de.cu.ri.a.do 
descrição:sm (lat decuriatu) cargo de decurião. var: decuriato, decurionato.

palavra:decurião 
divisão:de.cu.ri.ão 
descrição:sm (lat decurione) 1 chefe de decúria. 2 aluno mais adiantado de uma classe e que a dirige por incumbência do professor.

palavra:decuriar 
divisão:de.cu.ri.ar 
descrição:(lat decurio+ar2) vtd corrigir, criticar.

palavra:decuriato 
divisão:de.cu.ri.a.to 
descrição:sm (lat decuriatu) v decuriado.

palavra:decurionato 
divisão:de.cu.ri.o.na.to 
descrição:sm (lat decurione+ato2) v decuriado.

palavra:decursivo 
divisão:de.cur.si.vo 
descrição:adj (lat decursivu) v decorrente.

palavra:decurso 
divisão:de.cur.so 
descrição:adj (lat decursu) decorrido, passado. sm 1 tempo de duração; sucessão. 2 percurso. 3 med declínio de uma doença.

palavra:decussação 
divisão:de.cus.sa.ção 
descrição:sf (lat decussatione) 1 med cruzamento em forma de x; quiasma. 2 bot disposição das folhas opostas no caule, quando dois pares imediatos se dispõem em ângulo reto.

palavra:decussado 
divisão:de.cus.sa.do 
descrição:adj (lat decussatu) 1 med disposto em forma de x, cruzado. 2 bot diz-se das folhas, brácteas, ramos etc., opostos, e que formam cruz com os nós contíguos, inferior e superior.

palavra:decussório 
divisão:de.cus.só.rio 
descrição:sm cir instrumento para proteger as meninges nas trepanações.

palavra:dedada 
divisão:de.da.da 
descrição:sf (dedo+ada1) 1 porção de substância que adere a um dedo. 2 sinal que o dedo deixa quando toca numa coisa.

palavra:dedal 
divisão:de.dal 
descrição:sm (lat digitale) 1 utensílio que se encaixa no dedo médio para empurrar a agulha, quando se cose. sin (no paraná): pequerrucho. 2 pequeníssima porção de líquido. 3 certo jogo popular. 4 bot árvore litrácea (lafoensia densiflora). dedais-de-dama: planta apocínea (allamanda cathartica) d. de repuxo: instrumento circular de metal, que se prende no repuxo e de que se servem os marinheiros para empurrar a agulha ao costurarem o pano das velas.

palavra:dedalário 
divisão:de.da.lá.rio 
descrição:sm (dedal+ário) bot v dedaleira.

palavra:dedal-de-rosa 
divisão:de.dal-de-ro.sa 
descrição:sf bot v alamanda. pl: dedais-de-rosa.

palavra:dedaleira 
divisão:de.da.lei.ra 
descrição:sf (dedal+eira) 1 estojo de dedais. 2 mulher que trabalha no fabrico de dedais. 3 bot planta do gênero digitális (digitalis purpurea), que tem flores tubulosas purpúreas por fora e róseas por dentro, raiadas de preto e cujas folhas fornecem digitális; dedalário; dedaleira-verdadeira, digital, erva-dedal-abeloura. 4 bot v dedal, acepção 4. d.-preta: árvore voquisiácea (qualea cordata). d.-verdadeira: o mesmo que dedaleira, acepção 3.

palavra:dedaleiro 
divisão:de.da.lei.ro 
descrição:sm (dedal+eiro) o mesmo que dedaleira, acepção 3, digital.

palavra:dedáleo 
divisão:de.dá.leo 
descrição:adj (lat daedaleu) 1 relativo a dédalo. 2 emaranhado. 3 engenhoso. 4 muito artificioso, muito sutil. 5 labiríntico.

palavra:dedálico 
divisão:de.dá.li.co 
descrição:adj (dédalo+ico2) v dedáleo.

palavra:dédalo
divisão:dé.da.lo1
descrição:sm (gr daidalos, np) 1 rodeio confuso de caminhos; labirinto. 2 confusão, complicação, enredo.

palavra:dédalo
divisão:dé.da.lo2
descrição:adj (lat daedalu) 1 esmaltado de flores. 2 florígero.

palavra:dedão 
divisão:de.dão 
descrição:sm (aum de dedo) pop dedo polegar.

palavra:dedar 
divisão:de.dar 
descrição:(dedo+ar2) vtd 1 gír apontar, indicar com o dedo. 2 gír delatar, incriminar. 3 pop deixar impressões digitais em objetos recém-pintados.

palavra:dedecorar 
divisão:de.de.co.rar 
descrição:(lat dedecorare) vtd 1 faltar ao decoro a. 2 tornar indecoroso. 3 desonrar.

palavra:dedeira 
divisão:de.dei.ra 
descrição:sf (dedo+eira) 1 pedaço de couro ou pano com que se reveste a ponta do dedo. 2 espécie de dedal de couro usado pelos sapateiros para não se cortarem quando apertam o fio. 3 mús peça para o tocador de violão usar no polegar, a fim de percutir as cordas graves. 4 tip entalhe no aparo dos livros que têm índice de dedo, correspondente a cada uma das letras que o constituem e onde se enfia o polegar para abri-los.

palavra:dedetê 
divisão:de.de.tê 
descrição:sm (sigla ddt) neol poderoso inseticida composto de dimetil, difenil e tricloretana, de cujas iniciais se formou o vocábulo.

palavra:dedetização 
divisão:de.de.ti.za.ção 
descrição:sf (dedetizar+ção) ato ou efeito de dedetizar.

palavra:dedetizado 
divisão:de.de.ti.za.do 
descrição:adj (part de dedetizar) em que se fez dedetização.

palavra:dedetizar 
divisão:de.de.ti.zar 
descrição:(sigla ddt+izar) vtd espargir dedetê em.

palavra:dédica 
divisão:dé.di.ca 
descrição:sf (de dedicar) v dedicação.

palavra:dedicação 
divisão:de.di.ca.ção 
descrição:sf (lat dedicatione) 1 ação de dedicar. 2 qualidade de quem se dedica. 3 afeto extremo, devoção. 4 consagração de um edifício, de um monumento. var: dédica.

palavra:dedicado 
divisão:de.di.ca.do 
descrição:adj (part de dedicar) constante em servir; devotado, serviçal.

palavra:dedicador 
divisão:de.di.ca.dor 
descrição:sm (lat dedicatore) quem dedica.

palavra:dedicante 
divisão:de.di.can.te 
descrição:adj m+f (lat dedicante) que dedica; dedicador; dedicadora.

palavra:dedicar 
divisão:de.di.car 
descrição:(lat dedicare) vtd 1 destinar, empregar, votar, com afeto ou sacrifício, em favor de: muita é a amizade que lhe dedico. vtd 2 oferecer por dedicação: com grande afeição lhe dedico esta fotografia. vtd 3 pôr sob a proteção ou invocação de: dedicou-o aos deuses. vpr 4 devotar-se, oferecer-se ao seviço de, sacrificar-se por: muito cedo me dediquei ao magistério. vtd e vpr 5 destinar(-se): dedicou o filho ao serviço da igreja. agora se dedica ao comércio. vpr 6 entregar-se: pai solícito, aos filhos dedica-se de corpo e alma.

palavra:dedicatória 
divisão:de.di.ca.tó.ria 
descrição:sf (de dedicar) inscrição ou palavras escritas, com que se dedica ou oferece a alguém uma produção literária ou artística, uma fotografia etc.

palavra:dedignação 
divisão:de.dig.na.ção 
descrição:sf (lat dedignatione) ação ou efeito de dedignar-se.

palavra:dedignar 
divisão:de.dig.nar 
descrição:(lat dedignari) vpr 1 julgar indigno de si. 2 rebaixar-se.

palavra:dedilhação 
divisão:de.di.lha.ção 
descrição:sf (dedilhar+ção) 1 ação de dedilhar. 2 modo de mover os dedos e de com eles tocar as teclas, cordas ou chaves de instrumentos musicais, segundo os preceitos da arte. 3 indicação gráfica, por algarismos, dos vários dedos para as notas e os acordes. var: dedilhado, dedilhamento.

palavra:dedilhado 
divisão:de.di.lha.do 
descrição:sm (part de dedilhar) v dedilhação.

palavra:dedilhamento 
divisão:de.di.lha.men.to 
descrição:sm (dedilhar+mento2) v dedilhação.

palavra:dedilhar 
divisão:de.di.lhar 
descrição:(dedo+ilhar) vtd 1 fazer vibrar com os dedos as cordas de (instrumento de música): dedilhavam ambos bandolins desafinados. 2 executar (trecho de música) em instrumento de cordas que se toca com os dedos (harpa, violão etc.): pegou da viola e dedilhou uma toada sertaneja. com uma só das mãos dedilhou umas toadas bem conhecidas. 3 mover com os dedos as teclas de instrumento de sopro: mestre olivier dedilhava com virtuosismo o clarinete. 4 indicar, por algarismos, o dedo de que se deve servir o executante para cada nota (de trecho musical).

palavra:dedilhável 
divisão:de.di.lhá.vel 
descrição:adj (dedilhar+vel) que pode ser dedilhado, que se pode fazer vibrar com os dedos.

palavra:dedirróseo 
divisão:de.dir.ró.seo 
descrição:adj (dedo+rosa+eo) que tem dedos rosados: "dedirrósea aurora" (filinto elísio, ap laud. freire).

palavra:dedo 
divisão:de.do 
descrição:sm (lat digitu) 1 cada um dos cinco prolongamentos articulados que terminam as mãos e os pés do homem. 2 zool cada um dos prolongamentos terminais em número variável entre dois e cinco, dos pés ou patas de vários animais. 3 o que se assemelha a um dedo, se projeta como um dedo ou tem as funções de um dedo (ex: certos picos rochosos ou certas partes de máquinas). 4 cada uma das partes da luva que se amoldam aos dedos da mão. 5 medida igual à espessura de um dedo humano. 6 pequena porção. 7 astr dígito. d. anular: quarto dedo da mão, entre o médio e o mínimo, no qual de ordinário se usa o anel; anular. d. auricular: o mínimo. d. de deus: manifestação da vontade divina. d.-duro, gír: delator. pl: dedos-duros. d. grande (do pé): o mesmo que polegar do pé. d. hipocrático: dedo cuja falange terminal é curta e larga, com unha convexa curvada sobre a ponta, observado em várias doenças crônicas dos órgãos torácicos. d. indicador: o que está situado entre o polegar e o dedo médio; fura-bolo. d. médio: o que está entre o anular e o indicador. d. mindinho: o menor dedo na mão. d. minguinho: dedo mindinho. d. polegar: o mais curto e grosso da mão; mata-piolho. cheio de dedos, gír: diz-se do indivíduo convencido de seus méritos quando em geral não os tem, ou que se presume intocável. estar a dois dedos: estar muito perto. meter os dedos pelos olhos: obrigar alguém a ver e a julgar de certa maneira. pôr o dedo na ferida: mostrar; tocar o ponto fraco. ter dedo para alguma coisa: ter habilidade ou jeito.

palavra:dedo-de-dama 
divisão:de.do-de-da.ma 
descrição:sf bot tipo de uva de longos bagos. pl: dedos-de-dama.

palavra:dedo-durar 
divisão:de.do-du.rar 
descrição:(dedo+duro+ar2) vtd gír o mesmo que dedar, acepção 2.

palavra:dedo-durismo 
divisão:de.do-du.ris.mo 
descrição:sm (dedo+duro+ismo) gír 1 ato ou efeito de dedo-durar. 2 delação.

palavra:dedução 
divisão:de.du.ção 
descrição:sf (lat deductione) 1 ação de deduzir. 2 consequência tirada de um princípio. 3 filos modo ou processo de raciocinar, partindo da causa para os efeitos, do princípio para as consequências, do geral para o particular. 4 dir exposição ordenada dos fatos e argumentos em que se baseia um pedido ou uma impugnação. 5 subtração, diminuição. 6 abatimento. antôn (acepção 3): indução; (acepções 5 e 6): aumento, acréscimo.

palavra:deducional 
divisão:de.du.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (dedução+al3) feito por dedução.

palavra:dedurar 
divisão:de.du.rar 
descrição:(dedo-duro+ar2, com haplologia) vtd e vint gír alcaguetar, delatar alguém.

palavra:dedutível 
divisão:de.du.tí.vel 
descrição:adj m+f (de deduzir) 1 capaz de ser deduzido; que é permitido deduzir; descontável. 2 v deduzível.

palavra:dedutivo 
divisão:de.du.ti.vo 
descrição:adj (lat deductivu) que procede por dedução.

palavra:deduzir 
divisão:de.du.zir 
descrição:(lat deducere) vint 1 tirar dedução: a regra é observar, deduzindo, induzindo e generalizando. vtd 2 inferir, tirar como consequência: atiladamente deduziu em seu favor as melhores consequências. vpr 3 derivar: "rosmano é um primitivo falso que se deduziu de rosmaninho" (mário barreto). vtd 4 descontar, diminuir, subtrair, tirar: deduzir despesas, gastos. dos lucros deduziremos as despesas. vtd 5 enumerar, expor minuciosamente: deduzir argumentos, fatos, razões. estes fatos, o advogado os deduziu claramente aos jurados.

palavra:deduzível 
divisão:de.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (deduzir+vel) capaz de ser deduzido; derivável por raciocínio como resultado ou consequência lógica. var: dedutível.

palavra:deênfase 
divisão:de.ên.fa.se 
descrição:sf (ingl de-emphasis) eletrôn restabelecimento de um sinal que sofreu reforço de uma das faixas de frequência em sua forma original.

palavra:defasado 
divisão:de.fa.sa.do 
descrição:adj (part de defasar) eletr que apresenta diferença de fase.

palavra:defasador 
divisão:de.fa.sa.dor 
descrição:sm (de2+fase+ar2+dor2) eletr dispositivo variador de fase.

palavra:defasagem 
divisão:de.fa.sa.gem 
descrição:sf (defasar+agem) 1 fís diferença de fase entre dois fenômenos periódicos, alternados, da mesma frequência. 2 eletr produção dessa diferença de fase; deslocamento de fase; esfasamento. 3 estat fenômeno que consiste no fato de duas séries cronológicas apresentarem ciclos que não são sincrônicos.

palavra:defasar 
divisão:de.fa.sar 
descrição:(de2+fase+ar2) vtd fís e eletr 1 pôr fora de fase. 2 introduzir diferença de fase.

palavra:default 
divisão:de.fault 
descrição:(difôut) (ingl) sm 1 inform ação ou valor pré-definidos, que são assumidos como válidos a menos que o operador os altere. 2 inform valor que é usado por um programa, se o usuário não quiser fazer qualquer alteração à configuração.

palavra:defaunação 
divisão:de.fau.na.ção 
descrição:sf (defaunar+ção) ação ou efeito de defaunar.

palavra:defaunado 
divisão:de.fau.na.do 
descrição:adj (part de defaunar) biol que se defaunou; privado da fauna.

palavra:defaunar 
divisão:de.fau.nar 
descrição:(de2+fauna+ar2) vtd 1 remover ou destruir uma população animal. 2 med remover ou destruir parasitas animais internos (como, por exemplo, ancilóstomos) ou externos (tais como piolhos).

palavra:defecação 
divisão:de.fe.ca.ção 
descrição:sf (lat defecatione) 1 ação de defecar. 2 fisiol expulsão natural dos excrementos pelo ânus; evacuação; diacorese. 3 quím e farm depuração.

palavra:defecado 
divisão:de.fe.ca.do 
descrição:adj (part de defecar) 1 depurado; estreme de fezes. 2 pop magro, extenuado.

palavra:defecador 
divisão:de.fe.ca.dor 
descrição:sm (defecar+dor2) 1 vaso em que se defeca; urinol. 2 aparelho que, nas usinas de açúcar, serve para a separação dos ácidos e substâncias albuminoides do caldo da cana.

palavra:defecar 
divisão:de.fe.car 
descrição:(lat defecare) vint 1 expelir naturalmente os excrementos: fazia quase uma semana que a criança não defecava. vtd 2 limpar, purificar: defecar a prata, o ouro. "defecar as veias do soro corrupto" (rui barbosa). vpr 3 limpar-se, livrar-se: "se há terra onde possam ermar e defecar-se de sensualismo santos tentadiços, é ali" (camilo castelo branco). vtd 4 quím depurar, separar as impurezas de (um líquido); decantar2: ele defecou um cálice de vinho.

palavra:defecatório 
divisão:de.fe.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat defecatoriu) que defeca ou faz defecar.

palavra:defecção 
divisão:de.fec.ção 
descrição:sf (lat defectione) 1 desaparecimento. 2 deserção. 3 rebelião. 4 apostasia.

palavra:defectibilidade 
divisão:de.fec.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat defectibilitate) qualidade do que é defectível.

palavra:defectível 
divisão:de.fec.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat defectivu+vel) 1 que tem defeito; imperfeito. 2 suscetível de enganar-se; falível.

palavra:defectivo 
divisão:de.fec.ti.vo 
descrição:adj (lat defectivu) 1 a que falta alguma coisa; defeituoso, imperfeito. 2 gram diz-se do verbo de conjugação incompleta.

palavra:defectuoso 
divisão:de.fec.tu.o.so 
descrição:adj (lat defectu+oso) v defeituoso.

palavra:defedação 
divisão:de.fe.da.ção 
descrição:sf (de2+lat foedatione) mancha na pele.

palavra:defeito 
divisão:de.fei.to 
descrição:sm (lat defectu) 1 imperfeição (física ou moral); balda, deformidade, labéu, mancha, vício. 2 irregularidade que, num objeto, lhe estraga a aparência, ou lhe causa enfraquecimento, ou lhe prejudica ou impede a utilização; falha, imperfeição: quebrou devido a um defeito do material. 3 falta ou escassez de algo essencial à perfeição ou integridade de alguma coisa; deficiência. 4 o que não é conforme às regras da arte. d. de massa, fís: diferença entre a massa de um isótopo e o seu número de massa, expressa em unidades de massa atômica, assim: o defeito de massa do isótopo de carbônio 6c12, de massa 12,00388, é 0,00388.

palavra:defeitoscópio 
divisão:de.fei.tos.có.pio 
descrição:sm (defeito+scopo+io) tecn instrumento para detectar defeitos estruturais (em vigas de ferro, p ex).

palavra:defeituar 
divisão:de.fei.tu.ar 
descrição:(defeito+ar2) vtd achar defeitos em.

palavra:defeituosidade 
divisão:de.fei.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (defeituoso+i+dade) deformidade, imperfeição.

palavra:defeituoso 
divisão:de.fei.tu.o.so 
descrição:adj (defeito+oso) que tem, ou em que há defeito; imperfeição. antôn: perfeito. var: defectuoso.

palavra:defendedor 
divisão:de.fen.de.dor 
descrição:adj+sm (defender+dor2) que, ou o que defende.

palavra:defendente 
divisão:de.fen.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat defendente) que, ou quem defende.

palavra:defender 
divisão:de.fen.der 
descrição:(lat defendere) vtd 1 dar auxílio a, proteger: "defender sua terra" (luís de camões). deus te defenda dos falsos amigos. vtd 2 falar a favor de, interceder por, procurar desculpar ou justificar: "eu não defendo uma escola, eu repilo um agressor" (júlio ribeiro). não é possível defendê-lo de um crime tão execrável. vtd 3 patrocinar ou advogar a causa de: defendia corajosamente o companheiro. sua divisa era: defender os fracos contra os fortes. vtd 4 apresentar ou sustentar argumentos ou razões em prol de uma causa: defendeu brilhantemente a sua tese. buscava defender com sofismas um ato que não poderia ter defesa plausível. vtd 5 abrigar, preservar, resguardar: sólidos e fortes muros defendem o quartel. armou-se para defender as suas terras contra a invasão de aventureiros. "ali de sal os montes não defendem de corrupção os corpos no combate" (luís de camões). vpr 6 livrar-se, preservar-se, resguardar-se: não teve tempo de se defender. evita a publicidade, defende-se dos repórteres. vpr 7 repelir ataque ou agressão (física ou moral); opor defesa, resistir: "eu não sei atacar, eu só sei defender-me" (júlio ribeiro). posso defender-me com o seu próprio argumento. qualquer país defende-se contra o invasor. defendeu-se galhardamente das acusações que lhe irrogaram. vtd 8 proibir, vedar: uma guarda especial defendia a entrada do palácio. "mas comer o gentio não pretende, que a seita, que seguia, lho defende" (luís de camões). vtd 9 agir, como advogado, em defesa de alguém numa demanda. vtd e vpr 10 conseguir, obter, arranjar(-se), geralmente por processos hábeis ou menos lícitos: defendeu a comida. foi para são paulo e lá se defende.

palavra:defendido 
divisão:de.fen.di.do 
descrição:adj (part de defender) 1 protegido. 2 heráld que tem as defesas de outro esmalte (diz-se do elefante).

palavra:defendimento 
divisão:de.fen.di.men.to 
descrição:sm (defender+mento2) p us v defesa.

palavra:defendível 
divisão:de.fen.dí.vel 
descrição:adj m+f (defender+vel) que se pode defender; defensável.

palavra:defenestração 
divisão:de.fe.nes.tra.ção 
descrição:sf (fr défenestration) 1 ato de violência, pelo qual se lança uma pessoa pela janela. 2 por ext ato rebelde, pelo qual se atira alguma coisa pela janela.

palavra:defensa 
divisão:de.fen.sa 
descrição:sf (lat defensa) v defesa. cada uma das peças feitas de cordas trançadas, ou de outro material, inclusive improvisações, que se dependuram no costado das embarcações ou dos cais para defendê-los de choques ou roçamentos.

palavra:defensão 
divisão:de.fen.são 
descrição:sf (lat defensione) 1 v defesa. 2 proteção.

palavra:defensável 
divisão:de.fen.sá.vel 
descrição:adj m+f (defensar+vel) 1 que está em condições de poder ser defendido; defensível. 2 ant defensivo.

palavra:defensiva 
divisão:de.fen.si.va 
descrição:sf (de defensivo) 1 conjunto dos meios de defesa. 2 situação, estado ou posição de quem se defende. 3 operação militar que se limita à defesa. antôn (acepções 2 e 3): ofensiva.

palavra:defensível 
divisão:de.fen.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat defensibile) v defensável.

palavra:defensivo 
divisão:de.fen.si.vo 
descrição:adj (defensa+ivo) feito para defesa; próprio para defesa. sm preservativo.

palavra:defensor 
divisão:de.fen.sor 
descrição:adj+sm (lat defensore) que, ou quem defende ou protege. sm advogado da defesa.

palavra:defensório 
divisão:de.fen.só.rio 
descrição:adj (lat defensoriu) 1 que serve para defender. 2 relativo a defesa.

palavra:deferência 
divisão:de.fe.rên.cia 
descrição:sf (lat deferentia) acatamento, atenção, condescendência, consideração, respeito.

palavra:deferencial 
divisão:de.fe.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (deferência+al3) anat o mesmo que deferente. cf com diferencial.

palavra:deferente 
divisão:de.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat deferente) 1 que defere; acatador, atencioso, condescendente. 2 obsequioso, cortês. 3 anat que conduz para baixo ou para fora: canal deferente. sm astr ant círculo imaginário que circundaria a terra, e sobre cuja circunferência, segundo ptolomeu, se moveria ou o corpo celeste ou o centro do seu epiciclo.

palavra:deferentite 
divisão:de.fe.ren.ti.te 
descrição:sf (deferente+ite1) med inflamação do canal deferente.

palavra:deferido 
divisão:de.fe.ri.do 
descrição:adj (part de deferir) despachado favoravelmente; concedido.

palavra:deferimento 
divisão:de.fe.ri.men.to 
descrição:sm (deferir+mento2) ação de deferir.

palavra:deferir 
divisão:de.fe.rir 
descrição:(lat deferere, por deferre) vtd 1 dar deferimento, despachar favoravelmente: deferir um requerimento. vtd 2 anuir ao que se pede ou requer; conceder, conferir, outorgar: a posteridade deferir-lhe-á a coroa de glória. vti 3 aceitar, concordar: "o conselho da guilhotina defere à sugestão de fouquier" (rui barbosa). vti e vint 4 ceder, condescender. vti 5 receber ou tratar com acatamento: deferia o bom rei aos mais humildes vassalos. antôn: indeferir.

palavra:deferível 
divisão:de.fe.rí.vel 
descrição:adj m+f (deferir+vel) que pode ser deferido.

palavra:defervescência 
divisão:de.fer.ves.cên.cia 
descrição:sf (de defervescentia) med declínio ou cessação da febre.

palavra:defervescente 
divisão:de.fer.ves.cen.te 
descrição:adj m+f (de defervescente) med 1 que apresenta defervescência. 2 que causa defervescência.

palavra:defervescer 
divisão:de.fer.ves.cer 
descrição:(lat defervescere) vint 1 abrandar a fervura; cessar de ferver. 2 med declinar, cessar a febre.

palavra:defesa 
divisão:de.fe.sa 
descrição:(ê) sf (lat defensa) 1 ação de defender ou de defender-se. 2 tudo o que serve para defender. 3 resistência a um ataque. 4 sustentação do que é impugnado ou contestado. 5 contestação ou impugnação do que é acusado. 6 dir exposição dos fatos e produção de provas em favor de um réu. 7 o advogado ou procurador de um réu em juízo. 8 impedimento, proibição. 9 preservativo, proteção, resguardo. 10 art gráf claro resultante do recolhimento de uma composição, à esquerda ou em ambos os lados, para deixá-la menor que a medida geral. usa-se principalmente para destacar os trechos de uma citação ou transcrição. 11 esp sexteto defensivo de um quadro de futebol. sf pl 1 cada um dos dentes salientes de alguns animais. 2 chavelhos, cornos. var: defendimento, defensa, defensão.

palavra:defeso 
divisão:de.fe.so 
descrição:(ê) adj (lat defensu) 1 proibido, vedado. 2 proibido para efeito de entrada. 3 defendido. sm época do ano em que é proibida a caça.

palavra:defesso 
divisão:de.fes.so 
descrição:(é) adj (lat defessu) cansado, fatigado.

palavra:defibrilar 
divisão:de.fi.bri.lar 
descrição:(de2+fibrila+ar2) vtd fazer cessar a fibrilação de.

palavra:defibrinação 
divisão:de.fi.bri.na.ção 
descrição:sf (defibrinar+ção) o mesmo que desfibrinação.

palavra:defibrinar 
divisão:de.fi.bri.nar 
descrição:(de2+fibrina+ar2) o mesmo que desfibrinar.

palavra:deficiência 
divisão:de.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat deficientia) 1 falta, lacuna. 2 imperfeição, insuficiência. 3 biol mutação cromossômica que consiste na perda de um pedaço de cromossomo. d. mental: oligofrenia.

palavra:deficiente 
divisão:de.fi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat deficiente) 1 que tem deficiência, falho, imperfeito, incompleto. 2 escasso. 3 mat diz-se do número cujas partes alíquotas dão, depois de somadas, um total menor que esse número.

palavra:déficit 
divisão:dé.fi.cit 
descrição:(déficit) sm (lat) 1 o excesso da despesa em relação à receita, em um orçamento; saldo negativo entre a receita e a despesa num orçamento. 2 o que falta numa conta, provisão, receita etc. antôn: superávit.

palavra:deficitário 
divisão:de.fi.ci.tá.rio 
descrição:adj (lat deficit+ário) em que há déficit; que dá sempre déficit.

palavra:defidente 
divisão:de.fi.den.te 
descrição:adj m+f (de2+lat fide+ente) que tem pouca fé ou confiança.

palavra:definhado 
divisão:de.fi.nha.do 
descrição:adj (part de definhar) 1 emagrecido, consumido. 2 extenuado, debilitado. 3 afligido, mortificado. 4 murcho, mirrado.

palavra:definhador 
divisão:de.fi.nha.dor 
descrição:adj+sm (definhar+dor2) que, ou o que definha.

palavra:definhamento 
divisão:de.fi.nha.men.to 
descrição:sm (definhar+mento2) 1 ação ou efeito de definhar. 2 emagrecimento. 3 murcha. 4 decadência, declinação.

palavra:definhante 
divisão:de.fi.nhan.te 
descrição:adj m+f (de definhar) diz-se do, ou de quem faz definhar.

palavra:definhar 
divisão:de.fi.nhar 
descrição:(lat vulg *definare) vint e vpr 1 enfraquecer-se pouco a pouco, extremar-se, mirrar-se: a enclausurada definhava de dia para dia. "ficou pois tamar em casa de seu irmão absalão definhando-se de pena" (ii livro dos reis, 13, 20 - trad. do pe. figueiredo). vtd 2 tornar magro, extremado: o trabalho imoderado definhou-o. vtd e vpr 3 afligir(-se), consumir(-se): "não a definha a penúria porque tem celeiro" (coelho neto). definhava-se de saudade. vti e vint 4 abater, decair, murchar, secar: com o abafamento da sala definhou a rosa. "repelem (as plantas) os climas benignos em que estiolam e definham" (euclides da cunha).

palavra:definibilidade 
divisão:de.fi.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf (definível+i+dade) qualidade de definível.

palavra:definição 
divisão:de.fi.ni.ção 
descrição:sf (lat definitione) 1 ação de definir. 2 proposição que expõe com clareza e exatidão os caracteres genéricos e diferenciais de uma coisa. 3 palavras com que se define. 4 ret exposição dos diversos lados pelos quais se pode encarar um assunto. 5 ecles decisão. 6 grau de nitidez, nas imagens de televisão. d. acidental: a que define a coisa pelos seus acidentes. d. causal: a que define a coisa pelas causas produtoras. d. contextual: significado de uma palavra, expressão ou símbolo, que é parcial ou totalmente determinado pelo significado de uma expressão maior que a contém. d. de célula, inform: numa planilha eletrônica, fórmula que está contida em uma célula. d. descritiva: a que define a coisa enumerando os seus elementos característicos. d. empírica: a que define a coisa com os dados fornecidos pela experiência. d. etimológica: a que define a coisa pela significação dos elementos componentes da palavra que a exprime. d. explícita: definição que dá um equivalente exato do termo definido. opõe-se a definição contextual. d. falsa: aquela em que a proposição recíproca não é verdadeira. d. genética: a que explica a coisa pelo seu processo de formação. d. muscular, anat: grau de nitidez dos músculos da periferia do corpo humano. d. negativa: a que define a coisa com a explicação da noção contrária. d. nominal: a que explica a significação dos vocábulos que representam as coisas. d. obscura: aquela em cuja redação se usam termos ambíguos. d. real: a que exprime o que é a essência da coisa que a palavra significa. d. tautológica: aquela que contém termos que estão por definir.

palavra:definido 
divisão:de.fi.ni.do 
descrição:adj (lat definitu) 1 determinado, fixo. 2 exato, preciso. 3 gram diz-se do artigo que se junta ao nome, individualizando-o de modo preciso. 4 gram diz-se do pretérito dos verbos, quando o fato é perfeitamente acabado ou passado. antôn (acepções 1, 2 e 3): indefinido. var: definito.

palavra:definidor 
divisão:de.fi.ni.dor 
descrição:adj (lat definitore) que define. sm 1 quem define. 2 conselheiro geral de certas ordens religiosas. 3 superior de algum convento.

palavra:definir 
divisão:de.fi.nir 
descrição:(lat definire) vtd 1 dar a definição de: é possivel definir o mal? definiu em poucas palavras aquela ideia. "o autor quis defini-las por um contraste" (rui barbosa). vtd 2 determinar, fixar. vtd 3 demarcar, fixar: convém que cada um defina a sua posição. vtd 4 interpretar: não vejo como definir essa homenagem. vtd 5 dar as qualidades distintivas de: suas primeiras palavras foram suficientes para defini-lo. vpr 6 tomar uma resolução ou partido: a esse respeito já nos definimos. vtd 7 tornar conhecido. vtd 8 expor com precisão. vtd 9 expor as diversas faces ou lados de.

palavra:definitivamente 
divisão:de.fi.ni.ti.va.men.te 
descrição:adv (definitivo, no fem+mente2) de uma maneira definitiva; decididamente; terminantemente.

palavra:definitivo 
divisão:de.fi.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat definitivu) 1 que define. 2 que não volta a repetir-se; decisivo, terminante. 3 ultimado. antôn (acepções 2 e 3): provisório.

palavra:definito 
divisão:de.fi.ni.to 
descrição:adj+sm (lat definitivu) v definido.

palavra:definitório 
divisão:de.fi.ni.tó.rio 
descrição:sm (lat definitu+ório1) 1 assembleia, congregação, junta dos definidores duma ordem religiosa com o geral e o provincial. 2 sala onde se reúnem os definidores.

palavra:definível 
divisão:de.fi.ní.vel 
descrição:adj m+f (definir+vel) que se pode definir.

palavra:deflação 
divisão:de.fla.ção 
descrição:sf (lat deflare+ção) 1 ato de reduzir a circulação do papel-moeda superabundante. antôn: inflação. 2 súbita diminuição da velocidade do vento. 3 carregamento pelas correntes aéreas dos pequenos detritos rochosos.

palavra:deflacionado 
divisão:de.fla.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de deflacionar) que sofreu deflação.

palavra:deflacionar 
divisão:de.fla.ci.o.nar 
descrição:(deflação+ar2) vtd fazer reduzir a inflação.

palavra:deflacionário 
divisão:de.fla.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (de deflação) 1 relativo a deflação. 2 que produz deflação.

palavra:deflacionável 
divisão:de.fla.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (deflação+ável) passível de sofrer deflação.

palavra:deflacionista 
divisão:de.fla.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (deflação+ista) partidário da deflação. s m+f pessoa partidária da deflação monetária. antôn: inflacionista.

palavra:deflagração 
divisão:de.fla.gra.ção 
descrição:sf (lat deflagratione) 1 ato ou efeito de deflagrar. 2 combustão violenta com chama intensa e explosão. 3 quím reação que produz desenvolvimento vigoroso de calor e centelhas ou chamas, e progride com velocidade menor que a do som. 4 difusão ou comunicação como de incêndio: a deflagração do riso foi geral. 5 início repentino, rompimento (de guerra).

palavra:deflagrador 
divisão:de.fla.gra.dor 
descrição:adj (deflagrar+dor2) que produz deflagração. sm fís 1 aparelho eletromagnético, para incendiar substâncias explosivas. 2 instrumento que, pela eletricidade, produz a combustão de substâncias metálicas.

palavra:deflagrar 
divisão:de.fla.grar 
descrição:(lat deflagrare) vtd 1 causar ou iniciar deflagração de. vint 2 arder ativamente com chama intensa e com explosão. vti e vint 3 produzir centelhas: a tempestade deflagrou em relâmpagos e raios. retumbantes descargas deflagraram, antes que a chuva desabasse. vint 4 irromper de repente como incêndio: eis que deflagrou a guerra.

palavra:deflator 
divisão:de.fla.tor 
descrição:sm (lat deflatu+or) econ índice de correção das flutuações monetárias utilizado para determinar o preço real dos produtos.

palavra:deflectir 
divisão:de.flec.tir 
descrição:(lat deflectere) v defletir.

palavra:deflectógrafo 
divisão:de.flec.tó.gra.fo 
descrição:sm (deflectir+o+grafo1) tecn deflectômetro registrador. var: defletógrafo.

palavra:deflectômetro 
divisão:de.flec.tô.me.tro 
descrição:sm (deflectir+o+metro2) instrumento para medir diminutas deformações, em corpos sob esforço transversal. var: defletômetro.

palavra:deflector 
divisão:de.flec.tor 
descrição:adj+sm (lat deflecto+or) v defletor.

palavra:deflegmação 
divisão:de.fleg.ma.ção 
descrição:sf (deflegmar+ção) 1 ato de deflegmar. 2 quím operação de destilação parcial de uma mistura de vapores, a fim de se recolher a parte aquosa. var: desflegmação.

palavra:deflegmador 
divisão:de.fleg.ma.dor 
descrição:adj (de deflegmar+dor2) que deflegma. sm 1 parte do alambique em que se faz a deflegmação. 2 aparelho usado na destilação fracionada como condensador parcial, para esfriar os vapores misturados, e condensar assim as porções de ponto de ebulição mais alto. var: desflegmador.

palavra:deflegmar 
divisão:de.fleg.mar 
descrição:(gr phlégma) vtd destilar, para separar de uma substância a parte aquosa. var: desflegmar.

palavra:defletido 
divisão:de.fle.ti.do 
descrição:adj (part de defletir) 1 que sofreu ou apresenta deflexão. 2 bot curvado para baixo. 3 med designativo da cabeça do feto.

palavra:defletir 
divisão:de.fle.tir 
descrição:(lat deflectere) vtd e vpr 1 desviar(-se) de um curso reto, de uma direção fixa ou da posição natural. 2 curvar(-se) para baixo os lados. sin: deflexionar.

palavra:defletivo 
divisão:de.fle.ti.vo 
descrição:adj (defletir+ivo) que tende a defletir-se.

palavra:defletógrafo 
divisão:de.fle.tó.gra.fo 
descrição:sm (defletir+o+grafo1) v deflectógrafo.

palavra:defletômetro 
divisão:de.fle.tô.me.tro 
descrição:sm (defletir+o+metro2) v deflectômetro.

palavra:defletor 
divisão:de.fle.tor 
descrição:sm (defletir+or) tecn 1 desviador. 2 placa ou parede num sistema de ventilação, fumeiro de caldeira, esteira transportadora etc., destinada a desviar toda uma corrente ou parte dela (de ar aquecido, gás ou material solto, por exemplo).

palavra:deflexão 
divisão:de.fle.xão 
descrição:(cs) sf (lat deflexione) 1 ato ou efeito de defletir. 2 desvio (de algo) de um curso dado ou de uma linha reta. 3 curvatura, especialmente para baixo. 4 fís curvatura (de raios de luz e outras radiações) de uma linha reta. 5 desvio angular ou oscilação de um indicador ou ponteiro do traço zero de uma escala de instrumento científico. 6 tecn desvio do eixo neutral (de uma viga ou travessa, por exemplo), sob esforço, de sua posição normal. 7 med ação de volver à direção normal a cabeça do feto. 8 ling perda da flexão de uma palavra durante o curso de sua evolução.

palavra:deflexionar 
divisão:de.fle.xi.o.nar 
descrição:(cs) (deflexão+ar2) v defletir.

palavra:deflexo 
divisão:de.fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat deflexu) biol curvo para fora e para baixo.

palavra:defloculação 
divisão:de.flo.cu.la.ção 
descrição:sf (deflocular+ção) ação ou efeito de deflocular; defloculamento.

palavra:defloculamento 
divisão:de.flo.cu.la.men.to 
descrição:sm (deflocular+mento2) o mesmo que defloculação.

palavra:defloculante 
divisão:de.flo.cu.lan.te 
descrição:sm (de deflocular) reagente (tal como carbonato de sódio ou silicato de sódio) adicionado em cerâmica a uma mistura de argila fina e água, para evitar a sedimentação rápida e diminuir a quantidade de água requerida.

palavra:deflocular 
divisão:de.flo.cu.lar 
descrição:(de2+flóculo+ar2) vtd reduzir ou fazer cessar o estado floculado de; dispersar os flóculos de.

palavra:defloração 
divisão:de.flo.ra.ção 
descrição:sf (lat defloratione) 1 ato ou efeito de deflorar. 2 emurchecimento e queda natural das flores de uma planta. 3 violação da virgindade da mulher; desvirginamento. var: desfloração, defloramento, desfloramento.

palavra:deflorado 
divisão:de.flo.ra.do 
descrição:adj (part de deflorar) que se deflorou. var: desflorado.

palavra:deflorador 
divisão:de.flo.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat defloratore) que, ou aquele que deflora. var: desflorador.

palavra:defloramento 
divisão:de.flo.ra.men.to 
descrição:sm (deflorar+mento2) v defloração. var: desfloramento.

palavra:deflorar 
divisão:de.flo.rar 
descrição:(lat deflorare) vtd 1 tirar as flores de: a chuva deflorou o cafezal. 2 violar a virgindade de (uma mulher); desvirginar. 3 prelibar, provar. var: desflorar.

palavra:defluência 
divisão:de.flu.ên.cia 
descrição:sf (defluir+ência) 1 ação ou efeito de defluir. 2 corrimento.

palavra:defluente 
divisão:de.flu.en.te 
descrição:adj m+f (de defluir) que deflui.

palavra:defluir 
divisão:de.flu.ir 
descrição:(lat defluere) vti 1 derivar (um líquido), manar: a água cristalina defluía de um fresco manancial. vti e vint 2 correr: os rios defluem para o mar. os riachos defluíram tranquilamente. fig vti 3 decorrer, derivar: a conclusão deflui logicamente do raciocínio.

palavra:deflúvio 
divisão:de.flú.vio 
descrição:sm (lat defluviu) 1 ação de defluir. 2 escoamento de líquidos. 3 queda.

palavra:defluxão 
divisão:de.flu.xão 
descrição:(ss) sf (lat defluxione) 1 deflúvio. 2 defluxo. 3 escoamento de humores.

palavra:defluxeira 
divisão:de.flu.xei.ra 
descrição:(ss) sf (defluxo+eira) fam grande defluxo.

palavra:defluxionário 
divisão:de.flu.xi.o.ná.rio 
descrição:(ss) adj (defluxão+ário) relativo ao defluxo.

palavra:defluxo 
divisão:de.flu.xo 
descrição:(ss) sm (lat defluxu) med 1 catarro nasal. 2 escoamento de humores, provenientes de coriza ou inflamação das mucosas nasais.

palavra:defoliação 
divisão:de.fo.li.a.ção 
descrição:sf (de2+lat folia+ar2+ção) v desfolhação.

palavra:deforete 
divisão:de.fo.re.te 
descrição:(ê) sm reg (pernambuco e alagoas) 1 descanso, folga, durante o seviço. 2 pilhéria de mau gosto.

palavra:deformação 
divisão:de.for.ma.ção 
descrição:sf (lat deformatione) 1 ação de deformar. 2 alteração ou irregularidade de forma. 3 med v deformidade.

palavra:deformado 
divisão:de.for.ma.do 
descrição:adj (part de deformar) que se deformou; deforme, disforme.

palavra:deformador 
divisão:de.for.ma.dor 
descrição:adj+sm (deformar+dor2) que, ou o que deforma.

palavra:deformar 
divisão:de.for.mar 
descrição:(lat deformare) vtd e vpr 1 mudar a forma de, tornar(-se) deforme. var: desformar. derribaram altares e imagens, que deformaram sacrilegamente. a crisálida cresce e deforma-se. vtd 2 reproduzir inexatamente: o repórter deformou o pensamento do entrevistado.

palavra:deformatório 
divisão:de.for.ma.tó.rio 
descrição:adj (deformar+ório1) que produz deformação.

palavra:deformável 
divisão:de.for.má.vel 
descrição:adj (deformar+vel) que se pode deformar.

palavra:deforme 
divisão:de.for.me 
descrição:adj m+f (lat deforme) 1 que perdeu a forma própria. 2 de forma irregular e desagradável; disforme. 3 assimétrico, deselegante. 4 repelente.

palavra:deformidade 
divisão:de.for.mi.da.de 
descrição:sf (lat deformitate) 1 irregularidade desagradável de forma; malformação; deformação; desfiguração. 2 depravação, vício.

palavra:deformômetro 
divisão:de.for.mô.me.tro 
descrição:sm (deformar+o+metro2) tecn instrumento para medir pequenas deformações (de material de construção, por exemplo).

palavra:defraudação 
divisão:de.frau.da.ção 
descrição:sf (lat defraudatione) 1 ação ou efeito de defraudar. 2 espoliação ou usurpação por fraude. var: defraudamento, defraudo.

palavra:defraudador 
divisão:de.frau.da.dor 
descrição:adj+sm (lat defraudatore) que, ou o que defrauda.

palavra:defraudamento 
divisão:de.frau.da.men.to 
descrição:sm (defraudar+mento2) v defraudação.

palavra:defraudar 
divisão:de.frau.dar 
descrição:(lat defraudare) vtd 1 espoliar por meio de fraude: chegou a defraudar a firma em que trabalhava. 2 reter ou usurpar algum bem ou direito, por meio de afirmações falsas, deturpação da verdade, fraude ou outros meios enganosos: defraudar uma herança. 3 privar dolosamente de: esbanja todo o salário, defraudando a família do conforto a que tem direito. 4 contrariar por meio de subterfúgio: defraudar as leis.

palavra:defraudo 
divisão:de.frau.do 
descrição:sm (de defraudar) v defraudação.

palavra:defrontação 
divisão:de.fron.ta.ção 
descrição:sf (defrontar+ção) 1 ação de defrontar. 2 posição em frente de.

palavra:defrontante 
divisão:de.fron.tan.te 
descrição:adj m+f (de defrontar) que defronta.

palavra:defrontar 
divisão:de.fron.tar 
descrição:(defronte+ar2) vti e vpr 1 estar situado defronte: o hotel defrontava com o balneário. nessa avenida defrontam-se dois cinemas. vtd 2 pôr-se defronte de. vtd 3 confrontar: "um debate, que vinha defrontar os escândalos administrativos da situação com a eloquência severa dos chefes oposicionistas" (rui barbosa). vti e vpr 4 arrostar(-se), enfrentar(-se): defronta(-se) com o inimigo.

palavra:defronte 
divisão:de.fron.te 
descrição:adv (de2+fronte) 1 em frente de. 2 em face; face a face. defronte de: em confronto com; em oposição a; em frente de.

palavra:defumação 
divisão:de.fu.ma.ção 
descrição:sf (defumar+ção) 1 ação de defumar. 2 fase inicial na preparação da borracha. 3 processo para a conservação de presunto, toicinho, salsicha, peixe etc. 4 folc oferenda aos deuses. 5 folc prática votiva pagã, cuja origem se perde nos milênios e faz parte dos cultos afro-brasileiros do candomblé e dos ameríndios. é largamente usada na magia e na medicina rústica com o fim de afugentar os espíritos maléficos, propiciar a descida dos bons, obter curas, consistindo na queima de incenso ou outras substâncias e ervas olorosas.

palavra:defumado 
divisão:de.fu.ma.do 
descrição:adj (part de defumar) 1 que se defumou. 2 exposto, curado ou seco ao fumo. 3 enegrecido com fumo. 4 aromatizado, perfumado, com fumo de substâncias aromáticas.

palavra:defumadoiro 
divisão:de.fu.ma.doi.ro 
descrição:sm (defumar+doiro) v defumadouro.

palavra:defumador 
divisão:de.fu.ma.dor 
descrição:adj (defumar+dor2) que defuma. sm 1 aquele que defuma. 2 vaso em que se queimam substâncias para defumar ou perfumar. 3 reg (amazônia) choupana onde o seringueiro defuma a borracha.

palavra:defumadouro 
divisão:de.fu.ma.dou.ro 
descrição:sm (defumar+douro2) 1 aquilo que se queima para defumar. 2 vaso em que se queimam substâncias aromáticas; defumador. 3 fumeiro. var: defumadoiro.

palavra:defumadura 
divisão:de.fu.ma.du.ra 
descrição:sf (defumar+dura1) ação de defumar.

palavra:defumar 
divisão:de.fu.mar 
descrição:(de2+fumo+ar2) vtd 1 encher de fumo. vtd e vpr 2 expor(-se) ao fumo. vtd 3 curar ou secar ao fumo (carne, peixe, linguiça etc.) vtd 4 enegrecer com fumo. vtd 5 perfumar com o fumo de substâncias aromáticas: varreu e defumou a casa. defumou-o nove vezes com erva-santa e trevo, para lhe quebrar o feitiço. vpr 6 perfumar-se: "nunca me deito sem me defumar com as mais deliciosas essências" (mário barreto).

palavra:defunção 
divisão:de.fun.ção 
descrição:sf (lat defunctione) falecimento, óbito.

palavra:defuntar 
divisão:de.fun.tar 
descrição:(lat defunctu) vint reg e fam (sul) falecer.

palavra:defuntear 
divisão:de.fun.te.ar 
descrição:(lat defunctu+ear) vtd reg (rio grande do sul) matar, assassinar.

palavra:defunteiro 
divisão:de.fun.tei.ro 
descrição:adj (defunto+eiro) reg (sul) 1 relativo a defunto. 2 próprio de funeral ou de saimento fúnebre. sm aquele que trata de enterros.

palavra:defunto 
divisão:de.fun.to 
descrição:adj (lat defunctu) 1 que faleceu. 2 extinto. 3 esquecido, olvidado. sm 1 cadáver de uma pessoa. 2 indivíduo que morreu. 3 reg (amazônia) monte de folhas de tabaco ao redor do qual se juntam, à noite, amigos e vizinhos do dono dele, para o ajudar a destalar e estender as folhas. defunto sem choro: pessoa que não tem protetor.

palavra:degas 
divisão:de.gas 
descrição:s m+f fam a pessoa que fala (eu); maneira de alguém referir-se à própria pessoa, geralmente em tom de brincadeira, como autora de certos atos de valor, ou como merecedora de determinadas atenções: foi o degas que tirou o primeiro lugar. ela gosta é do degas.

palavra:degasar 
divisão:de.ga.sar 
descrição:(de2+gás+ar2) v desgasar.

palavra:degastador 
divisão:de.gas.ta.dor 
descrição:adj (degastar+dor2) gastador, perdulário.

palavra:degastar 
divisão:de.gas.tar 
descrição:(de2+gastar) vtd 1 desbaratar. 2 dissipar, esbanjar.

palavra:degaullismo 
divisão:de.gaul.lis.mo 
descrição:(gô) sm (de gaulle, np+ismo) conjunto de doutrinas do general e estadista francês charles de gaulle (1890-1970).

palavra:degaullista 
divisão:de.gaul.lis.ta 
descrição:(gó) adj m+f (de gaulle, np+ista) que se refere ao degaullismo. s m+f pessoa partidária do degaullismo.

palavra:degelador 
divisão:de.ge.la.dor 
descrição:adj (degelar+dor2) que degela. sm av equipamento instalado em aviões, para dissolver o gelo que neles se acumula. var: desgelador.

palavra:degelar 
divisão:de.ge.lar 
descrição:(de2+gelo+ar2) vtd 1 derreter (o que estava congelado): o calor degelou a neve. vtd e vpr 2 aquecer(-se), reanimar(-se): degelaram(-se) os corações. antôn: gelar. var: desgelar.

palavra:degelo 
divisão:de.ge.lo 
descrição:sm (de degelar) 1 ação de degelar; descongelação. 2 fusão natural do gelo ou neve. var: desgelo.

palavra:degeminação 
divisão:de.ge.mi.na.ção 
descrição:sf (de2+geminar+ção) fon redução da consoante geminada a um som básico.

palavra:degeneração 
divisão:de.ge.ne.ra.ção 
descrição:sf (lat degeneratione) 1 ação ou efeito de degenerar. 2 corrupção. 3 depravação.

palavra:degenerado 
divisão:de.ge.ne.ra.do 
descrição:adj (part de degenerar) 1 que degenerou. 2 corrompido. 3 fís diz-se de um sistema vibratório, do qual uma ou mais variáveis deixaram periodicamente de variar, por um aumento indefinido do período. sm indivíduo degenerado.

palavra:degenerados 
divisão:de.ge.ne.ra.dos 
descrição:adj pl mec diz-se, em mecânica quântica, do sistema ao qual correspondem várias funções de onda distintas, para um mesmo nível de energia.

palavra:degenerante 
divisão:de.ge.ne.ran.te 
descrição:adj m+f (de degenerar) 1 que degenera. 2 constr diz-se do arco em que a linha do intradorso e a do extradorso se tornam retas e paralelas, ficando oblíquas as juntas das pedras.

palavra:degenerar 
divisão:de.ge.ne.rar 
descrição:(lat degenerare) vti e vint 1 perder qualidades que tinha ao ser gerado (falando-se de raças, indivíduos, animais, plantas): degenerar das origens, do tipo. essas tribos estão degenerando. vtd, vti, vint e vpr 2 alterar-se, modificar-se para mal ou pior, corromper-se, estragar-se: "...dissimulações pusilânimes que costumam degenerar o sistema representativo" (rui barbosa). a discussão degenerou em briga. "tudo degenera aqui dentro" (coelho neto). em tal ambiente, degeneravam-se os melhores elementos. vtd 3 alterar, deturpar: degenerar a narrativa de um acontecimento.

palavra:degenerativo 
divisão:de.ge.ne.ra.ti.vo 
descrição:adj (degenerar+ivo) que revela degeneração.

palavra:degênere 
divisão:de.gê.ne.re 
descrição:adj (lat degeneris) v degenerado.

palavra:degenerescença 
divisão:de.ge.ne.res.cen.ça 
descrição:sf (fr dégénérescence) v degenerescência.

palavra:degenerescência 
divisão:de.ge.ne.res.cên.cia 
descrição:sf (fr dégénérescence) 1 ação ou efeito de degenerar; degeneração. 2 disposição ou tendência para degenerar. 3 med deterioração de um tecido ou órgão, na qual células especializadas são substituídas por outras menos especializadas (como na fibrose) ou na qual a função de células é prejudicada (pela disposição de material anormal nos tecidos, por exemplo). d. hialina, med: degenerescência de tecidos, principalmente dos tecidos conectivos, na qual os elementos estruturais das células afetadas são substituídos por material homogêneo translúcido, que se tinge intensamente com corantes ácidos; também chamada hialinose.

palavra:degenerescente 
divisão:de.ge.ne.res.cen.te 
descrição:adj m+f (fr dégénérescent) em que há degenerescência.

palavra:degeneroso 
divisão:de.ge.ne.ro.so 
descrição:adj (de2+generoso) que não é generoso.

palavra:deglabração 
divisão:de.gla.bra.ção 
descrição:sf (de2+glabro+ar2+ção) vet queda total ou parcial dos pelos de todo o corpo de um animal, ou apenas de parte dele.

palavra:deglobulização 
divisão:de.glo.bu.li.za.ção 
descrição:sf (de2+globulizar+ção) med diminuição da quantidade de glóbulos.

palavra:deglupto 
divisão:de.glup.to 
descrição:sm med manequim de massa, com órgãos e músculos visíveis, para estudo de anatomia; esfolado.

palavra:deglutição 
divisão:de.glu.ti.ção 
descrição:sf (lat deglutitione) ação de deglutir.

palavra:deglutidor 
divisão:de.glu.ti.dor 
descrição:adj (deglutir+dor2) que deglute, que engole.

palavra:deglutinação 
divisão:de.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (de2+glutinar+ção) gram separação dos fonemas o ou a iniciais de um vocábulo por serem tomados como artigo.

palavra:deglutir 
divisão:de.glu.tir 
descrição:(lat deglutire) vtd e vint engolir: comendo uvas, deglutia também os caroços. ao recém-operado da garganta era penoso deglutir.

palavra:degola 
divisão:de.go.la 
descrição:sf (de degolar) 1 v degolação. 2 corte ou reprovação em massa. 3 redução progressiva na seção do eixo do carro de bois, que, partindo da roda, vai até ao centro; degolação.

palavra:degolação 
divisão:de.go.la.ção 
descrição:sf (lat decollatione) ação ou efeito de degolar; decapitação. var: degola e degoladura.

palavra:degolado 
divisão:de.go.la.do 
descrição:adj (part de degolar) que se degolou; decapitado. sm ornit pássaro africano (amadina fasciata), de plumagem cinzento-arruivada.

palavra:degoladoiro 
divisão:de.go.la.doi.ro 
descrição:sm (degolar+doiro) v degoladouro.

palavra:degolador 
divisão:de.go.la.dor 
descrição:sm (degolar+dor2) 1 aquele que degola. 2 ferramenta de ferreiro, espécie de martelo com pena longitudinalmente convexa, usado para fazer em ferro ranhuras de meia-cana, e também para estirá-lo.

palavra:degoladouro 
divisão:de.go.la.dou.ro 
descrição:sm (degolar+douro2) 1 lugar em que se degolam reses. 2 matadouro. var: degoladoiro.

palavra:degoladura 
divisão:de.go.la.du.ra 
descrição:sf (degolar+dura1) v degolação.

palavra:degolamento 
divisão:de.go.la.men.to 
descrição:sm (degolar+mento2) v degola, degolação.

palavra:degolar 
divisão:de.go.lar 
descrição:(lat decollare) vtd 1 cortar a garganta ou o pescoço a; decapitar. vpr 2 cortar a garganta a si próprio. vtd 3 cortar, estroncar.

palavra:degolo 
divisão:de.go.lo 
descrição:(ô) sm (red regressiva de degolar) decote.

palavra:degotar 
divisão:de.go.tar 
descrição:pop v decotar.

palavra:degote 
divisão:de.go.te 
descrição:sm (de degotar) pop v decote.

palavra:degradação 
divisão:de.gra.da.ção 
descrição:sf (degradar+ção) 1 ação ou efeito de degradar. 2 destituição aviltante de um cargo, dignidade ou grau. 3 aviltamento, baixeza. 4 depravação. 5 corrupção gradual. 6 deterioração. 7 geol modificação na natureza do solo, em consequência de modificações climáticas. 8 pint diminuição insensível e contínua de tons, luz ou sombras num quadro. 9 quím transformação de composto químico em outro menos complexo. 10 o mesmo que decomposição e despolimerização. degradação de energia, fís: diminuição, em um sistema, da energia disponível para a execução de trabalho.

palavra:degradado 
divisão:de.gra.da.do 
descrição:adj (part de degradar) 1 que sofreu degradação. 2 aviltado, rebaixado, desgraduado. 3 ant v degredado.

palavra:degradador 
divisão:de.gra.da.dor 
descrição:adj+sm (degradar+dor2) que, ou o que degrada.

palavra:degradamento 
divisão:de.gra.da.men.to 
descrição:sm (degradar+mento2) 1 ação de degradar. 2 aviltamento. 3 infâmia. 4 ant v degredo.

palavra:degradante 
divisão:de.gra.dan.te 
descrição:adj m+f (de degradar) 1 que degrada, ou rebaixa. 2 aviltante, infamante.

palavra:degradar 
divisão:de.gra.dar 
descrição:(lat degradare) vtd 1 rebaixar na dignidade, graduação ou categoria; desgraduar. vtd 2 destituir ignominiosamente do grau, dignidade ou cargo; exautorar. vtd e vpr 3 aviltar(-se), tornar(-se) desprezível: a embriaguez degrada o procedimento. "aníbal, vencido das mulheres, degrada-se" (camilo castelo branco). vtd 4 pint graduar (a luz, as sombras etc.). vti e vint 5 reduzir a complexidade de um composto pela dissociação de um ou mais grupos ou partes componentes. vtd 6 decompor, despolimerizar.

palavra:dégradé 
divisão:dé.gra.dé 
descrição:(degradê) sm (fr) gradação da cor.

palavra:degranadeira 
divisão:de.gra.na.dei.ra 
descrição:sf (degranar+deira) grande ciranda, para desengaçar uvas.

palavra:degranar 
divisão:de.gra.nar 
descrição:(de2+lat granu+ar2) vtd tirar o grão a; desengaçar: degranar a uva.

palavra:degrau 
divisão:de.grau 
descrição:sm (lat vulg *degradu) 1 cada uma das partes da escada, em que se põe o pé, para subir ou descer; escalão. 2 grau. 3 meio de elevar-se (em dignidade, emprego etc.). 4 mús posição relativa de cada nota da escala na pauta.

palavra:degredado 
divisão:de.gre.da.do 
descrição:adj (part de degredar) condenado a degredo, desterrado. sm indivíduo que sofre a pena de degredo, ou foi condenado a degredo.

palavra:degredar 
divisão:de.gre.dar 
descrição:(degredo+ar2) vtd 1 condenar a degredo. 2 desterrar, exilar.

palavra:degredo 
divisão:de.gre.do 
descrição:sm (lat decretu) 1 pena de desterro que a justiça impõe aos criminosos. 2 a terra onde se cumpre essa pena. 3 desterro.

palavra:degressivo 
divisão:de.gres.si.vo 
descrição:adj (lat degressu+ivo) que vai diminuindo gradualmente; que tem tendência a degeneração.

palavra:degringolada 
divisão:de.grin.go.la.da 
descrição:sf (fr dégringolade) ação de degringolar.

palavra:degringolar 
divisão:de.grin.go.lar 
descrição:(fr dégringoler) vint cair, desmantelar-se.

palavra:degustação 
divisão:de.gus.ta.ção 
descrição:sf (lat degustatione) 1 ação de degustar. 2 processo de classificação pelo paladar. prova de degustação: sistema de prova a que se submetem alguns produtos (café, chá, vinho), experimentando-lhes o aroma e o sabor, a fim de determinar sua classificação comercial.

palavra:degustador 
divisão:de.gus.ta.dor 
descrição:sm (degustar+dor2) aquele que classifica certos produtos com base no paladar.

palavra:degustar 
divisão:de.gus.tar 
descrição:(lat degustare) vtd tomar o gosto ou sabor de, por meio do paladar.

palavra:dei 
divisão:dei 
descrição:(ár dâî) sm título que os janizaros, que constituíam as guarnições de argel e túnis após a conquista destas cidades pelos turcos, no séc. xvi, davam aos chefes eleitos por eles.

palavra:deia 
divisão:dei.a 
descrição:(éi) sf (lat dea) deusa.

palavra:deicida 
divisão:de.i.ci.da 
descrição:adj e s m+f (lat deicida) que, ou quem matou deus (diz-se de cada um dos que cooperaram na morte de cristo).

palavra:deicídio 
divisão:de.i.cí.dio 
descrição:sm (deicida+io) 1 morte praticada num deus. 2 por ext morte que deram a cristo.

palavra:deícola 
divisão:de.í.co.la 
descrição:adj m+f (lat deicola) 1 que adora a divindade. 2 v deísta.

palavra:dêictico 
divisão:dêic.ti.co 
descrição:adj+sm (gr deiktikós) v dêitico.

palavra:deidade 
divisão:dei.da.de 
descrição:sf (lat deitate) 1 divindade mitológica; deusa. 2 mulher muito formosa.

palavra:deídro- 
divisão:deídro- 
descrição:elem comp (de2+hidro) exprime a ideia de desidratado, desidratação, e de desidrogenado, desidrogenação: deidrogenase.

palavra:deidroandrosterona 
divisão:de.i.dro.an.dros.te.ro.na 
descrição:sf (deídro+androsterona) biol androgênio (c19h28o2), que ocorre na urina humana e é sintetizado do colesterol.

palavra:deidrocolato 
divisão:de.i.dro.co.la.to 
descrição:sm (de2+hidrocól(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido hidrocólico.

palavra:deidrocolesterol 
divisão:de.i.dro.co.les.te.rol 
descrição:sm (deídro+colesterol) quím álcool esteroide cristalino (c27h48oh), que ocorre principalmente nos animais superiores e no homem (na pele, por exemplo). é produzido sinteticamente de colesterol e fornece vitamina d8, pela irradiação com luz ultravioleta.

palavra:deidrogenase 
divisão:de.i.dro.ge.na.se 
descrição:sf (de2+hidrogenase) biol cada uma de várias enzimas que aceleram a remoção de hidrogênio de metabolitos e a sua transferência a outras substâncias, exercendo assim um papel importante nos processos de oxidação e redução biológicos. var: desidrogenase.

palavra:deificação 
divisão:de.i.fi.ca.ção 
descrição:sf (deificar+ção) 1 ação de deificar; divinização. 2 apoteose.

palavra:deificador 
divisão:de.i.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (deificar+dor2) que, ou aquele que deifica.

palavra:deificar 
divisão:de.i.fi.car 
descrição:(lat deificare) vtd e vpr 1 incluir(-se) no número dos deuses. vtd 2 divinizar. vtd 3 fazer a apoteose de.

palavra:deífico 
divisão:de.í.fi.co 
descrição:adj (lat deificu) 1 pertencente ou relativo a deus; divino. 2 que deifica, que diviniza.

palavra:deiforme 
divisão:de.i.for.me 
descrição:adj m+f (deus+forme) 1 conforme com deus. 2 que tem forma divina.

palavra:deimos 
divisão:dei.mos 
descrição:sm (gr deîmos) astr satélite de marte, descoberto em 1877 por azaph hall.

palavra:deionizar 
divisão:de.i.o.ni.zar 
descrição:(de2+íon+izar) v desionizar.

palavra:deípara 
divisão:de.í.pa.ra 
descrição:sf (lat deipara) a mãe de deus (título dado à virgem maria).

palavra:deiscência 
divisão:de.is.cên.cia 
descrição:sf (lat dehiscentia) bot abertura espontânea das válvulas ou poros de um órgão vegetal de propagação, para a saída do seu conteúdo.

palavra:deiscente 
divisão:de.is.cen.te 
descrição:adj m+f (lat dehiscente) bot que se abre espontaneamente por suturas preexistentes, quando chega maturação (diz-se dos órgãos vegetais).

palavra:deísmo 
divisão:de.ís.mo 
descrição:sm (lat dei+ismo) sistema dos que creem em deus, mas rejeitam a revelação.

palavra:deísta 
divisão:de.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (lat dei+ista) sectário ou pessoa sectária do deísmo; deícola.

palavra:deístico 
divisão:de.ís.ti.co 
descrição:adj (deista+ico2) relativo a deus, ao deísmo.

palavra:deita 
divisão:dei.ta 
descrição:sf (der regressiva de deitar) fam o deitar-se alguém para dormir.

palavra:deitado 
divisão:dei.ta.do 
descrição:adj (part de deitar) 1 estendido horizontalmente; reclinado. 2 estendido na cama para repousar ou dormir. sf pop 1 ação de deitar-se; deita. 2 o lote de ovos que se põe num choco. 3 ato de inclinar-se de certo modo para firmar-se, de quem laça em pé e golpeia.

palavra:deitadura 
divisão:dei.ta.du.ra 
descrição:sf (deitar+dura1) ação de deitar.

palavra:deitar 
divisão:dei.tar 
descrição:(lat dejectare) vtd 1 estender ao comprido; pôr ou dispor mais ou menos horizontalmente: deitou o velho cobertor, a fim de fazer nele sua ginástica. pegou o filhinho e deitou-o no regaço. vtd 2 fazer com que repouse estendido horizontalmente na cama. vpr 3 estender-se para dormir ou descansar. vtd 4 criar, produzir: "deitar raízes, flor" (joão ribeiro). vtd 5 entornar, verter: deitou fora o vinho. 6 vtd arremessar, atirar, impelir. vtd 7 derramar, emitir, lançar de si: as luzes deitavam uma viva claridade. o ferido deitava sangue pela boca. vtd 8 aplicar. vtd 9 dirigir (a vista): deitou a uma e outra parte os olhos. tocando-lhe no ombro, deitou-lhe um olhar triunfante. deitou os olhos no mar, para descobrir alguma embarcação. deitou os olhos para a exuberante e pitoresca paisagem. "deitando os olhos pela praça, viu-a deserta" (rebelo da silva). vtd 10 atribuir, imputar (alguma falta ou culpa): deitavam a culpa ao governo. vti 11 dar entrada ou saída, ter comunicação, ter vista para: as janelas do seu quarto deitam para a rua. a bela varanda de pedra deitava sobre o rio. vti 12 começar subitamente: deitar a correr. vtd 13 pôr a chocar: deitar a galinha. deitar os ovos. deitar abaixo: deitar por terra. deitar água à, ou na fervura: fazer moderar o ânimo, a excitação; procurar apaziguar uma disputa ou abafar uma discussão. deitar a livraria abaixo: fazer grandes esforços para entender ou conseguir alguma coisa. deitar a mão a: apossar-se de alguma coisa contra a vontade do dono; prender. deitar à margem: abandonar, abrir mão de, rejeitar. deitar a perder: ser a causa da ruína ou desgraça de. deitar à rua: desprezar; desperdiçar, esbanjar. deitar as barbas de molho: preparar-se, prevenir-se. deitar as mãos ou as manguinhas de fora: começar a ser atrevido; perder o acanhamento. deitar as unhas: apossar-se, apoderar-se. deitar as unhas de fora: deitar as mãos de fora. deitar às urtigas: despojar-se de alguma coisa, renunciar a ela. deitar bichas: aplicar sanguessugas a certas partes do corpo, para tirar sangue. deitar cartas: adivinhar pela cartomancia. deitar corpo: desenvolver-se fisicamente. deitar em rosto: exprobrar. deitar fala: discursar, falar. deitar fora: a) desfazer-se de; rejeitar; expulsar, exterminar; b) passar inutilmente, percorrendo ou durando. deitar galinha: fazer que a galinha choque os ovos. deitar lenha no fogo: a) animar qualquer ressentimento etc.; b) empregar todos os meios, para conseguir um fim; c) não deixar que uma coisa se extinga. deitar os braços de fora: deitar as mãos de fora. deitar o verbo: arengar, discursar. deitar por terra: derrubar; prostrar; destruir, arruinar. deitar pregão: divulgar em voz alta. deitar quebranto a: causar, pelo olhar, quebranto a. deitar sangue: padecer de hemorragia. deitar-se com as galinhas: deitar-se logo que começar a anoitecer. deitar sortes: querer adivinhar por meio de sortes. deitar um segredo no mar, ou à rua: publicá-lo, divulgá-lo.

palavra:dêitico 
divisão:dêi.ti.co 
descrição:adj (gr deiktikós) relativo a dêixis. sm pronome que tem função dêitica. var: dêictico.

palavra:deixa 
divisão:dei.xa 
descrição:sf (de deixar) 1 ação ou efeito de deixar. 2 herança, legado. 3 no teatro, frase, palavra ou incidente da atuação de um ator (excepcionalmente, também do  contrarregra), que equivale a um sinal para entrada em cena, início de fala etc., de outro ator. 4 por ext qualquer sinal com que, dissimuladamente, se induz alguém a fazer alguma coisa. 5 espaço alagado, que os rios formam, quando voltam ao leito primitivo após a enchente. 6 antigo leito de um rio; álveo antigo. 7 mús dois ou mais compassos finais da parte que está sendo executada, escritos em notas diminutas, para indicar a entrada da parte seguinte.

palavra:deixação 
divisão:dei.xa.ção 
descrição:sf (deixar+ção) v deixa. deixa de si mesmo: abnegação; desprendimento.

palavra:deixa-disso 
divisão:dei.xa-dis.so 
descrição:sm pop designação dada às pessoas que, numa briga, apartam os brigões. empregado na locução: a turma do deixa-disso.

palavra:deixado 
divisão:dei.xa.do 
descrição:adj (part de deixar) 1 que se deixou ficar (por esquecimento ou propositadamente). 2 abandonado, largado.

palavra:deixamento 
divisão:dei.xa.men.to 
descrição:sm (deixar+mento2) 1 ação ou efeito de deixar. 2 abnegação. 3 desprendimento.

palavra:deixapralá 
divisão:dei.xapralá 
descrição:(deixar+para+lá) pop ato de desconsiderar ou ignorar um fato, com o intuito de amenizar os seus efeitos, ou para evitar maiores conflitos: houve muito deixa pra lá e a coisa acabou em nada.

palavra:deixar 
divisão:dei.xar 
descrição:(lat laxare) vtd 1 largar, não continuar a reter, soltar. vtd 2 interromper, suspender: às 18 horas deixava o trabalho. vtd 3 desistir, prescindir de, renunciar a. vtd 4 demitir-se de: deixar um emprego. vtd 5 ceder: deixou-me o seu lugar e saiu. vtd 6 não insistir em: deixemos esse assunto. vtd 7 abandonar, desamparar. vtd 8 desistir de, optar ou trocar por outro: deixou o estudo. deixou a medicina pelo direito. vtd 9 desabituar-se de: deixa de vez a bebida. vtd 10 produzir, dar: deixar um lucro de 30%. vtd 11 instituir: deixou os enteados por herdeiros de suas propriedades. vtd 12 ausentar-se de: deixou a pátria, logo que atingiu a maioridade. vtd 13 separar-se de: deixou a sociedade e abriu sua própria empresa. vtd 14 legar: deixa-lhes um nome e riquezas. vtd 15 comunicar, imprimir, infundir, transmitir: esta cerveja deixa um sabor muito amargo. esta cena deixou na memória uma lembrança indelével. vtd 16 poupar, respeitar: os assaltantes levaram o dinheiro mas deixaram as relíquias. "sem deus e sem pátria deixa-lhes ao menos a sua tristeza" (alexandre herculano). vtd 17 consentir, permitir: não o deixem fugir. vtd 18 omitir: não o expôs cabalmente, pois deixou os pormenores. vtd 19 dar lugar a, facultar, tornar possível: o crepúsculo vespertino mal deixava entrever os objetos. vtd 20 esperar: não saia já, deixe melhorar o tempo. vtd 21 adiar: deixo por hoje esta questão. deixemos a viagem para melhor oportunidade. vti 22 abster-se: por estar suado, deixou de beber. vpr 23 consentir, não evitar, prestar-se: deixar-se enganar. vtd 24 desviar-se de: deixou a calçada e seguiu pelo meio da rua. vtd 25 fazer ficar (alguém) em (algum lugar) e ir-se embora: ela deixou os filhos em casa dos avós. vtd 26 não ocupar: deixar espaço. vti 27 cessar: deixar de estar em vigor. vtd 28 fazer com que (alguém ou alguma coisa) fique em algum estado particular: deixar (alguém) satisfeito, contente, ou (algo) em suspenso, em curto-circuito, em branco etc. vtd 29 confiar: deixou a escolha a seu assessor. deixa disso!: fala para impedir ato indébito ou inconveniente, geralmente briga. deixar a máscara: deixar de fingir; largar a máscara. deixar à sepultura: olvidar. deixar atrás: a) exceder, suplantar; b) omitir, não mencionar. deixar a vida: morrer. deixar barato, gír: não se importar, não ligar. deixar claro1: pôr espaços em branco em lugares que depois se preencherão com clichês, títulos ou composição. deixar claro2: esclarecer, elucidar, clarear. deixar como está para ver como fica: ironia para sugerir não interferência em. deixar correr: não fazer caso de. deixar em meio: deixar incompleto. deixar em paz: não importunar, não molestar. deixar estar: deixar ficar como está, não empreender nada. deixar o coração ao largo: ter ânimo nas adversidades. deixar o mundo: morrer. deixar passar: não impedir a passagem de; admitir, tolerar. deixar-se levar pelo nariz: seguir os ditames de outrem. deixar ver: fazer ver, mostrar.

palavra:dêixis 
divisão:dêi.xis 
descrição:(cs) sf (gr deîxis, exibição) ling função indicativa própria de certas unidades linguísticas. os demonstrativos (este, esse, aquele) são signos dêiticos porque não significam, apenas indicam, mostram. esta é a natureza intrínseca dos pronomes eu e tu.

palavra:dejanira 
divisão:de.ja.ni.ra 
descrição:sf bot gênero (dejanira) de plantas brasileiras da família das gencianáceas.

palavra:dejarretado 
divisão:de.jar.re.ta.do 
descrição:adj (part de dejarretar) a que cortaram o jarrete.

palavra:dejarretar 
divisão:de.jar.re.tar 
descrição:(de2+jarrete+ar2) vtd cortar pelo jarrete.

palavra:déjà vu 
divisão:dé.jà vu 
descrição:(fr) batido, banal.

palavra:dejeção 
divisão:de.je.ção 
descrição:sf (lat dejectione) 1 fisiol evacuação de matérias fecais. 2 as próprias matérias fecais. (neste sentido, também usado no plural.) 3 matérias expelidas pelos vulcões. d. dos planetas: signo do zodíaco, oposto àquele em que tinha o planeta mais influência.

palavra:dejejua 
divisão:de.je.ju.a 
descrição:sf (de dejejuar) v desjejua.

palavra:dejejuadoiro 
divisão:de.je.ju.a.doi.ro 
descrição:sm (dejejuar+doiro) v dejejuadouro.

palavra:dejejuadouro 
divisão:de.je.ju.a.dou.ro 
descrição:sm (dejejuar+douro2) v desjejum. var: dejejuadoiro.

palavra:dejejuar 
divisão:de.je.ju.ar 
descrição:(de2+jejum+ar2) v desjejuar.

palavra:dejejum 
divisão:de.je.jum 
descrição:sm (de2+jejum) v desjejum.

palavra:dejetar 
divisão:de.je.tar 
descrição:(dejeto+ar2) vint fazer dejeção; defecar.

palavra:dejeto 
divisão:de.je.to 
descrição:sm (lat dejectu) fisiol 1 ação de evacuar excrementos. 2 as próprias matérias fecais expelidas de uma vez. 3 nome comum a todos os produtos de desassimilação eliminados pelo organismo, qualquer que seja a via de expulsão.

palavra:dejetório 
divisão:de.je.tó.rio 
descrição:sm (lat dejectu+ório) latrina, privada, sentina.

palavra:dejua 
divisão:de.ju.a 
descrição:sf (de dejejua) v desjejum.

palavra:dejuação 
divisão:de.ju.a.ção 
descrição:sf (de dejejua+ção) v desjejum.

palavra:dejungir 
divisão:de.jun.gir 
descrição:(lat dejungere) v desjungir.

palavra:dejúrio 
divisão:de.jú.rio 
descrição:sm (lat dejuriu) juramento solene.

palavra:dekassegui 
divisão:de.kas.se.gui 
descrição:(ê) s m+f (jap dekasegi) estrangeiro com ascendentes japoneses que vai ao japão para trabalhar.

palavra:del contração antiga da 
divisão:del contração antiga da 
descrição:preposição de com o artigo el, ainda subsistente na expressão del-rei (aqui del-rei!, são joão del-rei).

palavra:dela
divisão:de.la1
descrição:contr combinação da preposição de com o pronome ela.

palavra:dela
divisão:dela2
descrição:elem comp indica ação: espetadela; ou diminuição: tosquiadela.

palavra:delação 
divisão:de.la.ção 
descrição:sf (lat delatione) ação de delatar; denúncia.

palavra:delacrimação 
divisão:de.la.cri.ma.ção 
descrição:sf (lat delacrimatione) lacrimejamento.

palavra:delamber 
divisão:de.lam.ber 
descrição:(de2+lamber) vpr 1 lamber-se. 2 afetar-se. 3 envaidecer-se consigo próprio.

palavra:delambido 
divisão:de.lam.bi.do 
descrição:adj (part de delamber) 1 fam afetado, presunçoso, requebrado, tolo. 2 atrevido, cínico, sem-vergonha. 3 sem vivacidade, sem expressão. sm indivíduo afetado, presumido. var: deslambido.

palavra:delaminação 
divisão:de.la.mi.na.ção 
descrição:sf (de2+laminação) 1 separação nas camadas ou lâminas constituintes. 2 biol gastrulação que é típica dos ovos meroblásticos com clivagem discoide e na qual o endoderma é separado como camada da superfície interna do blastoderma, e o arquentério é representado pelo espaço entre este endoderma e a massa de gema subjacente.

palavra:delaminar 
divisão:de.la.mi.nar 
descrição:(de2+laminar) vint 1 separar-se nas lâminas constituintes. vtd 2 fender ao longo de um plano de laminação. vint 3 biol passar (um embrião) por delaminação.

palavra:delapidar 
divisão:de.la.pi.dar 
descrição:(lat delapidare) vtd 1 estragar, arruinar, demolir. 2 fig gastar desmedidamente, desperdiçar, esbanjar.

palavra:delas-frias 
divisão:de.las-fri.as 
descrição:sf gír cachaça.

palavra:delatar 
divisão:de.la.tar 
descrição:(lat delatare) vtd 1 apontar o responsável por infração, crime ou ato reprovável qualquer, com intuito de comprometer o denunciado, ou auferir vantagens: delatou o próprio pai. o jardineiro observara o crime e o delatou às autoridades. vpr 2 denunciar-se como culpado.

palavra:delatável 
divisão:de.la.tá.vel 
descrição:adj m+f (delatar+vel) que pode ou merece ser delatado.

palavra:delatinita 
divisão:de.la.ti.ni.ta 
descrição:sf (de delatyn, np+ita3) miner âmbar de alto teor em carbono, mas sem enxofre, encontrado nos cárpatos.

palavra:delativo 
divisão:de.la.ti.vo 
descrição:sm (lat delatu, abaixar) gram caso que expressa movimento descendente.

palavra:delator 
divisão:de.la.tor 
descrição:sm (lat delatore) aquele que delata.

palavra:delatório 
divisão:de.la.tó.rio 
descrição:adj (lat delatoriu) concernente a delação.

palavra:délavé 
divisão:dé.la.vé 
descrição:(dêlavê) adj (fr) tecido cuja cor manchada imita um tecido desbotado.

palavra:dele 
divisão:de.le 
descrição:(ê) combinação da preposição de com o pronome ele.

palavra:deleção
divisão:de.le.ção1
descrição:sf (lat deletione) 1 genét perda de uma ou mais unidades constituintes dos ácidos desoxirribonucleico. 2 perda, destruição.

palavra:deleção
divisão:de.le.ção2
descrição:sf (lat deletione, via ingl) 1 inform corte efetuado num documento. 2 inform texto removido de um documento.

palavra:delegação 
divisão:de.le.ga.ção 
descrição:sf (lat delegatione) 1 ação de delegar. 2 comissão dada a uma ou mais pessoas para representar quem a dá. 3 conjunto de pessoas delegadas para representar outras (em um congresso, por exemplo). 4 dir cessão, cedência. 5 delegacia.

palavra:delegacia 
divisão:de.le.ga.ci.a 
descrição:sf (lat delegatu+ia1) 1 cargo ou jurisdição de um delegado. 2 repartição onde o delegado desempenha as funções de seu cargo.

palavra:delegado 
divisão:de.le.ga.do 
descrição:sm (lat delegatu) 1 aquele que tem autorização de outrem para representá-lo. 2 comissário. 3 aquele que tem a seu cargo serviço público dependente de autoridade superior.

palavra:delegante 
divisão:de.le.gan.te 
descrição:adj e s m+f (lat delegante) que, ou quem delega.

palavra:delegar 
divisão:de.le.gar 
descrição:(lat delegare) vtd 1 transmitir por delegação (poderes): delegar poderes. a nação, pelo órgão dos seus representantes, delega em homens o poder executivo. 2 incumbir, investir na faculdade de: delegara a chefia ao funcionário mais antigo.

palavra:delegatário 
divisão:de.le.ga.tá.rio 
descrição:sm (lat delegatu+ário) aquele que está investido de uma delegação.

palavra:delegatório 
divisão:de.le.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat delegatoriu) em que há delegação.

palavra:delegável 
divisão:de.le.gá.vel 
descrição:adj m+f (delegar+vel) que se pode delegar.

palavra:deleitação 
divisão:de.lei.ta.ção 
descrição:sf (lat delectatione) v deleite.

palavra:deleitamento 
divisão:de.lei.ta.men.to 
descrição:sm (deleitar+mento2) v deleite.

palavra:deleitante 
divisão:de.lei.tan.te 
descrição:adj m+f (lat delectante) que deleita; deleitável.

palavra:deleitar 
divisão:de.lei.tar 
descrição:(lat delectare) vtd 1 agradar, causar prazer a, deliciar, proporcionar deleite a: deleita-o a leitura. vpr 2 experimentar ou receber grande prazer: sua alma se deleita com a oração. a vista se deleita nestas magníficas paisagens. antôn: aborrecer.

palavra:deleitável 
divisão:de.lei.tá.vel 
descrição:adj m+f (deleitar+vel) muito agradável.

palavra:deleite 
divisão:de.lei.te 
descrição:sm (de deleitar) 1 delícia, gosto, regalo. 2 prazer suave e demorado. 3 voluptuosidade. var: deleitação, deleitamento.

palavra:deleitoso 
divisão:de.lei.to.so 
descrição:adj (deleite+oso) que deleita; que dá prazer; que é muito agradável.

palavra:delenito 
divisão:de.le.ni.to 
descrição:sm (de dellen, np+ito2) geol rocha vulcânica composta de quartzo, ortose e de plagioclásio, sem ou com piroxênio, anfibólio e mica.

palavra:deleriado 
divisão:de.le.ri.a.do 
descrição:adj reg (sul) desmaiado.

palavra:delesséria 
divisão:de.les.sé.ria 
descrição:sf bot gênero (delesseria) de algas vermelhas, tipo da família das delesseriáceas, com talos chatos que muitas vezes simulam folhas de plantas superiores.

palavra:delesseriácea 
divisão:de.les.se.ri.á.cea 
descrição:sf (delesséria+ácea) espécime das delesseriáceas.

palavra:delesseriáceas 
divisão:de.les.se.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (delesseriaceae) de algas vermelhas da ordem das ceramiales.

palavra:delesseriáceo 
divisão:de.les.se.ri.á.ceo 
descrição:adj (delesséria+áceo) bot relativo ou pertencente à família das delesseriáceas.

palavra:deletar 
divisão:de.le.tar 
descrição:(ingl to delete+ar2) vtd inform apagar, remover, cancelar, destruir.

palavra:deletério 
divisão:de.le.té.rio 
descrição:adj (gr deletérios) 1 que corrompe, que destrói. 2 nocivo à saúde. 3 danoso, desmoralizador. antôn (acepção 2): salubre.

palavra:deletrar 
divisão:de.le.trar 
descrição:(de2+letra+ar2) v deletrear.

palavra:deletrear 
divisão:de.le.tre.ar 
descrição:(de2+letra+ear) vtd 1 ler (algo) atentamente letra por letra; soletrar. vint 2 ler mal: nervoso, o aluno deletreava. var: deletrar.

palavra:delével 
divisão:de.lé.vel 
descrição:adj m+f (lat delebile) que se pode apagar ou destruir: mancha delével.

palavra:délfica 
divisão:dél.fi.ca 
descrição:sf (gr delphiké) a trípode da pitonisa de delfos.

palavra:délfico 
divisão:dél.fi.co 
descrição:adj (gr delphikós) referente a delfos (na grécia antiga), ou ao seu oráculo. adj+sm natural ou habitante de delfos. sm pequeno aparador de três pés, para exposição de baixelas ricas.

palavra:delfim
divisão:del.fim1
descrição:sm (lat delphinu) 1 astr constelação do hemisfério setentrional (nesta acepção, com inicial maiúscula). 2 zool denominação popular que se aplica a todos os cetáceos de tamanho não muito grande. 3 título do herdeiro do trono, na antiga monarquia francesa. 4 reg (alagoas) v delfino1, acepção 2.

palavra:delfim
divisão:del.fim2
descrição:sm (corr do ár alfil) peça de jogo de xadrez, modernamente chamada bispo.

palavra:delfina 
divisão:del.fi.na 
descrição:sf v delfinina.

palavra:delfinado 
divisão:del.fi.na.do 
descrição:sm (delfim+ado3) território que, na frança, pertencia ao delfim.

palavra:delfináptero 
divisão:del.fi.náp.te.ro 
descrição:sm (delfim+ptero) zool gênero (delphinapterus) de cetáceos da família dos delfinídeos, que consiste somente na beluga (acepção 2).

palavra:delfinense 
divisão:del.fi.nen.se 
descrição:adj m+f (top delfim+ense) relativo a delfim moreira, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:delfinês 
divisão:del.fi.nês 
descrição:adj (top delfim+ês) que se refere ao delfinado.

palavra:delfínico 
divisão:del.fí.ni.co 
descrição:adj (delfim+ico2) v delfinino.

palavra:delfínida 
divisão:del.fí.ni.da 
descrição:adj+sf (delfim+ida) delfinídeo.

palavra:delfínidas 
divisão:del.fí.ni.das 
descrição:sm pl zool delfinídeos.

palavra:delfinídeo 
divisão:del.fi.ní.deo 
descrição:adj (delfim+ídeo) zool relativo ou pertencente à família dos delfinídeos.

palavra:delfinídeos 
divisão:del.fi.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (delphinidae) de cetáceos da subordem dos odontocetos, constituída por espécies que apresentam focinho alongado e guarnecido de fortes dentes, como os delfins, golfinho, botos-marinhos e a orca; o gênero tipo desta família é delfino.

palavra:delfinina 
divisão:del.fi.ni.na 
descrição:sf (de delfinino) quím alcaloide cristalino venenoso (c33h45no9), obtido principalmente de sementes da estafiságria, e usado, em geral, externamente, contra nevralgias, reumatismo e paralisia.

palavra:delfinino 
divisão:del.fi.ni.no 
descrição:adj (delfim+ino2) relativo ou semelhante ao delfim. var: delfínico.

palavra:delfínio 
divisão:del.fí.nio 
descrição:sm bot 1 gênero (delphinium) da família das ranunculáceas, constituído de ervas eretas ramificadas, na maioria perenes, largamente distribuídas nas partes temperadas do hemisfério norte. tem folhas palmadas e flores irregulares em espigas vistosas. inclui várias espécies que contêm substâncias extremamente venenosas. 2 planta desse gênero.

palavra:delfino
divisão:del.fi.no1
descrição:sm 1 defunto, finado. 2 reg (alagoas) criança que morre antes de completar sete anos de idade; anjinho, delfim.

palavra:delfino
divisão:del.fi.no2
descrição:sm (lat delphinu) zool gênero (delphinus) tipo da família dos delfinídeos, que compreende várias espécies de cetáceos, entre as quais a mais comum é o delphinus delphis, animal de corpo alongado, com riscas brancas e alaranjadas, que não vive perto das praias; golfinho.

palavra:delfinoide 
divisão:del.fi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (delfim+oide) parecido com o delfim.

palavra:delfinoidina 
divisão:del.fi.no.i.di.na 
descrição:sf (delfim+oide+ina) quím alcaloide muito semelhante à delfinina e extraído da estafiságria.

palavra:delfinopolitano 
divisão:del.fi.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top delfinópolis+ano2) relativo a delfinópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:delfinorrinco 
divisão:del.fi.nor.rin.co 
descrição:sm (delfino2+rinco) zool gênero (delphinorhyncus) que compreende uma espécie de cetáceo do alto amazonas; é um boto atualmente incluído no gênero ínia.

palavra:delgaçar 
divisão:del.ga.çar 
descrição:v adelgaçar.

palavra:delgadeza 
divisão:del.ga.de.za 
descrição:sf (delgado+eza) qualidade do que, ou de quem é delgado.

palavra:delgado 
divisão:del.ga.do 
descrição:adj (lat delicatu) 1 pouco espesso, tênue. 2 pouco encorpado (diz-se de vinhos). 3 magro, fino. 4 de pouco volume: voz delgada. 5 diz-se do animal que, mesmo sendo gordo, está desbarrigado; condição para qualquer serviço quando se trata de cavalo. sm a parte menos espessa de alguns objetos.

palavra:délia 
divisão:dé.lia 
descrição:sf antig 1 navio sagrado que transportava os embaixadores atenienses às festas de apolo em delos. 2 mit diana. 3 poét alva. sf pl festas que se celebravam em delos, em honra de apolo.

palavra:delíaco 
divisão:de.lí.a.co 
descrição:adj (gr deliakós) 1 pertencente ou relativo a delos, ilha e antiga cidade grega. 2 natural de delos. sm o natural de delos.

palavra:deliasta 
divisão:de.li.as.ta 
descrição:sm (gr deliastaí) embaixador sagrado, que os atenienses mandavam a delos todos os cinco anos para a celebração das délias.

palavra:delibação 
divisão:de.li.ba.ção 
descrição:sf (lat delibatione) 1 ato ou efeito de delibar. 2 o mesmo que prova, acepção 11 . 3 dir homologação de sentença estrangeira.

palavra:delibar 
divisão:de.li.bar 
descrição:(lat delibare) vtd 1 libar. 2 tocar com os lábios. 3 provar, bebendo. 4 saborear.

palavra:deliberação 
divisão:de.li.be.ra.ção 
descrição:sf (lat deliberatione) 1 ação ou efeito de deliberar. 2 debate oral de um assunto entre muitas pessoas. 3 resolução que se toma após uma discussão, ou depois de reflexão.

palavra:deliberado 
divisão:de.li.be.ra.do 
descrição:adj (part de deliberar) que se deliberou; decidido, resolvido, assente.

palavra:deliberante 
divisão:de.li.be.ran.te 
descrição:adj e s m+f (lat deliberante) que, ou quem delibera.

palavra:deliberar 
divisão:de.li.be.rar 
descrição:(lat deliberare) vtd 1 decidir ou resolver (algo) após discussão e exame. vpr 2 determinar-se, resolver-se consideradamente: deliberou-se a enfrentar todas as dificuldades. vti e vint 3 tomar decisão consultando consigo ou com alguém: deliberar sobre a situação nacional. o direito de resolver pressupõe e encerra o de deliberar.

palavra:deliberativo 
divisão:de.li.be.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat deliberativu) 1 que envolve deliberação: voto deliberativo. 2 concernente a deliberação. 3 ret designativo do gênero de eloquência em que o orador se esforça por persuadir ou dissuadir.

palavra:deliberatório 
divisão:de.li.be.ra.tó.rio 
descrição:adj (deliberar+ório) 1 em que há deliberação. 2 deliberativo.

palavra:delicada 
divisão:de.li.ca.da 
descrição:sf (lat delicata) reg (nordeste) tísica, tuberculose pulmonar.

palavra:delicadeza 
divisão:de.li.ca.de.za 
descrição:sf (delicado+eza) 1 qualidade do que, ou de quem é delicado. 2 brandura, ductilidade, macieza, moleza. 3 debilidade, fraqueza. 4 fragilidade. 5 delgadeza, finura. 6 doçura, suavidade, ternura. 7 mimo. 8 delícia, voluptuosidade. 9 apuro, esmero, perfeição, primor. 10 escrúpulo, melindre, sensibilidade. 11 atenção minuciosa, cuidado, discrição. 12 dificuldade, embaraço, sutileza: a delicadeza de uma situação. 13 qualidade daquilo que se sente e exprime de maneira delicada. antôn (acepção 6): grosseria.

palavra:delicado 
divisão:de.li.ca.do 
descrição:adj (lat delicatu) 1 brando, dúctil, macio, mole. 2 débil, fraco, precário. 3 frágil. 4 detalhe fino e delgado. 5 doce, suave. 6 meigo, terno. 7 mimoso. 8 delicioso, voluptuoso. 9 apurado, esmerado, perfeito, primoroso. 10 escrupuloso, melindroso, sensível. 11 atencioso, cuidadoso, discreto. 12 complicado, difícil, sutil. 13 embaraçoso. 14 afável, cortês, elegante, obsequioso. 15 agradável a um paladar educado. 16 que julga ou aprecia, com fino critério. 17 de fácil alteração: manteiga é produto delicado.

palavra:delicatessen 
divisão:de.li.ca.tes.sen 
descrição:(delicatéssen) (al) sf sing e pl 1 guloseima ou petisco, doce ou salgado, geralmente refinado. 2 estabelecimento comercial onde se compram esses produtos.

palavra:delícia 
divisão:de.lí.cia 
descrição:sf (lat delicia) 1 sensação agradável ou deleitosa. 2 aquilo que causa deleite. 3 prazer intenso. 4 encanto, gozo, prazer. 5 voluptuosidade.

palavra:deliciar 
divisão:de.li.ci.ar 
descrição:(lat deliciari) vtd 1 causar delícia a: estas rosas deliciam o olfato. deliciamos o espírito com as exuberantes e maravilhosas paisagens. vtd 2 sentir a delícia de: deliciava um período de férias. deliciava as pitadas com um jeito muito especial. vpr 3 sentir delícia, deleitar-se: deliciava-se, vaidoso, relendo os seus escritos. deliciamo-nos com aquelas narrativas. a mãe delicia-se de ver os filhos fartos e contentes. sua memória delicia-se em recordações líricas.

palavra:delicioso 
divisão:de.li.ci.o.so 
descrição:adj (lat deliciosu) 1 que causa delícia. 2 agradável, aprazível. 3 encantador, excelente, magnífico. 4 voluptuoso. 5 bem-acabado, perfeito. antôn (acepções 2 e 3): execrável.

palavra:delicodoce 
divisão:de.li.co.do.ce 
descrição:adj m+f (abrev de delicado+doce) pej 1 muito presumido. 2 piegas.

palavra:deligação 
divisão:de.li.ga.ção 
descrição:sf (lat deligatione) 1 ligadura. 2 aplicação de ligaduras.

palavra:deligar 
divisão:de.li.gar 
descrição:(de2+ligar) vtd med aplicar uma ligadura a.

palavra:delima 
divisão:de.li.ma 
descrição:sf bot gênero (delima) de plantas brasileiras da família das dileniáceas.

palavra:deliminar 
divisão:de.li.mi.nar 
descrição:(de2+lat limine+ar2) v delimitar.

palavra:delimitação 
divisão:de.li.mi.ta.ção 
descrição:sf (lat delimitatione) ação ou efeito de delimitar; demarcação.

palavra:delimitador 
divisão:de.li.mi.ta.dor 
descrição:adj+sm (delimitar+dor2) que, aquilo que, ou quem delimita.

palavra:delimitar 
divisão:de.li.mi.tar 
descrição:(lat delimitare) vtd 1 fixar os limites de; extremar, demarcar: o ribeirão delimita as duas fazendas. 2 circunscrever, restringir. var: deliminar. delimitar a alçada de um tribunal.

palavra:delimitativo 
divisão:de.li.mi.ta.ti.vo 
descrição:adj (delimitar+ivo) delimitador, que delimita.

palavra:delineação 
divisão:de.li.ne.a.ção 
descrição:sf (lat delineatione) 1 ação ou efeito de delinear. 2 representação dos objetos com simples traços. 3 o primeiro esboço, o primeiro projeto de qualquer obra. 4 geom traçado das linhas necessárias para a elevação dos planos e projeção de um corpo sólido. 5 demarcação, limitação. var: delineamento.

palavra:delineador 
divisão:de.li.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (lat delineatore) que, ou quem delineia.

palavra:delineamento 
divisão:de.li.ne.a.men.to 
descrição:sm (delinear+mento2) v delineação.

palavra:delinear 
divisão:de.li.ne.ar 
descrição:(lat delineare) vtd 1 debuxar, esboçar, fazer os traços gerais de: delinear uma figura. delineava no mármore o busto do notável sábio. 2 delimitar, demarcar; dispor as partes principais de: o orador delineia o esquema do seu discurso, coordenando tópicos, argumentos e conclusões. 3 dar ideia geral ou sucinta de: são muitas as virtudes que delineiam esse vulto ilustre. 4 maquinar, projetar: delineou um hospital com capacidade para novecentos doentes.

palavra:delineascópio 
divisão:de.li.ne.as.có.pio 
descrição:sm (delinear+scopo+io) v episcópio.

palavra:delineativo 
divisão:de.li.ne.a.ti.vo 
descrição:adj (delinear+ivo) que diz respeito a delineação.

palavra:delineio 
divisão:de.li.nei.o 
descrição:sm (red regressiva de delinear) ação ou efeito de delinear.

palavra:delinquência 
divisão:de.lin.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat delinquentia) estado ou qualidade de delinquente.

palavra:delinquente 
divisão:de.lin.quen.te 
descrição:(qwe) adj e s m+f (lat delinquente) que, ou quem delinquiu.

palavra:delinquido 
divisão:de.lin.qui.do 
descrição:(qwi) adj (part de delinquir) 1 pop magro, enfermiço, enfezado. 2 desmaiado.

palavra:delinquir 
divisão:de.lin.quir 
descrição:(qwi) (lat delinquere) vti e vint cometer delito: os tribunais eclesiásticos perseguiam os que delinquissem nas coisas da fé. eram severamente punidos os que delinquiam contra a fé. não ficaram impunes os que delinquiram.

palavra:délio 
divisão:dé.lio 
descrição:adj (lat deliu) 1 pertencente ou relativo à ilha de delos, na grécia. 2 natural de delos. sm o natural de delos.

palavra:deliquar 
divisão:de.li.quar 
descrição:(lat deliquare) arc v deliquescer.

palavra:deliquescência 
divisão:de.li.ques.cên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat deliquescentia) 1 quím propriedade que alguns corpos possuem de se desagregarem, absorvendo a umidade do ar. 2 desagregação, amolecimento.

palavra:deliquescente 
divisão:de.li.ques.cen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat deliquescente) 1 quím que absorve a umidade do ar e nela se dissolve. 2 bot que se ramifica de tal maneira que o caule principal ou tronco se perde na ramagem. antôn (acepção 2): excurrente.

palavra:deliquescer 
divisão:de.li.ques.cer 
descrição:(qwe) (lat deliquescere) vint 1 tornar-se líquido. 2 bot ramificar-se repetidamente até terminar em divisões delgadas. 3 amolecer, desfazer-se, desagregar-se. var: deliquar.

palavra:delíquio 
divisão:de.lí.quio 
descrição:sm (lat deliquiu) 1 quím v deliquescência. 2 desfalecimento, desmaio, síncope.

palavra:delir 
divisão:de.lir 
descrição:(lat delere) vtd 1 desfazer ou dissolver num líquido. vtd e vpr 2 desfazer(-se), destruir(-se); apagar(-se), desvanecer(-se): delir emoções. delir uma paixão. "seu martírio delia-se em presença do filho" (barão de paranapiacaba).

palavra:deliração 
divisão:de.li.ra.ção 
descrição:sf (delirar+ção) v delírio.

palavra:delirado 
divisão:de.li.ra.do 
descrição:adj (part de delirar) delirante, louco.

palavra:deliramento 
divisão:de.li.ra.men.to 
descrição:sm (delirar+mento2) v delírio.

palavra:delirante 
divisão:de.li.ran.te 
descrição:adj m+f (lat delirante) 1 que delira. 2 extravagante, insensato, semelhante ao delírio. 3 fam que entusiasma; que arrebata; que encanta. 4 excessivo. 5 extraordinário.

palavra:delirar 
divisão:de.li.rar 
descrição:(lat delirare) vint 1 med estar em delírio: delirava, balbuciando palavras desconexas. vti e vint 2 tresvariar: delirar de prazer. deliravam em ruidoso entusiasmo. delirava-lhe o coração naquela maravilhosa expectativa. vint 3 exaltar-se, ficar fora de si: "a multidão delirou, aplaudindo-o demoradamente" (érico veríssimo). vint 4 disparatar: isso é absurdo! você está delirando.

palavra:delirifaciente 
divisão:de.li.ri.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (delírio+lat faciente) que produz delírio.

palavra:delírio 
divisão:de.lí.rio 
descrição:sm (lat deliriu) 1 exaltação de espírito, alucinação. 2 excesso de paixão ou sentimento. 3 entusiasmo, transporte. 4 med desvairamento, perturbação temporária das faculdades intelectuais, motivada por moléstia e caracterizada por excitação mental, desassossego, desorientação, incoerência da fala e muitas vezes alucinações. var: deliração, deliramento. d. alcoólico: o mesmo que delirium-tremens. d. alucinatório, med: alucinose. d. de grandeza, med: convicção ilusória de uma pessoa, que consiste em sobrestimar sua própria importância, grandeza, poder, riqueza etc.; megalomania. d. de negação, med: ilusão de que falta alguma parte do próprio corpo, ou de que o mundo cessou de existir. d. febril: o delírio da febre. d. furioso: excitação violenta, observada em algumas doenças psíquicas; também chamado delírio maníaco. d. maníaco: o mesmo que delírio furioso.

palavra:delirioso 
divisão:de.li.ri.o.so 
descrição:adj (delírio+oso) 1 que delira. 2 em que há delírio. 3 proveniente de delírio.

palavra:delirium tremens 
divisão:de.li.rium tre.mens 
descrição:(lat) med delírio causado pela supressão do álcool em indivíduos dele dependentes.

palavra:delitescência 
divisão:de.li.tes.cên.cia 
descrição:sf (lat delitescere) 1 med súbito desaparecimento de um tumor ou de uma doença eruptiva. 2 med período em que o agente mórbido permanece latente no organismo. 3 quím desagregação de um corpo por absorção de água.

palavra:delitescente 
divisão:de.li.tes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat delitescente) med latente, oculto.

palavra:delitivo 
divisão:de.li.ti.vo 
descrição:adj (delito+ivo) p us delituoso.

palavra:delito 
divisão:de.li.to 
descrição:sm (lat delictu) 1 fato ofensivo das leis ou dos preceitos do direito e da moral; crime, culpa, falta. 2 infração de preceito ou regra estabelecida. flagrante delito: delito quando o agente que o pratica é surpreendido.

palavra:delitoso 
divisão:de.li.to.so 
descrição:adj (delito+oso) v delituoso.

palavra:delituoso 
divisão:de.li.tu.o.so 
descrição:adj (delito+oso) em que há delito: ação delituosa. var: delitoso.

palavra:delivramento 
divisão:de.li.vra.men.to 
descrição:sm (delivrar+mento2) expulsão das páreas ou secundinas, após o parto.

palavra:delivrar 
divisão:de.li.vrar 
descrição:(fr délivrer) vpr expelir as páreas ou as secundinas após o parto: a parturiente delivrou-se.

palavra:delmirense 
divisão:del.mi.ren.se 
descrição:adj m+f (top delmiro+ense) relativo a delmiro gouveia, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:delocutivo 
divisão:de.lo.cu.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat decutu+ivo) gram diz-se da, ou a classe de verbos derivados de locuções, isto é, palavras ou locuções que pertençam à forma ativa da linguagem.

palavra:delombar 
divisão:de.lom.bar 
descrição:(de2+lombo+ar2) v deslombar.

palavra:delomórfico 
divisão:de.lo.mór.fi.co 
descrição:adj (gr delóo+morfo+ico2) que tem as formas definidas ou visíveis. var: delomorfo. antôn: adelomórfico.

palavra:delomorfo 
divisão:de.lo.mor.fo 
descrição:adj (gr delóo+morfo) v delomórfico.

palavra:delonga 
divisão:de.lon.ga 
descrição:sf (de delongar) 1 demora, dilação. 2 embaraço para demorar a execução de algum ato. var: delongamento. antôn: pontualidade.

palavra:delongador 
divisão:de.lon.ga.dor 
descrição:adj+sm (delongar+dor2) que, ou aquele que delonga.

palavra:delongamento 
divisão:de.lon.ga.men.to 
descrição:sm (delongar+mento2) v delonga.

palavra:delongar 
divisão:de.lon.gar 
descrição:(de2+longo+ar2) vtd 1 demorar, retardar. 2 adiar.

palavra:delorenzita 
divisão:de.lo.ren.zi.ta 
descrição:sf (de lorenzo, np+ita3) mineral que consiste essencialmente em óxido de ferro, estanho, ítrio, urânio e ferro.

palavra:delóstoma 
divisão:de.lós.to.ma 
descrição:sf bot gênero (delostoma) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas.

palavra:delta 
divisão:del.ta 
descrição:sm (gr délta) 1 quarta letra do alfabeto grego (d, d), correspondente ao nosso d, sendo a maiúscula em forma de triângulo. 2 nome de várias coisas que se assemelham à letra delta maiúscula. 3 arranjo triangular das linhas de uma impressão digital perto da base. 4 geogr embocadura ramificada em forma de leque ou da letra grega de mesmo nome, de um rio, com terra aluvial entre os braços deste. é originada pela sedimentação de materiais suspensos na água, na foz, em razão da perda de velocidade da corrente, o que causa transbordamentos dos quais resultam as ramificações.

palavra:deltacismo 
divisão:del.ta.cis.mo 
descrição:sm (delta+c+ismo) med vício de pronúncia que consiste na articulação defeituosa da letra t como d.

palavra:deltaico 
divisão:del.tai.co 
descrição:adj (delta+ico2) relativo a delta.

palavra:deltaíta 
divisão:del.ta.í.ta 
descrição:sf (delta+ita3) miner fosfato natural hidratado de cálcio e alumínio.

palavra:delta-mais 
divisão:del.ta-mais 
descrição:sm fís nuclear bárion com massa igual a 1.330 unidades de massa atômica, quando em estado fundamental, spin igual a três meios, paridade positiva e carga positiva igual a uma ou duas vezes a do próton. pl: deltas-mais.

palavra:delta-menos 
divisão:del.ta-me.nos 
descrição:sm fís nuclear bárion com massa igual a 1,330 unidades de massa atômica, quando em estado fundamental, spin igual a três meios, paridade positiva e carga negativa igual a do elétron. pl: deltas-menos.

palavra:delta-zero 
divisão:del.ta-ze.ro 
descrição:sm fís nuclear bárion com massa igual a 1,330 unidades de massa atômica, quando em estado fundamental, spin igual a três meios, paridade positiva e carga elétrica nula. pl: deltas-zeros e deltas-zero.

palavra:deltidial 
divisão:del.ti.di.al 
descrição:adj m+f (deltídio+al3) biol 1 relativo ou pertencente a um deltídio. 2 que constitui um deltídio ou tem as funções dele.

palavra:deltídio 
divisão:del.tí.dio 
descrição:sm (delta+ídio) biol 1 placa que fecha, parcial ou totalmente, o deltírio dos braquiópodes; pseudodeltírio. 2 par de placas não homólogas com a anterior, que exercem as mesmas funções em certos braquiópodes; também chamadas placas deltidiais.

palavra:deltirial 
divisão:del.ti.ri.al 
descrição:adj m+f (deltírio+al3) biol 1 relativo ou pertencente a um deltírio. 2 que constitui um deltírio.

palavra:deltírio 
divisão:del.tí.rio 
descrição:sm zool abertura entre o bico e a charneira, através da qual se estende o pedículo de certos braquiópodes.

palavra:deltocarpo 
divisão:del.to.car.po 
descrição:adj (delta+carpo2) bot que tem frutos triangulares.

palavra:deltocéfalo 
divisão:del.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (delta+céfalo) entom gênero (deltocephalus) que contém espécies de cigarrinhas prejudiciais à agricultura; no brasil, algumas destas espécies foram capturadas sobre algodoeiros.

palavra:deltoidal 
divisão:del.to.i.dal 
descrição:adj m+f (deltoide+al3) 1 v deltoide. 2 relativo ao deltoide.

palavra:deltoide 
divisão:del.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (delta+oide) 1 com forma da letra delta maiúscula. 2 v músculo deltoide. sm 1 anat v músculo deltoide. 2 mat trapezoide, com duas diagonais retangulares, uma das quais divide a figura em dois triângulos escalenos simétricos, e a outra em dois triângulos isósceles iguais justapostos pela base. 3 entom nome de certos insetos noturnos cujas asas formam com o corselete uma espécie de triângulo, ou delta.

palavra:deltóideo 
divisão:del.tói.de.o 
descrição:adj (deltoide+eo) v deltoide.

palavra:deltoidiano 
divisão:del.to.i.di.a.no 
descrição:adj (deltoide+ano2) anat v deltoide.

palavra:deltoto 
divisão:del.to.to 
descrição:sm (gr deltotós) astr triângulo formado por muitas estrelas, junto da constelação de andrômeda.

palavra:delturo 
divisão:del.tu.ro 
descrição:adj (delta+uro3) que tem cauda triangular.

palavra:delubro 
divisão:de.lu.bro 
descrição:sm (lat delubru) poét templo pagão.

palavra:delucidação 
divisão:de.lu.ci.da.ção 
descrição:sf (delucidar+ção) ação de delucidar. v elucidação.

palavra:deludir 
divisão:de.lu.dir 
descrição:(lat deludere) v iludir.

palavra:delusão 
divisão:de.lu.são 
descrição:sm (lat delusione) 1 ant burla, engano. 2 med delírio incipiente.

palavra:deluso 
divisão:de.lu.so 
descrição:adj (lat delusu) 1 que foi enganado. 2 que engana.

palavra:delusor 
divisão:de.lu.sor 
descrição:adj+sm (lat delusor) que, ou quem engana.

palavra:delusório 
divisão:de.lu.só.rio 
descrição:adj (lat delusoriu) enganador, falaz, ilusório.

palavra:deluzir 
divisão:de.lu.zir 
descrição:(de2+luzir) vpr perder a luz ou o brilho; apagar-se, deslustrar-se, desvanecer-se.

palavra:demaciáceas 
divisão:de.ma.ci.á.ceas 
descrição:sf pl (demácio+áceas) bot família (dematiaceae) de fungos imperfeitos da ordem das moniales, que tem hifas ou conídios, ou ambos, de cor escura, acastanhada ou preta.

palavra:demaciáceo 
divisão:de.ma.ci.á.ceo 
descrição:adj (demácio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das demaciáceas. sf espécime da família das demaciáceas.

palavra:demácio 
divisão:de.má.cio 
descrição:sm bot gênero (dematium) típico da família das demaciáceas.

palavra:demacuri 
divisão:de.ma.cu.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos demacuris, indígenas do rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:demagogia 
divisão:de.ma.go.gi.a 
descrição:sf (gr demagogía) 1 governo ou predomínio das facções populares. 2 opinião ou política que favorece as paixões populares e que promete, sem poder cumprir. 3 excitação das paixões populares por promessas vãs ou irrealizáveis.

palavra:demagogice 
divisão:de.ma.go.gi.ce 
descrição:sf (demagogo+ice) pej ato próprio de demagogo.

palavra:demagógico 
divisão:de.ma.gó.gi.co 
descrição:adj (gr demagogikós) pertencente ou relativo à demagogia.

palavra:demagogismo 
divisão:de.ma.go.gis.mo 
descrição:sm (demagóg(ico)+ismo) sistema ou processos de demagogo.

palavra:demagogo 
divisão:de.ma.go.go 
descrição:sm (gr demagogós) 1 chefe de facção popular. 2 partidário ou sectário da demagogia. 3 agitador ou revolucionário que excita as paixões populares, dizendo-se defensor dos seus interesses.

palavra:demais 
divisão:de.mais 
descrição:adv (de2+mais) em demasia ou excesso: ficou rouco porque gritou demais. conj ademais, além disso: não devia ter-se metido na polêmica. demais, ninguém pediu sua opinião. adj demasiado, excessivo: isso é demais! pron adj indef outros(as), restantes: li os demais livros. pron subst indef outro(a, os, as), restante(s): aproveite o que é bom e jogue fora o demais. demais a mais (além disso): demais a mais não te devo explicações!

palavra:demanda 
divisão:de.man.da 
descrição:sf (der regressiva de demandar) 1 ação de demandar. 2 dir ação judicial proposta e disputada contenciosamente; causa, litígio, pleito. 3 disputa, discussão. 4 poét combate, guerra, peleja. 5 econ polít quantum de determinado produto ou serviço que uma coletividade está necessitando e procurando, ou que, por previsões, se avalia que ela necessitará e procurará em certa data. em demanda de: à procura de, à cata de; em busca de.

palavra:demandado 
divisão:de.man.da.do 
descrição:sm (part de demandar) dir pessoa contra quem é promovida a demanda.

palavra:demandador 
divisão:de.man.da.dor 
descrição:sm (lat demandatore) aquele que demanda.

palavra:demandante 
divisão:de.man.dan.te 
descrição:adj e s m+f (lat demandante) que, ou quem demanda; demandista.

palavra:demandão 
divisão:de.man.dão 
descrição:sm (demandar+ão2) pop v demandista.

palavra:demandar 
divisão:de.man.dar 
descrição:(lat demandare) vtd 1 intentar ação judicial contra. vint 2 propor demanda. vint 3 disputar. vint 4 perguntar. vtd 5 pedir, requerer: demandar justiça. vtd 6 exigir: a construção desse edifício demandará muito tempo. vtd 7 precisar de, ter necessidade de: "hércules não demandava confronto" (rui barbosa). vtd 8 procurar: demandar asilo. vtd 9 dirigir o rumo para: saudoso, demandava, de volta, o pátrio lar. vtd 10 caminhar para: com aquele propósito, demandava o convento.

palavra:demandista 
divisão:de.man.dis.ta 
descrição:s m+f (demanda+ista) 1 pessoa que intenta uma ação judicial. 2 pessoa que intenta frequentemente demandas. var: demandão.

palavra:demantoide 
divisão:de.man.toi.de 
descrição:(ói) sf miner variedade verde de andradita, usada como gema por seu lustre brilhante.

palavra:demão 
divisão:de.mão 
descrição:sf (de2+mão) 1 ligeira camada de tinta ou cal que se aplica. 2 cada uma das vezes em que se retoma um trabalho ou um assunto. 3 retoque, revisão, aperfeiçoamento de uma obra. 4 ajuda, auxílio. pl: demãos.

palavra:demarcação 
divisão:de.mar.ca.ção 
descrição:sf (de2+marcação) 1 ação de demarcar. 2 determinação de limites por meio de marcos ou balizas; delimitação. 3 distinção, separação.

palavra:demarcador 
divisão:de.mar.ca.dor 
descrição:adj+sm (demarcar+dor2) que, ou o que demarca.

palavra:demarcar 
divisão:de.mar.car 
descrição:(de2+marcar) vtd 1 marcar, determinar os limites de; delimitar: demarcar zonas. demarcou-lhes as terras que deviam lavrar. "demarcaram e partiram todo o universo em duas partes iguais por dois meridianos" (joão de barros, ap laud. freire). 2 constituir o limite de: um muro de terra batida demarcava a chácara. 3 definir, determinar, fixar: "a extensão das afinidades magnéticas ninguém a pode demarcar" (alexandre herculano).

palavra:demarcativo 
divisão:de.mar.ca.ti.vo 
descrição:adj (demarcar+ivo) que serve para demarcação.

palavra:demarcatório 
divisão:de.mar.ca.tó.rio 
descrição:adj (demarcar+ório) referente a demarcação.

palavra:demarcável 
divisão:de.mar.cá.vel 
descrição:adj m+f (demarcar+vel) que pode ser demarcado.

palavra:démarche 
divisão:dé.mar.che 
descrição:(dêmarx) sf (fr) diligência; providência.

palavra:demasia 
divisão:de.ma.si.a 
descrição:sf (demais+ia1) 1 o que é demais, o que excede, o que sobeja. 2 desregramento, abuso, excesso, intemperança.

palavra:demasiado 
divisão:de.ma.si.a.do 
descrição:adj (part de demasiar) 1 que é demais; excessivo. 2 supérfluo. 3 desregrado, imoderado. 4 abusivo. adv excessivamente.

palavra:demasiar 
divisão:de.ma.si.ar 
descrição:(demasia+ar2) vtd 1 levar além do limite razoável: demasiava, até parecer afetado, o uso das formas clássicas, ou antiquadas. vpr 2 ultrapassar os limites razoáveis; exceder-se: adotava em geral medidas criteriosas, e só excepcionalmente se demasiava. demasiava-se às vezes nos seus arroubos de eloquência.

palavra:demasioso 
divisão:de.ma.si.o.so 
descrição:adj (demasia+oso) demasiado, excessivo.

palavra:demazéria 
divisão:de.ma.zé.ria 
descrição:sf bot gênero (demazeria) de plantas brasileiras da família das gramíneas.

palavra:demência 
divisão:de.mên.cia 
descrição:sf (lat dementia) 1 med e dir forma adquirida de loucura, que se manifesta pela obliteração mais ou menos acentuada das faculdades sensorial e volitiva do paciente, que revela incoerência de ideias e ações, tornando-se por isso psiquicamente inadaptável à convivência social, e, juridicamente, incapaz de dirigir por si mesmo a sua pessoa e os seus bens. 2 insensatez, loucura. 3 procedimento insensato. d. paralítica: meningencefalite sifilítica crônica, caracterizada por demência progressiva e paralisia generalizada, finalmente fatal. d. precoce: perturbação mental caracterizada pela perda da afetividade, perda da iniciativa e associação extravagante de ideias. d. pré-senil: demência que começa na meia-idade e leva a uma das formas de demência senil. é causada por arteriosclerose cerebral. d. senil: forma de deterioração mental na velhice, manifestada por uma tendência para a confabulação, perda da memória de acontecimentos recentes, irritabilidade e agressividade.

palavra:demencial 
divisão:de.men.ci.al 
descrição:adj m+f (demência+al) que diz respeito à demência.

palavra:dementação 
divisão:de.men.ta.ção 
descrição:sf (dementar+ção) 1 ação de dementar. 2 v demência.

palavra:dementado 
divisão:de.men.ta.do 
descrição:adj (part de dementar) v demente.

palavra:dementar 
divisão:de.men.tar 
descrição:(lat dementare) vtd tornar demente; fazer perder o juízo; enlouquecer: "deus parece estar dementando os que nos governam" (rui barbosa, ap laud. freire). var: desmentar.

palavra:demente 
divisão:de.men.te 
descrição:adj e s m+f (lat demente) 1 que, ou quem sofre de demência. 2 louco. 3 imbecil. 4 desassisado, insensato.

palavra:demerara 
divisão:de.me.ra.ra 
descrição:sf (de demerara, np) variedade de cana-de-açúcar. sm tipo de açúcar cristal amarelo.

palavra:demérito 
divisão:de.mé.ri.to 
descrição:sm (de2+mérito) falta de mérito; desmerecimento. adj falto de mérito; que perdeu o merecimento.

palavra:demeritório 
divisão:de.me.ri.tó.rio 
descrição:adj (demérito+ório) referente a demérito.

palavra:demi-
divisão:demi-1
descrição:elem comp (fr demi) exprime a ideia de meio e equivale a semi: demigola, demilunar.

palavra:demi-
divisão:demi-2
descrição:elem comp (gr daímon) o mesmo que dêmono-: demífugo.

palavra:demífugo 
divisão:de.mí.fu.go 
descrição:adj (demi2+fugo) que afugenta o demo.

palavra:demigola 
divisão:de.mi.go.la 
descrição:sm (demi1+gola) v semigola.

palavra:demilunar 
divisão:de.mi.lu.nar 
descrição:adj m+f (demi1+lat luna+ar3) em forma de meia-lua.

palavra:demineralização 
divisão:de.mi.ne.ra.li.za.ção 
descrição:sf (de2+mineralizar+ção) v desmineralização.

palavra:demineralizar 
divisão:de.mi.ne.ra.li.zar 
descrição:(de2+mineralizar) v desmineralizar.

palavra:demissão 
divisão:de.mis.são 
descrição:sf (lat demissione) 1 ato ou efeito de demitir, ou de se demitir. 2 renúncia. 3 exoneração, destituição.

palavra:demissibilidade 
divisão:de.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (demissível+i+dade) qualidade ou caráter do que é demissível.

palavra:demissionário 
divisão:de.mis.si.o.ná.rio 
descrição:adj (demissão+ário) 1 que se demitiu. 2 que pediu demissão; demitente.

palavra:demissível 
divisão:de.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (demisso+vel) que pode ser demitido; sujeito a demissão.

palavra:demisso 
divisão:de.mis.so 
descrição:adj (lat demissu) 1 volvido para a terra; abaixado: olhos demissos. 2 humilhado. 3 p us demitido.

palavra:demissor 
divisão:de.mis.sor 
descrição:adj (demiss(ão)+or) v demissório. sm o que demite.

palavra:demissório 
divisão:de.mis.só.rio 
descrição:adj (demiss(ão)+ório) pertencente ou relativo a demissão.

palavra:demitente 
divisão:de.mi.ten.te 
descrição:adj m+f (de demitir) v demissionário.

palavra:demitido 
divisão:de.mi.ti.do 
descrição:adj+sm (part de demitir) que, ou o que teve ou recebeu demissão.

palavra:demitir 
divisão:de.mi.tir 
descrição:(lat demittere) vtd e vpr 1 destituir(-se) de um emprego, cargo ou dignidade: o presidente nomeia, ou demite os seus ministros. "não podia o pontífice demitir d. miguel da dignidade cardinalícia" (alexandre herculano). demitiu-se o secretariado. "não pude demitir-me da honra que me proporcionavam" (francisco de castro). vtd 2 despedir, licenciar: "demitir as tropas" (morais). vtd 3 afastar, renunciar: "deus não deixou, nem renunciou, nem demitiu de si nada do que era, nem do que tinha" (pe. antônio vieira). vtd 4 largar: demitir as armas.

palavra:demitização 
divisão:de.mi.ti.za.ção 
descrição:sf (demitizar+ção) rel movimento manifesto na teologia católica e protestante, através dos escritos de rudolf bultmann, teólogo alemão.

palavra:demitizar 
divisão:de.mi.ti.zar 
descrição:(de2+mito+izar) vint separar das narrativas bíblicas o essencial da sua forma literária mítica.

palavra:demiúrgico 
divisão:de.mi.úr.gi.co 
descrição:adj (demiurgo+ico2) 1 pertencente ou relativo ao demiurgo. 2 que tem as características de um demiurgo.

palavra:demiurgo 
divisão:de.mi.ur.go 
descrição:sm (gr demiourgós) filos nome dado pelos platônicos ao criador e organizador do universo.

palavra:demo
divisão:de.mo1
descrição:sm (gr daímon, pelo lat) 1 fam demônio, diabo. 2 pessoa turbulenta. 3 homem de mau gênio. 4 pessoa ardilosa, astuciosa.

palavra:demo
divisão:de.mo2
descrição:sm (gr dêmos) 1 povoação (na antiga ática). 2 cada um dos burgos constituintes de certas tribos africanas.

palavra:demo-
divisão:demo-3
descrição:elem comp (gr dêmos) exprime a ideia de povo: democracia, demófilo, demografia.

palavra:demóboro 
divisão:de.mó.bo.ro 
descrição:adj (gr demobóros) antidemocrático.

palavra:democracia 
divisão:de.mo.cra.ci.a 
descrição:sf (gr demokratía) 1 governo do povo, sistema em que cada cidadão participa do governo; democratismo. 2 a influência do povo no governo de um estado. 3 a política ou a doutrina democrática. 4 o povo, as classes populares.

palavra:democrata 
divisão:de.mo.cra.ta 
descrição:s m+f (demo3+crata) 1 pessoa partidária da democracia. 2 pessoa que pertence à classe popular ou que não gosta da aristocracia. adj 1 que professa princípios democráticos. 2 popular, sem cerimônia, simples no trato.

palavra:democrático 
divisão:de.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (gr demokratikós) 1 que se refere a democracia, ou lhe pertence. 2 popular. sm partidário da democracia.

palavra:democratismo 
divisão:de.mo.cra.tis.mo 
descrição:sm (democrata+ismo) v democracia.

palavra:democratização 
divisão:de.mo.cra.ti.za.ção 
descrição:sf (democratizar+ção) ação ou efeito de democratizar.

palavra:democratizado 
divisão:de.mo.cra.ti.za.do 
descrição:adj (part de democratizar) 1 que se converteu à democracia. 2 popularizado.

palavra:democratizante 
divisão:de.mo.cra.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (democratizar+ante) que democratiza.

palavra:democratizar 
divisão:de.mo.cra.ti.zar 
descrição:(lat democratizare) vtd 1 dar feição democrática a. 2 popularizar.

palavra:democritiano 
divisão:de.mo.cri.ti.a.no 
descrição:adj (demócrito, np+ano2) v democrítico.

palavra:democrítico 
divisão:de.mo.crí.ti.co 
descrição:adj (gr demokratikós) 1 concernente a demócrito, filósofo grego, ou ao seu sistema. nasceu em abdera, na trácia, cerca de 470-460 a. c. 2 que ri de tudo (como era do feitio de demócrito). var: democritiano.

palavra:demodê 
divisão:de.mo.dê 
descrição:adj (fr demodé) fora de moda.

palavra:demodécico 
divisão:de.mo.dé.ci.co 
descrição:adj (demódex+ídeo) med e vet 1 relativo ou pertencente ao gênero demódex. 2 causado por ácaros do gênero demódex: sarna demodécica.

palavra:demódex 
divisão:de.mó.dex 
descrição:sm zool gênero (demodex) único da família dos demodecídeos, constituído por ácaros vermiformes que se alojam nos folículos pilosos do homem e de outros mamíferos, aos quais podem causar a sarna demodécica; demodex folliculorum parasita o homem, demodex canis, o cão.

palavra:demodicídeo 
divisão:de.mo.di.cí.deo 
descrição:adj (demódex+ídeo) zool relativo aos demodicídeos. sm zool espécime dos demodicídeos.

palavra:demodicídeos 
divisão:de.mo.di.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (demodicidae) de ácaros com um só gênero, o demódex.

palavra:demodiciose 
divisão:de.mo.di.ci.o.se 
descrição:sf (demódex+i+ose) med e vet infestação com demódex.

palavra:demodulação 
divisão:de.mo.du.la.ção 
descrição:sf (demodular+ção) inform operação inversa à modulação, por meio da qual é reconstituído o sinal modulador, a partir dos produtos de modulação.

palavra:demodulador 
divisão:de.mo.du.la.dor 
descrição:sm (demodular+dor2) inform dispositivo que realiza a demodulação de um sinal, separando-o da onda portadora modulada.

palavra:demofilia 
divisão:de.mo.fi.li.a 
descrição:sf (demo3+filo3+ia1) qualidade de demófilo; simpatia pelo povo. antôn: demofobia.

palavra:demófilo 
divisão:de.mó.fi.lo 
descrição:adj+sm (demo3+filo3) que, ou o que é amigo do povo. antôn: demófobo.

palavra:demofobia 
divisão:de.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (demo3+fobo+ia1) aversão, inimizade ao povo. antôn: demofilia.

palavra:demófobo 
divisão:de.mó.fo.bo 
descrição:adj+sm (demo3+fobo) que, ou o que tem demofobia. antôn: demófilo.

palavra:demogenia 
divisão:de.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (demo3+geno+ia1) povoamento do solo.

palavra:demografia 
divisão:de.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (demo3+grafo+ia1) sociol estudo estatístico da população no que se refere a nascimento, falecimento, emigração etc.

palavra:demográfico 
divisão:de.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (demógrafo+ia1) concernente à demografia.

palavra:demografista 
divisão:de.mo.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (demógrafo+ista) pessoa que se dedica a estudos demográficos.

palavra:demógrafo 
divisão:de.mó.gra.fo 
descrição:sm (demo3+grafo1) indivíduo que se ocupa de demografia.

palavra:demólatra 
divisão:de.mó.la.tra 
descrição:s m+f (demo3+latra) aquele que atribui ao povo qualidades superiores.

palavra:demolhar 
divisão:de.mo.lhar 
descrição:(de2+molhar) vtd pôr de molho.

palavra:demolição 
divisão:de.mo.li.ção 
descrição:sf (lat demolitione) ação ou efeito de demolir. antôn: construção.

palavra:demolidor 
divisão:de.mo.li.dor 
descrição:adj+sm (lat demolitore) que, ou o que pratica demolição.

palavra:demolir 
divisão:de.mo.lir 
descrição:(lat *demolire, por demoliri) vtd 1 derrubar, desmantelar (construção, edifício): demolir uma casa. 2 aniquilar, arruinar, destruir: demolir a reputação, o crédito, o prestígio de alguém.

palavra:demolitório 
divisão:de.mo.li.tó.rio 
descrição:adj (lat demolitoriu) 1 próprio para demolir. 2 dir que contém ordem de demolição.

palavra:demologia 
divisão:de.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (demo1+logo2+ia1) 1 demopsicologia. 2 folclore.

palavra:demonarca 
divisão:de.mo.nar.ca 
descrição:sm (demônio+arca2) príncipe dos demônios.

palavra:demonete 
divisão:de.mo.ne.te 
descrição:sm (demônio+ete) 1 diminutivo de demônio. 2 pequeno demônio; diabrete. 3 criança endiabrada, traquinas, travessa. sin: demonico.

palavra:demonetização 
divisão:de.mo.ne.ti.za.ção 
descrição:sf (demonetizar+ção) ação de demonetizar.

palavra:demonetizar 
divisão:de.mo.ne.ti.zar 
descrição:(de2+lat moneta+izar) vtd 1 tirar o valor legal e corrente de (uma moeda); desamoedar, desmonetizar. 2 depreciar.

palavra:demonho 
divisão:de.mo.nho 
descrição:sm pop corruptela de demônio.

palavra:dêmoni- 
divisão:dêmoni- 
descrição:elem comp (gr daímon) o mesmo que dêmono-: demonífugo.

palavra:demônia 
divisão:de.mô.nia 
descrição:sf (de demônio) pop mulher má ou endiabrada.

palavra:demoníaco 
divisão:de.mo.ní.a.co 
descrição:adj (lat demoniacu) 1 do demônio; diabólico, satânico. 2 endemoninhado, possesso.

palavra:demoniado 
divisão:de.mo.ni.a.do 
descrição:adj+sm (demônio+ado3) ant endemoninhado.

palavra:demonico 
divisão:de.mo.ni.co 
descrição:sm (demônio+ico1) v demonete.

palavra:demônico 
divisão:de.mô.ni.co 
descrição:adj (lat daemonicu) relativo ao demônio; demoníaco.

palavra:demonícola 
divisão:de.mo.ní.co.la 
descrição:adj e s m+f (dêmoni+cola7) que, ou quem adora os demônios.

palavra:demonifúgio 
divisão:de.mo.ni.fú.gio 
descrição:sm (dêmoni+fugo+io) ato ou coisa a que se atribui a virtude de afugentar o demônio.

palavra:demonífugo 
divisão:de.mo.ní.fu.go 
descrição:adj (dêmoni+fugo) que afugenta o demônio, ou as más tentações.

palavra:demônimo 
divisão:de.mô.ni.mo 
descrição:sm (demo3+ônimo) pseudônimo que exprime um grupo de pessoas.

palavra:demônio
divisão:de.mô.nio1
descrição:sm (gr daímon) 1 gênio do mal; anjo caído, anjo mau, belzebu, diabo, espírito maligno, satanás. 2 pessoa feia, ruim ou turbulenta. 3 o estímulo ou a causa das más ações. 4 criança travessa. 5 gênio bom ou mau que, segundo as crenças da antiguidade, presidia ao destino de cada homem e de cada estado.

palavra:demônio-
divisão:demônio-2
descrição:elem comp (gr daímon) o mesmo que dêmono: demoniomania.

palavra:demoniomania 
divisão:de.mo.ni.o.ma.ni.a 
descrição:sf (demônio2+mania) 1 med estado mórbido, mental, em que o doente se julga possesso do demônio; demonopatia. 2 crença supersticiosa na influência e poder dos demônios. var: demonomania.

palavra:demoniomaníaco 
divisão:de.mo.ni.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (demônio2+maníaco) referente à demoniomania. sm indivíduo que tem demoniomania. var: demonomaníaco.

palavra:demonismo 
divisão:de.mo.nis.mo 
descrição:sm (demônio+ismo) crença em demônios.

palavra:demonista 
divisão:de.mo.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (demônio+ista) diz-se da, ou a pessoa partidária do demonismo.

palavra:dêmono- 
divisão:dêmono- 
descrição:elem comp (gr daímon) exprime a ideia de demônio: demonografia, demonolatria.

palavra:demonocracia 
divisão:de.mo.no.cra.ci.a 
descrição:sf (dêmono+cracia) teol influência ou poder dos demônios.

palavra:demonocrático 
divisão:de.mo.no.crá.ti.co 
descrição:adj (demonocracia+ico2) relativo à demonocracia.

palavra:demonofobia 
divisão:de.mo.no.fo.bi.a 
descrição:sf (dêmono+fobo+ia1) medo mórbido aos demônios.

palavra:demonografia 
divisão:de.mo.no.gra.fi.a 
descrição:sf (demonógrafo+ia1) 1 tratado sobre a natureza e influência dos demônios. 2 v demonologia.

palavra:demonográfico 
divisão:de.mo.no.grá.fi.co 
descrição:adj (dêmono+grafo1+ico2) relativo à demonografia.

palavra:demonógrafo 
divisão:de.mo.nó.gra.fo 
descrição:sm (dêmono+grafo1) aquele que se ocupa de demonografia ou é versado nela.

palavra:demonólatra 
divisão:de.mo.nó.la.tra 
descrição:s m+f (dêmono+latra) pessoa que adora o demônio.

palavra:demonolatria 
divisão:de.mo.no.la.tri.a 
descrição:sf (dêmono+latria2) culto prestado ao demônio.

palavra:demonolátrico 
divisão:de.mo.no.lá.tri.co 
descrição:adj (dêmono+latra+ico2) concernente à demonolatria.

palavra:demonologia 
divisão:de.mo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (dêmono+logo2+ia1) 1 ramo de ciência que trata dos demônios, especialmente dos maus espíritos, antigamente tidos por causadores das desordens mentais, e das superstições populares acerca dos demônios. 2 v demonografia.

palavra:demonológico 
divisão:de.mo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (dêmono+logo2+ico2) referente à demonologia.

palavra:demonólogo 
divisão:de.mo.nó.lo.go 
descrição:adj (dêmono+logo2) especialista em demonologia.

palavra:demonomancia 
divisão:de.mo.no.man.ci.a 
descrição:sf (dêmono+gr manteía) adivinhação pela invocação dos demônios; demonoscopia.

palavra:demonomania 
divisão:de.mo.no.ma.ni.a 
descrição:sf (dêmono+mania) v demoniomania.

palavra:demonomaníaco 
divisão:de.mo.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (dêmono+maníaco) v demoniomaníaco.

palavra:demonômano 
divisão:de.mo.nô.ma.no 
descrição:sm (dêmono+man(íac)o) v demoniomaníaco.

palavra:demonomante 
divisão:de.mo.no.man.te 
descrição:s m+f (dêmono+gr mántis) pessoa que pratica a demonomancia.

palavra:demonomântico 
divisão:de.mo.no.mân.ti.co 
descrição:adj (dêmono+gr mántis+ico2) que diz respeito à demonomancia.

palavra:demonopata 
divisão:de.mo.no.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (dêmono+pato5) v demoniomaníaco. var: demonópata.

palavra:demonópata 
divisão:de.mo.nó.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (dêmono+pato5) v demonopata.

palavra:demonopatia 
divisão:de.mo.no.pa.ti.a 
descrição:sf (dêmono+pato5+ia1) v demoniomania.

palavra:demonoscopia 
divisão:de.mo.nos.co.pi.a 
descrição:sf (dêmono+scopo+ia1) v demonomancia.

palavra:demonstrabilidade 
divisão:de.mons.tra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat demonstrabilitate) qualidade do que é demonstrável.

palavra:demonstração 
divisão:de.mons.tra.ção 
descrição:sf (lat demonstratione) 1 ação de demonstrar. 2 raciocínio de que se conclui a verdade de uma proposição. 3 prova. 4 lição prática e experimental. 5 manifestação, mostra (de algum sentimento ou intenção). 6 mostra ou prova, a um ou mais fregueses, do funcionamento de um aparelho ou das qualidades de um artigo. 7 mil manobra para ocultar do inimigo o verdadeiro plano. d. a posteriori: a que é baseada no acordo da proposição enunciada com outras proposições conhecidas. d. a priori: aquela cujo raciocínio se baseia na natureza das coisas ou no estudo direto do objeto. d. direta: aquela em que a conclusão é a imediata sequência dum raciocínio baseado em premissas axiomáticas ou preestabelecidas. d. indireta: a que se baseia no absurdo das consequências a que conduziria a negação da proposição enunciada; demonstração negativa, demonstração por absurdo. d. negativa: demonstração indireta. d. por absurdo: demonstração indireta. d. positiva: demonstração direta.

palavra:demonstrador 
divisão:de.mons.tra.dor 
descrição:adj+sm (demonstrar+dor2) que, ou quem demonstra. sm 1 o que ensina a parte experimental e prática de uma ciência. 2 empregado de uma casa comercial cuja função é demonstrar aos fregueses em perspectiva o funcionamento de um aparelho ou as qualidades de um artigo.

palavra:demonstrante 
divisão:de.mons.tran.te 
descrição:adj m+f (lat demonstrante) que demonstra.

palavra:demonstrar 
divisão:de.mons.trar 
descrição:(lat demonstrare) vtd 1 provar com um raciocínio convincente: demonstrou a falsidade dessa teoria. é escusado demonstrar-lhe o contrário. com tais documentos é fácil demonstrar a fraude. por muitas razões lho demonstrarei. vtd 2 descrever e explicar de maneira ordenada e pormenorizada, com auxílio de exemplos, espécimes ou experimentos: ele demonstrou com um modelo a praticabilidade do invento. vtd 3 indicar ou mostrar mediante sinais exteriores; manifestar: demonstrar antipatia, aversão, despeito. eu não sabia da sua amizade, nunca me demonstrou. demonstrava no rosto a brandura de sua alma. vtd e vpr 4 dar(-se) a conhecer, revelar(-se): esse fato demonstra o seu erro. os mártires cristãos demonstravam extrema constância nos suplícios. o seu fraco era demonstrar-se. amigos certos nas horas incertas se demonstram.

palavra:demonstrativo 
divisão:de.mons.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat demonstrativu) 1 que demonstra, ou serve para demonstrar. 2 ret diz-se do gênero de eloquência em que se louva ou vitupera. adj+sm gram diz-se dos, ou os pronomes que determinam o nome, ajuntando-lhe a ideia de posição ou identidade: este, esse, aquele, isto, isso, aquilo, mesmo, próprio, tal.

palavra:demonstrável 
divisão:de.mons.trá.vel 
descrição:adj m+f (lat demonstrabile) que se pode demonstrar.

palavra:demopedia 
divisão:de.mo.pe.di.a 
descrição:sf (demo2+gr paideía) arte de instruir o povo.

palavra:demopsicologia 
divisão:de.mo.psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (demo2+psico+logo2+ia1) estudo da psicologia do povo; folclore.

palavra:demopsicológico 
divisão:de.mo.psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (demo2+psico+logo2+ico2) concernente à demopsicologia.

palavra:demopsicólogo 
divisão:de.mo.psi.có.lo.go 
descrição:sm (demo2+psico+logo2) aquele que escreve sobre demopsicologia; folclorista.

palavra:demora 
divisão:de.mo.ra 
descrição:sf (de2+mora1) 1 ação de demorar. 2 atraso, delonga, detença, tardança. 3 paragem, pausa, espera (com referência ao tempo). 4 permanência. antôn (acepção 2): brevidade, pressa.

palavra:demorado 
divisão:de.mo.ra.do 
descrição:adj (part de demorar) que demora, tardio, moroso; demoroso.

palavra:demorar 
divisão:de.mo.rar 
descrição:(lat demorari) vtd 1 delongar, deter, fazer esperar: procuraram demorar a minha saída. demoraram-me por ali oito dias. vtd 2 fazer parar: demorava os transeuntes tentando vender suas bugigangas. vtd 3 atrasar, retardar: não demoremos o cumprimento dos nossos deveres. vpr 4 levar muito tempo: não se demorem nos preparativos. vtd 5 assestar demoradamente, fixar: "o herbanário demorou por algum tempo o olhar em augusto" (júlio dinis). vpr 6 esperar, estar parado: o ônibus não se demora muito aqui. vti, vint e vpr 7 custar, tardar: ele demorou a escrever. eu demorei em responder. a resposta está demorando. "o auxílio tão ansiosamente implorado não se demorou" (rebelo da silva). vti e vpr 8 ficar, pemanecer: demorou no rio vinte dias. demora-se em são paulo poucos dias. vti 9 habitar, morar, residir: há três anos que demora em campinas. vti 10 estar situado: sua fazenda demora na encosta. sua casa demora solitária entre duas serras. seus clientes demoravam por algumas léguas em volta. antôn (acepções 1, 2, 4, 6 e 7): apressar.

palavra:demorfinização 
divisão:de.mor.fi.ni.za.ção 
descrição:sf (demorfinizar+ção) v desmorfinização.

palavra:demorfinizar 
divisão:de.mor.fi.ni.zar 
descrição:(de2+morfina+izar) v desmorfinizar.

palavra:demoroso 
divisão:de.mo.ro.so 
descrição:adj (demora+oso) v moroso.

palavra:demoscopia 
divisão:de.mos.co.pi.a 
descrição:sf (demo2+scopo+ia1) comun atividade que complementa as ações de relações públicas, através de uma seleção dos elementos do público a serem pesquisados, e de uma medição da posição e da intensidade da opinião em relação a certos fatos.

palavra:demospôngias 
divisão:de.mos.pôn.gias 
descrição:sf pl zool animais poríferos (demospongiae), que compreendem espécies puramente silicosas, e outras também sustentadas por esqueleto de fibras orgânicas de espongina. são, na maioria, marinhos, e podem ser usados como esponja para banho.

palavra:demospôngio 
divisão:de.mos.pôn.gio 
descrição:adj zool relativo aos demospôngios. sm zool espécime dos demospôngios.

palavra:demospôngios 
divisão:de.mos.pôn.gios 
descrição:sm pl zool classe (demospongia) de poríforos que compreende a maioria das esponjas existentes, caracterizadas por uma estrutura complexa de espículas silícicas, tetraxiais ou simples, ou de fibras de esponjina ou de ambas.

palavra:demostênico 
divisão:de.mos.tê.ni.co 
descrição:adj (demóstenes, np+ico2) relativo a demóstenes, político e orador grego, ou à sua eloquência.

palavra:demostração 
divisão:de.mos.tra.ção 
descrição:sf (demostrar+ção) desus v demonstração.

palavra:demostrador 
divisão:de.mos.tra.dor 
descrição:adj+sm (demostrar+dor2) desus v demonstrador.

palavra:demostrar 
divisão:de.mos.trar 
descrição:(lat demonstrare) desus v demonstrar.

palavra:demótico 
divisão:de.mó.ti.co 
descrição:adj (gr demotikós) antig designativo da escritura ou dos caracteres outrora correntes ou vulgares entre os egípcios, mas não empregados pelos sacerdotes.

palavra:demover 
divisão:de.mo.ver 
descrição:(lat demovere) vtd 1 deslocar: demover uma pedra. vtd 2 dissuadir, fazer renunciar a uma opinião: ninguém o demoverá. tentaremos demovê-lo com os fatos. é meu dever demovê-la dessa tenebrosa ideia. por que me querem demover da tenção de estudar? vpr 3 dissuadir-se, renunciar a uma pretensão: com essas razões apenas não se demoverá de tal propósito. vpr 4 abalar-se: nem se demoveu a ouvir-nos.

palavra:demudado 
divisão:de.mu.da.do 
descrição:adj (part de demudar) 1 mudado, alterado. 2 transtornado, desfigurado (semblante).

palavra:demudamento 
divisão:de.mu.da.men.to 
descrição:sm (demudar+mento2) ação ou efeito de demudar.

palavra:demudar 
divisão:de.mu.dar 
descrição:(lat demutare) vtd, vti e vpr alterar(-se), modificar(-se), mudar(-se), transformar(-se), desmudar(-se): "mas o revérbero rubro não demuda as fisionomias" (rui barbosa). os alquimistas quiseram demudar o chumbo em ouro. já demudou daquele intento. demuda-se-lhe o semblante. o escarlate sanguíneo do rosto demudou-se em repentina lividez. demudou-se-lhe o aspecto para tristeza. foi-se-lhe a fisionomia demudando daquele aspecto de terror. demudar-se alguém: mudar de caráter ou índole.

palavra:demulcente 
divisão:de.mul.cen.te 
descrição:adj e s m+f (lat demulcente) farm que, ou medicamento que abranda ou amolece; emoliente.

palavra:demulcir 
divisão:de.mul.cir 
descrição:(lat demulcere) p us vtd amolecer, abrandar.

palavra:demultiplicador 
divisão:de.mul.ti.pli.ca.dor 
descrição:sm (de2+multiplicar+dor2) câmbio capaz de reduzir a velocidade de um motor em favor de maior força.

palavra:denário 
divisão:de.ná.rio 
descrição:adj (lat denariu) que se compõe de dez. sm 1 antig moeda romana de prata, que valia dez asses. 2 antigo peso de farmácia.

palavra:dendê 
divisão:den.dê 
descrição:sm (quimbundo ndende) 1 o mesmo que dendezeiro. 2 o fruto do dendezeiro. d.-de-papagaio: variedade de dendê, menor.

palavra:dendezal 
divisão:den.de.zal 
descrição:sm (dendê+z+al3) bot bosque ou plantação da palmeira dendê.

palavra:dendezeiro 
divisão:den.de.zei.ro 
descrição:sm (dendê+z+eiro) 1 palmeira alta, de folhas pinuladas (elaeis guineensis), originária da áfrica, mas aclimada no brasil. seu fruto é uma drupa monospérmica de cuja polpa se obtém uma gordura semissólida ou sólida, comestível, vermelha ou marrom-amarelada, usada principalmente no fabrico de sabão, velas, graxas lubrificantes e para revestimento de chapas de ferro ou aço a serem estanhadas. das amêndoas obtém-se uma gordura comestível, branca ou amarelada, que se assemelha mais ao óleo de coco do que ao do fruto do dendezeiro e é usada principalmente no fabrico de sabão e de margarina; coqueiro-de-dendê. 2 fruto da palmeira dendê. d.-do-pará: caiaué.

palavra:dendi 
divisão:den.di 
descrição:s m+f indígena da tribo dos dendis, que habitava uma região entre minas gerais e bahia. adj indivíduo pertencente ou relativo a essa tribo.

palavra:dendraspe 
divisão:den.dras.pe 
descrição:sm (dendro+gr aspís) herp gênero (dendraspis) de serpentes elapídeas africanas, que compreende as mambas.

palavra:dendraxônio 
divisão:den.dra.xô.nio 
descrição:(cs) sm (dendro+axônio) biol neurônio onde, ao abandonar a célula, o axônio se divide em filamentos terminais.

palavra:dendri- 
divisão:dendri- 
descrição:elem comp (gr déndron) o mesmo que dendro: dendrícola.

palavra:dendria 
divisão:den.dri.a 
descrição:sf (dendri+ia1) pedra com figuras que semelham plantas.

palavra:dendrícola 
divisão:den.drí.co.la 
descrição:adj m+f (dendri+cola7) arborícola.

palavra:dendriforme 
divisão:den.dri.for.me 
descrição:adj m+f (dendri+forme) que tem forma de árvore; dendromorfo.

palavra:dendrite 
divisão:den.dri.te 
descrição:sf (dendri+ite) o mesmo que dendrito.

palavra:dendrítica 
divisão:den.drí.ti.ca 
descrição:sf (dendrito+ica) qualidade ou estado de dendrítico.

palavra:dendrítico 
divisão:den.drí.ti.co 
descrição:adj (dendrito+ico) 1 relativo ou semelhante a um dendrito. 2 o mesmo que dendroide, acepção 1.

palavra:dendrito 
divisão:den.dri.to 
descrição:sm (dendri+ito1) 1 anat cada um dos filamentos do neurônio, que conduz o fluxo nervoso para o corpo celular. 2 geol acúmulo em forma de musgo, alga ou folha, de certos sais deixados pelas águas de infiltração nas rochas porosas. var: dendrite.

palavra:dendro- 
divisão:dendro- 
descrição:elem comp (gr déndron) expressa a ideia de árvore: dendrobata, dendrófobo.

palavra:dendrobângia 
divisão:den.dro.bân.gia 
descrição:sf bot gênero (dendrobangia) de plantas brasileiras da família das icacináceas.

palavra:dendrobata 
divisão:den.dro.ba.ta 
descrição:adj e s m+f (dentro+gr batós) zool que, ou quem anda ou vive habitualmente nas árvores. var: dendróbata.

palavra:dendróbata 
divisão:den.dró.ba.ta 
descrição:adj e s m+f (dendro+gr batós) v dendrobata.

palavra:dendrobates 
divisão:den.dro.ba.tes 
descrição:sm (dendro+gr batós) zool gênero (dendrobates) da família dos ranídeos, constituído de rãs arborícolas desdentadas da américa tropical, que são geralmente pequenas e vivamente coloridas, e cuja pele secreta uma substância venenosa usada por certas tribos centro-americanas para envenenar flechas.

palavra:dendróbio 
divisão:den.dró.bio 
descrição:sm (dendro+bio) bot 1 gênero (dendrobium) de orquídeas epifíticas, na maioria originárias da ásia tropical e subtropical, que têm caules semelhantes a canas e flores racemosas nas quais o labelo é conato ou articulado com a base da coluna. 2 planta desse gênero.

palavra:dendrocálamo 
divisão:den.dro.cá.la.mo 
descrição:sm (dendro+cálamo) bot 1 gênero (dendrocalamus) de grandes bambus originados da ásia, aclimados no brasil. têm compridas panículas de cachos globulares de flores, seguidas de pequenos frutos com parede grossa e dura. 2 planta desse gênero.

palavra:dendrocárpio 
divisão:den.dro.cár.pio 
descrição:sm (dendro+carpo2+io) bot fruto de árvore. var: dendrocarpo.

palavra:dendrocarpo 
divisão:den.dro.car.po 
descrição:sm (dendro+carpo2) v dendrocárpio.

palavra:dendrocéleo 
divisão:den.dro.cé.leo 
descrição:adj (dendrocelo+eo) zool relativo ou pertencente ao gênero dendrocelo.

palavra:dendrocélios 
divisão:den.dro.cé.lios 
descrição:sm espécime dos dendrocélios. adj pertencente ou relativo aos dendrocélios.

palavra:dendrocelo 
divisão:den.dro.ce.lo 
descrição:sm zool denominação genérica (dendrocaelum) para os vermes turbelários que apresentam tubo digestivo ramificado.

palavra:dendrocigna 
divisão:den.dro.cig.na 
descrição:sf (dendro+lat cygnu) ornit gênero (dendrocygna) que inclui espécies de aves anseriformes, conhecidas vulgarmente como irerê, marreca-cabocla, marreca-apaí, marreca-do-pará.

palavra:dendroclasta 
divisão:den.dro.clas.ta 
descrição:adj e s m+f (dendro+gr *klastes, de klaein) que, ou quem destrói as árvores.

palavra:dendroclastia 
divisão:den.dro.clas.ti.a 
descrição:sf (dendroclasta+ia1) qualidade de dendroclasta.

palavra:dendrocolaptídeo 
divisão:den.dro.co.lap.tí.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente à família dos dendrocolaptídeos. sm pássaro dessa família.

palavra:dendrocolaptídeos 
divisão:den.dro.co.lap.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (dendrocolaptidae) de pássaros da américa tropical, da subordem dos tiranos, estreitamente relacionados aos joões-de-barro, na maioria muito parecidos com os pica-paus, tanto na forma quanto na maneira de trepar nas árvores e escavar na procura de insetos. inclui o arapaçu.

palavra:dendrocronologia 
divisão:den.dro.cro.no.lo.gi.a 
descrição:sf (dendro+cronologia) ciência de datar acontecimentos, intervalos de tempo e variações do ambiente em períodos remotos, pelo estudo da sequência de anéis anuais e da diferença entre eles, em árvores e madeira velha.

palavra:dendrocronológico 
divisão:den.dro.cro.no.ló.gi.co 
descrição:adj (dendro+crono2+logo2+ ico2) relativo ou pertencente à dendrocronologia.

palavra:dendrocronologista 
divisão:den.dro.cro.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (dendro+crono2+ logo2+ista) especialista em dendrocronologia.

palavra:dendrófago 
divisão:den.dró.fa.go 
descrição:adj (dendro+fago2) biol que come madeira ou ramos de árvores vivas. sm entom gênero (dendrophagus) de pequenos besouros que se nutrem com madeira decomposta.

palavra:dendrófilo 
divisão:den.dró.fi.lo 
descrição:adj (dendro+filo3) 1 amigo das árvores. 2 que vive dentro das árvores ou sobre elas. antôn: dendrófobo. sm entom gênero (dendrophilus) de pequenos besouros que vivem sob a casca de árvores.

palavra:dendrófise 
divisão:den.dró.fi.se 
descrição:sf (dendro+gr phýsis) bot hifa dendróidea em certos fungos, que se assemelha a uma paráfise.

palavra:dendrofobia 
divisão:den.dro.fo.bia 
descrição:sf (dendro+fobo+ia1) horror às árvores.

palavra:dendrófobo 
divisão:den.dró.fo.bo 
descrição:adj (dendro+fobo) inimigo das árvores. antôn: dendrófilo.

palavra:dendróforo 
divisão:den.dró.fo.ro 
descrição:sm (gr dendróphoros) antig aquele que, em certas festas gregas, levava nas mãos arbustos ou ramos.

palavra:dendrógea 
divisão:den.dró.gea 
descrição:sf (fem de dendrógeo) a região dendrógea.

palavra:dendrógeo 
divisão:den.dró.geo 
descrição:adj (dendro+geo) 1 relativo ou pertencente a um reino ou região biogeográfica, que inclui toda a região neotropical, com exceção da américa do sul temperada. 2 designativo dessa região.

palavra:dendrografia 
divisão:den.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (dendro+grafo1+ia1) 1 tratado acerca das árvores; dendrologia. 2 registro do crescimento de árvores pelo dendrógrafo.

palavra:dendrográfico 
divisão:den.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (dendro+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à dendrografia.

palavra:dendrógrafo 
divisão:den.dró.gra.fo 
descrição:sm (dendro+grafo1) 1 autor de tratados ou estudos sobre dendrografia. 2 instrumento para o registro automático de alterações no diâmetro de uma árvore.

palavra:dendrograma 
divisão:den.dro.gra.ma 
descrição:sm (dendro+grama2) representação diagramática ramificada da inter-relação de um grupo de itens que participam de alguns fatores comuns (tal como uma árvore genealógica).

palavra:dendroide 
divisão:den.droi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dendro+oide) 1 em forma de árvore. 2 bot diz-se da planta não lenhosa que mostra ramificação semelhante à das árvores.

palavra:dendróideo 
divisão:den.drói.de.o 
descrição:adj (dendro+oide+eo) o mesmo que dendroide.

palavra:dendrólatra 
divisão:den.dró.la.tra 
descrição:adj e s m+f (dendro+latra) que, ou quem pratica a dendrolatria.

palavra:dendrolatria 
divisão:den.dro.la.tri.a 
descrição:sf (dendro+latra+ia1) culto das árvores.

palavra:dendrolitário 
divisão:den.dro.li.tá.rio 
descrição:adj (dendro+lito1+ário) que tem forma arborescente e consistência pétrea.

palavra:dendrolite 
divisão:den.dro.li.te 
descrição:sm (dendro+lito1+ite2) paleont árvore fóssil, petrificada.

palavra:dendrolítico 
divisão:den.dro.lí.ti.co 
descrição:adj (dendro+lito1+ico2) pertencente ou relativo ao dendrolite.

palavra:dendrologia 
divisão:den.dro.lo.gi.a 
descrição:sf (dendro+logo2+ia1) 1 estudo das árvores. 2 v dendrografia.

palavra:dendrológico 
divisão:den.dro.ló.gi.co 
descrição:adj (dendro+logo2+ico2) concernente à dendrologia.

palavra:dendrologista 
divisão:den.dro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (dendro+logo2+ista) v dendrólogo.

palavra:dendrólogo 
divisão:den.dró.lo.go 
descrição:sm (dendro+logo2) o que se dedica à dendrologia; dendrologista.

palavra:dendromancia 
divisão:den.dro.man.ci.a 
descrição:sf (dendro+gr manteía) adivinhação pelo exame das árvores derrubadas ou da orientação dos troncos das árvores.

palavra:dendromântico 
divisão:den.dro.mân.ti.co 
descrição:adj (dendro+gr mantís+ico2) pertinente à dendromancia.

palavra:dendrometria 
divisão:den.dro.me.tri.a 
descrição:sf (dendro+metro2+ia1) arte de empregar o dendrômetro.

palavra:dendrômetro 
divisão:den.drô.me.tro 
descrição:sm (dendro+metro2) instrumento para determinar a altura e o diâmetro das árvores, conhecida a distância entre elas e o ponto em que está o observador.

palavra:dendromorfo 
divisão:den.dro.mor.fo 
descrição:adj (dendro+morfo) em forma de árvore.

palavra:dendroquiroto 
divisão:den.dro.qui.ro.to 
descrição:adj (dendro+quiro+oto) zool relativo aos dendroquirotos. sm zool espécime dos dendroquirotos.

palavra:dendroquirotos 
divisão:den.dro.qui.ro.tos 
descrição:sm pl zool animais equinodermos, holoturoides, providos de tentáculos com ramificações arborescentes.

palavra:dendrosipânea 
divisão:den.dro.si.pâ.nea 
descrição:sf bot gênero (dendrosipanea) de plantas brasileiras da família das rubiáceas.

palavra:dendrotomia 
divisão:den.dro.to.mi.a 
descrição:sf (dendro+tomo2+ia1) corte de árvores.

palavra:dendrotômico 
divisão:den.dro.tô.mi.co 
descrição:adj (dendro+tomo2+ico2) relativo à dendrotomia.

palavra:denegação 
divisão:de.ne.ga.ção 
descrição:sf (lat denegatione) 1 ação de denegar. 2 recusa. 3 declaração pela qual se sustenta que um fato é falso.

palavra:denegar 
divisão:de.ne.gar 
descrição:(lat denegare) vtd 1 negar: denegar um crime. vtd 2 indeferir. vtd 3 não admitir: o juiz denegou a homologação requerida. vpr 4 recusar-se: denegou-se a subscrever o abaixo-assinado. vtd 5 obstar a: "adstringe a gleba, e assim denega entrada às cacimbas" (a. f. de castilho). vtd 6 renegar: "denegar o nome de deus" (morais). vtd 7 desmentir.

palavra:denegatório 
divisão:de.ne.ga.tó.rio 
descrição:adj (de denegar) 1 que contém denegação. 2 que serve para denegar.

palavra:denegrecer 
divisão:de.ne.gre.cer 
descrição:(de2+negro+ecer) v denegrir.

palavra:denegrido 
divisão:de.ne.gri.do 
descrição:adj (part de denegrir) 1 que se denegriu. 2 enegrecido, fosco.

palavra:denegridor 
divisão:de.ne.gri.dor 
descrição:adj (denegrir+dor2) que denigre.

palavra:denegrir 
divisão:de.ne.grir 
descrição:(de2+negro+ir) vtd e vpr 1 tornar(-se) negro ou escuro: as chamas denegriram a parede. a sua pele denegriu-se. vtd 2 macular, manchar, infamar: ninguém o denegrirá na minha presença. denegriu-lhe a reputação com palavras aleivosas. vpr 3 pint escurecer-se.

palavra:dengar 
divisão:den.gar 
descrição:(dengo+ar2) vpr fazer dengues.

palavra:dengo 
divisão:den.go 
descrição:sm (quimbundo ndenge) v dengue1.

palavra:dengó 
divisão:den.gó 
descrição:adj pop v dengoso.

palavra:dengosa 
divisão:den.go.sa 
descrição:sf reg (norte) aguardente de cana.

palavra:dengoso 
divisão:den.go.so 
descrição:adj (dengo+oso) 1 cheio de dengues. 2 de gestos e maneiras requebrados. 3 birrento, choramingas (diz se de crianças). sin: dengó, dengueiro.

palavra:dengue
divisão:den.gue1
descrição:adj (quimbundo ndenge) 1 afetado, dengoso, presumido, requebrado. 2 vaidoso. 3 mulherengo. sm 1 birra de criança, choradeira. 2 melindre mulheril. 3 faceirice, requebro.

palavra:dengue
divisão:den.gue2
descrição:sf (cast dengue) med doença febril infecciosa, cujos sintomas sobrevêm repentinamente e se caracteriza por fortes dores na cabeça, olhos, músculos e articulações, inflamação da garganta, sintomas catarrais e às vezes erupções cutâneas e inchações doloridas. é causada por um vírus filtrável, transmitido por duas espécies de mosquitos, o aedes aegiptii e o a. albopictus; também chamada febre dengue.

palavra:dengué 
divisão:den.gué 
descrição:sm milho branco cozido, a que se acrescenta um pouco de açúcar.

palavra:dengueiro 
divisão:den.guei.ro 
descrição:adj (dengue1+eiro) v dengoso.

palavra:denguice 
divisão:den.gui.ce 
descrição:sf (dengue1+ice) 1 qualidade de quem é dengue. 2 afetação, requebro. 3 melindre feminil. 4 esquisitice.

palavra:denguim 
divisão:den.guim 
descrição:sm (bengali dingi) pequena embarcação a remo ou a vela, usada para transporte de passageiros ou carga nas costas da índia.

palavra:denier 
divisão:de.ni.er 
descrição:(i-ê) sm unidade de fineza para fios de seda e de fibras artificiais como raiom e náilon, igual à fineza de um fio que pese 0,05 g cada 450 m de comprimento ou 1 g cada 9.000 m.

palavra:denigração 
divisão:de.ni.gra.ção 
descrição:sf (lat denigratione) 1 ação de denegrir. 2 med melanose.

palavra:denigrativo 
divisão:de.ni.gra.ti.vo 
descrição:adj (lat denigrare+ivo) que denigre.

palavra:denodado 
divisão:de.no.da.do 
descrição:adj (lat denotatu) 1 que tem denodo. 2 destemido, intrépido, ousado. 3 arrebatado, impetuoso, precipitado. antôn (acepções 1 e 2): covarde.

palavra:denodar 
divisão:de.no.dar 
descrição:(de2+lat nodu+ar2) vtd 1 cortar o nó. 2 desatar, desembaraçar. var: desnodar.

palavra:denodo 
divisão:de.no.do 
descrição:(ô) sm 1 bravura, coragem, ímpeto, intrepidez, ousadia, valor. 2 desembaraço, desenvoltura. antôn (acepção 1): covardia; (acepção 2): acanhamento, timidez.

palavra:denominação 
divisão:de.no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat denominatione) 1 ação de denominar. 2 designação, nome. 3 seita religiosa protestante.

palavra:denominacional 
divisão:de.no.mi.na.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (denominação+al3) 1 relativo a uma denominação. 2 suportado em parte e controlado, quer real quer nominalmente, por determinada denominação. 3 sectário, partidário.

palavra:denominado 
divisão:de.no.mi.na.do 
descrição:adj (part de denominar) que se denominou; nomeado, designado.

palavra:denominador 
divisão:de.no.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat denominatore) que, ou o que denomina, dá o nome ou designa pelo nome. sm arit termo de um número fracionário que se escreve por baixo do traço, e indica em quantas partes foi dividida a unidade.

palavra:denominar 
divisão:de.no.mi.nar 
descrição:(lat denominare) vtd 1 dar nome ou apelido a; nomear: denominar uma via pública. "a esses traços denominareis linhas verticais" (rui barbosa). vpr 2 ter o nome ou apelido de; ser chamado de; chamar-se. vpr 3 atribuir-se o apelido de; apelidar-se; intitular-se: "era audacioso, atrevido, e denominava-se o pequeno napoleão" (f. fernandes).

palavra:denominativo 
divisão:de.no.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (lat denominativu) que serve para denominar.

palavra:denotação 
divisão:de.no.ta.ção 
descrição:sf (lat denotatione) 1 ação de denotar. 2 indicação, sinal.

palavra:denotador 
divisão:de.no.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat denotatore) que, ou o que denota, ou indica.

palavra:denotar 
divisão:de.no.tar 
descrição:(lat denotare) vtd. 1 designar por meio de notas ou sinais; indicar: o rosto daquele indivíduo não denotava a sua estupidez. com aquele ar pensativo denotava que ouvira a proposta como coisa séria. não lhe foi preciso denotar por palavras a sua grande alegria. 2 significar, simbolizar: "a serpente denota a prudência" (morais). 3 indicar, mostrar, revelar: "deus denotava ao grão moisés as terras prometidas" (filinto elísio).

palavra:denotativo 
divisão:de.no.ta.ti.vo 
descrição:adj (denotar+ivo) 1 que tem a faculdade de denotar. 2 que denota; indicativo, designativo.

palavra:densi- 
divisão:densi- 
descrição:elem comp (lat densu) exprime a ideia de denso, densidade: densifoliado, densimetria.

palavra:densidade 
divisão:den.si.da.de 
descrição:sf (lat densitate) 1 qualidade ou estado do que é denso. 2 fís relação entre a massa de um corpo e o seu volume; massa específica. 3 distribuição de uma quantidade (tal como massa, eletricidade ou energia) por unidade, comumente de espaço (como comprimento, área ou volume). 4 sociol concentração de população: a itália tem grande densidade. d. crítica: densidade de uma substância em seu estado crítico. d. de corrente, eletr: corrente por unidade de área de secção transversal perpendicular à direção dessa corrente. d. de fluxo: fluxo magnético, elétrico ou radiante por unidade de área normal à direção do fluxo. d. demográfica: número médio de habitantes por quilômetro quadrado; população relativa. d. de pontos, eletrôn: distância vertical entre o centro de dois pontos de cores similares, numa tela colorida; quanto menor a distância entre os pontos, mais nítida é a imagem apresentada. d. de tráfego: quantidade de tráfego de determinada via de transporte, em uma dada unidade de tempo, comumente representada pelo quociente da divisão da totalidade de toneladas-quilômetro ou passageiros-quilômetro pelo comprimento da via. d. dinâmica, sociol: grau de concentração da vida coletiva, medida pela intensidade das trocas econômicas e culturais. d. do fluxo luminoso, fís: a energia luminosa em um feixe de luz que passa por uma seção normal unitária por unidade de tempo. d. do fluxo radiante, fís: a energia radiante em um feixe de radiação eletromagnética, termal ou acústica, que passa através de uma seção normal unitária por unidade de tempo. d. do vapor: densidade relativa de um gás ou vapor, em comparação com algum padrão específico (tal como o hidrogênio). d. estática, sociol: número de habitantes em determinada área. d. gravimétrica: densidade média do conteúdo total, inclusive o ar nos espaços intersticiais, de um volume cheio de uma substância granulosa. d. magnética, fís: o número de linhas de força que passam através de um ímã ou campo magnético pela unidade de superfície da secção transversal; o número de linhas de força por unidade de área da secção transversal. d. óptica: a) grau de opacidade de qualquer meio translúcido; b) grau de escurecimento de um filme ou diapositivo, aproximadamente proporcional à massa de prata metálica ou corante por unidade de superfície. d. populacional: número médio de indivíduos por unidade de superfície de um país. d. por polegada, art gráf e inform: número de caracteres que cabem numa polegada de linha, quando os caracteres são digitados em espaço simples.

palavra:densidão 
divisão:den.si.dão 
descrição:sf (denso+idão) densidade, espessura.

palavra:densificação 
divisão:den.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (densificar+ção) ação de tornar denso.

palavra:densificador 
divisão:den.si.fi.ca.dor 
descrição:adj (densificar+dor2) que densifica. sm agente densificador.

palavra:densificar 
divisão:den.si.fi.car 
descrição:(denso+ficar2) vtd 1 tornar denso ou mais denso. 2 aumentar a densidade natural de algo (madeira, por exemplo) pela aplicação de pressão e, comumente, impregnação com uma resina ou outro material.

palavra:densifloro 
divisão:den.si.flo.ro 
descrição:adj (lat densu+flor) bot que tem flores numerosas e aproximadas.

palavra:densifoliado 
divisão:den.si.fo.li.a.do 
descrição:adj (densi+foliado) bot que tem muitas folhas juntas.

palavra:densimetria 
divisão:den.si.me.tri.a 
descrição:sf (densímetro+ia1) fís medida das densidades.

palavra:densimétrico 
divisão:den.si.mé.tri.co 
descrição:adj (densi+metro2+ico2) concernente à densimetria.

palavra:densímetro 
divisão:den.sí.me.tro 
descrição:sm (densi+metro2) instrumento com que se mede a densidade dos líquidos.

palavra:densitômetro
divisão:den.si.tô.me.tro1
descrição:sm (lat densit(ate)+o+metro2) fís 1 instrumento destinado a medir a densidade óptica. 2 fot instrumento, comumente fotelétrico ou visual, para medir a densidade fotográfica, mediante a luz transmitida ou refletida.

palavra:densitômetro
divisão:den.si.tô.me.tro2
descrição:sm (lat densit(ate)+o+metro2) art gráf aparelho medidor de densidade da tonalidade, usado no controle de fotolitos e provas, tanto para preto e branco como para cores.

palavra:denso 
divisão:den.so 
descrição:adj (lat densu) 1 cerrado. 2 compacto. 3 espesso. 4 carregado, escuro, negro. 5 diz-se de um corpo que pesa muito ou tem muita matéria, comparado com outros corpos de mesmo volume. 6 diz-se de uma coisa qualquer cujas partes estão unidas e não apresentam intervalos entre si. antôn (acepção 5): rarefeito.

palavra:dentada 
divisão:den.ta.da 
descrição:sf (dente+ada1) 1 ferimento com os dentes; mordidela. 2 sinal da mordedura. 3 dito incisivo, picante, mordaz. 4 gír pedido de dinheiro; facada.

palavra:dentado 
divisão:den.ta.do 
descrição:adj (dente+ado3) 1 provido de dentes. 2 recortado em dentes. 3 que foi ferido com os dentes. 4 v músculo.

palavra:dentadura 
divisão:den.ta.du.ra 
descrição:sf (dentar+dura1) 1 conjunto dos dentes, nas pessoas e nos animais. 2 prótese dentária (chapa ou ponte). 3 conjunto dos dentes de uma roda ou outra peça dentadas de uma engrenagem.

palavra:dental 
divisão:den.tal 
descrição:adj m+f (lat dentale) 1 pertencente ou relativo aos dentes. 2 gram designativo das consoantes que se pronunciam tocando os dentes com o ápice da língua. sf 1 fon consoante dental. 2 dente de arado.

palavra:dentalgia 
divisão:den.tal.gi.a 
descrição:sf (dente+algo4+ia1) med o mesmo que odontalgia.

palavra:dentaliídeo 
divisão:den.ta.li.í.deo 
descrição:adj (dentálio+ídeo) zool relativo aos dentaliídeos. sm zool espécime dos dentaliídeos.

palavra:dentaliídeos 
divisão:den.ta.li.í.deos 
descrição:sm pl zool família (dentaliidae) de moluscos marinhos da classe dos escafópodes, que têm o pé trilobado.

palavra:dentálio 
divisão:den.tá.lio 
descrição:sm zool 1 gênero (dentalium) típico da família dos dentaliídeos. 2 molusco ou concha desse gênero.

palavra:dentalite 
divisão:den.ta.li.te 
descrição:sm (dentálio+ite2) paleont dentálio fóssil.

palavra:dentama 
divisão:den.ta.ma 
descrição:sf (dente+ama4) 1 grande quantidade de dentes. 2 dentadura.

palavra:dentão 
divisão:den.tão 
descrição:sm (dente+ão2) 1 aumentativo de dente. 2 ictiol o mesmo que vermelho, acepção 3.

palavra:dentar 
divisão:den.tar 
descrição:(dente+ar2) vtd 1 dar dentada em; morder. vtd 2 dentear, recortar. 3 vint começar a ter dentes.

palavra:dentário 
divisão:den.tá.rio 
descrição:adj (lat dentariu) pertencente ou relativo aos dentes.

palavra:dente 
divisão:den.te 
descrição:sm (lat dente) 1 anat cada um dos órgãos ósseos, duros e lisos, que guarnecem as maxilas do homem e de certos animais, servindo especialmente para a divisão e trituração dos alimentos. 2 tudo o que se assemelha a esses órgãos na forma, ação ou disposição ao longo da borda de um objeto, como pente, serra, ancinho etc. 3 defesa: dente de elefante. 4 peça do arado, que assenta no leito do rego. 5 bot cada uma das pequenas saliências na borda de certos órgãos vegetais. 6 cada uma das pontas que guarnecem certos instrumentos ou peças. 7 arquit pedra ou tijolo saliente numa parede e que serve de amarração a outra. 8 mec cada uma das saliências regulares na circunferência ou face de uma roda, ou na borda de uma peça, que se entrosam com as saliências correspondentes de outra roda ou peça, para transmitir força ou movimento. 9 mossa no gume de instrumento ou ferramenta cortante. d. apontado: dente aparado em forma triangular. d. de cachorro, art gráf: defeito da composição, que consiste em separação excessiva entre palavras de uma linha. d.-de-cão: peixe fluvial do brasil (boulengerella cuvieri). d. de cão: a) reg (minas gerais): quartzo em pequenos fragmentos de bordos vivos e agudos; b) art gráf: o mesmo que dente de cachorro. d.-de-cavalo: variedade de milho. d. de coelho: dificuldade; obstáculo; roubalheira. d.-de-leão: planta composta, também chamada taraxaco (taraxacum officinale), dandélio. d. de lobo: instrumento com que os douradores e outros artistas brunem as suas obras. d. de ovo: cristal de aragonita que se encontra na ponta do bico do pinto ao sair da casca. d. de serra: ornato decorativo que imita os dentes das serras. d. de velho: plaina para rebaixar a madeira em todas as direções, linha reta ou curva. d. lateral: cada um dos dentes situados diante ou atrás do meio da charneira da concha de um molusco bivalve. d. bicúspides: os pré-molares. d. cabeiros: dentes de siso. d. caducos: dentes temporários. d. caninos: os que ficam entre os pré-molares e os incisivos. d. de engrenagem: saliências de uma peça, que entram nas cavidades de outra de um aparelho, para lhe comunicarem movimentos. d. de leite: os da primeira dentição. d. de rato: dentes miúdos, finos e muito fortes. d. de siso: os quatro últimos molares, que geralmente rompe entre 17 e 21 anos. d.-seco, gír (sul): homem destemido, valente, audaz. d. elefantinos: dentes de marfim. d. enfrestados: os que são separados uns dos outros. d. incisivos: os quatro situados entre os dois caninos ou presas de cada maxila. d. médios: os dianteiros, na mandíbula do cavalo. d. molares: os que guarnecem a parte posterior do rebordo alveolar. d. permanentes: os trinta e dois da segunda dentição. d. pré-molares: os que ficam sinuados entre os caninos e os molares. d. queixais: dentes molares. d. substituintes: os que vêm substituir os dentes de leite. d. temporários: os da primeira dentição; dentes caducos, dentes de leite. armado até os dentes: muito armado. bater os dentes: tremer de frio ou de medo. dente por dente: vingança igual à ofensa; pena de talião. mostrar os dentes: a) ameaçar; b) rir-se. não caber na cova de um dente: ser coisa muito pequena. tem dente de coelho: há algo escuso. ter bom dente: comer muito de qualquer coisa.

palavra:denteação 
divisão:den.te.a.ção 
descrição:sf (dentear+ção) 1 ato de dentear. 2 qualidade ou estado de ser denteado. var: denteadura.

palavra:denteado 
divisão:den.te.a.do 
descrição:adj (part de dentear) recortado em forma de dentes; orlado de saliências em forma de dentes.

palavra:denteadura 
divisão:den.te.a.du.ra 
descrição:sf (dentear+ura2) v denteação.

palavra:dentear 
divisão:den.te.ar 
descrição:(dente+ear) vtd 1 formar dentes em. 2 recortar, chanfrar. var: dentelar.

palavra:dentebrum 
divisão:den.te.brum 
descrição:sm bot o mesmo que feto-macho.

palavra:dente de cutia 
divisão:den.te de cu.ti.a 
descrição:loc buril usado na cerâmica marajoara, na região amazônica. 

palavra:dente de velha 
divisão:den.te de ve.lha 
descrição:v gangão, acepção 2.

palavra:denteira 
divisão:den.tei.ra 
descrição:sf (cast dentera) pop embotamento dos dentes.

palavra:dentel 
divisão:den.tel 
descrição:sm carp entalhe para regular a altura das prateleiras.

palavra:dentelado 
divisão:den.te.la.do 
descrição:adj (part de dentelar) heráld diz-se da peça cujos bordos são talhados em dentes curtos e miúdos, em ângulos retos e sem número determinado.

palavra:dentelar 
divisão:den.te.lar 
descrição:(dente+l+ar2) v dentear.

palavra:dentelária-da-china 
divisão:den.te.lá.ria-da-chi.na 
descrição:sf bot planta ornamental, da família das plumbagináceas (plumbago larpental), dotada de propriedades medicinais, e cujas flores, azuis, são dispostas em fascículos densos e de notável durabilidade. pl: dentelárias-da-china.

palavra:dentelária-da-índia 
divisão:den.te.lá.ria-da-ín.dia 
descrição:sf arbusto de caule ereto, ornamental, da família das plumbagináceas (plumbago rosea), dotado de propriedades medicinais, e que tem flores róseo-vermelhas, dispostas em longas espigas terminais e axilares, com numerosas glândulas no cálice, sendo o fruto uma cápsula, e a raiz e as folhas vesiculosas. pl: dentelárias-da-índia.

palavra:dentelária-do-cabo 
divisão:den.te.lá.ria-do-ca.bo 
descrição:sf bot v bela-emília. pl: dentelárias-do-cabo.

palavra:dentelete 
divisão:den.te.le.te 
descrição:sm (dente+l+ete) arquit quadrado sobre o qual se cortam os dentículos.

palavra:dentelha 
divisão:den.te.lha 
descrição:sf ictiol peixe europeu (dentex dentex) da família dos esparídeos.

palavra:dentelo 
divisão:den.te.lo 
descrição:(ê) sm (de dente) arquit v dentículo.

palavra:denti- 
divisão:denti- 
descrição:elem comp (lat dente) exprime a ideia de dente: denticórneo, dentiforme, dentígero.

palavra:dentição 
divisão:den.ti.ção 
descrição:sf (lat dentitione) med 1 formação e nascimento dos dentes. 2 o conjunto dos dentes. d. adulta: dentição permanente. d. de leite: primeira dentição. d. de substituição: dentição permanente. d. embrionária: a que se efetua na profundidade dos tecidos. d. permanente: segunda dentição.

palavra:denticetos 
divisão:den.ti.ce.tos 
descrição:sm pl v odontocetos.

palavra:denticida 
divisão:den.ti.ci.da 
descrição:adj m+f (denti+cida) bot diz-se da deiscência que se produz pelo afastamento dos dentes no cimo das carpelas.

palavra:denticórneo 
divisão:den.ti.cór.neo 
descrição:adj (denti+córneo) zool que tem antenas denteadas.

palavra:denticulação 
divisão:den.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (denticular+ção) 1 ato ou efeito de denticular. 2 estado de ser denticulado.

palavra:denticulado 
divisão:den.ti.cu.la.do 
descrição:adj (lat denticulatu) 1 que tem entalhes ou proeminências em forma de dentes. 2 bot guarnecido de dentículos, ou franjado por finos recortes.

palavra:denticular 
divisão:den.ti.cu.lar 
descrição:(dentículo+ar2) vtd recortar, formando dentículos. adj 1 que tem dentículos. 2 que tem entalhes em forma de dentes.

palavra:dentículo 
divisão:den.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat denticulu) 1 dente muito pequeno. 2 bot recortes finos nos bordos das folhas. 3 biol pequeno apêndice dentiforme. 4 arquit cada um dos pequenos blocos retangulares dispostos como uma fileira de dentes separados, que servem de motivo de ornamentação na moldura do entablamento, ao longo do listel; dentelo.

palavra:dentificação 
divisão:den.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (denti+ficar2+ção) fisiol formação dos dentes ou da sua substância.

palavra:dentiforme 
divisão:den.ti.for.me 
descrição:adj m+f (denti+forme) em forma de dentes.

palavra:dentifrício 
divisão:den.ti.frí.cio 
descrição:adj+sm (lat dentifriciu) que, ou o que serve para limpar os dentes.

palavra:dentífrico 
divisão:den.tí.fri.co 
descrição:adj (lat dentifriciu) v dentifrício.

palavra:dentígero 
divisão:den.tí.ge.ro 
descrição:adj (denti+gero2) provido de dentes ou estruturas que se assemelham a dentes.

palavra:dentilabial 
divisão:den.ti.la.bi.al 
descrição:adj+sf (dente+labial) gram diz-se das consoantes f e v, que se formam, aplicando o lábio inferior aos incisivos superiores. var: dentolabial. sin: labiodental.

palavra:dentilária 
divisão:den.ti.lá.ria 
descrição:sf bot planta plumbaginácea (plumbago europoea).

palavra:dentilhão 
divisão:den.ti.lhão 
descrição:sm (de dente) 1 dente maior que os ordinários. 2 constr pedra que se deixa saliente das paredes para continuação de obras.

palavra:dentímetro 
divisão:den.tí.me.tro 
descrição:sm (denti+metro2) instrumento para medir o diâmetro da coroa ou da raiz dum dente.

palavra:dentina 
divisão:den.ti.na 
descrição:sf (denti+ina) odont substância ou tecido principal dos dentes, semelhante a osso, porém mais dura e densa, que circunda a polpa e é coberta pelo esmalte nas partes expostas e pelo cemento na parte implantada no maxilar. consiste em um substrato calcário, permeado por numerosos túbulos espirais ramificados, que contêm apêndices das células da polpa e se abrem para a cavidade desta; marfim. d. adventícia: dentina secundária. d. areolar: variedade de dentina secundária parecida com a dentina intraglobular. d. celular: variedade de dentina secundária, cujas células, fusiformes ou redondas, se juntam à substância fundamental. d. fibrilar: variedade de dentina secundária com tubos finos e irregulares. d. hialina: dentina secundária cuja estrutura, mais ou menos homogênea, é bastante parecida com a da cartilagem hialina. d. secundária: dentina de nova formação, nos dentes cariados sujeitos a irritação permanente, resultante da elaboração de sais de cálcio pelas fibrilas odontoblásticas.

palavra:dentinar 
divisão:den.ti.nar 
descrição:adj m+f (denti+ina+ar3) o mesmo que dentinário.

palavra:dentinário 
divisão:den.ti.ná.rio 
descrição:adj (denti+ina+ário) relativo à dentina. var: dentinar.

palavra:dentinite 
divisão:den.ti.ni.te 
descrição:sf (denti+ina+ite1) med inflamação nos túbulos dentinários.

palavra:dentinoblasto 
divisão:den.ti.no.blas.to 
descrição:sm (dentina+blasto2) biol célula mesenquimatosa que forma dentina.

palavra:dentinogênese 
divisão:den.ti.no.gê.ne.se 
descrição:sf (dentina+gênese) biol formação de dentina.

palavra:dentinogênico 
divisão:den.ti.no.gê.ni.co 
descrição:adj (dentina+gênico) biol que forma dentina.

palavra:dentinoide 
divisão:den.ti.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dentina+oide) biol que se assemelha a dentina.

palavra:dentinosteoide 
divisão:den.ti.nos.te.oi.de 
descrição:(ói) sm (dentina+osteo+oide) med tumor composto de dentina e osso, ou que os contém.

palavra:dentiqueiro 
divisão:den.ti.quei.ro 
descrição:sm anat o último dente molar.

palavra:dentirrostro 
divisão:den.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (denti+rostro2) 1 que tem o bico denteado ou entalhado. 2 ornit relativo ou pertencente aos dentirrostros. sm espécime do grupo dos dentirrostros. sm pl em classificações antigas, grupo (dentirostres) de aves passeriformes de várias delimitações, conforme os classificadores, cujo característico comum seria um entalhe em cada lado da mandíbula superior, perto da ponta, critério que, porém, não era rigorosamente seguido.

palavra:dentista 
divisão:den.tis.ta 
descrição:s m+f (dente+ista) 1 profissional que trata de moléstias dentárias e restaura ou substitui dentes danificados ou perdidos. 2 fam charlatão. 3 entom coleóptero longicórneo (mallodon spinibari).

palavra:dentoalveolite 
divisão:den.to.al.ve.o.li.te 
descrição:sf (dente+alveolite) med piorreia alveolar.

palavra:dentoide 
divisão:den.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dente+oide) em forma de dente. sin: odontoide.

palavra:dentoidina 
divisão:den.to.i.di.na 
descrição:sf (dente+oide+ina) biol substância basilar orgânica ou albuminosa de um dente.

palavra:dentola 
divisão:den.to.la 
descrição:sf (dente+ola) fam 1 dente grande. 2 dentuça.

palavra:dentolabial 
divisão:den.to.la.bi.al 
descrição:adj+sf (dente+labial) v dentilabial.

palavra:dentolas 
divisão:den.to.las 
descrição:s m+f (dente+olas) sing e pl pessoa que tem os dentes muito grandes.

palavra:dentona 
divisão:den.to.na 
descrição:sf (dente+ona) fam mulher que tem os dentes muito saídos.

palavra:dentre 
divisão:den.tre 
descrição:prep (de1+entre) 1 do meio de. 2 no meio de.

palavra:dentro 
divisão:den.tro 
descrição:adv (de1+lat intro) 1 interiormente. 2 na parte interior. adentro: para dentro. dentro de: a) no interior de: dentro das grades; b) no espaço de: dentro de dois anos. dentro em: dentro em si mesmo. dentro em breve: dentro de pouco tempo. dentro em pouco: dentro em breve. de dentro: a) do interior; b) fam: da alma, do íntimo, do coração.

palavra:dentrosa 
divisão:den.tro.sa 
descrição:sf (dentro+osa) gír chave de abrir cofres e burras.

palavra:dentuça 
divisão:den.tu.ça 
descrição:sf (de dente) 1 fam dentes da frente, quando grandes e saídos. 2 pej dentadura. s m+f pessoa que tem dentes grandes e malfeitos.

palavra:dentuço 
divisão:den.tu.ço 
descrição:adj+sm (dento+uço) que, ou aquele que tem dentes grandes.

palavra:dentudo 
divisão:den.tu.do 
descrição:adj (dente+udo2) que tem dentuça. sm ictiol nome comum de um cação europeu (galeorhinus galeus); no brasil, esta denominação recai em várias espécies de peixes caracídeos, como acestrorhamphus hepsetus, a. falcatus, também chamados tambicu, peixe-cadela.

palavra:dentudo-dourado 
divisão:den.tu.do-dou.ra.do 
descrição:sm peixe teleósteo, caraciforme, da família dos caracídeos (acestrorhamphus falcatus bloch), de coloração prateada, comprimento de até 26 cm, e que se alimenta de outros peixes. pl: dentudos-dourados.

palavra:denudação 
divisão:de.nu.da.ção 
descrição:sf (lat denudatione) 1 ato ou efeito de denudar. 2 estado do que se acha denudado. 3 med privação que sofre uma superfície de sua cobertura epitelial quer cirúrgica quer patologicamente. 4 geol ação de agentes destrutivos, expondo massas de rocha à superfície.

palavra:denudado 
divisão:de.nu.da.do 
descrição:adj (lat denudatu) v desnudado.

palavra:denudar 
divisão:de.nu.dar 
descrição:(lat denudare) o mesmo que desnudar(-se).

palavra:denudatório 
divisão:de.nu.da.tó.rio 
descrição:adj (lat denudator+io) que denuda ou despe.

palavra:denúncia 
divisão:de.nún.cia 
descrição:sf (de denunciar) 1 ação de denunciar. 2 delação. 3 indício ou sinal de alguma coisa oculta. 4 exposição escrita pelo representante do ministro público ao juiz criminal competente, indicando o autor de um crime e pedindo para ele as penas prescritas em lei. 5 dir ato pelo qual um governo faz saber à potência com que conclui um tratado ou convenção, que não tenciona continuar o acordo, depois de expirado o prazo estipulado. 6 ecles publicação de banhos.

palavra:denunciação 
divisão:de.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (lat denuntiatione) 1 declaração, publicação. 2 v denúncia, acepções 4 e 5.

palavra:denunciada 
divisão:de.nun.ci.a.da 
descrição:sf (denúncia+ada1) ato de denunciar, denúncia.

palavra:denunciador 
divisão:de.nun.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (denunciar+dor2) 1 que, ou o que denuncia. 2 que, ou o que mostra, ou revela.

palavra:denunciante 
divisão:de.nun.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de denunciar) que denuncia; denunciador. s m+f pessoa que denuncia.

palavra:denunciar 
divisão:de.nun.ci.ar 
descrição:(lat denuntiare) vtd 1 dar ou fazer denúncia de; delatar; dar parte de: denunciaram os conspiradores. alguém o denunciou à polícia. vtd 2 noticiar, participar (o que era secreto): "maria denuncia fantásticas conspirações" (cam. castelo branco). "e denunciou moisés a aarão todas as palavras do senhor" (êxodo, 3,38 - trad. de j. f. de almeida). vtd 3 anunciar, declarar, publicar: não quis denunciar sua filiação. "o primeiro auto que fez depois de com trombetas lho mandar denunciar" (frei luís de sousa). vtd 4 participar o termo ou cessão de (tratados internacionais): denunciar um tratado. vtd 5 declarar a ruptura de (tréguas). vtd 6 pregar (a fé). vtd e vpr 7 dar(-se) a conhecer: seu semblante denunciava o estado doentio. denunciou-se pelo modo como falou. vpr 8 mostrar-se, revelar-se: sua beleza denunciava-se, não obstante se trajasse com absoluto recato. não se denunciou alegre nem triste durante a festa. vpr 9 dar-se a conhecer, revelar-se à justiça; entregar-se à justiça: "o que se denunciou ao santo ofício" (morais).

palavra:denunciativo 
divisão:de.nun.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (lat denunciativu) 1 que denuncia. 2 indicativo. 3 sintomático.

palavra:denunciatório 
divisão:de.nun.ci.a.tó.rio 
descrição:adj (denunciar+ório1) 1 concernente a denúncia. 2 em que há denúncia.

palavra:denunciável 
divisão:de.nun.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (denunciar+vel) que pode ser denunciado.

palavra:denutrição 
divisão:de.nu.tri.ção 
descrição:sf (de2+nutrir+ção) v desnutrição.

palavra:deodáctilo 
divisão:de.o.dác.ti.lo 
descrição:adj (gr dáien+dáctilo2) ornit que tem os dedos divididos. var: deodátilo.

palavra:deodátilo 
divisão:de.o.dá.ti.lo 
descrição:adj (gr dáien+dátilo2) v deodáctilo.

palavra:deodorense 
divisão:de.o.do.ren.se 
descrição:adj m+f (top deodoro+ense) relativo a marechal deodoro, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:deontologia 
divisão:de.on.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr déon, ontos+logo2+ia1) 1 parte da filosofia que trata dos princípios, fundamentos e sistemas de moral; estudo dos deveres. 2 nome dado por j. bentham (1748-1832) à sua moral. 3 estudo dos deveres especiais de uma situação determinada; diceologia: "a deontologia do médico" (a. cuvillier).

palavra:deontológico 
divisão:de.on.to.ló.gi.co 
descrição:adj (deontologia+ico2) 1 relativo ou pertencente à deontologia ou nela baseado. 2 que considera as obrigações morais reconhecíveis por intuição e sem referência a concepções do bem. antôn: axiológico.

palavra:deontologismo 
divisão:de.on.to.lo.gis.mo 
descrição:sm (deontologia+ismo) sistema moral fundamentado na deontologia.

palavra:deontologista 
divisão:de.on.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (deontologia+ista) 1 especialista em deontologia. 2 filósofo que advoga uma teoria deontológica de ética.

palavra:deoperculado 
divisão:de.o.per.cu.la.do 
descrição:adj (de2+opérculo+ado3) o mesmo que desoperculado.

palavra:deparador 
divisão:de.pa.ra.dor 
descrição:adj+sm (deparar+dor2) 1 que, ou o que depara. 2 descobridor, achador.

palavra:deparar 
divisão:de.pa.rar 
descrição:(de2+parar) vtd 1 fazer achar ou encontrar, fazer aparecer de repente: santo antônio depara as coisas perdidas. deparou-me o acaso um protetor. vtd 2 encontrar inesperadamente: deparei casualmente um manuscrito precioso. vti 3 achar por acaso, encontrar de repente: deparou ela com um homem digno de sua mão. vpr 4 aparecer ou oferecer-se inesperadamente: deparou-se-nos, pouco antes de chegarmos, uma cena comovente. graves imprevistos se nos deparam na vida. vtd 5 avistar: lançou os olhos ao redor e deparou o que não esperava.

palavra:deparável 
divisão:de.pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (deparar+vel) que se depara, que se pode deparar.

palavra:departamental 
divisão:de.par.ta.men.tal 
descrição:adj m+f (departamento+al3) pertencente ou respeitante a departamento.

palavra:departamento 
divisão:de.par.ta.men.to 
descrição:sm (fr département) 1 circunscrição marítima dividida em capitanias de portos. 2 divisão administrativa da frança e de alguns outros países. 3 repartição pública. 4 divisão, secção de uma empresa.

palavra:departição 
divisão:de.par.ti.ção 
descrição:sf (departir+ção) v departimento.

palavra:departimento 
divisão:de.par.ti.men.to 
descrição:sm (departir+mento2) ato ou efeito de departir. var: departição.

palavra:departir 
divisão:de.par.tir 
descrição:(fr départir) vtd 1 repartir, distribuir: departir donativos. vtd 2 apartar, separar: departir o joio do trigo. vtd 3 narrar com minúcias. vint 4 conversar: ali estavam departindo. vpr 5 sair, apartar-se: foi com pesar que se departiram.

palavra:depascente 
divisão:de.pas.cen.te 
descrição:adj m+f (lat depascente) med que alastra, que corrói: chagas depascentes.

palavra:depauperação 
divisão:de.pau.pe.ra.ção 
descrição:sf (depauperar+ção) ação ou efeito de depauperar; depauperamento.

palavra:depauperado 
divisão:de.pau.pe.ra.do 
descrição:adj (part de depauperar) 1 empobrecido. 2 exausto, esgotado. 3 extenuado, debilitado.

palavra:depauperador 
divisão:de.pau.pe.ra.dor 
descrição:adj (depauperar+dor2) que depaupera.

palavra:depauperamento 
divisão:de.pau.pe.ra.men.to 
descrição:sm (depauperar+mento2) v depauperação.

palavra:depauperante 
divisão:de.pau.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (de depauperar) que depaupera, enfraquece, extenua; depauperativo.

palavra:depauperar 
divisão:de.pau.pe.rar 
descrição:(lat depauperare) vtd e vpr 1 tornar (-se) pobre. 2 esgotar(-se) as forças, os recursos de; extenuar(-se).

palavra:depauperativo 
divisão:de.pau.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (depauperar+ivo) v depauperante.

palavra:depelar 
divisão:de.pe.lar 
descrição:(de2+pele+ar2) vtd tirar a pele de.

palavra:depenado 
divisão:de.pe.na.do 
descrição:adj (part de depenar) 1 a que tiraram as penas, ou que as perdeu. 2 fam que ficou sem dinheiro.

palavra:depenador 
divisão:de.pe.na.dor 
descrição:adj+sm (depenar+dor2) 1 que, ou o que depena. 2 fam aquele que manhosamente se apropria do dinheiro de outrem.

palavra:depenadora 
divisão:de.pe.na.do.ra 
descrição:sf (fem de depenar+dor2) máquina para depenar aves.

palavra:depenar 
divisão:de.pe.nar 
descrição:(de2+pena+ar2) vtd 1 tirar as penas a: depenar um frango. vpr 2 ir perdendo as penas. vtd 3 arrepelar: "o judeu depenava as barbas" (rebelo da silva). vtd 4 fam espoliar astuciosamente.

palavra:dependência 
divisão:de.pen.dên.cia 
descrição:sf (lat dependentia) 1 estado de dependente. 2 conexão, correlação. 3 anexo ou pertença de outro. 4 domínio, possessão, colônia. 5 subordinação, sujeição. 6 edificação anexa a outra principal. 7 por ext cada uma das divisões de uma casa; compartimento. antôn (acepções 1, 2 e 5): independência, autonomia. dependência econômica: condição de quem vive exclusivamente a expensas de outrem.

palavra:dependente 
divisão:de.pen.den.te 
descrição:adj m+f (lat dependente) 1 que depende. 2 subordinado. 3 que tem conexão ou relação imediata. 4 anexo. 5 sujeito. 6 que depende da autoridade ou do poder de alguém. 7 sem bens próprios ou com poucos haveres. antôn (acepções 1, 2, 5, 6 e 7): independente. dependente de hardware, inform: diz-se daquilo (software, por exemplo), que funciona apenas com um modelo particular ou marca de hardware.

palavra:depender 
divisão:de.pen.der 
descrição:(lat dependere) vti 1 estar na dependência de: o negócio depende de combinação. 2 estar subordinado ou sujeito a: da obediência a essas prescrições dependerá o seu bem-estar. 3 estar sob o arbítrio, domínio ou influência: a minha felicidade depende apenas disso. você não depende de mim em coisa nenhuma. 4 derivar, proceder, resultar: "a grandeza depende mais do caráter que da educação" (rui barbosa). 5 estar ligado, fazer parte.

palavra:dependura 
divisão:de.pen.du.ra 
descrição:sf (de dependurar) 1 ação ou efeito de dependurar. 2 fam ruína extrema. 3 perigo de vida. var: dependuro. estar na dependura, gír: achar-se sem dinheiro; estar na miséria; estar em perigo de vida.

palavra:dependurado 
divisão:de.pen.du.ra.do 
descrição:adj (part de dependurar) 1 o mesmo que pendurado. 2 amoroso, lânguido (na expressão: olhos dependurados). sm reg (goiás) encosta de serra, chão pendente, na mata ou no campo.

palavra:dependurar 
divisão:de.pen.du.rar 
descrição:v pendurar.

palavra:dependuro 
divisão:de.pen.du.ro 
descrição:sm (de dependurar) v dependura.

palavra:depenicar 
divisão:de.pe.ni.car 
descrição:(depenar+ico1+ar2) vtd 1 arrancar ou tirar pouco a pouco, ou um a um, os componentes de alguma coisa que se compõe de muitos elementos da mesma espécie, como pelo, cabelo, plumagem etc. vtd 2 comer ou tirar para comer pequenas porções de (qualquer iguaria): "pôs-se a depenicar bagos de uvas" (eça de queirós). vti 3 tocar levemente em (coisas de comer): enfastiado, apenas depenica nos alimentos.

palavra:depenomania 
divisão:de.pe.no.ma.ni.a 
descrição:sf (depenar+mania) vet doença de galináceos, causada pela carência de alimentos azotados, e caracterizada pelo hábito de arrancarem e comerem as próprias penas, ou as de seus companheiros.

palavra:deperecer 
divisão:de.pe.re.cer 
descrição:(de2+perecer) vint 1 perecer, ir-se finando pouco a pouco: "o tipo deperece num esvaecimento contínuo" (euclides da cunha). 2 perder gradualmente as forças: "está pálida e deperece visivelmente" (camilo castelo branco). var: desperecer.

palavra:deperecimento 
divisão:de.pe.re.ci.men.to 
descrição:sm (deperecer+mento2) 1 ação de deperecer. 2 consunção. var: desperecimento.

palavra:depilação 
divisão:de.pi.la.ção 
descrição:sf (depilar+ção) 1 ação ou efeito de depilar. 2 queda dos cabelos ou dos pelos.

palavra:depilar 
divisão:de.pi.lar 
descrição:(lat depilare) vtd 1 arrancar, remover ou destruir o pelo ou o cabelo de. vpr 2 perder o pelo ou o cabelo.

palavra:depilatório 
divisão:de.pi.la.tó.rio 
descrição:adj (depilar+ório1) que depila. sm 1 cosmético para a remoção temporária de pelos indesejáveis. 2 preparação química, comumente de um sulfureto, usada para remover pelos, lã ou cerdas de peles.

palavra:depleção 
divisão:de.ple.ção 
descrição:sf (lat depletione) med 1 redução ou perda de sangue ou outros humores, constituintes químicos ou outros materiais armazenados, do corpo (por hemorragia ou má alimentação, por exemplo). 2 estado de exaustão ou debilitação, causado pela perda excessiva de humores ou outros constituintes do corpo.

palavra:depletivo 
divisão:de.ple.ti.vo 
descrição:adj (lat depletivu) med que produz depleção.

palavra:deplorabilidade 
divisão:de.plo.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (de deplorável) qualidade ou estado do que é deplorável; deplorabilismo.

palavra:deplorabilismo 
divisão:de.plo.ra.bi.lis.mo 
descrição:sf (lat deploratione) 1 ato de deplorar; lamentação, pranto. 2 palavras com que se deplora.

palavra:deploração 
divisão:de.plo.ra.ção 
descrição:sf (lat deploratione) 1 ato de deplorar. 2 palavras com que se deplora.

palavra:deplorador 
divisão:de.plo.ra.dor 
descrição:sm (deplorar+dor2) quem deplora.

palavra:deplorando 
divisão:de.plo.ran.do 
descrição:adj (lat deplorandu) p us deplorável.

palavra:deplorar 
divisão:de.plo.rar 
descrição:(lat deplorare) vtd 1 lamentar, lastimar, prantear: vendo-os assim, quem não os deplorará? "com que palavras poderemos deplorar assaz o infortúnio de viver sob um governo como o nosso?" (rui barbosa). vtd 2 censurar, julgar mal. vpr 3 lamentar-se, lastimar-se, prantear-se: "leonor deplorava-se" (camilo castelo branco).

palavra:deplorativo 
divisão:de.plo.ra.ti.vo 
descrição:adj (deplorar+ivo) 1 que deplora; lastimoso. 2 deploratório.

palavra:deploratório 
divisão:de.plo.ra.tó.rio 
descrição:adj (deplorar+ório1) 1 que exprime deploração. 2 relativo a deploração.

palavra:deplorável 
divisão:de.plo.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat deplorabile) 1 digno de deploração; lamentável, lastimável. 2 penoso, funesto. 3 fam detestável, inferior, péssimo.

palavra:deplumação 
divisão:de.plu.ma.ção 
descrição:sf (deplumar+ção) v desplumação.

palavra:deplumado 
divisão:de.plu.ma.do 
descrição:adj (part de deplumar) v desplumado.

palavra:deplumar 
divisão:de.plu.mar 
descrição:(lat deplumare) v desplumar.

palavra:depoência 
divisão:de.po.ên.cia 
descrição:sf (lat deponentia) gram caráter das formas verbais que, na passiva, têm o significado da voz ativa.

palavra:depoente 
divisão:de.po.en.te 
descrição:adj m+f (lat depoente) 1 que depõe. 2 gram diz-se de forma passiva com significação ativa: homem viajado (que viajou muito). os verbos depoentes são comuns em latim. adj e s m+f dir que, ou quem depõe em juízo; testemunha, declarante. var: deponente.

palavra:depoimento 
divisão:de.po.i.men.to 
descrição:sm (depoer+mento2) 1 ação ou efeito de depor, acepções 5 e 6. dir 2 o que uma ou mais testemunhas, ou as partes em um processo, afirmam verbalmente em juízo. 3 auto ou escrito onde consta a prova testemunhal. 4 lição: o depoimento das escrituras sagradas.

palavra:depois 
divisão:de.pois 
descrição:adv (de2+lat post) 1 posteriormente; em seguida (no tempo e no espaço). 2 expressão interrogativa com que convidamos alguém a prosseguir numa narração. 3 além disso. depois de, loc prep: em seguida a, atrás ou após de (no tempo ou no espaço); em posição inferior a. depois que, loc conj: desde o tempo em que, posteriormente ao tempo que; logo que, quando.

palavra:depolarização 
divisão:de.po.la.ri.za.ção 
descrição:sf (depolarizar+ção) v despolarização.

palavra:depolarizado 
divisão:de.po.la.ri.za.do 
descrição:adj (part de depolarizar) v despolarizado.

palavra:depolarizador 
divisão:de.po.la.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (depolarizar+dor2) v despolarizador.

palavra:depolarizante 
divisão:de.po.la.ri.zan.te 
descrição:adj e s m+f (part de depolarizar) v despolarizante.

palavra:depolarizar 
divisão:de.po.la.ri.zar 
descrição:(de2+polar+izar) v despolarizar.

palavra:depolarizável 
divisão:de.po.la.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (depolarizar+vel) v despolarizável.

palavra:depolimerização 
divisão:de.po.li.me.ri.za.ção 
descrição:sf (de2+polímero+izar+ção) quím o mesmo que degradação, acepção 9.

palavra:depolir 
divisão:de.po.lir 
descrição:(de2+polir) v despolir.

palavra:depolmar 
divisão:de.pol.mar 
descrição:vint ostentar-se presunçosamente.

palavra:deponente 
divisão:de.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat deponente) v depoente.

palavra:depopulação 
divisão:de.po.pu.la.ção 
descrição:sf (depopular+ção) desus ação ou efeito de depopular.

palavra:depopular 
divisão:de.po.pu.lar 
descrição:(lat depopulare) vtd 1 desus despovoar. 2 obsol arruinar, assolar, devastar.

palavra:depopularizar 
divisão:de.po.pu.la.ri.zar 
descrição:(de2+popular+izar) v despopularizar.

palavra:depor 
divisão:de.por 
descrição:(lat deponere) vtd 1 pôr de parte, ou no chão (alguma coisa que se trazia): depor as armas. vtd 2 demitir, despojar, destituir de cargo, dignidade, ou emprego: as forças armadas depuseram o governo. depuseram-no do seu emprego público. vtd 3 colocar, depositar: "branca depõe a chávena" (cam. castelo branco). depôs o seu dinheiro em um banco. deponha as mercadorias sobre o balcão. vtd 4 fornecer indícios ou provas: "depunham falsamente contra ele, mas não concordavam os seus depoimentos" (evangelho seg. s. marcos, 14, 56 - trad. do pe. figueiredo). vtd 5 dir declarar como testemunha em juízo. vti e vint 6 dir fazer depoimento em juízo. vtd 7 confiar, entregar: depôs a sua saúde nas mãos do médico. depor a coroa: abdicar. depor as armas: render-se.

palavra:deportação 
divisão:de.por.ta.ção 
descrição:sf (lat deportatione) ação ou efeito de deportar; degredo, desterro, exílio, expatriação.

palavra:deportado 
divisão:de.por.ta.do 
descrição:adj+sm (lat deportatu) que, ou o que foi condenado a deportação.

palavra:deportar 
divisão:de.por.tar 
descrição:(lat deportare) vtd impor a pena de expatriação a; degredar, desterrar, exilar.

palavra:deportável 
divisão:de.por.tá.vel 
descrição:adj m+f (deportar+vel) suscetível de ser deportado.

palavra:deporte
divisão:de.por.te1
descrição:sm (de deportar) deportação; transporte.

palavra:deporte
divisão:de.por.te2
descrição:sm 1 operação de bolsa, pela qual o vendedor, jogando na baixa, compra títulos à vista, ao capitalista, a quem em seguida os revende a termo, para liquidação posterior. 2 diferença do curso a termo sobre o curso à vista, nas operações de bolsa. por oposição a reporte.

palavra:deporto 
divisão:de.por.to 
descrição:(ô) sm (ital diporto) desus v desporto.

palavra:depós 
divisão:de.pós 
descrição:prep (de2+lat post) p us v após.

palavra:deposição 
divisão:de.po.si.ção 
descrição:sf (lat depositione) 1 ação de depor. 2 destituição. 3 resignação. 4 abdicação. 5 depoimento. 6 descimento de cristo da cruz. deposição de íon, inform: tecnologia de impressão que funciona de forma similar à de uma impressora laser, mas que, em vez de luz, utiliza uma cabeça de impressão para criar uma imagem carregada que atrai o toner.

palavra:depositado 
divisão:de.po.si.ta.do 
descrição:adj (part de depositar) que se depositou; posto em depósito.

palavra:depositador 
divisão:de.po.si.ta.dor 
descrição:adj+sm (depositar+dor2) que, ou o que deposita.

palavra:depositante 
divisão:de.po.si.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de depositar) que, ou quem faz um depósito.

palavra:depositar 
divisão:de.po.si.tar 
descrição:(depósito+ar2) vtd 1 pôr em depósito num banco ou estabelecimento semelhante: depositar dinheiro em conta corrente. vtd 2 entregar em um depósito para guardar. vtd 3 dar a guardar temporariamente: o juiz mandou depositar a menor. depositou o menino em casa de um professor. vtd 4 dar como garantia de pagamento de uma dívida ou do cumprimento de um compromisso. vtd 5 colocar, pôr: depositava a sua esperança na força do dinheiro. depositava sobre a mesa este vaso de flores. vtd 6 colocar ou entregar com solenidade: depositou os sacramentais elementos na mesa apropriada. vtd 7 deixar cair ao fundo a matéria suspensa: o rio deposita grandes massas de lodo no seu estuário. vpr 8 formar depósito no fundo de um líquido; sedimentar-se, assentar-se, precipitar-se. vtd 9 acumular: o vento deposita em um lugar a areia que tirou de outro. vtd 10 comunicar, confiar: não tinha um amigo em cujo coração pudesse depositar o segredo do seu destino. vtd 11 confiar: depositou nas mãos do tabelião o testamento. depositar confiança em: crer na honradez ou discrição de.

palavra:depositário 
divisão:de.po.si.tá.rio 
descrição:sm (lat depositariu) 1 indivíduo a quem se confia um depósito; aquele que recebe em depósito. 2 confidente. depositário judicial: quem foi nomeado pelo juiz para guardar os objetos penhorados ou embargados.

palavra:depósito 
divisão:de.pó.si.to 
descrição:sm (lat depositu) 1 ação de depositar. 2 aquilo que se depositou. 3 alguma coisa dada como penhor ou garantia do cumprimento de uma obrigação. 4 dinheiro colocado num banco, caixa econômica ou estabelecimento semelhante. 5 estado do que se acha depositado. 6 lugar onde se guardam provisoriamente certas mercadorias e materiais; armazém: depósito de materiais de construção. depósito de ferro-velho. 7 impurezas ou outros materiais que se depõem no fundo de um líquido; sedimento. 8 matéria depositada por algum processo natural: a enchente deixou grandes depósitos de areia nas margens do rio. 9 reservatório (de água). 10 geol reunião estratificada de matérias transportadas ou solidificadas. 11 dir "contrato pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo em seguida" (c. beviláqua). 12 quantia em que importa a parada (aposta) entre dois carreiristas, e que fica em poder de um, ou de terceiros, para garantir o compromisso. d. alóctone, geol: o constituído por materiais de outras áreas ou exógenos. d. aluviano, geol: o formado por aluvião. d. anagênico, geol: o constituído de rochas detríticas ou clásticas, em pedaços de tamanhos variáveis. d. autóctone, geol: o constituído pela desagregação ou destruição de materiais do próprio local. d. de bits, inform: área da memória onde os dados podem ser descartados. d. eólico, geol: o que é provocado pela ação do vento. d. epigenético, geol: o formado posteriormente à rocha encaixante.

palavra:deposto 
divisão:de.pos.to 
descrição:adj (part de depor) que se depôs; destituído de cargo ou dignidade.

palavra:depravação 
divisão:de.pra.va.ção 
descrição:sf (lat depravatione) 1 ação ou efeito de depravar. 2 corrupção, degeneração. 3 med alteração mórbida.

palavra:depravado 
divisão:de.pra.va.do 
descrição:adj (part de depravar) 1 corrompido, corrupto, pervertido. 2 malvado, perverso. 3 estragado.

palavra:depravador 
divisão:de.pra.va.dor 
descrição:adj+sm (lat depravatore) que, ou quem deprava.

palavra:depravar 
divisão:de.pra.var 
descrição:(lat depravare) vtd 1 corromper, perverter (no sentido físico e moral): "este deprava às vezes as ciências, os juízes cegando e as consciências" (luís de camões). vtd 2 med alterar: certas iguarias depravam a digestão. vtd 3 falsificar: "depravar as escrituras" (joão ribeiro). vpr 4 degenerar, estragar-se, perverter-se: as vontades depravam-se. essa gente deprava-se em orgias continuadas. depravou-se por mui pouco.

palavra:deprê 
divisão:de.prê 
descrição:adj (red de depressivo) gír 1 deprimido: hoje estou meio deprê. 2 depressivo: o filme é totalmente deprê.

palavra:deprecação 
divisão:de.pre.ca.ção 
descrição:sf (lat deprecatione) 1 ação de deprecar. 2 rogativa, súplica. 3 dir deprecada.

palavra:deprecada 
divisão:de.pre.ca.da 
descrição:sf (deprecar+ada1) dir pedido que um juiz faz a outro para que lhe cumpra algum mandado, ou ordene alguma diligência judicial.

palavra:deprecado 
divisão:de.pre.ca.do 
descrição:adj (lat deprecatu) dir diz-se do juiz ou tribunal a que se expediu deprecada.

palavra:deprecante 
divisão:de.pre.can.te 
descrição:adj e s m+f (lat deprecante) que, ou quem depreca.

palavra:deprecar 
divisão:de.pre.car 
descrição:(lat deprecari) vti 1 tentar desviar ou afastar um mal com súplicas ou orações. vtd 2 implorar: o nordestino depreca chuvas. vti 3 fazer deprecações ou súplicas: "e aarão deprecará uma vez no ano sobre os cornos do altar" (êxodo, 30,10 - trad. do pe. figueiredo). vti 4 orar, suplicar: "subirei ao senhor, a ver se de algum modo posso deprecar-lhe pela vossa maldade" (êxodo, 32,30 - trad. do pe. figueiredo). vtd 5 pedir um juiz a outro (o cumprimento de uma diligência judicial etc.) vti 6 enviar deprecada.

palavra:deprecata 
divisão:de.pre.ca.ta 
descrição:sf (lat deprecata) v deprecada.

palavra:deprecativo 
divisão:de.pre.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat deprecativu) 1 em que há deprecação. 2 que suplica.

palavra:deprecatório 
divisão:de.pre.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat deprecatoriu) referente a deprecação.

palavra:depreciação 
divisão:de.pre.ci.a.ção 
descrição:sf (depreciar+ção) 1 ação ou efeito de depreciar. 2 baixa de preço ou de valor; desvalorização. 3 cont dedução anual de certa percentagem do valor de compra escriturado de móveis, utensílios, maquinarias, veículos, ferramentas, instalações, embarcações etc., que corresponde à desvalorização anual por desgaste e uso. é calculada pela divisão desse valor básico pelo número de anos de vida estimado desses bens. 4 rebaixamento, menosprezo. antôn: valorização.

palavra:depreciado 
divisão:de.pre.ci.a.do 
descrição:adj (part de depreciar) que sofre depreciação.

palavra:depreciador 
divisão:de.pre.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (lat depretiatore) que, ou quem deprecia.

palavra:depreciar 
divisão:de.pre.ci.ar 
descrição:(lat depretiare) vtd 1 causar depreciação a; rebaixar o valor de; desvalorizar: depreciar os méritos de uma pessoa, depreciar um livro. vtd 2 desestimar, desprezar, menoscabar, menosprezar: depreciar lembranças, recordações. vpr 3 perder em consideração, estima, valor: foi ingrato, depreciou-se. antôn valorizar, enaltecer. var: despreciar.

palavra:depreciativo 
divisão:de.pre.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (depreciar+ivo) que deprecia, ou serve para depreciar.

palavra:depreciável 
divisão:de.pre.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (depreciar+vel) que se pode depreciar; sujeito a depreciação.

palavra:depredação 
divisão:de.pre.da.ção 
descrição:sf (lat depraedatione) 1 ação de depredar. 2 dir ato de invadir violentamente a propriedade alheia, e ali praticar roubo ou causar quaisquer outros danos materiais graves. 3 esbanjamentos numa administração.

palavra:depredador 
divisão:de.pre.da.dor 
descrição:adj+sm (lat depraedatore) que, ou o que pratica depredação. col: horda.

palavra:depredar 
divisão:de.pre.dar 
descrição:(lat depredari) vtd 1 fazer presa em. 2 devastar, espoliar, estragar, roubar, saquear: "o inimigo depredou e tomou a cidade" (morais). 3 assolar, talar.

palavra:depredativo 
divisão:de.pre.da.ti.vo 
descrição:adj (depredar+ivo) v depredatório.

palavra:depredatório 
divisão:de.pre.da.tó.rio 
descrição:adj (depredar+ório1) 1 em que há depredação. 2 que tem por fim depredar. var: despredativo.

palavra:depreender 
divisão:de.pre.en.der 
descrição:(lat deprehendere) vtd 1 chegar ao conhecimento de; compreender, perceber: "então depreendi que todo esforço seria inútil" (f. fernandes). da tua contradição depreenderam que és culpado. 2 deduzir, inferir: "depreendo que a nação quer a anistia e a paz" (rui barbosa). dessa resposta depreendeu que o amigo ja não era o mesmo.

palavra:depreensão 
divisão:de.pre.en.são 
descrição:sf (lat deprehensione) ação ou efeito de depreender.

palavra:depressa 
divisão:de.pres.sa 
descrição:adv (de2+pressa) 1 com pressa, rapidamente, sem demora. 2 em pouco tempo. antôn: devagar.

palavra:depressão 
divisão:de.pres.são 
descrição:sf (lat depressione) 1 ação de deprimir. 2 abaixamento de nível. 3 anat achatamento, sulco ou cavidade pouco profunda. 4 extensão de terreno abaixo do nível do solo circundante; baixa; concavidade: os vales dos rios são depressões do terreno. 5 abatimento (físico ou moral). 6 diminuição. 7 meteor baixa pressão atmosférica. 8 econ polít período de baixa atividade econômica geral, caracterizado por desemprego em massa, deflação, uso decrescente de recursos e baixo nível de investimentos. 9 mec pressão insuficiente. d. do horizonte, náut: a diferença entre a altura angular do astro observado no mar, acima do horizonte visível, e a altura que poderia tomar o observador se estivesse no centro do horizonte verdadeiro do lugar. d. verdadeira, náut: ângulo formado pelo horizonte verdadeiro com a tangente à superfície líquida.

palavra:depressi- 
divisão:depressi- 
descrição:elem comp (lat depressu) exprime a ideia de achatado, deprimido: depressicorne.

palavra:depressicaude 
divisão:de.pres.si.cau.de 
descrição:adj m+f (depressi+cauda) que tem a cauda achatada.

palavra:depressicorne 
divisão:de.pres.si.cor.ne 
descrição:adj m+f (depressi+córni) zool 1 que tem os cornos deprimidos. 2 que tem antenas achatadas.

palavra:depressímetro 
divisão:de.pres.sí.me.tro 
descrição:sm (depressi+metro2) espécie de telêmetro de depressão que serve para medir as distâncias em região acidentada.

palavra:depressível 
divisão:de.pres.sí.vel 
descrição:adj m+f (depressi+vel) 1 que se pode deprimir. 2 med diz-se do pulso que se deprime e quase desaparece sob o contato do dedo.

palavra:depressivo 
divisão:de.pres.si.vo 
descrição:adj (depressi+ivo) 1 deprimente. 2 que causa depressão. 3 que revela depressão. 4 med que diminui a atividade funcional. sm remédio (como o acônito ou certos compostos de antimônio) que reduz a atividade funcional e as energias vitais em geral pela produção de um relaxamento muscular e diaforese.

palavra:depresso 
divisão:de.pres.so 
descrição:adj (lat depressu) 1 que revela depressão; depressivo. 2 bot e zool achatado. 3 biol abaixado na parte central.

palavra:depressor 
divisão:de.pres.sor 
descrição:adj (lat depressore) diz-se de quem, ou daquilo que deprime. sm 1 aquilo ou aquele que deprime. 2 anat músculo que deprime ou puxa para baixo; abaixador, abassor, abatedor. 3 anat nervo depressor.

palavra:deprimência 
divisão:de.pri.mên.cia 
descrição:sf (deprim(ir)+ência) ação deprimente.

palavra:deprimente 
divisão:de.pri.men.te 
descrição:adj m+f (de deprimir) 1 que deprime. 2 que abate as forças. 3 aviltante. 4 humilhante.

palavra:deprimido 
divisão:de.pri.mi.do 
descrição:adj (part de deprimir) 1 que apresenta depressão. 2 abatido, debilitado.

palavra:deprimidor 
divisão:de.pri.mi.dor 
descrição:adj (deprimir+dor2) que deprime.

palavra:deprimir 
divisão:de.pri.mir 
descrição:(lat deprimere) vtd 1 causar depressão em; abaixar, abater, achatar: sucessivos golpes deprimiram a grande massa de argila. vtd 2 debilitar, enfraquecer: este clima lhe deprime o organismo. vtd e vpr 3 aviltar(-se), humilhar(-se): intentou deprimir a fama de um vigoroso escritor. é tão modesto e acanhado que se deprime. vtd 4 menoscabar, menosprezar: exaltar o passado e deprimir o presente é próprio de velhos. vpr 5 sofrer depressão: o pulso deprimiu-se. antôn (acepções 3 e 4): elevar, exaltar.

palavra:depsido 
divisão:dep.si.do 
descrição:sm quím cada um dos ésteres formados pela condensação de duas ou mais moléculas de ácidos carboxílicos fenólicos.

palavra:depuração 
divisão:de.pu.ra.ção 
descrição:sf (depurar+ção) 1 ação de depurar. 2 separação espontânea das fezes de um líquido. 3 limpeza. 4 med ato pelo qual o organismo se liberta de substâncias inúteis ou nocivas.

palavra:depurado 
divisão:de.pu.ra.do 
descrição:adj (part de depurar) que se depurou; purificado, limpo.

palavra:depurador 
divisão:de.pu.ra.dor 
descrição:adj (depurar+dor2) que depura, que purifica. sm 1 aquilo ou aquele que depura. 2 aparelho em que se depuram certos gases ou líquidos.

palavra:depurante 
divisão:de.pu.ran.te 
descrição:adj m+f (de depurar) que depura; depurador. sm agente que depura.

palavra:depurar 
divisão:de.pu.rar 
descrição:(lat med depurare) vtd e vpr 1 purificar(-se), tornar(-se) puro ou mais puro: "depurar metais, depurar uma opinião. louvado seja o senhor que depura os corações com o martírio" (coelho neto). depurou-se pelo trabalho e pelo altruísmo. vtd 2 limpar: o lavrador ara e depura o campo. o arrependimento depura-nos de intenções culposas. vtd 3 não apurar os votos obtidos (por um candidato eleito).

palavra:depurativo 
divisão:de.pu.ra.ti.vo 
descrição:adj+sm (depurar+ivo) 1 que, ou o que depura. 2 med que, ou o que tem a propriedade de limpar o sangue ou os humores. var: depuratório.

palavra:depuratório 
divisão:de.pu.ra.tó.rio 
descrição:adj (depurar+ório1) v depurativo.

palavra:deputação 
divisão:de.pu.ta.ção 
descrição:sf (lat deputatione) 1 ação de deputar. 2 delegação de poderes. 3 pessoas escolhidas em um corpo ou assembleia com comissão especial. 4 conjunto dos deputados.

palavra:deputado 
divisão:de.pu.ta.do 
descrição:adj (part de deputar) que vai em comissão tratar de negócios alheios; delegado, enviado. sm 1 aquele que, em comissão, trata de negócios alheios. 2 membro de assembleia deliberante. 3 membro de assembleia legislativa. 4 vogal nomeado de certas corporações. fem: deputada.

palavra:deputar 
divisão:de.pu.tar 
descrição:(lat deputare) vtd 1 mandar em comissão ou deputação: "por ordem régia os tribunais deputavam membros seus a conferenciar com ele" (joão francisco lisboa). vtd 2 delegar: deputou nele toda a autoridade. vtd 3 incumbir: "as celestes potestades o deputaram para imperar os seus concidadãos" (latino coelho).

palavra:deque 
divisão:de.que 
descrição:sm (ingl deck) inform estrutura de dados em lista, à qual se tem acesso pelas duas extremidades. d. de teste: conjunto de cartões representativo de todas as operações efetuadas numa determinada aplicação.

palavra:dequitação 
divisão:de.qui.ta.ção 
descrição:sf (dequitar+cão) v dequitadura.

palavra:dequitadura 
divisão:de.qui.ta.du.ra 
descrição:sf (dequitar+dura1) med queda da placenta, na ocasião do parto; dequitação.

palavra:dequitar 
divisão:de.qui.tar 
descrição:vpr 1 med expelir as secundinas. 2 parir.

palavra:deradelfia 
divisão:de.ra.del.fi.a 
descrição:sf (deradelfo+ia1) estado ou caráter de deradelfo.

palavra:deradelfo 
divisão:de.ra.del.fo 
descrição:sm (dero+adelfo) terat ser duplo com os troncos separados desde o umbigo para baixo, três ou quatro membros torácicos e uma só cabeça.

palavra:deradenite 
divisão:de.ra.de.ni.te 
descrição:sf (dero+adenite) med inflamação dos gânglios linfáticos do pescoço.

palavra:derbilita 
divisão:der.bi.li.ta 
descrição:sf (de derb, np) mineral que consiste em antimoniato de ferro e titanato em forma de cristais prismáticos, ortorrômbicos, pretos.

palavra:derby 
divisão:der.by 
descrição:(dérbi) sm (ingl) turfe a mais importante e tradicional carreira inglesa, disputada em epsom pela primeira vez no séc. xvii, e que veio a dar nome ao primeiro clube de corridas de cavalo do brasil, no rio de janeiro, depois substituído por jóquei clube.

palavra:dereito 
divisão:de.rei.to 
descrição:adj+sm (lat directu) ant e pop direito.

palavra:derelito 
divisão:de.re.li.to 
descrição:adj+sm (lat derelictu) v derrelito.

palavra:derencefalia 
divisão:de.ren.ce.fa.li.a 
descrição:sf (derencéfalo+ia1) estado ou caráter de derencéfalo.

palavra:derencefálico 
divisão:de.ren.ce.fá.li.co 
descrição:adj (derencéfalo+ico2) pertencente ou relativo a derencéfalo.

palavra:derencéfalo 
divisão:de.ren.cé.fa.lo 
descrição:sm (dero+encéfalo2) terat ser fetal microcéfalo e com a massa encefálica envolvida pelas vértebras do pescoço.

palavra:derencefalocele 
divisão:de.ren.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (derencéfalo+cele) med hérnia de substância encefálica por abertura de vértebras cervicais.

palavra:derengue 
divisão:de.ren.gue 
descrição:sm (corr de derrengue) v derrengue.

palavra:deriva 
divisão:de.ri.va 
descrição:sf (der regressiva de derivar) 1 náut desvio do rumo, abatimento. 2 náut flutuação do navio ao sabor da corrente ou do vento. o navio vogava à deriva. 3 náut movimento unidirecional ou correnteza fraca da água superficial oceânica, devido a vento ou diferença de temperatura. 4 aeron deslocação lateral de um avião em voo, devida a correntes de ar. 5 desvio lateral de um projétil, causado por fatores estranhos, tais como vento ou resistência do ar. 6 ling direção determinada que norteia a evolução da língua. à deriva: à desgarrada; ao sabor da corrente: o barco andava à deriva.

palavra:derivabilidade 
divisão:de.ri.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (de derivável) qualidade ou estado de derivável.

palavra:derivação 
divisão:de.ri.va.ção 
descrição:sf (lat derivatione) 1 ação ou efeito de derivar ou de desviar as águas do curso que seguiam. 2 náut desvio de um navio de seu curso, causado por correntes. 3 desvio lateral de um projétil do plano vertical de tiro. 4 ramificação, bifurcação, ramal. 5 eletr condutor que sai de uma linha principal; ramificação; ramal. 6 gram processo de formação de palavras por meio de uma palavra base (primitiva) ampliando-a ou abreviando-a. 7 objeto que deriva ou procede de outro. 8 mat operação para achar a derivada de uma função. 9 descendência, origem. 10 med desvio de uma irritação ou de outra causa mórbida para um ponto menos perigoso. 11 med cada um dos registros feitos pelo eletrocardiógrafo, que variam com a parte do corpo da qual a corrente é derivada. d. imprópria: formação de palavras oriundas de outras pela simples mudança da função gramatical. d. prefixal: formação de palavra nova antepondo-se um prefixo ao radical da palavra preexistente: desfazer, sobrenadar. d. própria: formação de palavras oriundas de outras pela junção de sufixos. d. regressiva: a que consiste na redução de palavra já existente pela supressão de elementos terminais: cinema - cine, pneumático - pneu, sarampão - sarampo. d. sufixal: processo de formação de palavras em que se acrescentam sufixos a palavras primitivas, as quais adquirem nova significação: roupa - rouparia, robusto - robustez.

palavra:derivada 
divisão:de.ri.va.da 
descrição:sf (de derivado) mat limite a que pode chegar a relação do aumento de uma função com o aumento da variável, quando este tende para zero. d. parcial: derivada de uma função de diversas variáveis com respeito a uma delas e com as variáveis restantes tratadas como constantes. d. segunda, mat: derivada da derivada de uma função.

palavra:derivado 
divisão:de.ri.va.do 
descrição:adj (lat derivatu) 1 apartado, desviado do seu curso. 2 oriundo, proveniente, resultante. sm 1 gram palavra que deriva de outra. 2 quím substância, produto que deriva de outro.

palavra:derivador 
divisão:de.ri.va.dor 
descrição:adj (derivar+dor2) v derivante.

palavra:derivante 
divisão:de.ri.van.te 
descrição:adj m+f (lat derivante) que deriva, ou que se deriva; derivador.

palavra:derivar 
divisão:de.ri.var 
descrição:(lat derivare) vtd 1 desviar (curso de águas). vti 2 desviar-se do seu leito (corrente de águas): as águas rolavam da montanha, derivando, em baixo, na planície, em plácidos ribeiros. vtd 3 med desviar (uma inflamação ou os humores) de um sítio para outro. vti 4 apartar-se, desviar-se: a aula derivou para pormenores fúteis. vti 5 náut desviar-se do seu rumo ou direção; descair: o navio derivara para leste. vti, vint e vpr 6 correr, manar: "o caminho segue a cavaleiro do rio que deriva à minha direita" (godofredo rangel). a água derivava, límpida. derivava-se em filetes cristalinos. "por entre pedras alvas se deriva a sonorosa linfa fugitiva" (luís de camões). vtd 7 colocar um ramal (em um tubo, por exemplo); ramificar; bifurcar. vtd 8 eletr ramificar (uma corrente); enxertar um condutor em uma linha principal. vti e vpr 9 descender, originar-se, provir, tirar a sua origem: esta palavra deriva do latim. "famílias que dele se derivam por bastardia" (morais). vtd 10 fazer provir ou resultar; tirar a origem de: estes derivam o poder real do divino. vti 11 resultar, seguir-se: "para eles, do fato do batismo imposto à força não derivava obrigação alguma" (alexandre herculano). vti 12 flutuar ao sabor da corrente, das ondas, do vento: folhas secas derivavam nas ondas. troncos e galhos derivam pela corrente abaixo.

palavra:derivativo 
divisão:de.ri.va.ti.vo 
descrição:adj (lat derivativu) 1 gram que diz respeito a derivação de vozes; derivatório. 2 med que opera derivação. sm 1 medicamento revulsivo. 2 o que produz derivação. 3 ocupação que serve para distrair o espírito e afastar ou evitar ideia, assunto, problema ou trabalho desagradáveis. 4 econ modalidade de investimento cujo valor deriva de outros ativos, como commodities, moedas e ações, com o intuito de usar o dinheiro da forma mais eficiente possível.

palavra:derivatório 
divisão:de.ri.va.tó.rio 
descrição:adj (lat derivatoriu) v derivativo.

palavra:derivável 
divisão:de.ri.vá.vel 
descrição:adj m+f (derivar+vel) 1 que se pode derivar 2 que tem derivação provável.

palavra:derivômetro 
divisão:de.ri.vô.me.tro 
descrição:sm (derivar+o+metro2) 1 náut instrumento para medir a deriva. 2 aeron instrumento de voo, usado para indicar o ângulo de deriva.

palavra:derma 
divisão:der.ma 
descrição:s m+f (gr dérma) 1 tecido que forma a camada da pele subjacente à epiderme. 2 pele, couro. var: derme.

palavra:dermal 
divisão:der.mal 
descrição:adj m+f (derma+al3) relativo ou pertencente à pele; dérmico.

palavra:dermalgia 
divisão:der.mal.gi.a 
descrição:sf (derma+algo4+ia) v dermatalgia.

palavra:dermanaplastia 
divisão:der.ma.na.plas.ti.a 
descrição:sf (derma+anaplastia) cir enxerto cutâneo.

palavra:dermanissídeo 
divisão:der.ma.nis.sí.deo 
descrição:adj (dermanisso+ídeo) zool relativo ou pertencente aos dermanissídeos. sm ácaro da família dos dermanissídeos.

palavra:dermanissídeos 
divisão:der.ma.nis.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (dermanyssidae) de ácaros sugadores de sangue de aves, dotados de quelíceras filiformes; a estes artrópodes hematófagos se atribui a responsabilidade da transmissão de vários germes patogênicos às aves.

palavra:dermanisso 
divisão:der.ma.nis.so 
descrição:sm zool gênero (dermanyssus) constituído por espécies de ácaros que vivem nas frestas e buracos dos ninhos e poleiros de aves, saindo à noite para lhes sugar o sangue; dermanyssus gallinae é a espécie que ataca galinhas.

palavra:dermáptero 
divisão:der.máp.te.ro 
descrição:adj (derma+ptero) entom relativo ou pertencente aos dermápteros.

palavra:dermápteros 
divisão:der.máp.te.ros 
descrição:sm pl ordem (dermaptera) de insetos que se caracterizam por uma pinça córnea na extremidade do abdome, antenas esguias, multiarticuladas, e asas anteriores, quando existem, modificadas em élitros. são mais comuns os da família dos forficulídeos, como a lacrainha ou tesourinha.

palavra:dermatagra 
divisão:der.ma.ta.gra 
descrição:sf v pelagra.

palavra:dermatalgia 
divisão:der.ma.tal.gi.a 
descrição:sf (dérmato+algo4+ia1) med dor espontânea, que se sente na pele; dermalgia; dermatodinia.

palavra:dermataneuria 
divisão:der.ma.ta.neu.ri.a 
descrição:sf (dérmato+neuro+ia1) med desordem da inervação da pele; paralisia da pele.

palavra:dermatatrofia 
divisão:der.ma.ta.tro.fi.a 
descrição:sf (dérmato+atrofia) v dermatrofia.

palavra:dermatemia 
divisão:der.ma.te.mi.a 
descrição:sf (dérmato+hemo+ia1) med hiperemia passageira da pele.

palavra:dermático 
divisão:der.má.ti.co 
descrição:adj (dérmato+ico2) med relativo à derma; dermal.

palavra:dermatite 
divisão:der.ma.ti.te 
descrição:sf (dérmato+ite1) med inflamação da pele, caracterizada por vermelhidão, inchamento, supuração, incrustação ou escamação; dermite. d. cercária: inflamação pruriginosa causada por infestação da pele por cercárias, e comumente adquirida em águas infestadas. d. esfoliativa: doença da pele caracterizada por descamação muito extensiva, prurido, rubor anormal e perda dos pelos. d. esfoliativa dos recém-nascidos: inflamação severa, esfoliativa, da pele, que afeta recém-nascidos; também chamada doença de ritter. d. esquistossomótica: inflamação pruriginosa causada por invasão da pele por cercárias furcocercas de vários esquistossomos que, normalmente, não são parasitas do homem. d. herpetiforme: dermatite caracterizada por lesões agrupadas, eritematosas, papulares, vesiculares, pustuladas ou bulbosas, acompanhada de ardência e prurido. d. radiográfica: o mesmo que radiodermite.

palavra:dérmato- 
divisão:dérmato- 
descrição:elem comp (gr dérma, atos) exprime a ideia de pele: dermatologia, dermatoplastia.

palavra:dermatóbia 
divisão:der.ma.tó.bia 
descrição:sf (dérmato+bio) entom gênero (dermatobia) de moscas da família dos cuterebrídeos, que contém apenas uma espécie, exclusiva da fauna sul-americana, dermatobia hominis, cuja larva, melhor conhecida como berne, se desenvolve nos tecidos subcutâneos de mamíferos.

palavra:dermatobíase 
divisão:der.ma.to.bí.a.se 
descrição:sf (dermatóbia+ase) med e vet infestação da pele com larvas de moscas do gênero dermatóbia.

palavra:dermatocele 
divisão:der.ma.to.ce.le 
descrição:sf (dérmato+cele) o mesmo que dermatólise. var: dermocele.

palavra:dermatocelidose 
divisão:der.ma.to.ce.li.do.se 
descrição:sf (dérmato+célido+ose) med pele manchada.

palavra:dermatocelulite 
divisão:der.ma.to.ce.lu.li.te 
descrição:sf (dérmato+celulite) med inflamação da pele e tecido celular subcutâneo.

palavra:dermatocisto 
divisão:der.ma.to.cis.to 
descrição:sm (dérmato+cisto2) med cisto da pele.

palavra:dermatoconiose 
divisão:der.ma.to.co.ni.o.se 
descrição:sf (dérmato+coniose) med dermatose produzida pela ação de pós irritantes.

palavra:dermatocrânio 
divisão:der.ma.to.crâ.nio 
descrição:sm (dérmato+crânio) anat parte do crânio que se desenvolve em forma de osso de membrana.

palavra:dermatodinia 
divisão:der.ma.to.di.ni.a 
descrição:sf v dermatalgia.

palavra:dermatoeteroplastia 
divisão:der.ma.to.e.te.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (dérmato+hétero+ plastia) cir dermatoplastia na qual a pele enxertada é tomada de outra pessoa.

palavra:dermatofitia 
divisão:der.ma.to.fi.ti.a 
descrição:sf (dérmato+fito2+ia1) med 1 erupção secundária ou alérgica da pele, associada com uma dermatofitose. 2 o mesmo que dermatofitose.

palavra:dermatofítico 
divisão:der.ma.to.fí.ti.co 
descrição:adj (dérmato+fito2+ico2) relativo ou pertencente aos dermatófitos ou por eles causado.

palavra:dermatófito 
divisão:der.ma.tó.fi.to 
descrição:sm (dérmato+fito2) cogumelo ou vegetal parasito da pele; dermatomices.

palavra:dermatofitose 
divisão:der.ma.to.fi.to.se 
descrição:sf (dérmato+fito2+ose) med epidermomicose dos pés, especialmente entre os dedos e nas plantas, mas que também pode estender-se às mãos. é caracterizada por maceração, fissuração e escamação da pele, acompanhadas de prurido intenso; pé de atleta; dermatofitia.

palavra:dermatofobia 
divisão:der.ma.to.fo.bi.a 
descrição:sf (dérmato+fobo+ia1) med temor mórbido de sofrer lesão cutânea.

palavra:dermatófobo 
divisão:der.ma.tó.fo.bo 
descrição:sm (dérmato+fobo) med pessoa afetada de dermatofobia.

palavra:dermatofônio 
divisão:der.ma.to.fô.nio 
descrição:sm (dérmato+fone2+ia1) med instrumento para auscultar os ruídos da corrente sanguínea da pele.

palavra:dermatogênio 
divisão:der.ma.to.gê.nio 
descrição:sm (dérmato+geno+ia1) bot 1 meristema primário externo de uma planta ou parte de planta, do qual se origina a epiderme. 2 meristema apical externo da ponta de uma raiz; protoderma.

palavra:dermatógeno 
divisão:der.ma.tó.ge.no 
descrição:sm (dermat(o)+geno) bot camada externa do meristema, constituída, em geral, por um único estrato de células, e da qual se originam os tecidos da casca das plantas; dermatogênio.

palavra:dermatografia 
divisão:der.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (dérmato+grafo1+ia1) descrição anatômica da pele.

palavra:dermatográfico 
divisão:der.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (dérmato+grafo1+ico2) relativo à dermatografia.

palavra:dermatógrafo 
divisão:der.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (dérmato+grafo1) 1 autor de uma dermatografia. 2 cir instrumento para marcar sobre a pele (o contorno de um órgão interno, por exemplo).

palavra:dermatoide 
divisão:der.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dérmato+oide) semelhante a couro ou a pele.

palavra:dermatoistologia 
divisão:der.ma.to.is.to.lo.gi.a 
descrição:sf (dérmato+histologia) anat histologia da pele.

palavra:dermatol 
divisão:der.ma.tol 
descrição:sm (dérmato+ol1) farm galato básico de bismuto, empregado em forma de pó contra moléstia da pele.

palavra:dermatólise 
divisão:der.ma.tó.li.se 
descrição:sf (dérmato+lise) med hipertrofia da pele e tecidos subcutâneos, com tendência para penderem dobrados sobre si mesmos. var: dermatolisia.

palavra:dermatolisia 
divisão:der.ma.to.li.si.a 
descrição:sf (dérmato+lise+ia1) med o mesmo que dermatólise.

palavra:dermatolítico 
divisão:der.ma.to.lí.ti.co 
descrição:adj (dérmato+lito2+ico2) med relativo ou pertencente à dermatolisia.

palavra:dermatologia 
divisão:der.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (dérmato+logo2+ia1) med ramo da medicina que estuda a pele, sua estrutura, funções e doenças; dermatopatologia; dermologia.

palavra:dermatológico 
divisão:der.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (dérmato+logo2+ico2) concernente à dermatologia.

palavra:dermatologista 
divisão:der.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:adj m+f (dérmato+logo2+ista) versado em dermatologia. s m+f 1 pessoa versada em dermatologia. 2 médico especialista em doenças da pele. var: dermatólogo.

palavra:dermatólogo 
divisão:der.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (dérmato+logo2) o mesmo que dermatologista.

palavra:dermatoma 
divisão:der.ma.to.ma 
descrição:sm (dérmato+oma) med tumor cutâneo.

palavra:dermatomalacia 
divisão:der.ma.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (dérmato+gr malakía) med amolecimento da pele.

palavra:dermatomério 
divisão:der.ma.to.mé.rio 
descrição:sm (dérmato+mero3+io) embr qualquer segmento ou metâmero do tegumento embrionário.

palavra:dermatomices 
divisão:der.ma.to.mi.ces 
descrição:sm o mesmo que dermatófito.

palavra:dermatômico 
divisão:der.ma.tô.mi.co 
descrição:adj (dermátomo+ico2) relativo ou pertencente a um dermátomo.

palavra:dermatomicose 
divisão:der.ma.to.mi.co.se 
descrição:sf (dérmato+mico2+ose) med dermatose produzida por cogumelos. var: dermomicose.

palavra:dermatomiíase 
divisão:der.ma.to.mi.ía.se 
descrição:sf (dérmato+mio3+ase) med doença da pele causada por moscas; vulgarmente chamada bicheira na pele.

palavra:dermatomioma 
divisão:der.ma.to.mi.o.ma 
descrição:sm (dérmato+mio3+oma) med mioma da pele.

palavra:dermatomiosite 
divisão:der.ma.to.mi.o.si.te 
descrição:sf (dérmato+miose+ite1) med inflamação da pele e da camada muscular subjacente.

palavra:dermátomo 
divisão:der.má.to.mo 
descrição:sm (derma+tomo2) cir instrumento para fazer incisões na pele ou para cortar enxertos de pele para transplantações.

palavra:dermatomucosomiosite 
divisão:der.ma.to.mu.co.so.mi.o.si.te 
descrição:sf (dérmato+mucoso+ miosite) med inflamação da pele, membrana mucosa da boca, garganta e nariz, e dos músculos.

palavra:dermatonecrose 
divisão:der.ma.to.ne.cro.se 
descrição:sf (dérmato+necrose) med necrose da pele; dermonecrose.

palavra:dermatoneurologia 
divisão:der.ma.to.neu.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (dérmato+neuro+ logo2+ia1) med estudo dos nervos da pele.

palavra:dermatoneurologista 
divisão:der.ma.to.neu.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (dérmato+neuro+ logo2+ia1) med especialista em dermatoneurologia.

palavra:dermatoneurose 
divisão:der.ma.to.neu.ro.se 
descrição:sf (dérmato+neuro+ose) med doença da pele consecutiva a lesão do sistema nervoso central, ganglionar e periférico.

palavra:dermatopatia 
divisão:der.ma.to.pa.ti.a 
descrição:sf (dérmato+pato5+ia1) o mesmo que dermatose.

palavra:dermatopático 
divisão:der.ma.to.pá.ti.co 
descrição:adj (dérmato+pato5+ico2) referente à dermatopatia.

palavra:dermatopatologia 
divisão:der.ma.to.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (dérmato+pato5+logo2+ ia1) v dermatologia.

palavra:dermatopatologista 
divisão:der.ma.to.pa.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (dérmato+pato5+ logo2+ia1) med especialista em dermatopatologia.

palavra:dermatopia 
divisão:der.ma.to.pi.a 
descrição:sf (dérmato+opo+ia1) med sensibilidade da derma às radiações luminosas.

palavra:dermatoplastia 
divisão:der.ma.to.plas.ti.a 
descrição:sf (dérmato+plastia) med cirurgia plástica da pele.

palavra:dermatoplástico 
divisão:der.ma.to.plás.ti.co 
descrição:adj (dérmato+plástico) med relativo à dermatoplastia.

palavra:dermatópode 
divisão:der.ma.tó.po.de 
descrição:sm (dérmato+pode) ornit espécime das dermatópodes, aves que têm os pés cobertos de pele coriácea e rugosa.

palavra:dermatopsia 
divisão:der.ma.to.psi.a 
descrição:sf (dérmato+opse+ia1) biol sensibilidade da pele à luz, a qual serve de orientação a alguns organismos.

palavra:dermatóptico 
divisão:der.ma.tóp.ti.co 
descrição:adj (dérmato+óptico) biol sensível à luz; que se orienta pelas sensações produzidas pela luz na pele.

palavra:dermatorragia 
divisão:der.ma.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (dérmato+ragia) med hemorragia na pele.

palavra:dermatorrágico 
divisão:der.ma.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (dérmato+ragia+ico2) med relativo ou pertencente à dermatorragia.

palavra:dermatorreia 
divisão:der.ma.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (dérmato+reia) med secreção exagerada das glândulas sudoríparas.

palavra:dermatosclerose 
divisão:der.ma.tos.cle.ro.se 
descrição:sf (dérmato+esclerose) o mesmo que escleroderma.

palavra:dermatoscopia 
divisão:der.ma.tos.co.pi.a 
descrição:sf (dérmato+scopo+ia1) med exame da pele, especialmente exame microscópico dos capilares superficiais da pele.

palavra:dermatose 
divisão:der.ma.to.se 
descrição:sf (dérmato+ose) med designação genérica de todas as doenças da pele; dermatopatia. d. de schamberg: o mesmo que dermatose pigmentária progressiva. d. pigmentária progressiva: doença pigmentar da pele, de progressão lenta, que afeta principalmente as canelas, tornozelos e dorso dos pés; também chamada dermatose de schamberg e doença de schamberg.

palavra:dermatossomo 
divisão:der.ma.tos.so.mo 
descrição:sm (dérmato+somo) 1 biol engrossamento de cada segmento de cromatina, que forma parte da placa equatorial da cariocinese. 2 bot unidade estrutural de celulose na parede da célula de uma planta.

palavra:dermatoterapêutica 
divisão:der.ma.to.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:adj (dérmato+terapeuta+ ico2) med relativo à dermatoterapia.

palavra:dermatoterapia 
divisão:der.ma.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (dérmato+terapia) med tratamento das doenças da pele.

palavra:dermatotomia 
divisão:der.ma.to.to.mi.a 
descrição:sf (dérmato+tomo2+ia1) cir dissecação da pele.

palavra:dermatótomo 
divisão:der.ma.tó.to.mo 
descrição:sm (dérmato+tomo2) 1 cir o mesmo que dermátomo. 2 biol parede lateral de um somito, da qual se origina a derme.

palavra:dermatotrópico 
divisão:der.ma.to.tró.pi.co 
descrição:adj (dérmato+tropo2+ico2) biol o mesmo que dermotrópico.

palavra:dermatozoário 
divisão:der.ma.to.zo.á.rio 
descrição:sm (dérmato+zoo+ário) med animal parasito da pele.

palavra:dermatozonose 
divisão:der.ma.to.zo.no.se 
descrição:sf (dérmato+zoo+noso) med moléstia da pele, causada por dermatozoários; dermatozoose.

palavra:dermatozoose 
divisão:der.ma.to.zo.o.se 
descrição:sf (dérmato+zoo+ose) o mesmo que dermatozonose.

palavra:dermatrofia 
divisão:der.ma.tro.fi.a 
descrição:sf (dérmato+trofo+ia1) med atrofia da pele; dermatatrofia.

palavra:derme 
divisão:der.me 
descrição:sf anat v derma. (derme é muito usada por causa da analogia com epiderme.)

palavra:dermesta 
divisão:der.mes.ta 
descrição:sm (gr dermestés) o mesmo que dermestes.

palavra:dermestes 
divisão:der.mes.tes 
descrição:sm (gr dermestés) entom gênero (dermestes) típico da família dos dermestídeos. var: dermesta.

palavra:dermestídeo 
divisão:der.mes.tí.deo 
descrição:adj (dermestes+ídeo) entom relativo ou pertencente aos dermestídeos. sm besouro da família dos dermestídeos.

palavra:dermestídeos 
divisão:der.mes.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (dermestidae) de pequenos coleópteros com antenas claviformes, muito destrutivos, tanto como larvas quanto como adultos, para material orgânico de origem animal, como carnes-secas, peles, lã e coleções de insetos.

palavra:dérmico 
divisão:dér.mi.co 
descrição:adj (derme+ico2) o mesmo que dermal.

palavra:dermite 
divisão:der.mi.te 
descrição:sf (derme+ite1) v dermatite.

palavra:dermo- 
divisão:dermo- 
descrição:elem comp (gr dérma) o mesmo que dérmato: dermolisia, dermoflebite.

palavra:dermoblasto 
divisão:der.mo.blas.to 
descrição:sm (dermo+blasto2) anat parte do mesoblasto da qual se desenvolve a pele.

palavra:dermocele 
divisão:der.mo.ce.le 
descrição:sf (dermo+cele) v dermatocele.

palavra:dermocima 
divisão:der.mo.ci.ma 
descrição:sm (dermo+cima) terat anormalidade fetal que consiste em ser um feto incluído em outro.

palavra:dermodonte 
divisão:der.mo.don.te 
descrição:adj (dermo+odonte) diz-se do peixe que tem os dentes insertos fora das maxilas.

palavra:dermoflebite 
divisão:der.mo.fle.bi.te 
descrição:sf (dermo+flebite) med inflamação das veias da pele.

palavra:dermogenia 
divisão:der.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (dermo+geno+ia1) teoria da formação da pele.

palavra:dermografia 
divisão:der.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (dermo+grafo1+ia1) med estado de supersensibilidade da pele à pressão e atrito, que faz com que traços feitos sobre ela com um objeto duro e rombo deixem uma marca avermelhada e tumefacta distinta; autografismo; dermografismo.

palavra:dermográfico 
divisão:der.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (dermo+grafo1+ico2) med 1 relativo a dermografia. 2 caracterizado por dermografia.

palavra:dermografismo 
divisão:der.mo.gra.fis.mo 
descrição:sm (dermo+grafo1+ismo) o mesmo que dermografia.

palavra:dermoide 
divisão:der.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dermo+oide) med diz-se da forma de quisto congênito, que se caracteriza pela presença, nas suas cavidades, de produções cutâneas como cabelos, pele, dentes etc.

palavra:dermoidectomia 
divisão:der.moi.dec.to.mi.a 
descrição:sf (dermoide+ectomia) cir excisão de um quisto dermoide.

palavra:dermólise 
divisão:der.mó.li.se 
descrição:sf (dermo+lise) med o mesmo que dermatólise.

palavra:dermolisia 
divisão:der.mo.li.si.a 
descrição:sf (dermo+lise+ia1) med paralisia da pele.

palavra:dermologia 
divisão:der.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (dermo+logo2+ia1) v dermatologia.

palavra:dermológico 
divisão:der.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (dermo+logo2+ico2) concernente à dermologia.

palavra:dermomicose 
divisão:der.mo.mi.co.se 
descrição:sf (dermo+micose) o mesmo que dermatomicose.

palavra:dermomuscular 
divisão:der.mo.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (dermo+muscular) 1 biol relativo simultaneamente à pele e à musculatura. 2 que combina as funções da pele e dos músculos.

palavra:dermonecrose 
divisão:der.mo.ne.cro.se 
descrição:sf (dermo+necrose) med o mesmo que dermatonecrose.

palavra:dermopapiloscopia 
divisão:der.mo.pa.pi.los.co.pi.a 
descrição:sf (dermo+papila+ scopo+ia1) neologismo proposto pelo prof. luís de pina para designar o exame e estudo da disposição das cristas papilares da pele dos dedos, das palmas das mãos e plantas dos pés.

palavra:dermopatia 
divisão:der.mo.pa.ti.a 
descrição:sf (dermo+pato5+ia1) o mesmo que dermatose.

palavra:dermóptero 
divisão:der.móp.te.ro 
descrição:adj (dermo+ptero) zool 1 que tem asas membranosas. 2 relativo ou pertencente aos dermópteros. sm mamífero da ordem dos dermópteros.

palavra:dermópteros 
divisão:der.móp.te.ros 
descrição:sm pl zool ordem (dermoptera) de mamíferos eutérios constituída por duas espécies, que ocorrem na indochina e nas filipinas, ambas pertencentes ao gênero galeopiteco; chamam-nas impropriamente de lêmures-voadores.

palavra:dermoquelídeo 
divisão:der.mo.que.lí.deo 
descrição:adj (dermo+quelo+ídeo) zool relativo aos dermoquelídeos. sm zool espécime dos dermoquelídeos.

palavra:dermoquelídeos 
divisão:der.mo.que.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (dermochoelidae) de tartarugas de carapaça flexível, cujo tipo é o gênero dermóquelis.

palavra:dermóquelis 
divisão:der.mó.que.lis 
descrição:sm (dermo+gr khélys) zool gênero (dermochelys) típico da família dos dermoquelídeos, que consiste apenas na tartaruga-de-couro.

palavra:dermorrinco 
divisão:der.mor.rin.co 
descrição:adj (dermo+rinco) ornit que tem o bico coberto de pele.

palavra:dermosqueleto 
divisão:der.mos.que.le.to 
descrição:sm (dermo+esqueleto) o mesmo que exosqueleto.

palavra:dermossinovite 
divisão:der.mos.si.no.vi.te 
descrição:sf (dermo+sinovite) med inflamação maligna da planta do pé, com tendência de afetar as bainhas sinoviais.

palavra:dermostose 
divisão:der.mos.to.se 
descrição:sf (dermo+gr ostá+ose) med ossificação da pele.

palavra:dermotáctil 
divisão:der.mo.tác.til 
descrição:adj m+f (dermo+táctil) biol relativo à sensibilidade táctil da pele.

palavra:dermoterapismo 
divisão:der.mo.te.ra.pis.mo 
descrição:sm (dermo+terapia+ismo) med tratamento de doenças internas pela aplicação externa de produtos vegetais ou minerais.

palavra:dermotrópico 
divisão:der.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (dermo+trópico) biol que tem afinidade seletiva para a pele e membranas mucosas: vírus dermotrópico. var: dermatotrópico.

palavra:dermovacina 
divisão:der.mo.va.ci.na 
descrição:sf (dermo+vacina) med vacina preparada de inoculações dermais.

palavra:dernier cri 
divisão:der.nier cri 
descrição:(derniê cri) (fr) a última moda.

palavra:dero- 
divisão:dero- 
descrição:elem comp (gr dére) exprime a ideia de pescoço, garganta: deróstomo, derotomia.

palavra:derodídimo 
divisão:de.ro.dí.di.mo 
descrição:sm (dero+dídimo1) terat ser de duas cabeças e duas colunas vertebrais, vizinhas, que se afastam apenas ao nível da região cervical. var: deródimo.

palavra:deródimo 
divisão:de.ró.di.mo 
descrição:sm v derodídimo.

palavra:deróstomo 
divisão:de.rós.to.mo 
descrição:adj (dero+estoma) zool diz-se dos turbelários que têm a boca na porção anterior do corpo.

palavra:derotomia 
divisão:de.ro.to.mi.a 
descrição:sf (dero+tomo2+ia1) cir secção do pescoço do feto morto, para facilitar sua extração.

palavra:derrabado 
divisão:der.ra.ba.do 
descrição:adj (part de derrabar) 1 que tem o rabo cortado. 2 heráld diz-se do leão e leopardo suros. var: desrabado.

palavra:derrabar 
divisão:der.ra.bar 
descrição:(de2+rabo+ar2) vtd 1 cortar o rabo; descaudar. vtd 2 aparar a cauda ou as abas (de um vestido, casaca etc.). vtd 3 cortar a parte posterior de (um objeto). vpr 4 cortar o próprio rabo: "derrabemo-nos todas e fiquemos graciosas como as preás" (monteiro lobato).

palavra:derradeiras 
divisão:der.ra.dei.ras 
descrição:sf pl med anexos do feto: placenta, membranas, cordão umbilical; páreas, secundinas.

palavra:derradeiro 
divisão:der.ra.dei.ro 
descrição:adj (lat vulg *derretrariu) 1 que fica ou vem atrás ou depois. 2 extremo, final, último. antôn (acepção 2): primeiro.

palavra:derraigado 
divisão:der.rai.ga.do 
descrição:adj (part de derraigar) v desarraigado.

palavra:derraigar 
divisão:der.rai.gar 
descrição:(lat deradicare) vtd agric 1 surribar, decruar. 2 arrancar as raízes; destocar. var: derreigar.

palavra:derraizado 
divisão:der.rai.za.do 
descrição:adj (de2+raiz+ado3) v desarraigado.

palavra:derrama
divisão:der.ra.ma1
descrição:sf (der regressiva de derramar1) ato ou efeito de derramar1; desrama.

palavra:derrama
divisão:der.ra.ma2
descrição:sf (der regressiva de derramar2) 1 ato ou efeito de derramar2. 2 econ imposto ou contribuição que se reparte arbitrariamente pelos habitantes de uma localidade, forçando-os a contribuir para o fisco.

palavra:derramação 
divisão:der.ra.ma.ção 
descrição:sf (derramar1+ção) ação de derramar; derramamento.

palavra:derramado 
divisão:der.ra.ma.do 
descrição:adj (part de derramar1) 1 enfraquecido, exausto. 2 prolixo, difuso. chover derramado: chover demasiado, em profusão.

palavra:derramador 
divisão:der.ra.ma.dor 
descrição:adj+sm (derramar1+dor2) que, ou o que derrama, ou espalha.

palavra:derramagem 
divisão:der.ra.ma.gem 
descrição:sf (derramar1+agem) poda, desbaste, corte de ramos nas árvores. var: derrama1, desramagem, desramação.

palavra:derramamento 
divisão:der.ra.ma.men.to 
descrição:sm (derramar1+mento2) 1 ação ou efeito de derramar. 2 difusão, espargimento. 3 divulgação, propagação. 4 efusão. 5 derretimento.

palavra:derrama-molho 
divisão:der.ra.ma-mo.lho 
descrição:sm reg (alagoas e pernambuco) barcaça ou canoa de embono, de boca pequena ou muito estreita. pl: derrama-molhos.

palavra:derramar
divisão:der.ra.mar1
descrição:(de2+ramo+ar2) vtd 1 aparar, cortar os ramos de; desramar: "derramar as árvores" (morais). vtd 2 entornar, verter, fazer correr (líquido) para fora: derramar água. derramou cerveja na mesa. derramava azeite sobre a engrenagem. vtd 3 deixar correr por fora (um líquido); verter: "derramou uma torrente de lágrimas" (mário barreto). muito sangue derramou das veias. derramou na face da mãe copiosas lágrimas. esses pracinhas derramaram o seu sangue pelo brasil. vtd 4 espalhar, espargir: derramavam flores pelas ruas. "mas quando derramou o efém verdento em riba, a dura se estorceu gemida" (mário de andrade). derramou sobre a borboleta algumas gotas de clorofórmio. vpr 5 espalhar-se, difundir-se: "dos vossos lábios se derrama sobre a tristeza das almas a doçura das consolações supremas" (francisco de castro). sua alma derramava-se em amor e sabedoria. não cabendo na igreja, o povo derramou-se pelo adro e pela rua. vtd 6 emitir, exalar: derramar perfumes. os grandes lustres derramavam no salão uma luz azulada. vistosas lanternas derramavam por toda parte luzes multicores. sua conferência derramou muita luz sobre esse capítulo da nossa história. vtd 7 distribuir, repartir: para se eleger, teve de derramar muito dinheiro. a sua vasta cultura derramava-a por muitos discípulos. vtd 8 propagar, vulgarizar: derramar a instrução. derramou-se na cidade a notícia. por toda a cidade se derramou logo esta nova. derramar lágrimas: chorar. derramar o sangue de: ferir, matar. derramar o seu sangue: ser ferido ou morrer. derramar(-se) em lágrimas: chorar muito; derramar copiosas lágrimas.

palavra:derramar
divisão:der.ra.mar2
descrição:(de derramar1) vtd repartir (um imposto).

palavra:derrame 
divisão:der.ra.me 
descrição:sm (de derramar2) 1 v derramamento. 2 lombada de morro; vertente. 3 med excesso de secreção de líquidos nas cavidades normais. 4 pop acidente hemorrágico cerebral. 5 geol extravasamento de lava. 6 geol a lava solidificada.

palavra:derrancado 
divisão:der.ran.ca.do 
descrição:adj (part de derrancar) 1 que se derrancou; estragado, corrompido (líquidos ou alimentos sólidos ou líquidos). 2 depravado, pervertido.

palavra:derrancamento 
divisão:der.ran.ca.men.to 
descrição:sm (derrancar+mento2) 1 ação ou efeito de derrancar. 2 alteração de alimentos e licores, por estarem expostos ao ar; derranco; derranque.

palavra:derrancar 
divisão:der.ran.car 
descrição:(de2+ranco+ar2) 1 vtd estragar, corromper. vtd 2 pôr em desordem; baralhar. vpr 3 alterar-se, corromper-se, tornar-se rançoso. vpr 4 baralhar-se. vtd e vpr 5 depravar(-se), perverter(-se). vtd 6 arrancar, desarraigar.

palavra:derranco 
divisão:der.ran.co 
descrição:sm (der regressiva de derrancar) v derrancamento. var: derranque.

palavra:derranque 
divisão:der.ran.que 
descrição:sm (der regressiva de derrancar) v derranco e derrancamento.

palavra:derrapagem 
divisão:der.ra.pa.gem 
descrição:sf (fr dérapage) ato de derrapar.

palavra:derrapante 
divisão:der.ra.pan.te 
descrição:adj m+f (de derrapar) que derrapa; escorregadio.

palavra:derrapar 
divisão:der.ra.par 
descrição:(fr déraper) vint 1 escorregar (diz-se quando as rodas do automóvel deslizam sem aderir ao solo). 2 gír fugir, dar o fora.

palavra:derratização 
divisão:der.ra.ti.za.ção 
descrição:sf (derratizar+ção) o mesmo que desratização.

palavra:derratizar 
divisão:der.ra.ti.zar 
descrição:(de2+rato+izar) o mesmo que desratizar.

palavra:derreado 
divisão:der.re.a.do 
descrição:adj (part de derrear) 1 que não se pode endireitar por fadiga, efeito de pancadas ou peso demasiado. 2 pop descadeirado.

palavra:derreador 
divisão:der.re.a.dor 
descrição:adj+sm (derrear+dor2) que, ou o que derreia.

palavra:derreamento 
divisão:der.re.a.men.to 
descrição:sm (derrear+mento2) ação ou efeito de derrear.

palavra:derrear 
divisão:der.re.ar 
descrição:(lat *derenare) vtd 1 fazer vergar as costas ao peso de, ou com pancadas. vtd e vpr 2 curvar(-se), vergar(-se), prostrar(-se): derrear a cabeça, o busto. "árvores derreavam-se sobre as águas" (coelho neto). vpr 3 inclinar-se, vergar as costas: a vítima derreou-se à pancada. vtd 4 alquebrar. vtd 5 desacreditar, menoscabar: derrear uma reputação. vint 6 ficar "sentado" para trás e frouxo das pernas (o quadrúpede), em caráter permanente, por luxação coxofemoral.

palavra:derredor 
divisão:der.re.dor 
descrição:adv (de2+redor) à roda, em torno, em volta. sm ant roda, circuito. ao derredor de, ou em derredor de: em volta de.

palavra:derregador 
divisão:der.re.ga.dor 
descrição:sm (derregar+dor2) agr 1 charrua para derregar. 2 o mesmo que amontoador, acepção 2.

palavra:derregar 
divisão:der.re.gar 
descrição:(de2+rego+ar2) vtd abrir regos em (terra), para receberem e escoarem águas pluviais.

palavra:derreigar 
divisão:der.re.i.gar 
descrição:v derraigar.

palavra:derreio 
divisão:der.rei.o 
descrição:sm (de derrear) ação ou efeito de derrear.

palavra:derréis 
divisão:der.réis 
descrição:sm sing e pl (corr de dez-réis) usado na locução: derréis de mel coado; por pouco mais de nada.

palavra:derrelição 
divisão:der.re.li.ção 
descrição:sf (lat derelictione) 1 abandono, desamparo. 2 dir abandono voluntário de coisa móvel, com a intenção de não conservar a sua posse.

palavra:derrelito 
divisão:der.re.li.to 
descrição:adj (lat derelictu) 1 abandonado. 2 sem dono. var: derelito.

palavra:derrengado 
divisão:der.ren.ga.do 
descrição:adj (part de derrengar) 1 cheio de mesuras e lábias. 2 diz-se dos animais imprestáveis, que têm a anca muito inclinada por doença, ou em consequência de grandes cargas que suportaram.

palavra:derrengar 
divisão:der.ren.gar 
descrição:(cast derrengar) vtd 1 derrear, desancar, descadeirar. vtd e vpr 2 curvar(-se) (a coluna vertebral de animais de carga) por excesso de peso. vpr 3 requebrar-se.

palavra:derrengo 
divisão:der.ren.go 
descrição:sm (red regressiva de derrengar) v derrengue.

palavra:derrengue 
divisão:der.ren.gue 
descrição:sm (red regressiva de derrengar) 1 ação ou efeito de derrengar. 2 dengue, requebro de corpo, trejeito. var: derengue, derrengo.

palavra:derrepastar 
divisão:der.re.pas.tar 
descrição:(de2+repasto+ar2) vtd tirar do pasto.

palavra:derrete 
divisão:der.re.te 
descrição:(ê) sm (der regressiva de derreter) pop 1 derretimento. 2 namoro, galanteio.

palavra:derretear 
divisão:der.re.te.ar 
descrição:(derrete+ear) vint afundar-se, desaparecer.

palavra:derretedura 
divisão:der.re.te.du.ra 
descrição:sf (derreter+dura1) ação ou efeito de derreter; derretimento.

palavra:derreter 
divisão:der.re.ter 
descrição:(de2+re+lat terere) vtd 1 fazer passar do estado sólido ao estado líquido; fundir: derreter cera. "um sol africano, capaz de derreter chumbo em pasta" (rebelo da silva, ap laud. freire). vpr 2 liquefazer-se, tornar-se líquido; fundir-se: o açúcar derreteu-se. vtd 3 consumir: o sofrimento derrete o orgulho. vtd 4 desvanecer, dissipar. vtd e vpr 5 comover(-se), enternecer(-se) profundamente: o seu pranto derretia os corações. o coração do selvagem se fez de cera e se derreteu. vpr 6 apaixonar-se, enternecer-se. vtd 7 esbanjar, malbaratar: em pouco tempo derreteu o legado. derreter em lágrimas, derreter os olhos: afligir, enternecer, fazer chorar, inundar em lágrimas.

palavra:derretido 
divisão:der.re.ti.do 
descrição:adj (part de derreter) 1 dissolvido, liquefeito. 2 pop requebrado, enamorado.

palavra:derretimento 
divisão:der.re.ti.men.to 
descrição:sm (derreter+mento2) 1 ação de derreter; fusão. 2 estado daquilo que se derrete. 3 fam afetação, denguice, requebro.

palavra:derriba 
divisão:der.ri.ba 
descrição:sf (der regressiva de derribar) o mesmo que derrubada.

palavra:derribada 
divisão:der.ri.ba.da 
descrição:sf (fem do part de derribar) v derrubada.

palavra:derribadinha 
divisão:der.ri.ba.di.nha 
descrição:sf reg (minas gerais) corte de pequena porção de mato, a machado ou a foice.

palavra:derribado 
divisão:der.ri.ba.do 
descrição:adj (part de derribar) o mesmo que derrubado.

palavra:derribador 
divisão:der.ri.ba.dor 
descrição:adj+sm (derribar+dor2) o mesmo que derrubador.

palavra:derribamento 
divisão:der.ri.ba.men.to 
descrição:sm (derribar+mento2) o mesmo que derrubamento.

palavra:derribar 
divisão:der.ri.bar 
descrição:(lat med dirupare) v derrubar.

palavra:derriça 
divisão:der.ri.ça 
descrição:sf (der regressiva de derriçar) 1 pop ação de derriçar. 2 agr operação que consiste em envolver o ramo do cafeeiro com a mão e deslizá-lo de dentro para fora, pela parte que contenha frutos, a fim de derrubá-los. 3 contenda, disputa, rixa.

palavra:derriçado 
divisão:der.ri.ça.do 
descrição:adj (part de derriçar) que se derriçou.

palavra:derriçador 
divisão:der.ri.ça.dor 
descrição:adj+sm (derriçar+dor2) que, ou aquele que derriça.

palavra:derriçagem 
divisão:der.ri.ça.gem 
descrição:sf (derriçar+agem) ato de derriçar, tirar dos galhos os frutos dos cafeeiros, correndo as mãos de cima para baixo e deixando-os cair no chão.

palavra:derriçar 
divisão:der.ri.çar 
descrição:(de2+riço+ar2) vtd 1 puxar, com as mãos ou com os dentes, a fim de arrancar ou dilacerar: o cão derriçava uma posta de carne. vtd 2 agr praticar a derriça em. vtd 3 desenriçar, destramar. vti 4 troçar: vivia derriçando com o colega. vint 5 contender, questionar. vint 6 pop namorar.

palavra:derriço 
divisão:der.ri.ço 
descrição:sm (der regressiva de derriçar) pop 1 arreliação, impertinência. 2 o namorado ou a namorada. 3 namoro, conversação de namorados. 4 escárnio, ludíbrio.

palavra:dérris 
divisão:dér.ris 
descrição:sm bot gênero (derris) de arbustos e trepadeiras lenhosas tropicais. na amazônia, a espécie derris negrensis fornece substância venenosa, usada pelos indígenas na pesca e para ervar flechas.

palavra:derrisão 
divisão:der.ri.são 
descrição:sf (lat derisione) 1 riso de desprezo. 2 escárnio, irrisão, mofa.

palavra:derrisca 
divisão:der.ris.ca 
descrição:sf (de derriscar) 1 ação de derriscar. 2 desobriga.

palavra:derriscar 
divisão:der.ris.car 
descrição:(de2+risco+ar2) vtd 1 riscar, cancelar. 2 excluir, banir.

palavra:derrisor 
divisão:der.ri.sor 
descrição:sm (lat derisore) o que moteja ou escarnece.

palavra:derrisório 
divisão:der.ri.só.rio 
descrição:adj (lat derisoriu) que provoca o riso; irrisório.

palavra:derrocada 
divisão:der.ro.ca.da 
descrição:sf (derrocar+ada1) 1 ação de derrocar; desabamento, desmoronamento, destruição, ruína; derrocamento. 2 mil derrota, desbaratamento: "a derrocada de canudos figurava-se-lhes iminente" (euclides da cunha).

palavra:derrocado 
divisão:der.ro.ca.do 
descrição:adj (part de derrocar) 1 desmoronado, desabado. 2 que caiu por terra.

palavra:derrocador 
divisão:der.ro.ca.dor 
descrição:adj+sm (de derrocar+dor2) que, ou o que derroca.

palavra:derrocamento 
divisão:der.ro.ca.men.to 
descrição:sm (derrocar+mento2) v derrocada.

palavra:derrocar 
divisão:der.ro.car 
descrição:(de2+roca+ar2) vtd 1 abater, arrasar, demolir, derrubar, destruir: "o tempo derrocou o capitólio" (filinto elísio). vpr 2 desabar, desmoronar, ruir, cair. vtd 3 abater, humilhar: derrocar o orgulho. a guerra derrocou-os do fastígio.

palavra:derroga 
divisão:der.ro.ga 
descrição:sf (de derogar) v derrogação.

palavra:derrogação 
divisão:der.ro.ga.ção 
descrição:sf (lat derogatione) ação de derrogar; derroga.

palavra:derrogado 
divisão:der.ro.ga.do 
descrição:adj (part de derrogar) que se derrogou; abolido, anulado, revogado.

palavra:derrogador 
divisão:der.ro.ga.dor 
descrição:sm (lat derogatore) o que derroga.

palavra:derrogamento 
divisão:der.ro.ga.men.to 
descrição:sm (de derrogar+mento2) v derrogação.

palavra:derrogante 
divisão:der.ro.gan.te 
descrição:adj m+f (de derrogar) que derroga.

palavra:derrogar 
divisão:der.ro.gar 
descrição:(lat derogare) vtd 1 dir abolir, revogar (a lei) não no todo, mas em parte das suas disposições: derrogar um ato, derrogar disposições. vtd 2 abolir, anular. vtd e vti 3 conter disposições contrárias a; restringir: a nova constituição não derroga as (ou nas) conquistas trabalhistas.

palavra:derrogatório 
divisão:der.ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat derogatoriu) que derroga, ou envolve derrogação.

palavra:derrogável 
divisão:der.ro.gá.vel 
descrição:adj (derrogar+vel) que pode ser derrogado, anulado, revogado.

palavra:derrota
divisão:der.ro.ta1
descrição:sf (lat dirupta) 1 náut rumo ou direção que leva o navio; rota, roteiro. 2 relatório de viagem por mar. 3 viagem. 4 curva que os astros descrevem, ou o espaço que percorrem. 5 maneira de proceder, modo de vida, destino de cada um.

palavra:derrota
divisão:der.ro.ta2
descrição:sf 1 ação ou efeito de derrotar. 2 desbarato, destroço de um exército. 3 grande revés. 4 grande estrago. 5 desastre, insucesso, perda. antôn (acepções 2, 3 e 5): vitória.

palavra:derrotado 
divisão:der.ro.ta.do 
descrição:adj (part de derrotar1) 1 vencido. 2 extenuado. 3 náut que se afastou da rota.

palavra:derrotador 
divisão:der.ro.ta.dor 
descrição:adj+sm (derrotar+dor2) que, ou aquele que derrota.

palavra:derrotamento 
divisão:der.ro.ta.men.to 
descrição:sm (derrotar+mento2) dir desvio da rota de um navio neutro provocado por vaso de guerra de estado beligerante, com o fito de apresá-lo ou inspecionar sua carga.

palavra:derrotar
divisão:der.ro.tar1
descrição:(derrota2+ar2) vtd 1 mil desbaratar, destroçar, vencer: derrotaram os seus antagonistas. 2 desfazer, destruir. 3 vencer em competência, discussão ou jogo. 4 cansar, fatigar muito, prostrar.

palavra:derrotar
divisão:der.ro.tar2
descrição:(derrota1+ar2) vtd 1 afastar da rota. vint 2 desviar-se do rumo que seguia. vint 3 desencaminhar-se.

palavra:derrote 
divisão:der.ro.te 
descrição:sm (de2+rota) 1 taur ato de o touro levantar a cabeça, depois de a ter baixado para marrar. 2 pop ato ou efeito de derrubar árvores. 3 destruição de grande parte de uma plantação.

palavra:derroteiro 
divisão:der.ro.tei.ro 
descrição:sm (derrota1+eiro) v roteiro.

palavra:derrotismo 
divisão:der.ro.tis.mo 
descrição:sm (derrota1+ismo) 1 tendência dos que só preveem derrotas. 2 pessimismo. 3 negativismo.

palavra:derrotista 
divisão:der.ro.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (derrota1+ista) que, ou quem possui a tendência do derrotismo.

palavra:derruba 
divisão:der.ru.ba 
descrição:sf (red regressiva de derrubar) v derrubada.

palavra:derrubada 
divisão:der.ru.ba.da 
descrição:sf (fem do part de derrubar) 1 ação de derrubar grandes árvores, com o fim de preparar o terreno para plantações. 2 demissão, em massa, de empregados ou funcionários públicos. var: derribada, derriba, derruba.

palavra:derrubado 
divisão:der.ru.ba.do 
descrição:adj (part de derrubar) que se derrubou; deitado abaixo; derribado.

palavra:derrubador 
divisão:der.ru.ba.dor 
descrição:adj+sm (derrubar+dor2) que, ou aquele que derruba. var: derribador.

palavra:derrubamento 
divisão:der.ru.ba.men.to 
descrição:sm (derrubar+mento2) 1 ação de derrubar. 2 desmoronamento, desabamento, aluimento. var: derribamento.

palavra:derrubar 
divisão:der.ru.bar 
descrição:(lat med dirupare) vtd 1 abater, deitar abaixo, fazer cair, prostrar: derrubar casas, árvores, matas, frutas, muralhas. derrubaram do seu pedestal a velha estátua. os assaltantes derrubam-no ao chão. 2 jogar ao chão: o cavalo derrubou o cavaleiro. 3 destruir ou danificar alguma coisa no ar, de modo que ela caia ao chão: derrubar um avião. 4 deixar cair ou pender: derrubou a cabeça para trás. 5 destituir: a oposição quer derrubar o presidente. intentam derrubar-vos do poder. 6 extenuar, prostrar: a gripe derrubou muita gente. 7 subjugar, vencer: deus derruba e confunde os orgulhosos. 8 destruir, aniquilar. 9 pôr em riste (a lança) para arremeter. var: derribar. antôn (acepções 2 e 4): erguer.

palavra:derrube 
divisão:der.ru.be 
descrição:sm (red regressiva de derrubar) 1 v derrubada. 2 derrubamento.

palavra:derruição 
divisão:der.ru.i.ção 
descrição:sf (derruir+ção) v derruimento.

palavra:derruído 
divisão:der.ru.í.do 
descrição:adj (part de derruir) 1 desmoronado. 2 derrubado.

palavra:derruimento 
divisão:der.ru.i.men.to 
descrição:sm (derruir+mento2) ação ou efeito de derruir; derruição.

palavra:derruir 
divisão:der.ru.ir 
descrição:(lat deruere) vtd e vpr abalar(-se), derribar(-se), desmoronar(-se).

palavra:dervirgar 
divisão:der.vir.gar 
descrição:(de2+lat virgo+ar2) v desvirginar.

palavra:dervis 
divisão:der.vis 
descrição:sm (persa darwes) v dervixe.

palavra:dervixe 
divisão:der.vi.xe 
descrição:sm (persa darwes) membro de qualquer uma das várias ordens ascéticas de monges ou mendicantes maometanos, das quais algumas se distinguem por observâncias características, tais como danças violentas e piruetas (dervixes dançantes, dervixes girantes), ou cantos vociferantes ou gritantes (dervixes uivantes); daroês. var: dervis.

palavra:des- 
divisão:des- 
descrição:pref (lat dis ou de+ex) 1 exprime a ideia de afastamento, privação, ação contrária, negação: descascar, destoucar, desdar, desnecessário. 2 às vezes, constitui prefixo de intensidade ou reforço: desaliviar, desfear, desinquieto, deslasso.

palavra:dês 
divisão:dês 
descrição:prep (lat de+ex) v desde.

palavra:desabado 
divisão:de.sa.ba.do 
descrição:adj (part de desabar) 1 que desabou. 2 de abas largas (direitas ou caídas). sm reg (são paulo) terreno em declive; ladeira.

palavra:desabafado 
divisão:de.sa.ba.fa.do 
descrição:adj (part de desabafar) 1 privado ou livre de abafos; descoberto, desagasalhado; desafogado. 2 exposto ao ar; bem arejado. 3 desimpedido; desembaraçado. 4 sereno, tranquilo.

palavra:desabafamento 
divisão:de.sa.ba.fa.men.to 
descrição:sm (desabafar+mento2) ação de desabafar; desabafo.

palavra:desabafar 
divisão:de.sa.ba.far 
descrição:(des+abafar) vtd e vpr 1 desafogar(-se), desagasalhar(-se), descobrir(-se) vtd 2 expor ao ar. vtd 3 desimpedir. vpr 4 exalar-se. vtd 5 dizer com franqueza, expandir, abrir-se com alguém para aliviar uma contenção moral: desabafe as suas mágoas. quero desabafar com você os meus pesares. valeu-se da oportunidade para desabafar o seu mau humor contra nós. vti, vint 6 desafogar-se: chorava e desabafava só com a mãe. desabafou em prantos aquela ofensa. desabafou por poucas palavras. o outro gritava e gesticulava, para desabafar. vtd e vpr 7 desoprimir(-se): desabafar o coração. senti desabafar-se-me o alento. vint 8 respirar livremente. vtd 9 tornar livre (a respiração).

palavra:desabafo 
divisão:de.sa.ba.fo 
descrição:sm (der regressiva de desabafar) 1 ação ou efeito de desabafar. 2 alívio, desafogo. 3 manifestação de sentimentos longamente contidos. 4 pequena vingança.

palavra:desabalado 
divisão:de.sa.ba.la.do 
descrição:adj (des+abalado) 1 precipitado. 2 arrebatado. 3 pop imenso, desmedido, descomunal.

palavra:desabalar 
divisão:de.sa.ba.lar 
descrição:(des+abalar) vint fugir precipitadamente.

palavra:desabalizar 
divisão:de.sa.ba.li.zar 
descrição:(des+abalizar) vtd tirar as balizas ou marcas a.

palavra:desabalroamento 
divisão:de.sa.bal.ro.a.men.to 
descrição:sm (desabalroar+mento2) náut ato de desabalroar.

palavra:desabalroar 
divisão:de.sa.bal.ro.ar 
descrição:(des+abalroar) vtd náut desatracar.

palavra:desabamento 
divisão:de.sa.ba.men.to 
descrição:sm (desabar+mento2) ação ou efeito de desabar.

palavra:desabar 
divisão:de.sa.bar 
descrição:(des+aba+ar2) vtd 1 abater a aba de: usava desabar o chapéu. vtd 2 dar, vibrar: eles desabaram pancadas no pobre bicho. vti e vint 3 ruir, desmoronar; vir abaixo, aluir (diz-se especialmente de construções e terra de barrancos ou declives) vti e vint 4 desencadear-se: ventos adversos desabam sobre os viajantes. "a chuva desaba grossa, ríspida, alagando os campos" (coelho neto). vti 5 abater-se, cair: "salteado pelo subitâneo da notícia, desabou ali mesmo sobre uma poltrona" (cândido jucá filho).

palavra:desabastado 
divisão:de.sa.bas.ta.do 
descrição:adj (des+abastado) que não é abastado, ou perdeu a abastança.

palavra:desabastar 
divisão:de.sa.bas.tar 
descrição:(des+abastar) vtd 1 desprover. 2 não abastecer.

palavra:desabe 
divisão:de.sa.be 
descrição:sm (der regressiva de desabar) 1 desabamento. 2 parte desabada de uma construção.

palavra:desabeirar 
divisão:de.sa.bei.rar 
descrição:(des+abeirar) sair da beira, desaproximar-se, separar-se.

palavra:desabelhar 
divisão:de.sa.be.lhar 
descrição:(des+abelha+ar2) vint partir em bandos, como um enxame de abelhas; debandar.

palavra:desabelho 
divisão:de.sa.be.lho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desabelhar) 1 ação ou efeito de desabelhar. 2 designativo dos enxames que, expulsos dos cortiços, se recolhem num só cortiço.

palavra:desabençoar 
divisão:de.sa.ben.ço.ar 
descrição:(des+abençoar) vtd retirar a bênção a.

palavra:desabilidade 
divisão:de.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (des+habilidade) falta de habilidade.

palavra:desabilitar 
divisão:de.sa.bi.li.tar 
descrição:(des+habilitar) vtd tornar inábil ou inapto.

palavra:desabitado 
divisão:de.sa.bi.ta.do 
descrição:adj (part de desabitar) 1 que não é habitado. 2 em que não está ninguém: "deu-lhe vontade de chorar aquele berço sozinho, desabitado, vazio" (júlio dantas). 3 deserto, ermo.

palavra:desabitar
divisão:de.sa.bi.tar1
descrição:(des+abita+ar2) vtd náut tirar as voltas que a amarra tem na abita.

palavra:desabitar
divisão:de.sa.bi.tar2
descrição:(des+habitar) vtd 1 deixar de habitar. 2 deixar sem moradores; tornar despovoado.

palavra:desábito 
divisão:de.sá.bi.to 
descrição:sm (des+hábito) falta de hábito; descostume.

palavra:desabituação 
divisão:de.sa.bi.tu.a.ção 
descrição:sf (desabituar+ção) ação de desabituar.

palavra:desabituado 
divisão:de.sa.bi.tu.a.do 
descrição:adj (part de desabituar) que se desabituou; que perdeu o hábito.

palavra:desabituar 
divisão:de.sa.bi.tu.ar 
descrição:(des+habituar) vtd 1 fazer perder o hábito ou o costume. vpr 2 perder o hábito: desabituar-se de fumar.

palavra:desaboçar 
divisão:de.sa.bo.çar 
descrição:(des+a1+boça+ar2) vtd tirar as boças a.

palavra:desabocar 
divisão:de.sa.bo.car 
descrição:(des+a1+boca+ar2) vint dizer asneiras.

palavra:desabonado 
divisão:de.sa.bo.na.do 
descrição:adj (part de desabonar) 1 desacreditado. 2 sem abonador. 3 falto de meios.

palavra:desabonador 
divisão:de.sa.bo.na.dor 
descrição:adj+sm (desabonar+dor2) que, ou o que desabona, ou desacredita.

palavra:desabonar 
divisão:de.sa.bo.nar 
descrição:(des+abonar) vtd e vpr 1 desacreditar(-se): tal atitude o desabona. desabonaram-se pelos próprios atos. vtd 2 depreciar: certos homens desabonam o que deveriam aplaudir.

palavra:desabono 
divisão:de.sa.bo.no 
descrição:sm (de desabonar) 1 ação de desabonar. 2 detrimento da honra, crédito ou reputação: não disse nada em desabono dele.

palavra:desaborcar 
divisão:de.sa.bor.car 
descrição:(des+aborcar) v desemborcar.

palavra:desabordamento 
divisão:de.sa.bor.da.men.to 
descrição:sm (desabordar+mento2) ação de desabordar.

palavra:desabordar 
divisão:de.sa.bor.dar 
descrição:(des+abordar) vtd 1 separar (um navio) do outro, a que estava abordado. vti, vint 2 separar-se da nau que se tinha abordado: desabordara da escuna. já ia desabordando.

palavra:desaborrecer 
divisão:de.sa.bor.re.cer 
descrição:(des+aborrecer) vtd 1 dissipar o aborrecimento. vpr 2 deixar de estar aborrecido: para se desaborrecer dava aulas de instrução primária.

palavra:desaborrir 
divisão:de.sa.bor.rir 
descrição:(des+aborrir) p us o mesmo que desaborrecer.

palavra:desabotinado 
divisão:de.sa.bo.ti.na.do 
descrição:adj (des+a1+botina+ado3) 1 valente. 2 adoidado, amalucado, insensato. 3 ligeiro. 4 reg (rio grande do sul) venta-rasgada, velhaco, ventana.

palavra:desabotoado 
divisão:de.sa.bo.to.a.do 
descrição:adj (part de desabotoar) 1 a que se desabotoou: blusa desabotoada. 2 desabrochado.

palavra:desabotoadura 
divisão:de.sa.bo.to.a.du.ra 
descrição:sf (des+abotoar+dura1) v desabotoamento.

palavra:desabotoamento 
divisão:de.sa.bo.to.a.men.to 
descrição:sm (desabotoar+mento2) ação ou efeito de desabotoar; desabotoadura.

palavra:desabotoar 
divisão:de.sa.bo.to.ar 
descrição:(des+abotoar) vtd 1 tirar da casa os botões de: desabotoe o paletó. vtd 2 abrir ou desapertar, desabotoando: ninguém queria desabotoar a roupa do defunto. vti, vint 3 desabrochar (diz-se dos botões das flores): desabotoou em pétalas viçosas. desabotoara a flor-de-maio. vpr 4 desprender-se do botão: o fecho da blusa desabotoou-se. vtd 5 abrir, descerrar: desabotoar um sorriso. as flores, às carícias primaveris, desabotoavam delicadas corolas. vpr 6 dizer sem reserva ou reticências o que se pensa: vou hoje desabotoar-me com o tratante. var: desbotoar.

palavra:desabraçar 
divisão:de.sa.bra.çar 
descrição:(des+abraçar) vtd 1 desprender dos braços (a pessoa ou coisa abraçada). 2 defender-se, livrar-se de.

palavra:desabridamente 
divisão:de.sa.bri.da.men.te 
descrição:adv (desabrido, no fem+mento2) de um modo desabrido, asperamente, grosseiramente.

palavra:desabrido 
divisão:de.sa.bri.do 
descrição:adj (forma com síncope do ant dessaborido) 1 desenfreado, infrene. 2 áspero, violento. 3 rude, grosseiro. 4 insolente, inconveniente. 5 mau, tempestuoso (falando do tempo). antôn (acepções 2, 3 e 4): amável; (acepção 5): ameno.

palavra:desabrigado 
divisão:de.sa.bri.ga.do 
descrição:adj (part de desabrigar) 1 sem abrigo. 2 exposto às intempéries. 3 desamparado, desprotegido.

palavra:desabrigar 
divisão:de.sa.bri.gar 
descrição:(des+abrigar) vtd 1 tirar o abrigo a; descobrir. vtd 2 abandonar, desamparar, desproteger. vpr 3 sair do abrigo.

palavra:desabrigo 
divisão:de.sa.bri.go 
descrição:sm (der regressiva de desabrigar) 1 falta de abrigo. 2 abandono, desamparo.

palavra:desabrimento 
divisão:de.sa.bri.men.to 
descrição:sm (desabrir+mento2) 1 aspereza no trato. 2 rudeza. 3 rigor ou inclemência do tempo.

palavra:desabrir 
divisão:de.sa.brir 
descrição:(des+abrir) vtd 1 abandonar, desistir de. vpr 2 irritar-se, agastar-se. vpr 3 malquistar-se com alguém.

palavra:desabrochado 
divisão:de.sa.bro.cha.do 
descrição:adj (part de desabrochar) 1 que desabrochou; desabotoado. 2 solto, desapertado.

palavra:desabrochamento 
divisão:de.sa.bro.cha.men.to 
descrição:sm (desabrochar+mento2) ação, fato ou efeito de desabrochar; desabrocho.

palavra:desabrochante 
divisão:de.sa.bro.chan.te 
descrição:adj (der regressiva de desabrochar) que desabrocha.

palavra:desabrochar 
divisão:de.sa.bro.char 
descrição:(des+abrochar) vtd 1 abrir, desapertar (o que estava preso com broche ou outro fecho parecido): ela desabrochou o cinto. vtd, vint 2 descerrar: seus lábios desabrocharam um riso espontâneo. em sua boca desabrochou gracioso sorriso. desabrocharam gentilmente suas feições. vint e vpr 3 abrir(-se) (diz-se das flores). vtd 4 fazer abrir ou brotar: "a videira borbulha, agoma, desabrocha as folhas" (odorico mendes). vti, vint e vpr 5 brotar, crescer, desenvolver-se: desabrochou em ramos. desabrocha ali frondoso bosque. desabrochar-se-ia completamente. vint 6 principiar a manifestar-se: sua inteligência foi desabrochando muito rapidamente. vtd 7 desvendar: desabrochar um segredo. var: desbrochar.

palavra:desabrocho 
divisão:de.sa.bro.cho 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desabrochar) v desabrochamento.

palavra:desabrolhar 
divisão:de.sa.bro.lhar 
descrição:(des+abrolhar) vint 1 desabrochar. vint 2 brotar, crescer, desenvolver-se, pulular: por toda parte desabrolham cogumelos, após as chuvas. vtd 3 fazer desabrochar: a jovem desabrolhara nele o amor.

palavra:desabufo 
divisão:de.sa.bu.fo 
descrição:sm pop v desabafo.

palavra:desabusado 
divisão:de.sa.bu.sa.do 
descrição:adj (part de desabusar) 1 atrevido, confiado. 2 sem preconceitos ou abusões. 3 desiludido.

palavra:desabusamento 
divisão:de.sa.bu.sa.men.to 
descrição:sm (desabusar+mento2) v desabuso.

palavra:desabusar 
divisão:de.sa.bu.sar 
descrição:(des+abusar) vtd e vpr 1 livrar(-se) de preconceitos ou abusões. vtd e vpr 2 desenganar (-se), desiludir(-se). vint 3 dar os repasses iniciais de doma, para tirar a cisma.

palavra:desabuso 
divisão:de.sa.bu.so 
descrição:sm (der regressiva de desabusar) ação ou efeito de desabusar(-se).

palavra:desaçaimado 
divisão:de.sa.çai.ma.do 
descrição:adj (part de desaçaimar) a que se tirou o açaimo: cão desaçaimado.

palavra:desaçaimar 
divisão:de.sa.çai.mar 
descrição:(des+açaimar) v desaçamar.

palavra:desacamar 
divisão:de.sa.ca.mar 
descrição:(des+acamar) vtd 1 tirar da cama. vtd e vpr 2 desacomodar(-se), desarranjar(-se). vtd 3 desfazer as camadas de.

palavra:desaçamar 
divisão:de.sa.ça.mar 
descrição:(des+açamar) vtd tirar o açamo a.

palavra:desacampar 
divisão:de.sa.cam.par 
descrição:(des+acampar) vti e vint deixar o acampamento; levantar arraial: o exército desacampou das proximidades da capital. "e os primeiros que desacamparam foram os filhos de judá" (bíblia, números, 10, 13 - trad. do pe. figueiredo).

palavra:desacanhado 
divisão:de.sa.ca.nha.do 
descrição:adj (part de desacanhar) sem acanhamento; desembaraçado, esperto.

palavra:desacanhar 
divisão:de.sa.ca.nhar 
descrição:(des+acanhar) vtd e vpr tirar o acanhamento a, tornar(-se) desembaraçado ou esperto: a educação nos colégios desacanha a mocidade. desacanharam-se depressa.

palavra:desacasalado 
divisão:de.sa.ca.sa.la.do 
descrição:adj (part de desacasalar) que se desacasalou; descasalado.

palavra:desacasalar 
divisão:de.sa.ca.sa.lar 
descrição:(des+acasalar) vtd separar (os acasalados); descasalar.

palavra:desacatado 
divisão:de.sa.ca.ta.do 
descrição:adj (part de desacatar) tratado sem acatamento; desrespeitado.

palavra:desacatamento 
divisão:de.sa.ca.ta.men.to 
descrição:sm (desacatar+mento2) v desacato.

palavra:desacatar 
divisão:de.sa.ca.tar 
descrição:(des+acatar) vtd 1 faltar ao respeito devido a: não desacato a crença de ninguém. 2 tratar com irreverência; desrespeitar: desacatar uma autoridade. 3 afrontar: "não duvidou desacatar o poder judiciário" (rui barbosa). 4 desprezar, menoscabar: "essas modificações já vários homens de letras as praticam, desacatando os preceitos da comissão" (revista de filologia, n.° 1, pág. 79).

palavra:desacato 
divisão:de.sa.ca.to 
descrição:sm (der regressiva de desacatar) 1 ação de desacatar. 2 falta de acatamento ou de respeito. 3 escândalo.

palavra:desacaudelado 
divisão:de.sa.cau.de.la.do 
descrição:adj (part de des+acaudelar) o mesmo que desacaudilhado.

palavra:desacaudilhado 
divisão:de.sa.cau.di.lha.do 
descrição:adj (des+acaudilhado) 1 que não tem chefe ou caudilho. 2 abandonado pelo caudilho.

palavra:desacautelado 
divisão:de.sa.cau.te.la.do 
descrição:adj (part de desacautelar) 1 que não tem cautela; descuidado; imprevidente. 2 desprevenido.

palavra:desacautelar 
divisão:de.sa.cau.te.lar 
descrição:(des+acautelar) vtd 1 não ter cautela com; descuidar, desleixar: desacautelar a saúde. vpr 2 desprevenir-se, não usar de cautela, desprecaver-se.

palavra:desacavalar 
divisão:de.sa.ca.va.lar 
descrição:(des+acavalar) vtd separar (o que estava acavalado ou sobreposto); desencavalar.

palavra:desaceitar 
divisão:de.sa.cei.tar 
descrição:(des+aceitar) vtd não aceitar; rejeitar.

palavra:desaceito 
divisão:de.sa.cei.to 
descrição:adj (des+aceito) 1 que não foi aceito. 2 recusado. 3 mal-apreciado.

palavra:desaceleração 
divisão:de.sa.ce.le.ra.ção 
descrição:sf (des+aceleração) fís e astronáut 1 perda de velocidade de um corpo em movimento. 2 medida dessa perda.

palavra:desacelerador 
divisão:de.sa.ce.le.ra.dor 
descrição:adj+sm (des+acelerador) astronáut qualifica ou designa qualquer dispositivo que retarda um objeto em movimento.

palavra:desacelerar 
divisão:de.sa.ce.le.rar 
descrição:(des+acelerar) vtd 1 fazer mover-se progressivamente mais devagar; diminuir a velocidade; retardar. vint 2 mover-se com uma velocidade progressivamente mais lenta. 3 vtd diminuir a razão do progresso de.

palavra:desacentuar 
divisão:de.sa.cen.tu.ar 
descrição:(des+acentuar) vtd 1 tirar a acentuação a. 2 simplificar.

palavra:desacerbar 
divisão:de.sa.cer.bar 
descrição:(des+acerbo+ar2) vtd 1 tirar o amargor de. 2 suavizar, abrandar. 3 mitigar.

palavra:desacertado 
divisão:de.sa.cer.ta.do 
descrição:adj (part de desacertar) 1 que não anda certo. 2 errado. 3 inconveniente, despropositado.

palavra:desacertar 
divisão:de.sa.cer.tar 
descrição:(des+acertar) vtd e vint 1 dizer, fazer ou usar desacertada ou inoportunamente: desacertou a manobra e quebrou a máquina. foi assim que ele desacertou. vtd 2 errar, falhar: desacertara o tiro. vtd 3 desarranjar, desmanchar, tirar da ordem ou acerto: o cantor desacertou o compasso. vpr 4 deixar de regular bem, sair da ordem ou acerto: o cronômetro desacertou-se. vpr 5 frustrar-se: desacertara-se o ardil dos caçadores.

palavra:desacerto 
divisão:de.sa.cer.to 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desacertar) 1 falta de acerto. 2 erro por ignorância ou inadvertência. 3 tolice.

palavra:desachegar 
divisão:de.sa.che.gar 
descrição:(des+achegar) vtd e vpr afastar(-se) ou separar(-se) (o que estava achegado): "desachegar do seio a criança" (f. fernandes). "desachegar-se das más companhias" (idem).

palavra:desacidificação 
divisão:de.sa.ci.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (desacidificar+ção) ação de desacidificar.

palavra:desacidificante 
divisão:de.sa.ci.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de desacidificar) que desacidifica.

palavra:desacidificar 
divisão:de.sa.ci.di.fi.car 
descrição:(des+acidificar) vtd 1 tirar a acidez, o sabor picante. 2 quím remover um ácido de. 3 quím neutralizar um ácido em uma mistura.

palavra:desacidular 
divisão:de.sa.ci.du.lar 
descrição:(des+acidular) v desacidificar.

palavra:desacismar 
divisão:de.sa.cis.mar 
descrição:(des+a1+cisma+ar2) vtd tirar a cisma de, castigar a bazófia de.

palavra:desaclimação 
divisão:de.sa.cli.ma.ção 
descrição:sf (desaclimar+ção) ação ou efeito de desaclimar.

palavra:desaclimado 
divisão:de.sa.cli.ma.do 
descrição:adj (part de desaclimar) 1 que se desabituou do clima em que originariamente viveu e cresceu. 2 deslocado do meio, das suas predileções ou atos.

palavra:desaclimar 
divisão:de.sa.cli.mar 
descrição:(des+aclimar) vtd e vpr 1 desabituar(-se) de um clima. 2 desabituar(-se), desacostumar(-se).

palavra:desaclimatar 
divisão:de.sa.cli.ma.tar 
descrição:(des+aclimatar) v desaclimar.

palavra:desacobardamento 
divisão:de.sa.co.bar.da.men.to 
descrição:sm (desacobardar+mento2) 1 afoiteza, denodo. 2 desembaraço.

palavra:desacobardar 
divisão:de.sa.co.bar.dar 
descrição:(des+acobardar) vtd 1 animar, encorajar, incitar. vpr 2 recobrar ânimo, coragem.

palavra:desacochado 
divisão:de.sa.co.cha.do 
descrição:adj (part de desacochar) desmoralizado, envergonhado.

palavra:desacochar 
divisão:de.sa.co.char 
descrição:(des+acochar) vtd 1 perturbar. 2 tornar envergonhado.

palavra:desacoimado 
divisão:de.sa.coi.ma.do 
descrição:adj (part de desacoimar) 1 absolvido de coima. 2 reabilitado e restabelecido o crédito de.

palavra:desacoimar 
divisão:de.sa.coi.mar 
descrição:(des+acoimar) vtd 1 livrar ou absolver de coima. 2 reabilitar ou restabelecer o crédito de. var: descoimar.

palavra:desacoitado 
divisão:de.sa.coi.ta.do 
descrição:adj (part de desacoitar) sem refúgio ou coito; desabrigado. v desacoutado.

palavra:desacoitar 
divisão:de.sa.coi.tar 
descrição:(des+a+coito+ar2) vtd fazer sair do esconderijo ou coito; desabrigar. v desacoutar.

palavra:desacolchetar 
divisão:de.sa.col.che.tar 
descrição:(des+acolchetar) vtd desapertar, desprendendo os colchetes; desprender dos colchetes.

palavra:desacolchoar 
divisão:de.sa.col.cho.ar 
descrição:(des+acolchoar) vtd desmanchar (o que estava acolchoado).

palavra:desacolher 
divisão:de.sa.co.lher 
descrição:(des+acolher) vtd 1 negar abrigo a. 2 receber mal.

palavra:desacolherar 
divisão:de.sa.co.lhe.rar 
descrição:(des+acolherar) vtd soltar da colhera; tirar da colhera (o animal).

palavra:desacolhimento 
divisão:de.sa.co.lhi.men.to 
descrição:sm (desacolher+mento2) ação de desacolher.

palavra:desacomodado 
divisão:de.sa.co.mo.da.do 
descrição:adj (part de desacomodar) 1 que está fora do seu lugar; desarrumado, desarranjado, desordenado. 2 que está sem cômodo. 3 impróprio, despropositado.

palavra:desacomodar 
divisão:de.sa.co.mo.dar 
descrição:(des+acomodar) vtd 1 desarranjar, desordenar; tirar do seu lugar. vtd 2 descontentar, inquietar. vtd e vpr 3 incomodar(-se). vpr 4 inquietar-se.

palavra:desacompanhado 
divisão:de.sa.com.pa.nha.do 
descrição:adj (part de desacompanhar) sem companhia, só.

palavra:desacompanhar 
divisão:de.sa.com.pa.nhar 
descrição:(des+acompanhar) vtd 1 deixar a companhia de. 2 deixar de prestar auxílio ou apoio: desacompanhou-o numa questão muito séria. 3 deixar de estar de acordo ou em harmonia com: desacompanhou-o no protesto. var: descompanhar.

palavra:desaconchegar 
divisão:de.sa.con.che.gar 
descrição:(des+aconchego+ar2) v desconchegar.

palavra:desaconselhado 
divisão:de.sa.con.se.lha.do 
descrição:adj (part de desaconselhar) 1 sem conselho, desprevenido. 2 que não se aconselha;  contraindicado: remédio desaconselhado. 3 dissuadido, despersuadido.

palavra:desaconselhar 
divisão:de.sa.con.se.lhar 
descrição:(des+aconselhar) vtd despersuadir, dissuadir: a esposa desaconselhou a compra. desaconselhou ao editor a publicação da novela. var: desconselhar.

palavra:desaconselhável 
divisão:de.sa.con.se.lhá.vel 
descrição:adj m+f (des+aconselhável) que não é aconselhável.

palavra:desacoplamento 
divisão:de.sa.co.pla.men.to 
descrição:sm (des+acoplamento) 1 inexistência ou eliminação de acoplamento entre dois circuitos. 2 ato ou efeito de desligar máquinas ou dínamos.

palavra:desacoplar 
divisão:de.sa.co.plar 
descrição:(des+acoplar) vtd desfazer o acoplamento.

palavra:desacorçoado 
divisão:de.sa.cor.ço.a.do 
descrição:adj (part de desacorçoar) v descoroçoado.

palavra:desacorçoador 
divisão:de.sa.cor.ço.a.dor 
descrição:adj (des+acorçoar+dor2) v descoroçoador.

palavra:desacorçoamento 
divisão:de.sa.cor.ço.a.men.to 
descrição:sm (des+acorçoar+mento2) v descoroçoamento.

palavra:desacorçoar 
divisão:de.sa.cor.ço.ar 
descrição:ant e pop (des+acorçoar) v descoroçoar.

palavra:desacordado 
divisão:de.sa.cor.da.do 
descrição:adj (part de desacordar) que perdeu os sentidos.

palavra:desacordante 
divisão:de.sa.cor.dan.te 
descrição:adj m+f (de desacordar) que desacorda; discordante.

palavra:desacordar 
divisão:de.sa.cor.dar 
descrição:(des+acordar) vtd 1 pôr em desacordo, em dissidência ou em oposição. vtd 2 distribuir mal (as cores num quadro). vint 3 discordar, dissentir. vint 4 não combinar, não condizer. vint 5 desafinar, desentoar (as vozes ou instrumentos músicos). vint 6 perder a lembrança, o acordo, os sentidos. vpr 7 deixar de estar de acordo. vint 8 falar desapropositadamente. vtd 9 fazer perder os sentidos.

palavra:desacordativo 
divisão:de.sa.cor.da.ti.vo 
descrição:adj (desacordar+ivo) 1 que envolve desacordo. 2 dissonante.

palavra:desacorde 
divisão:de.sa.cor.de 
descrição:adj m+f (des+acorde) desarmônico, discordante. sm mús desarmonia, dissonância.

palavra:desacordo 
divisão:de.sa.cor.do 
descrição:(ô) sm (des+acordo) 1 falta de acordo; dissentimento, divergência. 2 desarmonia, desconformidade. 3 desafinação. 4 desfalecimento, desmaio. 5 delírio, perturbação. 6 v descordo.

palavra:desacoroçoado 
divisão:de.sa.co.ro.ço.a.do 
descrição:adj (part de desacoroçoar) v descoroçoado.

palavra:desacoroçoador 
divisão:de.sa.co.ro.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (desacoroçoar+dor2) v descoroçoador.

palavra:desacoroçoamento 
divisão:de.sa.co.ro.ço.a.men.to 
descrição:sm (desacoroçoar+mento2) v descoroçoamento.

palavra:desacoroçoar 
divisão:de.sa.co.ro.ço.ar 
descrição:(des+acoroçoar) v descoroçoar.

palavra:desacorrentamento 
divisão:de.sa.cor.ren.ta.men.to 
descrição:sm (des+acorrentar+ mento2) ação de desacorrentar.

palavra:desacorrentar 
divisão:de.sa.cor.ren.tar 
descrição:(des+acorrentar) vtd e vpr desligar(-se) da corrente; desprender(-se), soltar(-se): desacorrentara o portão. desacorrentou o animal do poste. não pôde desacorrentar-se. var: descorrentar.

palavra:desacorrer 
divisão:de.sa.cor.rer 
descrição:(des+acorrer) vtd e vint deixar ao abandono.

palavra:desacostumado 
divisão:de.sa.cos.tu.ma.do 
descrição:adj (part de desacostumar) não habitual; desabituado; desusado.

palavra:desacostumar 
divisão:de.sa.cos.tu.mar 
descrição:(des+acostumar) vtd 1 fazer perder um costume; desabituar. vpr 2 perder o costume. var: descostumar.

palavra:desacoutado 
divisão:de.sa.cou.ta.do 
descrição:adj (part de desacoutar) desabrigado; sem couto, sem abrigo; descoitado. var: desacoitado.

palavra:desacoutar 
divisão:de.sa.cou.tar 
descrição:(des+acoutar) vtd 1 tirar do abrigo. 2 fazer sair do couto, guarida ou refúgio. var: desacoitar.

palavra:desacovardar 
divisão:de.sa.co.var.dar 
descrição:vtd (des+a1+covarde+ar2) v desacobardar.

palavra:desacreditado 
divisão:de.sa.cre.di.ta.do 
descrição:adj (part de desacreditar) 1 sem crédito. 2 malconceituado. 3 que perdeu a reputação. 4 depreciado.

palavra:desacreditador 
divisão:de.sa.cre.di.ta.dor 
descrição:adj+sm (desacreditar+dor2) que ou o que desacredita, ou faz perder o crédito ou a reputação.

palavra:desacreditar 
divisão:de.sa.cre.di.tar 
descrição:(des+acreditar) vpr 1 perder o crédito, ou a reputação: desacreditar-se com tal procedimento. vtd 2 fazer perder o crédito ou a reputação: as más companhias o desacreditaram. ofendeu a moral e com isso desacreditou o próprio nome. vtd 3 desapreciar, desmerecer: "a recusa antes me parece que desacredita o vosso poder" (pe. antônio vieira). vtd 4 não acreditar em: desacreditar um milagre, uma história, uma notícia. vtd 5 difamar. var: descreditar.

palavra:desacuar 
divisão:de.sa.cu.ar 
descrição:(des+acuar) vint deixar de estar acuado ou empacado (diz-se de um animal); desempacar.

palavra:desacumular 
divisão:de.sa.cu.mu.lar 
descrição:(des+acumular) vtd 1 separar (o que estava acumulado ou junto em grande quantidade). 2 desatravancar: desacumulou a despensa.

palavra:desacumulatório 
divisão:de.sa.cu.mu.la.tó.rio 
descrição:adj (des+acumulatório) que impede ou proíbe a acumulação.

palavra:desacunhar 
divisão:de.sa.cu.nhar 
descrição:(des+acunhar) vtd tirar as cunhas a; descunhar.

palavra:desacurado 
divisão:de.sa.cu.ra.do 
descrição:adj (des+acurado) descuidado.

palavra:desadaptação 
divisão:de.sa.dap.ta.ção 
descrição:sf (des+adaptação) 1 ato ou efeito de desadaptar. 2 med incapacidade da íris e da retina de se adaptarem apropriadamente às variações de intensidade de luz; muitas vezes, a desadaptação é indicativa de deficiência da vitamina a.

palavra:desadaptar 
divisão:de.sa.dap.tar 
descrição:(des+adaptar) vtd e vpr fazer perder ou perder a faculdade de adaptar-se; tornar(-se) inadaptável.

palavra:desadensar 
divisão:de.sa.den.sar 
descrição:(des+adensar) vtd tirar a densidade de.

palavra:desadereçado 
divisão:de.sa.de.re.ça.do 
descrição:adj (des+adereço+ado3) sem adereços ou ornatos.

palavra:desaderir 
divisão:de.sa.de.rir 
descrição:(des+aderir) vint deixar de aderir.

palavra:desadjetivar 
divisão:de.sad.je.ti.var 
descrição:(des+adjetivar) vtd desprover de adjetivos a (linguagem ou o estilo).

palavra:desadministração 
divisão:de.sad.mi.nis.tra.ção 
descrição:sf (des+administração) má administração.

palavra:desadministrar 
divisão:de.sad.mi.nis.trar 
descrição:(des+administrar) vtd administrar mal.

palavra:desadmoestar 
divisão:de.sad.mo.es.tar 
descrição:(des+admoestar) v desaconselhar.

palavra:desadoração 
divisão:de.sa.do.ra.ção 
descrição:sf (desadorar+ção) 1 ação ou efeito de desadorar. 2 menosprezo. 3 abominação.

palavra:desadorado
divisão:de.sa.do.ra.do1
descrição:adj (part de desadorar1) que não é adorado; aborrecido, detestado.

palavra:desadorado
divisão:de.sa.do.ra.do2
descrição:adj (part de desadorar2) reg (norte) 1 impertinente, endiabrado. 2 incomodado por dor violenta.

palavra:desadorador 
divisão:de.sa.do.ra.dor 
descrição:adj+sm (desadorar+dor2) que, ou o que desadora.

palavra:desadorar
divisão:de.sa.do.rar1
descrição:(des+adorar) vtd 1 não adorar. vtd 2 abominar, detestar: "contavam que a última (a mãe), desadorando a nora, imaginara perdê-la" (euclides da cunha). vtd 3 reprovar: "o chefe expedicionário não desadorou o alvitre" (idem). vint 4 declamar, vociferar.

palavra:desadorar
divisão:de.sa.do.rar2
descrição:(des+a1+dor+ar2) vint 1 sofrer dor violenta. vint 2 importunar. vtd 3 reg (norte) causar incômodo a; importunar.

palavra:desadormecer 
divisão:de.sa.dor.me.cer 
descrição:(des+adormecer) vtd interromper o sono a; desentorpecer, despertar.

palavra:desadormentar 
divisão:de.sa.dor.men.tar 
descrição:(des+adormentar) v desadormecer.

palavra:desadornado 
divisão:de.sa.dor.na.do 
descrição:adj (part de desadornar) 1 sem adornos. 2 simples, singelo.

palavra:desadornar 
divisão:de.sa.dor.nar 
descrição:(des+adornar) vtd tirar o adorno a; desenfeitar.

palavra:desadorno 
divisão:de.sa.dor.no 
descrição:(ô) sm (des+adorno) 1 falta de adorno ou enfeite. 2 desalinho. 3 simplicidade, singeleza.

palavra:desadoro 
divisão:de.sa.do.ro 
descrição:(ô) sm (de desadorar2) ato ou efeito de desadorar2.

palavra:desadunado 
divisão:de.sa.du.na.do 
descrição:adj (des+adunado) desunido, distinto, separado.

palavra:desadunar 
divisão:de.sa.du.nar 
descrição:(des+adunar) vtd desunir, separar, afastar.

palavra:desadvertido 
divisão:de.sad.ver.ti.do 
descrição:adj (des+advertido) 1 inadvertido. 2 irrefletido. 3 indiscreto.

palavra:desaeração 
divisão:de.sa.e.ra.ção 
descrição:sf (des+aeração) processo de tirar ar ou gás de (água, por exemplo).

palavra:desaerador 
divisão:de.sa.e.ra.dor 
descrição:sm (des+aerador) tecn aparelho de desaeração.

palavra:desaerar 
divisão:de.sa.e.rar 
descrição:(des+lat aer+ar) vtd remover ar ou gás (oxigênio, por exemplo) de.

palavra:desafabilidade 
divisão:de.sa.fa.bi.li.da.de 
descrição:sf (des+afável+i+dade) 1 falta de afabilidade. 2 descortesia, grosseria. 3 rispidez.

palavra:desafaimar 
divisão:de.sa.fai.mar 
descrição:(des+afaimar) vtd 1 tirar a fome a; dar de comer a. 2 fartar, saciar. antôn: esfomear.

palavra:desafamar 
divisão:de.sa.fa.mar 
descrição:(des+afamar) vtd difamar, infamar, tirar a boa fama a.

palavra:desafastar 
divisão:de.sa.fas.tar 
descrição:(des+afastar) v afastar.

palavra:desafável 
divisão:de.sa.fá.vel 
descrição:adj m+f (des+afável) que não é afável.

palavra:desafazer 
divisão:de.sa.fa.zer 
descrição:(des+afazer) vtd desacostumar, desfazer.

palavra:desafeado 
divisão:de.sa.fe.a.do 
descrição:adj (part de desafear) a que se tirou a fealdade.

palavra:desafear 
divisão:de.sa.fe.ar 
descrição:(des+afear) vtd tirar a fealdade a.

palavra:desafeição 
divisão:de.sa.fei.ção 
descrição:sf (des+afeição) 1 falta de afeição; desafeto, desamor. 2 hostilidade. 3 oposição.

palavra:desafeiçoado
divisão:de.sa.fei.ço.a.do1
descrição:adj (part de desafeiçoar1) 1 desafeto, inimigo. 2 que não tem afeição a alguém ou a alguma coisa. 3 contrário.

palavra:desafeiçoado
divisão:de.sa.fei.ço.a.do2
descrição:adj (part de desafeiçoar2) que teve as feições alteradas para pior.

palavra:desafeiçoamento 
divisão:de.sa.fei.ço.a.men.to 
descrição:sm (desafeiçoar1+mento2) diminuição ou perda de afeto.

palavra:desafeiçoar
divisão:de.sa.fei.ço.ar1
descrição:(des+afeiçoar1) vtd 1 tirar a afeição de. vpr 2 perder a afeição.

palavra:desafeiçoar
divisão:de.sa.fei.ço.ar2
descrição:(des+afeiçoar2) vtd e vpr modificar a feição ou as feições de; alterar(-se), desfigurar(-se).

palavra:desafeitar 
divisão:de.sa.fei.tar 
descrição:(des+afeitar) v desenfeitar.

palavra:desafeito 
divisão:de.sa.fei.to 
descrição:adj (des+afeito) desabituado, desacostumado.

palavra:desaferrar 
divisão:de.sa.fer.rar 
descrição:(des+aferrar) vtd e vpr 1 desprender(-se), soltar(-se) (o que estava aferrado): "desaferraram a embarcação inimiga" (morais). mandou desaferrar das correntes os prisioneiros. desaferraram-se e fugiram. "o peixe romeiro não se desaferra do tubarão" (morais). vtd 2 deixar, largar, soltar (o que estava preso ou seguro): "os marinheiros desaferraram as âncoras" (j. a. de macedo). vtd 3 dissuadir, fazer desistir: você desaferrou-o daquela mania. vti e vint 4 levantar ferro ou âncora (o navio): "em má hora do porto desaferres, ó príncipe das trevas" (a. f. de castilho). a esquadra desaferrou hoje de madrugada.

palavra:desaferro 
divisão:de.sa.fer.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desaferrar) ato de desaferrar.

palavra:desaferrolhado 
divisão:de.sa.fer.ro.lha.do 
descrição:adj (part de desaferrolhar) 1 que se desaferrolhou. 2 que não se aferrolhou, não se fechou a ferrolho.

palavra:desaferrolhamento 
divisão:de.sa.fer.ro.lha.men.to 
descrição:sm (desaferrolhar+mento2) ação ou efeito de desaferrolhar.

palavra:desaferrolhar 
divisão:de.sa.fer.ro.lhar 
descrição:(des+aferrolhar) vtd 1 correr o ferrolho de, para abrir: desaferrolhar portas. vtd 2 abrir (o que estava fechado com ferrolho). vtd 3 tirar do lugar onde se achava aferrolhado ou guardado a chave: desaferrolhou as joias. vtd 4 dar livre curso a, pôr em liberdade: a natureza desaferrolhava estrondosos tufões. vpr 5 desprender-se, soltar-se: providenciou para que se desaferrolhassem os prisioneiros. var: desferrolhar.

palavra:desafervorar 
divisão:de.sa.fer.vo.rar 
descrição:(des+afervorar) vtd afrouxar o fervor de.

palavra:desafetação 
divisão:de.sa.fe.ta.ção 
descrição:sf (des+afetação) falta de afetação; naturalidade, singeleza.

palavra:desafetado 
divisão:de.sa.fe.ta.do 
descrição:adj (des+afetado) 1 sem afetação; natural, singelo. 2 afável, delicado, lhano, sincero.

palavra:desafetividade 
divisão:de.sa.fe.ti.vi.da.de 
descrição:sf (des+afetivo+i+dade) diminuição do afeto.

palavra:desafeto 
divisão:de.sa.fe.to 
descrição:adj (des+afeto) desafeiçoado; adverso, contrário, oposto. sm 1 falta de afeto. 2 adversário, inimigo.

palavra:desafiação 
divisão:de.sa.fi.a.ção 
descrição:sf (desafiar+ção) v desafio.

palavra:desafiado
divisão:de.sa.fi.a.do1
descrição:adj+sm (desafiar+ado3) que, ou o que foi chamado a desafio, ou duelo.

palavra:desafiado
divisão:de.sa.fi.a.do2
descrição:adj (des+a1+fio+ado3) que perdeu o fio: navalha desafiada.

palavra:desafiador 
divisão:de.sa.fi.a.dor 
descrição:adj+sm (desafiar+dor2) que, ou o que desafia; provocador, tentador.

palavra:desafiante 
divisão:de.sa.fi.an.te 
descrição:adj+sm (de desafiar1) v desafiador.

palavra:desafiar
divisão:de.sa.fi.ar1
descrição:(ital distidare) vtd 1 chamar a desafio; provocar: desafiar a morte. vtd 2 propor duelo ou combate a: o touro parecia desafiar o seu algoz. vtd 3 incitar, instigar, provocar: injustiças que desafiam a indignação. desafiavam-no a descer da cruz. desafiava a piedade de todos com a paciente resignação na desgraça. vtd 4 afrontar, arrostar: o justo desafia o infortúnio. desafiava a morte com o seu possante avião. vtd 5 desinquietar, tentar. vpr 6 entrar em desafio: "cristo para nos dar o exemplo se desafiou com o demônio" (pe antônio vieira).

palavra:desafiar
divisão:de.sa.fi.ar2
descrição:(des+afiar) vtd 1 tirar o fio a. vint 2 perder o fio.

palavra:desafilhar 
divisão:de.sa.fi.lhar 
descrição:(des+afilhar) vtd vet apartar das crias (as fêmeas dos animais).

palavra:desafinação 
divisão:de.sa.fi.na.ção 
descrição:sf (desafinar+ção) 1 ação de desafinar. 2 qualidade ou estado de desafinado; desarmonia, dissonância; desentoação.

palavra:desafinado 
divisão:de.sa.fi.na.do 
descrição:adj (part de desafinar) que não está afinado; dissonante, destoante. antôn: afinado.

palavra:desafinamento 
divisão:de.sa.fi.na.men.to 
descrição:sm (desafinar+mento2) v desafinação.

palavra:desafinar 
divisão:de.sa.fi.nar 
descrição:(des+afinar) vtd 1 fazer perder a afinação. vint 2 perder a afinação: o piano desafinou. vint 3 não conservar entre si o devido acorde: o conjunto desafinou. vtd 4 desentoar: desafinar o tom. vti 5 destoar: "desafinávamos da boa teoria política" (rui barbosa). vtd 6 ferir o ouvido de. vti e vpr 7 irar-se, pôr-se de mau humor; destemperar(-se): desafinar (ou desafinar-se) com qualquer contrariedade.

palavra:desafio 
divisão:de.sa.fi.o 
descrição:sm (de desafiar1) 1 ação de desafiar. 2 competição. 3 provocação. 4 folc folguedo sertanejo, em que se canta e se dança à porfia.

palavra:desafivelado 
divisão:de.sa.fi.ve.la.do 
descrição:adj (part de desafivelar) solto da fivela. var: desfivelado.

palavra:desafivelamento 
divisão:de.sa.fi.ve.la.men.to 
descrição:sm (desafivelar+mento2) ação de desafivelar.

palavra:desafivelar 
divisão:de.sa.fi.ve.lar 
descrição:(des+afivelar) vtd abrir, soltar, desapertando a fivela. var: desfivelar. desafivelar a máscara: mostrar as verdadeiras tenções ou sentimentos.

palavra:desafixar 
divisão:de.sa.fi.xar 
descrição:(cs) (des+afixar) vtd despregar, soltar (o que estava afixado).

palavra:desafogado 
divisão:de.sa.fo.ga.do 
descrição:adj (part de desafogar) 1 aliviado, desembaraçado. 2 amplo, bem arejado. 3 franco. 4 que vive com abastança; folgado.

palavra:desafogar 
divisão:de.sa.fo.gar 
descrição:(des+afogar) vtd 1 libertar do que afoga, sufoca ou oprime: desafogou-o do pesado sobretudo. vtd 2 descarregar, tornar mais leve. vtd 3 alijar a carga de: desafogar um caminhão, um navio etc. vtd 4 aliviar, desoprimir: desafogar o espírito. desafogou a alma em fervorosa prece. vpr 5 aliviar-se, desoprimir-se: desafogou-se com a morte do seu algoz. grande era a sua dor, e desafogava-se em gritos. vtd 6 desapertar: desafogar o colarinho. vpr 7 desapertar-se, pôr-se à vontade. vtd 8 desabafar, dizer (o que pensa ou sente): desafogar mágoas. desafogou com as lágrimas o amargor da alma. desafogou o desgosto em pranto desfeito. vti, vint 9 consolar-se (dizendo ou exprimindo por qualquer outra forma o que pensa ou sente): desafogar em peito amigo. fecha-se no escritório e desafoga escrevendo. vpr 10 expandir-se.

palavra:desafogo 
divisão:de.sa.fo.go 
descrição:(ô) sm (de desafogar) 1 ação de desafogar ou de desafogar-se; alívio. 2 desembaraço, franqueza. 3 abastança, independência.

palavra:desafoguear 
divisão:de.sa.fo.gue.ar 
descrição:(des+afoguear) vtd 1 refrescar, refrigerar. 2 abrandar (o calor ou o rubor das faces).

palavra:desaforado 
divisão:de.sa.fo.ra.do 
descrição:adj (part de desaforar) 1 isento de foro. 2 atrevido, impudico, insolente. 3 gír que tem algo em alto grau: desaforado de duro (o feijão mal cozido).

palavra:desaforama 
divisão:de.sa.fo.ra.ma 
descrição:sf (desaforo+ama4) reg (sul) grande quantidade de más palavras, de desaforos.

palavra:desaforamento 
divisão:de.sa.fo.ra.men.to 
descrição:sm (des+aforamento) 1 ato ou efeito de desaforar; desaforo, atrevimento. 2 dir renúncia ao privilégio do foro. 3 remissão do foro ou pensão enfitêutica. 4 julgamento em foro diverso daquele do delito.

palavra:desaforar 
divisão:de.sa.fo.rar 
descrição:(des+aforar) vtd 1 desobrigar do pagamento de um foro. vpr 2 privar-se: "é um contrato em que o povo não se desafora da sua soberania" (rui barbosa). vpr 3 dir renunciar aos privilégios do foro. vtd e vpr 4 tornar(-se) atrevido, impudente.

palavra:desaformosear 
divisão:de.sa.for.mo.se.ar 
descrição:(des+a1+formoso+ear) vtd tirar a formosura a; afear, deslustrar.

palavra:desaforo 
divisão:de.sa.fo.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desaforar) 1 ação contrária ao decoro; pouca-vergonha; escândalo. 2 atrevimento, insolência, petulância.

palavra:desafortunado 
divisão:de.sa.for.tu.na.do 
descrição:adj (des+afortunado) desamparado pela fortuna; desventurado, infeliz. antôn: venturoso, feliz.

palavra:desafrancesar 
divisão:de.sa.fran.ce.sar 
descrição:(des+a1+francês+ar2) vtd afastar da influência francesa.

palavra:desafreguesado 
divisão:de.sa.fre.gue.sa.do 
descrição:adj (part de desafreguesar) que não tem fregueses ou que os perdeu.

palavra:desafreguesamento 
divisão:de.sa.fre.gue.sa.men.to 
descrição:sm (desafreguesar+mento2) desvio ou retirada de fregueses.

palavra:desafreguesar 
divisão:de.sa.fre.gue.sar 
descrição:(des+afreguesar) vtd 1 desviar os fregueses; tirar a freguesia. vpr 2 deixar de fazer compras em um estabelecimento.

palavra:desafronta 
divisão:de.sa.fron.ta 
descrição:sf (de desafrontar) 1 ação ou efeito de desafrontar. 2 satisfação que se tira de uma afronta. 3 desafogo, desagrado.

palavra:desafrontado 
divisão:de.sa.fron.ta.do 
descrição:adj (des+afrontado) 1 livre do calor que faz corar a fronte e o rosto. 2 aliviado, desoprimido. 3 desafogado, desembaraçado. 4 desagravado da afronta à honra, ao decoro.

palavra:desafrontador 
divisão:de.sa.fron.ta.dor 
descrição:adj+sm (desafrontar+dor2) que, ou o que desafronta; que, ou o que vinga a afronta.

palavra:desafrontamento 
divisão:de.sa.fron.ta.men.to 
descrição:sm (desafrontar+mento2) ação de desafrontar.

palavra:desafrontar 
divisão:de.sa.fron.tar 
descrição:(des+afrontar) vtd 1 tirar satisfação ou vingança de uma afronta; desagravar; desultrajar. vtd e vpr 2 desoprimir(-se); livrar(-se): desafrontaste-me de enorme responsabilidade. desafrontou-se de uma carga imaginária. vtd 3 arejar, desafogar, desencalmar, fazer respirar livremente: desafrontar o rosto. sentir necessidade imperiosa de desafrontar do calor a face afogueada. vpr 4 desagravar-se, vingar-se de afronta recebida: foi traído, mas desafrontou-se. desafrontou-se daquela agressão. desafrontar o navio das ondas: desviar a proa do embate das ondas.

palavra:desafundar 
divisão:de.sa.fun.dar 
descrição:(des+afundar) vtd tirar do fundo da água.

palavra:desagaloar 
divisão:de.sa.ga.lo.ar 
descrição:(des+agaloar) vtd 1 tirar os galões de. 2 desguarnecer.

palavra:desagarrar 
divisão:de.sa.gar.rar 
descrição:(des+agarrar) vtd desarraigar, despegar, desprender, soltar.

palavra:desagasalhado 
divisão:de.sa.ga.sa.lha.do 
descrição:adj (des+agasalhado) sem agasalho; insuficientemente vestido; descoberto ou insuficientemente coberto (com cobertores).

palavra:desagasalhador 
divisão:de.sa.ga.sa.lha.dor 
descrição:adj+sm (desagasalhar+dor2) que, ou o que desagasalha; que, ou o que faz mau acolhimento.

palavra:desagasalhar 
divisão:de.sa.ga.sa.lhar 
descrição:(des+agasalhar) vtd 1 privar de agasalho. vtd 2 deixar sem abrigo, sem conforto. vtd 3 descobrir, destapar. vtd 4 desenrolar. vpr 5 descobrir-se, não se resguardar do frio.

palavra:desagasalho 
divisão:de.sa.ga.sa.lho 
descrição:sm (des+agasalho) 1 falta de agasalho; desabrigo. 2 mau acolhimento.

palavra:desagastamento 
divisão:de.sa.gas.ta.men.to 
descrição:sm (desagastar+mento2) ação de desagastar.

palavra:desagastar 
divisão:de.sa.gas.tar 
descrição:(des+agastar) vtd e vpr fazer cessar o agastamento de; reconciliar(-se); tranquilizar(-se).

palavra:deságio 
divisão:de.sá.gio 
descrição:sm (des+ágio) 1 diferença, para menos, entre o valor nominal e o preço de compra de um título de crédito. 2 perda de ágio. 3 depreciação.

palavra:desaglomerar 
divisão:de.sa.glo.me.rar 
descrição:(des+aglomerar) vtd desacumular, separar (o que estava aglomerado).

palavra:desagoniar 
divisão:de.sa.go.ni.ar 
descrição:(des+agonia+ar2) vtd e vpr livrar(-se) de agonias, desafligir(-se), desangustiar(-se).

palavra:desagradado 
divisão:de.sa.gra.da.do 
descrição:adj (part de desagradar) descontente, desgostoso.

palavra:desagradar 
divisão:de.sa.gra.dar 
descrição:(des+agradar) vti e vint 1 causar descontentamento ou desgosto; desgostar, descontentar: isso não me desagrada. as últimas notícias desagradaram. vpr 2 aborrecer-se, descontentar-se: desagradar-se de alguma coisa. antôn: satisfazer.

palavra:desagradável 
divisão:de.sa.gra.dá.vel 
descrição:adj m+f (desagradar+vel) 1 que desagrada. 2 feio. 3 repugnante.

palavra:desagradecer 
divisão:de.sa.gra.de.cer 
descrição:(des+agradecer) vtd 1 não agradecer, ser ingrato. 2 corresponder mal, receber ou retribuir com ingratidão.

palavra:desagradecido 
divisão:de.sa.gra.de.ci.do 
descrição:adj+sm (part de desagradecer) que, ou aquele que não agradece ou não agradeceu; ingrato.

palavra:desagradecimento 
divisão:de.sa.gra.de.ci.men.to 
descrição:sm (desagradecer+mento2) ação de desagradecer; ingratidão.

palavra:desagrado 
divisão:de.sa.gra.do 
descrição:sm (des+agrado) 1 ação ou efeito de desagradar. 2 falta de agrado. 3 descontentamento. 4 repugnância.

palavra:desagravador 
divisão:de.sa.gra.va.dor 
descrição:adj+sm (desagravar+dor2) que, ou o que desagrava.

palavra:desagravar 
divisão:de.sa.gra.var 
descrição:(des+agravar) vtd 1 vingar de agravo: desagravou a própria honra. desagravamo-lo da injúria recebida. vtd 2 dar satisfação do agravo a. vtd 3 reparar (ofensa ou insulto): "desagravamos o agravo alheio, e quem há de desagravar o nosso?" (pe. antônio vieira). vtd 4 dir emendar agravo feito a (litigante). vpr 5 dir obter provimento em agravo jurídico. vtd 6 atenuar, tornar menos grave ou culposo: um crime não desagrava outro, senão que o faz maior. vtd 7 tornar menos intenso (um mal). vpr 8 desafrontar-se, vingar-se: sempre achava um jeito de se desagravar. "desagravar-se com queixas" (morais). desagravar-se de uma ofensa. vtd 9 desinflamar: as massagens desagravaram a perna. desagravar a parte agravante, dir: dar provimento, emendar o agravo do juiz inferior ou a sentença proferida por ele contra o agravante.

palavra:desagravo 
divisão:de.sa.gra.vo 
descrição:sm (des+agravo) 1 ação de desagravar. 2 reparação de um agravo. 3 desafronta. 4 dir emenda ou reparação do agravo por sentença do juízo superior.

palavra:desagregação 
divisão:de.sa.gre.ga.ção 
descrição:sf (desagregar+ção) 1 ação ou efeito de desagregar. 2 separação de partes agregadas. 3 desunião.

palavra:desagregado 
divisão:de.sa.gre.ga.do 
descrição:adj (part de desagregar) separado, desligado, desunido.

palavra:desagregador 
divisão:de.sa.gre.ga.dor 
descrição:adj (desagregar+dor2) 1 que desagrega; desagregante. sm 2 aquilo que desagrega.

palavra:desagregante 
divisão:de.sa.gre.gan.te 
descrição:adj m+f (de desagregar) que desagrega, desune ou separa.

palavra:desagregar 
divisão:de.sa.gre.gar 
descrição:(des+agregar) vtd e vpr 1 separar o que estava agregado; separar(-se) em suas partes componentes: desagregar as peças de uma máquina. "desagregando deles para o novo centro nuclear as moléculas democráticas" (rui barbosa). alguns arenitos desagregaram-se facilmente. vtd 2 arrancar, desarraigar: "desagregando-os do meio em que tiveram origem" (humberto de campos). var: desgregar.

palavra:desagregativo 
divisão:de.sa.gre.ga.ti.vo 
descrição:adj (des+agregar+ivo) desagregante, desagregável.

palavra:desagregável 
divisão:de.sa.gre.gá.vel 
descrição:adj m+f (desagregar+vel) que se pode desagregar.

palavra:desagrilhoamento 
divisão:de.sa.gri.lho.a.men.to 
descrição:sm (desagrilhoar+mento2) ação de desagrilhoar.

palavra:desagrilhoar 
divisão:de.sa.gri.lho.ar 
descrição:(des+agrilhoar) vtd livrar de grilhões; libertar. var: desgrilhoar.

palavra:desagrupar 
divisão:de.sa.gru.par 
descrição:(des+agrupar) vtd inform converter um único objeto complexo de volta para uma série de objetos separados.

palavra:desaguadeiro 
divisão:de.sa.gua.dei.ro 
descrição:sm (desaguar+deiro) v desaguadouro.

palavra:desaguadoiro 
divisão:de.sa.gua.doi.ro 
descrição:sm (desaguar+doiro) v desaguadouro.

palavra:desaguador 
divisão:de.sa.gua.dor 
descrição:adj+sm (desaguar+dor2) que, ou o que deságua.

palavra:desaguadouro 
divisão:de.sa.gua.dou.ro 
descrição:sm (desaguar+douro2) rego, sarjeta, ou vala para escoamento de águas. var: desaguadoiro.

palavra:desaguamento 
divisão:de.sa.gua.men.to 
descrição:sm (desaguar+mento2) ação ou efeito de desaguar.

palavra:desaguar 
divisão:de.sa.guar 
descrição:(des+aguar) vtd 1 esgotar a água de: "desaguar a nau" (morais). vtd 2 drenar, enxugar: desaguar um pântano. vtd 3 dar de comer a (para não aguar). vti 4 lançar as águas em (falando do curso dos rios): há rios que deságuam em lagos. vpr 5 despejar-se, esvaziar-se, vazar-se: estes rios deságuam-se no mar. vint 6 urinar.

palavra:desaguaxado 
divisão:de.sa.gua.xa.do 
descrição:adj (part de desaguaxar) reg (sul) aplica-se ao cavalo que, após longo descanso, pelo trabalho, ou tratamento especial, tornou-se de novo enxuto e resistente.

palavra:desaguaxar 
divisão:de.sa.gua.xar 
descrição:vtd reg (sul) exercitar ou trabalhar (cavalo que esteve muito tempo parado, tornando-se por esse motivo gordo e pesado).

palavra:desaguaxe 
divisão:de.sa.gua.xe 
descrição:sm (part de desaguaxar) reg (sul) ato de desaguaxar.

palavra:desaguisado 
divisão:de.sa.gui.sa.do 
descrição:sm (des+aguisado) alteração, contenda, desavença, rixa.

palavra:desaguisar 
divisão:de.sa.gui.sar 
descrição:(des+a1+guisa+ar2) vtd 1 provocar desaguisado. vpr 2 agastar-se, contender, desavir-se, rixar.

palavra:desaguiso 
divisão:de.sa.gui.so 
descrição:sm (der regressiva de desaguisar) o mesmo que desaguisado.

palavra:desainado 
divisão:de.sai.na.do 
descrição:adj (part de desainar) vet emagrecido.

palavra:desainadura 
divisão:de.sai.na.du.ra 
descrição:sf (desainar+dura1) vet doença nos cascos de cavalo muito gordo.

palavra:desainar 
divisão:de.sai.nar 
descrição:vint gritar enraivecido, como o falcão privado de carne.

palavra:desairar 
divisão:de.sai.rar 
descrição:(desaire+ar2) vtd 1 causar desaire a, tornar desairoso: essa compostura o desaira. vtd 2 tirar o merecimento a: a soberba lhe desairava os outros predicados. vpr 3 desmerecer-se: "não julgue desairar-se, em repartindo por suas mãos o adubo" (a. f. de castilho).

palavra:desaire 
divisão:de.sai.re 
descrição:sm (cast desaire) 1 qualidade de desajeitado. 2 falta de decoro. 3 deselegância, inconveniência, gafe, fiasco. 4 desdouro.

palavra:desairoso 
divisão:de.sai.ro.so 
descrição:adj (des+airoso) 1 que não é airoso, em que há desaire. 2 que fica mal. 3 indecoroso. 4 inconveniente.

palavra:desajeitado 
divisão:de.sa.jei.ta.do 
descrição:adj (des+a1+jeito+ado3) 1 sem jeito, inábil. 2 desastrado. 3 bronco, lorpa. antôn (acepção 1): destro, hábil.

palavra:desajeitamento 
divisão:de.sa.jei.ta.men.to 
descrição:sm (desajeitar+mento2) atos ou modos de desajeitado.

palavra:desajeitar 
divisão:de.sa.jei.tar 
descrição:(des+ajeitar) vtd 1 tirar o jeito a. vtd 2 desmanchar o que estava ajeitado. vtd 3 deformar. vpr 4 perder o jeito.

palavra:desajoujar 
divisão:de.sa.jou.jar 
descrição:(des+ajoujar) vtd 1 desligar do ajoujo (os animais). 2 desligar, desunir, soltar. 3 aliviar, desoprimir. antôn (acepção 3): oprimir.

palavra:desajoujo 
divisão:de.sa.jou.jo 
descrição:sm (de desajoujar) ação de desajoujar.

palavra:desajuda 
divisão:de.sa.ju.da 
descrição:sf (des+ajuda) desamparo.

palavra:desajudado 
divisão:de.sa.ju.da.do 
descrição:adj (part de desajudar) que não tem ou não teve ajuda, falto de auxílio; desamparado.

palavra:desajudar 
divisão:de.sa.ju.dar 
descrição:(des+ajudar) vtd 1 não ajudar, não auxiliar. 2 desfavorecer. 3 estorvar antôn: (acepções 2 e 3): favorecer.

palavra:desajuizado 
divisão:de.sa.ju.i.za.do 
descrição:adj (part de desajuizar) 1 sem juízo. 2 insensato. 3 estroina, imprudente.

palavra:desajuizar 
divisão:de.sa.ju.i.zar 
descrição:(des+ajuizar) vtd 1 tirar o juízo a. 2 entontecer. var: desjuizar.

palavra:desajuntar 
divisão:de.sa.jun.tar 
descrição:(des+ajuntar) vtd desligar, desunir, separar.

palavra:desajustado 
divisão:de.sa.jus.ta.do 
descrição:adj+sm (part de desajustar) 1 que, ou pessoa que se desajustou. 2 sociol que, ou pessoa que manifesta desajustamento.

palavra:desajustamento 
divisão:de.sa.jus.ta.men.to 
descrição:sm (des+ajustar+mento2) 1 desajuste. 2 sociol inadaptação do indivíduo à comunidade de que faz parte, no que diz respeito aos pensamentos desta, sua maneira de agir ou administrar-se. 3 biol inadaptação de um organismo ao meio ambiente.

palavra:desajustar 
divisão:de.sa.jus.tar 
descrição:(des+ajustar) vtd e vpr 1 desunir(-se), separar(-se) (duas ou mais coisas que estavam unidas ou justapostas). vtd 2 desordenar, desarranjar (uma coisa que estava disposta ou ordenada de certo modo). vtd 3 descompor, transtornar. vtd 4 desapertar. vtd 5 desligar. vtd 6 despegar. vtd 7 romper (o ajuste ou pacto convencionado). vpr 8 desfazer. vpr 9 desavir-se.

palavra:desajuste 
divisão:de.sa.jus.te 
descrição:sm (der regressiva de desajustar) 1 ação de desajustar. 2 rompimento de um ajuste, convenção ou pacto.

palavra:desalação 
divisão:de.sa.la.ção 
descrição:sf (des+lat ala+ar2+ção) entom perda espontânea de asas.

palavra:desalado 
divisão:de.sa.la.do 
descrição:adj (des+alado) entom 1 despido das asas (diz-se de certos insetos adultos, tais como formigas e cupins, que perdem as asas após o voo nupcial). 2 sem asas.

palavra:desalagar 
divisão:de.sa.la.gar 
descrição:(des+alagar) vtd 1 tirar a água (ao que estava alagado); desaguar. 2 desembaraçar, desobstruir, evacuar. 3 tirar do atoleiro. 4 reg (amazonas) tirar a água que entrou na canoa. 5 reg (amazonas) tirar do fundo do rio a canoa que se afundou para ocultar.

palavra:desalargar 
divisão:de.sa.lar.gar 
descrição:(des+alargar) vtd e vpr alargar(-se), tornar(-se) mais largo (desprendendo ou alargando).

palavra:desalarmar 
divisão:de.sa.lar.mar 
descrição:(des+alarmar) vtd tirar o alarma a; aquietar.

palavra:desalastrar 
divisão:de.sa.las.trar 
descrição:(des+alastrar) vtd despejar o lastro de; tirar o lastro a.

palavra:desalbardar 
divisão:de.sal.bar.dar 
descrição:(des+albardar) vtd tirar a albarda a.

palavra:desalcalização 
divisão:de.sal.ca.li.za.ção 
descrição:sf (desalcalizar+ção) quím processo de desalcalizar.

palavra:desalcalizar 
divisão:de.sal.ca.li.zar 
descrição:(des+alcalizar) vtd quím 1 remover álcali de. 2 reduzir a alcalinidade de (por neutralização, por exemplo).

palavra:desalcançar 
divisão:de.sal.can.çar 
descrição:(des+alcançar) vtd não alcançar, não conseguir.

palavra:desalcance 
divisão:de.sal.can.ce 
descrição:sm (des+alcance) ação ou efeito de desalcançar.

palavra:desalcoilação 
divisão:de.sal.coi.la.ção 
descrição:sf (desalcoilar+ção) quím ação, efeito ou processo de desalcoilar. var: desalquilação.

palavra:desalcoilar 
divisão:de.sal.coi.lar 
descrição:(des+alcoilar) quím remover grupos de alcoílo (de um composto) var: desalquilar.

palavra:desalegrar 
divisão:de.sa.le.grar 
descrição:(desalegre+ar2) vtd tirar a alegria a; entristecer.

palavra:desalegre 
divisão:de.sa.le.gre 
descrição:adj m+f (des+alegre) p us melancólico, pesaroso, triste.

palavra:desaleitar 
divisão:de.sa.lei.tar 
descrição:(des+aleitar) v desmamar.

palavra:desalentado 
divisão:de.sa.len.ta.do 
descrição:adj (part de desalentar) 1 abalado, cansado, extenuado. 2 o mesmo que desanimado, acepção 2.

palavra:desalentador 
divisão:de.sa.len.ta.dor 
descrição:adj (desalentar+dor2) que desalenta.

palavra:desalentar 
divisão:de.sa.len.tar 
descrição:(des+alentar) vtd e vint 1 tirar o alento, o ânimo: esse discurso desalenta os soldados. a saudade desalenta e cansa. vint e vpr 2 desanimar-se, esmorecer-se, perder o alento: vendo que não chegariam os socorros pedidos, desalentaram. "não te desalentes; lembra-te de mim" (machado de assis). antôn: animar.

palavra:desalento 
divisão:de.sa.len.to 
descrição:sm (des+alento) 1 falta de alento; abatimento, desânimo. 2 esmorecimento. 3 desesperança.

palavra:desalfaiar 
divisão:de.sal.fai.ar 
descrição:(des+alfaiar) vtd privar de alfaias.

palavra:desalforjar 
divisão:de.sal.for.jar 
descrição:(des+alforjar) vtd 1 tirar do alforje. 2 tirar da algibeira. 3 despejar.

palavra:desalgemar 
divisão:de.sal.ge.mar 
descrição:(des+algemar) vtd 1 soltar as algemas a. 2 libertar.

palavra:desalhear 
divisão:de.sa.lhe.ar 
descrição:(des+alhear) o mesmo que alhear.

palavra:desaliança 
divisão:de.sa.li.an.ça 
descrição:sf (des+aliança) quebra de aliança.

palavra:desaliar 
divisão:de.sa.li.ar 
descrição:(des+aliar) vtd 1 romper, quebrar ou desfazer (aliança). vtd 2 desligar (os que estavam unidos por aliança). vpr 3 desassociar-se.

palavra:desalicerçar 
divisão:de.sa.li.cer.çar 
descrição:(des+alicerçar) vtd tirar os alicerces a.

palavra:desalijar 
divisão:de.sa.li.jar 
descrição:(des+alijar) vtd 1 aliviar da carga; despejar. 2 aliviar. 3 evacuar. antôn (acepção 1): carregar.

palavra:desalinhado 
divisão:de.sa.li.nha.do 
descrição:adj (part de desalinhar) 1 que está fora do alinhamento; sem alinho. 2 desarranjado, desordenado. 3 descuidado; desmazelado.

palavra:desalinhar 
divisão:de.sa.li.nhar 
descrição:(des+alinhar) vtd 1 afastar, desviar ou tirar do alinhamento. 2 desarranjar, desordenar. 3 desadornar, desataviar, desenfeitar.

palavra:desalinhavado 
divisão:de.sa.li.nha.va.do 
descrição:adj (part de desalinhavar) 1 de que foi tirado o alinhavo. 2 sem alinhavo. 3 desmazelado.

palavra:desalinhavar 
divisão:de.sa.li.nha.var 
descrição:(des+alinhavar) vtd tirar os alinhavos de.

palavra:desalinhavo 
divisão:de.sa.li.nha.vo 
descrição:sm (der regressiva de desalinhavar) v desalinho.

palavra:desalinho 
divisão:de.sa.li.nho 
descrição:sm (des+alinho) 1 falta de alinhamento ou de alinho. 2 desarranjo, desconserto, desleixo, desmazelo, desordem. 3 bel-art desafetação graciosa no modo de vestir, na postura do corpo etc. 4 alteração da razão; desânimo, perturbação.

palavra:desalistar 
divisão:de.sa.lis.tar 
descrição:(des+alistar) vtd 1 suprimir da lista ou rol. 2 mil dar baixa a. vpr 3 tirar-se da lista ou rol.

palavra:desaliviar 
divisão:de.sa.li.vi.ar 
descrição:(des+aliviar) vtd e vpr aliviar(-se) totalmente.

palavra:desalmado 
divisão:de.sal.ma.do 
descrição:adj (des+alma+ado3) 1 celerado, desnaturado, desumano, perverso. 2 que não tem consciência. 3 que mostra maus sentimentos. antôn: caridoso, compassivo.

palavra:desalmamento 
divisão:de.sal.ma.men.to 
descrição:sm (des+alma+mento2) p us crueldade, desumanidade, malvadez, perversidade.

palavra:desalmar 
divisão:de.sal.mar 
descrição:(des+alma+ar2) vtd 1 tornar desalmado; fazer desumano, perverso, inescrupuloso: "a política do hermismo desalmou os seus chefes" (rui barbosa). vpr 2 desapiedar-se.

palavra:desalmejar 
divisão:de.sal.me.jar 
descrição:(des+almejar) vtd deixar de almejar; não desejar mais; perder o interesse por.

palavra:desalmo 
divisão:de.sal.mo 
descrição:adj (des+alma) cruel, desumano.

palavra:desalogenação 
divisão:de.sa.lo.ge.na.ção 
descrição:sf (des+halogenação) quím 1 substituição de um átomo de halogêneo de uma molécula orgânica, normalmente por um átomo de hidrogênio. 2 qualquer substituição de átomos de halogêneo em uma molécula.

palavra:desalojamento 
divisão:de.sa.lo.ja.men.to 
descrição:sm (desalojar+mento2) ação ou efeito de desalojar.

palavra:desalojar 
divisão:de.sa.lo.jar 
descrição:(des+alojar) vtd 1 lançar fora do alojamento; expulsar, repelir: conseguiram desalojar o inimigo. vtd 2 fazer sair do lugar ocupado. vint 3 abandonar o posto; levantar o acampamento. vint 4 deixar o lugar onde se encontrava; sair do alojamento onde se residia. vtd 5 tirar do lugar onde estava posto ou guardado: dali o desalojaram. desalojar sem tambor nem clarim: retirar-se ocultamente e sem fazer barulho.

palavra:desalquilar 
divisão:de.sal.qui.lar 
descrição:(des+alcoílo+ar2) v desalcoilar.

palavra:desalterar 
divisão:de.sal.te.rar 
descrição:(des+alterar) vtd 1 fazer cessar a alteração de; acalmar, aplacar, abrandar. vtd 2 saciar, matar a sede: "restam-lhe, para desalterar e sustentar os filhos, os talos tenros, os mangarás das bromélias selvagens" (euclides da cunha). vtd 3 aplacar (a sede): "desalterar a sede" (joão ribeiro). vpr 4 aplacar-se, serenar-se; sossegar: desalterar-se o mar, o pulso.

palavra:desalugado 
divisão:de.sa.lu.ga.do 
descrição:adj (part de desalugar) que se desalugou; vago.

palavra:desalugar 
divisão:de.sa.lu.gar 
descrição:(des+alugar) vtd 1 fazer cessar o aluguel. vpr 2 deixar de estar alugada (casa, loja etc.); desocupar-se.

palavra:desalumiado 
divisão:de.sa.lu.mi.a.do 
descrição:adj (des+alumiado) 1 que está às escuras, sem luz; desiluminado. 2 ignorante. antôn (acepção 2): instruído, esclarecido.

palavra:desamabilidade 
divisão:de.sa.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (des+amável+i+dade) 1 qualidade de desamável. 2 falta de amabilidade. 3 descortesia, indelicadeza.

palavra:desamador 
divisão:de.sa.ma.dor 
descrição:adj+sm (desamar+dor2) que, ou aquele que desama.

palavra:desamagoar 
divisão:de.sa.ma.go.ar 
descrição:(des+a1+mágoa+ar2) vtd e vpr livrar(-se) de mágoa; consolar(-se): os carinhos da mãe desamagoaram a filha ressentida. "fez por desamagoar-se, fingiu que não via nada que lhe doesse" (valdomiro silveira).

palavra:desamalgamação 
divisão:de.sa.mal.ga.ma.ção 
descrição:sf (des+amalgamar+ção) ação de desamalgamar.

palavra:desamalgamar 
divisão:de.sa.mal.ga.mar 
descrição:(des+amalgamar) vtd separar (aquilo que estava amalgamado).

palavra:desamamentar 
divisão:de.sa.ma.men.tar 
descrição:(des+amamentar) v desmamar.

palavra:desamanhar 
divisão:de.sa.ma.nhar 
descrição:(des+amanho+ar2) vtd 1 tirar o amanho a. 2 desalinhar, desarranjar, descompor.

palavra:desamanho 
divisão:de.sa.ma.nho 
descrição:sm (part de desamanhar) desalinho, desarranjo.

palavra:desamantilhar 
divisão:de.sa.man.ti.lhar 
descrição:(des+amantilhar) vint náut alar os amantilhos de (um navio), ficando os de umas vergas opostos aos das outras.

palavra:desamar 
divisão:de.sa.mar 
descrição:(des+amar) vtd 1 não amar. vtd 2 cessar de amar; perder a afeição a: "aqui queres amar quem te desama" (júlio de castilho). vtd e vpr 3 aborrecer(-se), malquerer(-se), odiar(-se): manda-nos cristo que amemos os que nos desamam. eles se desamavam mortalmente.

palavra:desamarinhar 
divisão:de.sa.ma.ri.nhar 
descrição:(des+amarinhar) vtd desprover de marinhagem; tirar os marinheiros de (um navio). var: desamarinheirar.

palavra:desamarrar 
divisão:de.sa.mar.rar 
descrição:(des+amarrar) vtd 1 soltar (o que estava amarrado): desamarraram o escravo. vtd 2 desprender da amarra: desamarrar um barco. vtd 3 desaferrar, fazer abandonar: desamarrar alguém de um afeto, de uma ideia, de um propósito, de um vício. vti, vint 4 levantar ferro; partir: o navio desamarrou da enseada. o barco desamarrou. vint 5 deixar de estar amarrado (o cão). vint 6 sair de onde estava parado ou aferrado. vpr 7 desatar-se, soltar-se. vpr 8 demover-se: desamarrar-se de uma amizade, de uma opinião, de um vício. desamarrar o bode: desfazer a cara feia; desamuar-se.

palavra:desamarrotar 
divisão:de.sa.mar.ro.tar 
descrição:(des+amarrotar) vtd alisar, estender (aquilo que estava amarrotado).

palavra:desamassar 
divisão:de.sa.mas.sar 
descrição:(des+amassar) vtd, vint 1 desfazer (a amassadura do pão), para que não levede depressa. 2 endireitar, alisar (o que estava amassado); desamolgar.

palavra:desamassável 
divisão:de.sa.mas.sá.vel 
descrição:adj m+f (desamassar+vel) que se pode desamassar.

palavra:desamável 
divisão:de.sa.má.vel 
descrição:adj m+f (des+amável) 1 que não é amável; descortês, indelicado. 2 que não merece ser amado.

palavra:desambição 
divisão:de.sam.bi.ção 
descrição:sf (des+ambição) 1 falta de ambição; desinteresse, desprendimento. 2 abnegação. 3 modéstia.

palavra:desambicioso 
divisão:de.sam.bi.ci.o.so 
descrição:adj (des+ambicioso) 1 sem ambição; desinteressado, desprendido. 2 modesto.

palavra:desambientado 
divisão:de.sam.bi.en.ta.do 
descrição:adj (part de desambientar) 1 que está fora do seu ambiente. 2 que ainda não se adaptou ao ambiente em que se encontra no momento.

palavra:desambientar 
divisão:de.sam.bi.en.tar 
descrição:(des+ambientar) vtd 1 tirar do seu ambiente. vpr 2 ficar em desarmonia com o ambiente.

palavra:desameno 
divisão:de.sa.me.no 
descrição:adj (des+ameno) que não é ameno.

palavra:desamidação 
divisão:de.sa.mi.da.ção 
descrição:sf (desamidar+ção) quím ação ou processo de desamidar. var: desamidização.

palavra:desamidar 
divisão:de.sa.mi.dar 
descrição:(des+amidar) vtd quím remover o grupo amido de (um composto) var: desamidizar.

palavra:desamidização 
divisão:de.sa.mi.di.za.ção 
descrição:sf (des+amidizar+ção) quím ação, efeito ou processo de desamidizar; desamidação.

palavra:desamidizar 
divisão:de.sa.mi.di.zar 
descrição:(des+amidizar) o mesmo que desamidar.

palavra:desamigar 
divisão:de.sa.mi.gar 
descrição:(des+amigar) vtd 1 quebrar a amizade de. vpr 2 deixar de ser amigo. vpr 3 cessar as relações ilícitas com.

palavra:desamigo 
divisão:de.sa.mi.go 
descrição:adj (des+amigo) hostil, nada amigo.

palavra:desamimar 
divisão:de.sa.mi.mar 
descrição:(des+amimar) vtd privar de mimo; tratar com aspereza.

palavra:desaminação 
divisão:de.sa.mi.na.ção 
descrição:sf (des+aminar+ção) quím ato, efeito ou processo de desaminar. var: desaminização.

palavra:desaminar 
divisão:de.sa.mi.nar 
descrição:(des+aminar) vtd quím remover o grupo amino de (um composto) var: desaminizar.

palavra:desaminase 
divisão:de.sa.mi.na.se 
descrição:sf (des+aminar+ase) quím enzima que hidrolisa compostos de amino (tais como aminoácidos) com remoção do grupo amino. var: desamínase.

palavra:desamínase 
divisão:de.sa.mí.na.se 
descrição:sf (des+aminar+ase) v desaminase.

palavra:desaminização 
divisão:de.sa.mi.ni.za.ção 
descrição:sf (des+amina+izar+ção) o mesmo que desaminação.

palavra:desaminizar 
divisão:de.sa.mi.ni.zar 
descrição:(des+amina+izar) o mesmo que desaminar.

palavra:desamistar 
divisão:de.sa.mis.tar 
descrição:(des+amistar) vtd 1 fazer perder a amizade; inimizar. vpr 2 malquistar-se.

palavra:desamizade 
divisão:de.sa.mi.za.de 
descrição:sf (des+amizade) falta de amizade.

palavra:desamoador 
divisão:de.sa.mo.a.dor 
descrição:sm instrumento de aço empregado pelos cafajestes para repuxar cavilhas, pregos.

palavra:desamodorrar 
divisão:de.sa.mo.dor.rar 
descrição:(des+amodorrar) vtd 1 fazer sair da modorra. vtd 2 animar, excitar. vint 3 despertar da modorra. vint 4 acordar, despertar.

palavra:desamoedação 
divisão:de.sa.mo.e.da.ção 
descrição:sf (des+amoedar+ção) ação ou efeito de desamoedar.

palavra:desamoedar 
divisão:de.sa.mo.e.dar 
descrição:(des+amoedar) v desmonetizar.

palavra:desamofinar 
divisão:de.sa.mo.fi.nar 
descrição:(des+amofinar) vtd 1 fazer perder a mofineza ou desdita; tornar feliz. vint e vpr 2 perder a mofineza; tornar-se feliz.

palavra:desamolgação 
divisão:de.sa.mol.ga.ção 
descrição:sf (des+amolgar+ção) ato ou efeito de desamolgar.

palavra:desamolgar 
divisão:de.sa.mol.gar 
descrição:(des+amolgar) vtd endireitar ou aplanar (o que estava amolgado).

palavra:desamontoar 
divisão:de.sa.mon.to.ar 
descrição:(des+amontoar) vtd desfazer um montão de, separar (o que está em montão); desacumular.

palavra:desamor 
divisão:de.sa.mor 
descrição:sm (des+amor) 1 falta de amor; aborrecimento, desafeição, desapego, desprezo. 2 crueldade. antôn: amor, afeição.

palavra:desamorado 
divisão:de.sa.mo.ra.do 
descrição:adj (desamor+ado3) 1 que revela desamor. 2 cruel.

palavra:desamorável 
divisão:de.sa.mo.rá.vel 
descrição:adj m+f (des+amorável) 1 que não é amorável, que trata com desamor. 2 áspero, rude.

palavra:desamoroso 
divisão:de.sa.mo.ro.so 
descrição:adj (des+amoroso) v desamorável.

palavra:desamortalhar 
divisão:de.sa.mor.ta.lhar 
descrição:(des+amortalhar) vtd tirar a mortalha a. var: desmortalhar.

palavra:desamortização 
divisão:de.sa.mor.ti.za.ção 
descrição:sf (desamortizar+ção) ação de desamortizar.

palavra:desamortizar 
divisão:de.sa.mor.ti.zar 
descrição:(des+amortizar) vtd sujeitar ao direito comum (os bens de mão-morta).

palavra:desamortizável 
divisão:de.sa.mor.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (desamortizar+vel) vtd que se pode desamortizar.

palavra:desamotinar 
divisão:de.sa.mo.ti.nar 
descrição:(des+amotinar) vtd fazer cessar o motim de: os guardas desamotinaram os presos.

palavra:desamparado 
divisão:de.sam.pa.ra.do 
descrição:adj (des+amparado) 1 que não tem amparo; abandonado, falto de auxílio ou de socorro. 2 solitário, ermo.

palavra:desamparador 
divisão:de.sam.pa.ra.dor 
descrição:adj+sm (desamparar+dor2) que, ou o que desampara.

palavra:desamparar 
divisão:de.sam.pa.rar 
descrição:(des+amparar) vtd 1 deixar de amparar, faltar com o auxílio, socorro ou proteção a: os amigos o desampararam. que deus não nos desampare de sua vista. vtd 2 deixar de sustentar, de segurar, de resguardar: desmoronando, a grade desamparou os pedestres. vtd 3 privar daquilo que sustenta, segura ou resguarda: "prouvera a deus... nos fosse lícito desamparar estes muros" (alexandre herculano). vpr 4 deixar de se firmar; largar aquilo a que se apoiava ou arrimava. vtd 5 afastar-se de; deixar, desertar: "ultimamente desamparou aquela vivenda e a veio fazer em bruxelas" (agostinho de campos). vtd 6 deixar de cuidar de; não mais se preocupar com: "não pode o piloto desamparar a bitácula da nave" (latino coelho). vtd 7 não dar garantias a. antôn (acepções 1, 2, 3, 6 e 7): auxiliar.

palavra:desamparo 
divisão:de.sam.pa.ro 
descrição:sm (des+amparo) 1 ação ou efeito de desamparar. 2 falta de auxílio ou de proteção. 3 falta de meios. ao desamparo: sem auxílio, sem proteção.

palavra:desamuador 
divisão:de.sa.mu.a.dor 
descrição:adj (des+amuar+dor2) que desamua. sm 1 aquele ou aquilo que desamua. 2 instrumento de aço, usado pelos calafates para repuxar cavilhas e pregos.

palavra:desamuar 
divisão:de.sa.mu.ar 
descrição:(des+amuar) vtd 1 fazer perder o amuo; tornar de bom humor: "desamuar uma criança" (f. fernandes). vpr 2 deixar de estar amuado: disse-lhe que a levaria ao cinema, e ela então se desamuou. vtd 3 reconciliar: vamos cuidar de desamuá-los.

palavra:desana 
divisão:de.sa.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos desanas, indígenas que vivem entre os rios tiquié e caiari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:desanalfabetização 
divisão:de.sa.nal.fa.be.ti.za.ção 
descrição:sf (desanalfabetizar+ção) ação ou efeito de desanalfabetizar; alfabetização.

palavra:desanalfabetizar 
divisão:de.sa.nal.fa.be.ti.zar 
descrição:(des+analfabeto+izar) v alfabetizar.

palavra:desancado 
divisão:de.san.ca.do 
descrição:adj (part de desancar) derreado com pancadas; descadeirado.

palavra:desancador 
divisão:de.san.ca.dor 
descrição:adj+sm (desancar+dor2) que, ou o que desanca; espancador.

palavra:desancamento 
divisão:de.san.ca.men.to 
descrição:sm (desancar+mento2) ação de desancar; espancamento.

palavra:desancar 
divisão:de.san.car 
descrição:(des+anca+ar2) vtd 1 derrear com pancadas: "eu, em criança, punha-lhe um freio na boca, desancava-o" (machado de assis). 2 bater muito em: "desancava-o logo, se não o cosesse a facadas" (visconde de taunay). 3 maltratar em discussão ou com crítica.

palavra:desancorar 
divisão:de.san.co.rar 
descrição:(des+ancorar) vtd 1 levantar a âncora de: desancorar um navio. vint 2 levantar âncora: a escuna desancorava.

palavra:desanda 
divisão:de.san.da 
descrição:sf (der regressiva de desandar) pop 1 pancadaria, sova, tunda. 2 descompostura, repreensão, reprimenda.

palavra:desandadeira 
divisão:de.san.da.dei.ra 
descrição:sf (desandar+deira) 1 o mesmo que desandamento. 2 o mesmo que desandador.

palavra:desandadela 
divisão:de.san.da.de.la 
descrição:sf (der regressiva de desandar) o mesmo que desanda.

palavra:desandado 
divisão:de.san.da.do 
descrição:adj (part de desandar) 1 alterado, fermentado. 2 que apresenta diarreia.

palavra:desandador 
divisão:de.san.da.dor 
descrição:sm (desandar+dor2) mec 1 v chave de parafusos. 2 ferramenta a cuja ponta se adapta um alargador, a fim de abrir ou alargar furos manualmente. 3 náut utensílio náutico, para fazer desandar o corpo da sonda. d. para macho: espécie de alavanca a que se prende o macho destinado a abrir roscas internas.

palavra:desandamento 
divisão:de.san.da.men.to 
descrição:sm (desandar+mento2) ação de desandar.

palavra:desandança 
divisão:de.san.dan.ça 
descrição:sf (desandar+ança) contratempo, revés.

palavra:desandar 
divisão:de.san.dar 
descrição:(des+andar) vtd 1 fazer andar para trás: desandou o comboio. vtd 2 percorrer em sentido contrário. "um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa" (machado de assis). vti e vint 3 voltar atrás; retroceder: "desandou da janela para a porta. minhas pernas andavam, desandavam, estavam trêmulas" (machado de assis). vtd 4 desatarraxar; desaparafusar: desandar um parafuso. vint 5 piorar, tornar-se mau: "muito bom até certo tempo, de repente desanda" (coelho neto). vtd 6 bater com força: "desandou-lhe uma bofetada" (f. fernandes). "dizem que desandaram no imperador uma sova de mestre" (assis sintra). vti 7 dar em resultado; redundar: "as suas vitórias no oeste desandaram em uma sequência de derrotas" (rui barbosa). vtd 8 desatar, soltar: "deixou-se cair na grande poltrona e desandou uma das suas chirriantes gargalhadas" (alexandre herculano). vint 9 atingir (uma preparação) ponto ou estado diferentes daquele que se desejava, ao batê-la, ao fogo ou fora dele, sem recursos de recuperação: o leite, com o qual se preparava a manteiga, desandou. vint 10 apresentar diarreia. desandar a roda: começar uma série de infelicidades. desandar a roda da fortuna: mudar-se a sorte propícia em funesta.

palavra:desando 
divisão:de.san.do 
descrição:sm (der regressiva de desandar) 1 ato de desandar. 2 piora, decadência.

palavra:desanelar 
divisão:de.sa.ne.lar 
descrição:(des+anelar) vtd desmanchar os anéis de; desencaracolar: desanelar o cabelo.

palavra:desanexação 
divisão:de.sa.ne.xa.ção 
descrição:(cs) sf (des+anexar+ção) ação ou efeito de desanexar.

palavra:desanexar 
divisão:de.sa.ne.xar 
descrição:(cs) (des+anexar) vtd 1 separar, desligar (aquilo que estava anexado). 2 desmembrar, desunir.

palavra:desanexo 
divisão:de.sa.ne.xo 
descrição:(cs) adj+sm (des+anexo) que, ou o que não está anexo.

palavra:desanichar 
divisão:de.sa.ni.char 
descrição:(des+anichar) vtd 1 tirar do nicho. 2 desalojar.

palavra:desanilar 
divisão:de.sa.ni.lar 
descrição:(des+anil+ar2) vtd 1 tirar a cor de anil a. vpr 2 perder a cor de anil.

palavra:desanimação 
divisão:de.sa.ni.ma.ção 
descrição:sf (des+animação) 1 falta de animação ou de ânimo. 2 desalento, desânimo. 3 falta de entusiasmo; esmorecimento, frieza.

palavra:desanimado 
divisão:de.sa.ni.ma.do 
descrição:adj (des+animado) 1 sem animação. 2 que perdeu o ânimo, a coragem, o valor. 3 medroso, covarde. 4 sem expressão. antôn (acepções 2 e 3): corajoso.

palavra:desanimador 
divisão:de.sa.ni.ma.dor 
descrição:adj (des+animar+dor2) que provoca desânimo; desalentador.

palavra:desanimalizar 
divisão:de.sa.ni.ma.li.zar 
descrição:(des+animal+izar) v espiritualizar.

palavra:desanimar 
divisão:de.sa.ni.mar 
descrição:(des+•+ar2) vtd 1 tirar o ânimo de; desacoroçoar, desalentar, desencorajar. desanimava-o o retardamento daquela providência. vti e vint 2 desalentar-se, perder o ânimo: desanima com qualquer obstáculo. "até que as maiorias oficiais desanimaram de o excluir" (rui barbosa). "nuvens tão escuras cobriram o céu, que os marinheiros começaram a desanimar" (mário barreto). vpr 3 perder o ânimo, a coragem, o valor ou alento: avante, não se desanimem! desanimavam-se com a demora dos recursos.

palavra:desânimo 
divisão:de.sâ.ni.mo 
descrição:sm (des+•) falta de ânimo; abatimento, desalento. antôn: entusiasmo.

palavra:desaninhar 
divisão:de.sa.ni.nhar 
descrição:(des+aninhar) vtd 1 tirar do ninho: desaninhar pássaros. vtd 2 desalojar, deslocar. vtd 3 desanichar. vtd 4 fazer sair do esconderijo. vpr 5 sair do ninho ou do esconderijo. vtd 6 descobrir o lugar onde se acha (alguém ou alguma coisa): desaninhar um processo.

palavra:desanistiar 
divisão:de.sa.nis.ti.ar 
descrição:(des+anistia+ar2) vtd retirar a anistia a.

palavra:desanojamento 
divisão:de.sa.no.ja.men.to 
descrição:sm (desanojar+mento2) v desanojo.

palavra:desanojar 
divisão:de.sa.no.jar 
descrição:(des+anojar) vtd 1 tirar o nojo (luto). vtd 2 dar os pêsames, os sentimentos a. vtd e vpr 3 desagastar(-se), desenfadar(-se): as anedotas do menino desanojaram o avô. as boas leituras nos desanojam do tédio. "este, para desanojar-se, olhou para charmion e notou que ela pouco mais fazia que fitá-lo" (machado de assis). desanojou-se com uma boa leitura. desanojou-se da insipidez do ambiente. var: desenojar.

palavra:desanojo 
divisão:de.sa.no.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desanojar) ação de desanojar.

palavra:desanular 
divisão:de.sa.nu.lar 
descrição:(des+anular) vtd revalidar (o que se tinha anulado).

palavra:desanuviado 
divisão:de.sa.nu.vi.a.do 
descrição:adj (part de desanuviar) 1 limpo de nuvens. 2 livre de preocupações; desassombrado, sereno.

palavra:desanuviador 
divisão:de.sa.nu.vi.a.dor 
descrição:adj+sm (desanuviar+dor2) que, ou o que desanuvia; tranquilizador.

palavra:desanuviamento 
divisão:de.sa.nu.vi.a.men.to 
descrição:sm (desanuviar+mento2) ato ou efeito de desanuviar.

palavra:desanuviar 
divisão:de.sa.nu.vi.ar 
descrição:(des+anuviar) vtd 1 dissipar as nuvens de, limpar de nuvens. vpr 2 esclarecer-se o céu, limpar-se de nuvens (o céu, o tempo): "desanuviou-se o céu" (f. fernandes). vtd e vpr 3 desassombrar(-se), serenar(-se): desanuviar o rosto. a prece desanuviou seu coração daquela amargura. o seu aspecto, até aí carregado, desanuviou-se. var: desnuviar.

palavra:desapadrinhar 
divisão:de.sa.pa.dri.nhar 
descrição:(des+apadrinhar) vtd tirar a proteção a; tornar abandonado.

palavra:desapagar 
divisão:de.sa.pa.gar 
descrição:(des+apagar) vtd 1 apagar, obliterar (o que está escrito ou desenhado). 2 expungir. 3 inform restaurar informação apagada ou um arquivo removido.

palavra:desapaixonado 
divisão:de.sa.pai.xo.na.do 
descrição:adj (des+apaixonado) 1 sem paixão. 2 desinteressado. 3 imparcial.

palavra:desapaixonar 
divisão:de.sa.pai.xo.nar 
descrição:(des+apaixonar) vtd 1 fazer perder ou esquecer uma paixão. vtd 2 alegrar, confortar, distrair. vpr 3 acalmar ou vencer as próprias paixões: é apanágio dos sábios desapaixonar-se.

palavra:desaparafusagem 
divisão:de.sa.pa.ra.fu.sa.gem 
descrição:sf (des+a1+parafusar+agem) v desparafusagem.

palavra:desaparafusamento 
divisão:de.sa.pa.ra.fu.sa.men.to 
descrição:sm (des+aparafusar+ mento2) ato de desaparafusar; desatarraxamento.

palavra:desaparafusar 
divisão:de.sa.pa.ra.fu.sar 
descrição:(des+aparafusar) vtd 1 tirar os parafusos de: desaparafusar a tampa. vpr 2 tornar-se lasso e mal seguro (o que estava aparafusado). sin: desatarraxar. var: desparafusar.

palavra:desaparato 
divisão:de.sa.pa.ra.to 
descrição:sm (des+aparato) falta de aparato.

palavra:desaparecer 
divisão:de.sa.pa.re.cer 
descrição:(des+aparecer) vti e vint 1 deixar de aparecer; esconder-se, ocultar-se, sumir-se. vti e vint 2 cessar de ser ou de existir: "se deus atendesse a todas as orações, a ordem desapareceria do mundo" (coelho neto). todos nós desapareceremos. vti e vint 3 afastar-se, retirar-se: certo dia desapareceu de casa. o avião passou e desapareceu. vint 4 faltar subitamente (pessoas ou coisas): desapareceu o livro que deixei aqui. vti e vint 5 extraviar-se, perder-se: alguns papéis desapareceram do cofre. cada dia desaparece alguma coisa. vti e vint 6 apagar-se, ofuscar-se. vint 7 esquivar-se furtivamente. antôn (acepção 1): surgir. var: desparecer.

palavra:desaparecido 
divisão:de.sa.pa.re.ci.do 
descrição:adj+sm (part de desaparecer) que, ou o que desapareceu.

palavra:desaparecimento 
divisão:de.sa.pa.re.ci.men.to 
descrição:sm (desaparecer+mento2) 1 v desaparição. 2 morte.

palavra:desaparelhado 
divisão:de.sa.pa.re.lha.do 
descrição:adj (part de desaparelhar) 1 que se desaparelhou. 2 não aparelhado, não lavrado: madeira desaparelhada. 3 destituído de aparelho, despreparado: exército desaparelhado. 4 desguarnecido, desenfeitado: a igreja estava desaparelhada. 5 destituído de habilitações ou preparo: candidato desaparelhado. 6 desparceirado, desemparceirado, desirmanado: xícara desaparelhada. var: desparelhado.

palavra:desaparelhamento 
divisão:de.sa.pa.re.lha.men.to 
descrição:sm (desaparelhar+mento2) ação de desaparelhar.

palavra:desaparelhar 
divisão:de.sa.pa.re.lhar 
descrição:(des+aparelho+ar2) vtd 1 tirar o aparelho ou os aparelhos. 2 o mesmo que desarrear. 3 náut tirar as velas, cabos e mastros a um navio. 4 desguarnecer. 5 desataviar. var: desparelhar. antôn (acepção 5): ornar.

palavra:desaparelho 
divisão:de.sa.pa.re.lho 
descrição:sm (der regressiva de desaparelhar) ação ou efeito de desaparelhar.

palavra:desaparentado 
divisão:de.sa.pa.ren.ta.do 
descrição:adj (des+a1+parentar+ado3) 1 sem parentes. 2 que não tem parentesco.

palavra:desaparição 
divisão:de.sa.pa.ri.ção 
descrição:sf (des+aparição) 1 ação ou efeito de desaparecer. 2 ausência ou falta súbita de uma pessoa ou coisa; desaparecimento.

palavra:desapartar 
divisão:de.sa.par.tar 
descrição:(des+apartar) v apartar.

palavra:desapavorar 
divisão:de.sa.pa.vo.rar 
descrição:(des+apavorar) vtd tirar o pavor.

palavra:desapear 
divisão:de.sa.pe.ar 
descrição:(des+apear) v apear.

palavra:desapeçonhentar 
divisão:de.sa.pe.ço.nhen.tar 
descrição:(des+apeçonhentar) vtd tirar a peçonha a.

palavra:desapegado 
divisão:de.sa.pe.ga.do 
descrição:adj (des+apegado) 1 que perdeu o interesse por pessoa ou entidade etc.; desafeiçoado, indiferente, insensível. 2 desinteressado por, não ambicioso de: desapegado do dinheiro.

palavra:desapegamento 
divisão:de.sa.pe.ga.men.to 
descrição:sm (desapegar+mento2) v desapego.

palavra:desapegar 
divisão:de.sa.pe.gar 
descrição:(des+apegar) v despegar.

palavra:desapego 
divisão:de.sa.pe.go 
descrição:(ê) sm (des+apego) 1 desafeição, desamor, indiferença. 2 desinteresse. 3 desprendimento. var: despego. antôn (acepções 1 e 2): amor, interesse.

palavra:desaperceber 
divisão:de.sa.per.ce.ber 
descrição:(des+aperceber) vtd 1 deixar de aperceber. vtd 2 despojar ou privar dos apercebimentos, provisões ou munições. vpr 3 descuidar-se, desprevenir-se, desprover-se.

palavra:desapercebido 
divisão:de.sa.per.ce.bi.do 
descrição:adj (des+apercebido) 1 desprevenido, desacautelado. 2 desprovido, desguarnecido.

palavra:desapercebimento 
divisão:de.sa.per.ce.bi.men.to 
descrição:sm (des+apercebimento) 1 estado do que se acha desapercebido. 2 falta de precaução.

palavra:desaperrar 
divisão:de.sa.per.rar 
descrição:(des+aperrar) vtd tirar do descanso o cão de uma arma de fogo, fazendo-o voltar à posição normal.

palavra:desapertado 
divisão:de.sa.per.ta.do 
descrição:adj (part de desapertar) 1 afrouxado, solto. 2 desabotoado, desacolchetado. 3 desafogado, folgado (de dinheiro, por exemplo).

palavra:desapertar 
divisão:de.sa.per.tar 
descrição:(des+apertar) vtd 1 afrouxar, alargar (o que estava apertado). vtd 2 desabotoar, desacolchetar, desafivelar. vtd e vpr 3 afrouxar(-se), enfraquecer(-se), relaxar(-se). vtd 4 afrouxar, soltar: desapertar um parafuso. vtd e vpr 5 livrar(-se), soltar(-se): desapertou-a dos braços. desapertou-se dos braços do esposo. vpr 6 tornar folgado o próprio vestuário. vpr 7 desabrochar-se: uma flor se desapertava do botão. vtd 8 aliviar, desoprimir: desapertar o coração. vpr 9 abrir-se, expandir-se. antôn (acepção 8): afligir.

palavra:desaperto 
divisão:de.sa.per.to 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desapertar) 1 ato ou efeito de desapertar. 2 desafogo, folgança, largueza. 3 afrouxamento.

palavra:desapiedado 
divisão:de.sa.pi.e.da.do 
descrição:adj (des+apiedado) 1 falto de piedade ou de compaixão. 2 cruel, desumano. var: despiedado.

palavra:desapiedamento 
divisão:de.sa.pi.e.da.men.to 
descrição:sm (des+apiedar+mento2) falta ou ausência de piedade ou compaixão.

palavra:desapiedar 
divisão:de.sa.pi.e.dar 
descrição:(des+apiedar) vtd 1 tirar a piedade. vtd e vpr 2 tornar(-se) duro ou cruel. var: despiedar.

palavra:desaplaudir 
divisão:de.sa.plau.dir 
descrição:(des+aplaudir) vtd 1 não aplaudir. 2 desaprovar.

palavra:desaplauso 
divisão:de.sa.plau.so 
descrição:sm (des+aplauso) 1 falta de aplauso. 2 desaprovação, reprovação, sinal de deslouvor.

palavra:desaplicação 
divisão:de.sa.pli.ca.ção 
descrição:sf (des+aplicação) 1 falta de aplicação ou de cuidado. 2 ação de tirar aquilo que estava aplicado.

palavra:desaplicar 
divisão:de.sa.pli.car 
descrição:(des+aplicar) vtd 1 desviar a aplicação ou a atenção de. 2 tirar (aquilo que estava aplicado).

palavra:desapoderado 
divisão:de.sa.po.de.ra.do 
descrição:adj (part de desapoderar) 1 privado do poder, da posse. 2 desenfreado, desabalado, furioso, violento.

palavra:desapoderar 
divisão:de.sa.po.de.rar 
descrição:(des+apoderar) vtd 1 privar da posse ou do poder. 2 retirar a procuração a.

palavra:desapoiar 
divisão:de.sa.poi.ar 
descrição:(des+apoiar) vtd 1 retirar o apoio. 2 discordar de. 3 abandonar.

palavra:desapoio 
divisão:de.sa.poi.o 
descrição:sm (des+apoio) 1 ação de desapoiar. 2 desamparo.

palavra:desapolvilhar 
divisão:de.sa.pol.vi.lhar 
descrição:(des+apolvilhar) vtd limpar do pó.

palavra:desapontado 
divisão:de.sa.pon.ta.do 
descrição:adj (part de desapontar) 1 não apontado. 2 que sofreu desapontamento; desiludido, logrado.

palavra:desapontador 
divisão:de.sa.pon.ta.dor 
descrição:adj (desapontar2+dor2) que desaponta; decepcionante.

palavra:desapontamento 
divisão:de.sa.pon.ta.men.to 
descrição:sm (ingl disappointment) 1 surpresa desagradável que se sente ao ver falhar uma coisa com que se contava. 2 decepção, desilusão.

palavra:desapontar
divisão:de.sa.pon.tar1
descrição:(des+apontar) vtd 1 apontar mal. 2 tirar da pontaria.

palavra:desapontar
divisão:de.sa.pon.tar2
descrição:(ingl disappoint+ar2) vtd 1 causar desapontamento a. vint e vpr 2 pop ficar desapontado.

palavra:desaponto 
divisão:de.sa.pon.to 
descrição:sm (der regressiva de desapontar) desapontamento.

palavra:desapoquentar 
divisão:de.sa.po.quen.tar 
descrição:(des+apoquentar) vtd sossegar, tranquilizar. antôn: afligir.

palavra:desaportuguesar 
divisão:de.sa.por.tu.gue.sar 
descrição:(des+aportuguesar) vtd 1 tirar a feição portuguesa de. vpr 2 perder a feição portuguesa. var: desportuguesar.

palavra:desaposentar 
divisão:de.sa.po.sen.tar 
descrição:(des+aposentar) vtd 1 privar de aposento. 2 tirar a aposentadoria de.

palavra:desapossado 
divisão:de.sa.pos.sa.do 
descrição:adj (part de desapossar) 1 que se desapossou; privado da posse. 2 despojado, esbulhado. 3 sem forças.

palavra:desapossamento 
divisão:de.sa.pos.sa.men.to 
descrição:sm (des+apossar+mento2) ato ou efeito de desapossar; privação da posse.

palavra:desapossar 
divisão:de.sa.pos.sar 
descrição:(des+apossar) vtd 1 privar da posse ou do domínio. vtd 2 despojar, esbulhar. vtd 3 privar: "forcejando debalde por desapossar filipe do chapéu" (rebelo da silva). vpr 4 renunciar à posse: desapossou-se espontaneamente dessa prerrogativa. var: despossar, despossuir.

palavra:desaprazer 
divisão:de.sa.pra.zer 
descrição:(des+aprazer) o mesmo que desprazer (v).

palavra:desaprazível 
divisão:de.sa.pra.zí.vel 
descrição:adj m+f (des+aprazível) 1 p us não aprazível. 2 que causa desprazer ou desagrado.

palavra:desapreçar 
divisão:de.sa.pre.çar 
descrição:(des+apreço+ar2) v desapreciar.

palavra:desapreciar 
divisão:de.sa.pre.ci.ar 
descrição:(des+apreciar) vtd 1 não apreciar; depreciar: desapreciar a moralidade, o pudor, o dever. 2 amesquinhar. antôn: enaltecer.

palavra:desapreço 
divisão:de.sa.pre.ço 
descrição:sm (des+apreço) 1 falta de apreço. 2 menosprezo.

palavra:desaprender 
divisão:de.sa.pren.der 
descrição:(des+aprender) vtd, vti e vint esquecer (o que tinha aprendido): não desaprendas as lições recebidas. seus olhos desaprenderam de chorar. "noutro tempo soube-se mais do coração humano, hoje desaprendemos" (rebelo da silva).

palavra:desapresilhar 
divisão:de.sa.pre.si.lhar 
descrição:(des+apresilhar) vtd abrir a presilha.

palavra:desapressar 
divisão:de.sa.pres.sar 
descrição:(des+apressar) vpr deixar de ter pressa; tornar-se vagaroso.

palavra:desaprestar 
divisão:de.sa.pres.tar 
descrição:(des+aprestar) vtd tirar os aprestos a; desaparelhar.

palavra:desapresto 
divisão:de.sa.pres.to 
descrição:sm (des+apresto) falta de apresto.

palavra:desaprimorado 
divisão:de.sa.pri.mo.ra.do 
descrição:adj (des+aprimorado) 1 sem primor. 2 desataviado. 3 indelicado.

palavra:desaprobativo 
divisão:de.sa.pro.ba.ti.vo 
descrição:adj (des+aprobativo) v desaprovativo.

palavra:desapropositado 
divisão:de.sa.pro.po.si.ta.do 
descrição:adj (des+apropositado) v despropositado.

palavra:desapropósito 
divisão:de.sa.pro.pó.si.to 
descrição:sm (des+a1+propósito) v despropósito.

palavra:desapropriação 
divisão:de.sa.pro.pri.a.ção 
descrição:sf (des+apropriação) 1 ação ou efeito de desapropriar; expropriação. 2 dir transmissão forçada e definitiva da propriedade, de um particular para o domínio público, em virtude de necessidade ou utilidade coletiva. 3 desapego, desprendimento, isenção. var: desapropriamento. antôn (acepção 3): apego, ambição.

palavra:desapropriado 
divisão:de.sa.pro.pri.a.do 
descrição:adj (des+apropriado) que foi objeto de desapropriação: esse é o terreno desapropriado pela prefeitura. sm aquele que sofreu desapropriação: o desapropriado foi vítima de grande abalo.

palavra:desapropriador 
divisão:de.sa.pro.pri.a.dor 
descrição:adj+sm (des+apropriar+dor2) que, ou o que desapropria. sin: desapropriante.

palavra:desapropriamento 
divisão:de.sa.pro.pri.a.men.to 
descrição:sm (des+apropriar+mento2) v desapropriação.

palavra:desapropriando 
divisão:de.sa.pro.pri.an.do 
descrição:sm (der regressiva de desapropriar) dir aquele ou aquilo que vai ser desapropriado.

palavra:desapropriante 
divisão:de.sa.pro.pri.an.te 
descrição:adj m+f (de desapropriar) que desapropria. s m+f pessoa ou instituição que desapropria; desapropriador.

palavra:desapropriar 
divisão:de.sa.pro.pri.ar 
descrição:(des+apropriar) vtd 1 tirar ou fazer perder a propriedade: "desapropriar os terrenos marginais às vias férreas" (rui barbosa). vtd 2 desapossar, privar: o governo, baseado em razão legal, pode desapropriar proprietários. "desapropriar uma pessoa dos seus bens" (f. fernandes). vtd 3 usar impropriamente. vtd 4 desprender, isentar. vpr 5 privar-se do que é seu: desapropriou-se de legítimos direitos.

palavra:desaprovação 
divisão:de.sa.pro.va.ção 
descrição:sf (des+aprovação) ação de desaprovar; censura, reprovação.

palavra:desaprovado 
divisão:de.sa.pro.va.do 
descrição:adj (part de desaprovar) que não obteve aprovação; reprovado, rejeitado.

palavra:desaprovador 
divisão:de.sa.pro.va.dor 
descrição:adj+sm (desaprovar+dor2) que ou o que desaprova, ou denota desaprovação.

palavra:desaprovar 
divisão:de.sa.pro.var 
descrição:(des+aprovar) vtd não aprovar, reprovar; censurar, rejeitar: "desaprovo o uso deste licor" (mário barreto). pareceu-lhe extravagante a minha ideia, e desaprovou-ma sem rebuços.

palavra:desaprovativo 
divisão:de.sa.pro.va.ti.vo 
descrição:adj (desaprovar+ivo) que contém, denota ou exprime desaprovação.

palavra:desaproveitado 
divisão:de.sa.pro.vei.ta.do 
descrição:adj (des+aproveitado) 1 não aproveitado; perdido. 2 abandonado. 3 desperdiçado, esbanjado. 4 gastador, perdulário. 5 que não sabe aproveitar-se das circunstâncias, das ocasiões, dos meios. antôn (acepção 4): econômico.

palavra:desaproveitamento 
divisão:de.sa.pro.vei.ta.men.to 
descrição:sm (des+aproveitamento) 1 falta de aproveitamento; desperdício. 2 falta de adiantamento ou progresso nos estudos.

palavra:desaproveitar 
divisão:de.sa.pro.vei.tar 
descrição:(des+aproveitar) vtd 1 não tirar proveito de. 2 desperdiçar.

palavra:desaproveitável 
divisão:de.sa.pro.vei.tá.vel 
descrição:adj m+f (des+aproveitável) que não é aproveitável.

palavra:desaproximar 
divisão:de.sa.pro.xi.mar 
descrição:(ss) (des+aproximar) vtd afastar, distanciar, separar.

palavra:desaprumar 
divisão:de.sa.pru.mar 
descrição:(des+aprumar) vtd 1 tirar do prumo; desviar: o vento desaprumou o cercado. vint e vpr 2 desviar-se do prumo; inclinar-se, pender: a parede desaprumou por causa da chuva. desaprumaram-se as colunas.

palavra:desaprumo 
divisão:de.sa.pru.mo 
descrição:sm (des+aprumo) 1 falta de aprumo. 2 desvio de prumo. 3 efeito de desaprumar. 4 inclinação.

palavra:desapurado 
divisão:de.sa.pu.ra.do 
descrição:adj (des+apuro+ado3) com falta de apuro.

palavra:desapuro 
divisão:de.sa.pu.ro 
descrição:sm (des+apuro) 1 falta de apuro. 2 desprimor.

palavra:desaquartelar 
divisão:de.sa.quar.te.lar 
descrição:(des+aquartelar) vtd 1 tirar do quartel. 2 desalojar.

palavra:desaquecer 
divisão:de.sa.que.cer 
descrição:(des+aquecer) vtd fazer esfriar.

palavra:desaquecimento 
divisão:de.sa.que.ci.men.to 
descrição:sm (des+aquecer+mento2) 1 ato ou efeito de desaquecer. 2 econ fase de retração da economia, com restrição ao crédito, aumento nas taxas de juros e diminuição na demanda intermediária e final.

palavra:desaquerenciado 
divisão:de.sa.que.ren.ci.a.do 
descrição:adj (des+aquerenciado) não aquerenciado.

palavra:desaquinhoamento 
divisão:de.sa.qui.nho.a.men.to 
descrição:sm (desaquinhoar+mento2) ação de desaquinhoar.

palavra:desaquinhoar 
divisão:de.sa.qui.nho.ar 
descrição:(des+aquinhoar) vtd e vpr privar(-se) de quinhão.

palavra:desar 
divisão:de.sar 
descrição:sm (cast desaire) 1 desaire. 2 ato indecoroso. 3 falta de elegância. 4 fig mancha; desdouro. 5 revés de fortuna. 6 desastre.

palavra:desaranhar 
divisão:de.sa.ra.nhar 
descrição:(des+aranha+ar2) vtd limpar das teias de aranha.

palavra:desarar 
divisão:de.sa.rar 
descrição:(des+aro1+ar2) vint 1 despegar-se (falando-se do casco das bestas). vtd 2 fazer cair (os cascos). vtd 3 tirar os aros ou arcos de (pipas ou tonéis). vtd 4 pôr em desordem; desarranjar.

palavra:desarborização 
divisão:de.sar.bo.ri.za.ção 
descrição:sf (des+arborizar+ção) ação ou efeito de desarborizar.

palavra:desarborizado 
divisão:de.sar.bo.ri.za.do 
descrição:adj (part de desarborizar) privado de árvores; (terreno) do qual se cortaram as árvores.

palavra:desarborizador 
divisão:de.sar.bo.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (desarborizar+dor2) que, ou o que desarboriza.

palavra:desarborizar 
divisão:de.sar.bo.ri.zar 
descrição:(des+arborizar) vtd arrancar ou cortar as árvores de (um terreno); desflorestar.

palavra:desarcar 
divisão:de.sar.car 
descrição:(des+arcar) vtd 1 tirar os arcos de (pipas, tonéis etc.). vint e vpr 2 desconjuntar-se, desunir-se. vpr 3 descompor-se. vtd 4 quebrar, prejudicar a cadência, o ritmo de poesia: "desarcar um verso" (rui barbosa).

palavra:desarear 
divisão:de.sa.re.ar 
descrição:(des+arear) vtd 1 tirar a areia. 2 limpar da areia.

palavra:desarejar 
divisão:de.sa.re.jar 
descrição:(des+arejar) vtd não ventilar, privar de ar.

palavra:desarestar 
divisão:de.sa.res.tar 
descrição:(des+aresta+ar2) vtd tirar as arestas a; desbastar: desarestar um bloco.

palavra:desargentização 
divisão:de.sar.gen.ti.za.ção 
descrição:sf (des+argentizar+ção) processo de eliminação da prata de liga metálica da qual ela faça parte.

palavra:desargentizar 
divisão:de.sar.gen.ti.zar 
descrição:(des+argentizar) vtd eliminar a prata de liga metálica da qual ela faça parte.

palavra:desaristado 
divisão:de.sa.ris.ta.do 
descrição:adj (des+aristado) bot designativo do casulo cujas valvas não têm praganas.

palavra:desarmação 
divisão:de.sar.ma.ção 
descrição:sf (desarmar+ção) ação ou efeito de desarmar; desarmamento.

palavra:desarmado 
divisão:de.sar.ma.do 
descrição:adj (part de desarmar) 1 sem armas; indefeso. 2 sem armamento; não preparado para a guerra. 3 náut desprovido de aparelho e armamento. 4 desmontado. 5 que se desarmou; tornado inofensivo ou incapacitado para ação imediata: bomba desarmada.

palavra:desarmador 
divisão:de.sar.ma.dor 
descrição:sm (desarmar+dor2) aquele que desarma.

palavra:desarmamentismo 
divisão:de.sar.ma.men.tis.mo 
descrição:sm (desarmamento+ismo) polít 1 movimento político internacional contrário ao desenvolvimento excessivo do poderio militar. 2 movimento pacifista.

palavra:desarmamentista 
divisão:de.sar.ma.men.tis.ta 
descrição:s m+f (desarmamento+ista) pessoa adepta do desarmamentismo. adj m+f diz-se da pessoa adepta do desarmamentismo.

palavra:desarmamento 
divisão:de.sar.ma.men.to 
descrição:sm (des+armamento) 1 v desarmação. 2 licenciamento ou redução de tropas.

palavra:desarmar 
divisão:de.sar.mar 
descrição:(des+armar) vtd 1 tirar, fazer depor as armas: os guardas desarmaram os desordeiros. vint 2 depor as armas, deixar de permanecer em pé de guerra: as nações imperialistas não querem desarmar. vtd 3 desguarnecer de armamento: desarmar uma fortaleza. vint 4 desaparelhar-se: o couraçado desarmou. vint 5 licenciar as tropas, reduzir o exército ao efetivo de paz: os aliados desarmaram. vtd 6 tirar os meios de ataque ou de defesa. vtd 7 fazer saltar ou cair a arma da mão: de um golpe desarmou-o. vtd 8 tirar a munição da arma: desarmou o fuzil. vpr 9 esgr descobrir-se, expor-se aos golpes do adversário. vtd 10 mil desmontar (bateria). vtd 11 náut tirar a artilharia e aparelhos de (navio). vtd 12 separar as peças componentes de (aparelho ou máquina); desmontar: "desarmar o relógio" (joão ribeiro). vtd e vpr 13 despir(-se), despojar(-se). vtd 14 tirar a armação ou os adornos de: desarmar a igreja, a sala. vtd 15 baldar, frustrar: desarmar uma objeção. desarmou a ameaça com a grandeza de sua munificência. vtd 16 apaziguar, aplacar, serenar: desarmar a ira, o ódio. desarmou com a tenacidade do seu caráter a pertinácia do adversário. vpr 17 deixar-se enternecer, voltar ao bom humor. vti 18 desfazer-se: desarmaram as nuvens em tempestade de pedra e vento. vtd 19 desanimar. vtd 20 tirar a armadura a. vtd 21 tornar inofensivo (uma bomba ou mina por exemplo), pela remoção da espoleta ou outro dispositivo deflagrador. vpr 22 deixar as armas.

palavra:desarmável 
divisão:de.sar.má.vel 
descrição:adj m+f (desarmar+vel) v desmontável.

palavra:desarmonia 
divisão:de.sar.mo.ni.a 
descrição:sf (des+harmonia) 1 mús falta de harmonia; dissonância. 2 desacordo, discordância, divergência, oposição.

palavra:desarmônico 
divisão:de.sar.mô.ni.co 
descrição:adj (des+harmônico) em que há desarmonia.

palavra:desarmonioso 
divisão:de.sar.mo.ni.o.so 
descrição:adj (des+harmonioso) 1 que não é harmonioso; dissonante. 2 que não tem harmonia; desajustado, discordante; incompatível.

palavra:desarmonizador 
divisão:de.sar.mo.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (desarmonizar+dor2) que, ou o que desarmoniza.

palavra:desarmonizar 
divisão:de.sar.mo.ni.zar 
descrição:(des+harmonizar) vtd 1 produzir a desarmonia: desarmonizaram o sistema administrativo. vtd 2 pôr em desacordo, tornar incompatível: a murmuração desarmoniza os vizinhos. vint e vpr 3 estar em desacordo; destoar, discordar.

palavra:desaromar 
divisão:de.sa.ro.mar 
descrição:(des+aromar) v desaromatizar.

palavra:desaromatização 
divisão:de.sa.ro.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (desaromatizar+ção) ato ou efeito de desaromatizar.

palavra:desaromatizado 
divisão:de.sa.ro.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de desaromatizar) que se tirou ou perdeu o aroma.

palavra:desaromatizar 
divisão:de.sa.ro.ma.ti.zar 
descrição:(des+aromatizar) vtd fazer perder o aroma; tirar o aroma de; desaromar.

palavra:desarquear 
divisão:de.sar.que.ar 
descrição:(des+arquear) vtd 1 tirar a forma de arco a: "desarquear o costado" (ferreira de castro). 2 tirar os arcos de: desarquear um barril.

palavra:desarquivar 
divisão:de.sar.qui.var 
descrição:(des+arquivo+ar2) vtd 1 tirar do arquivo. 2 desentranhar (processo).

palavra:desarraigado 
divisão:de.sar.ra.i.ga.do 
descrição:adj (des+arraigado) 1 arrancado pela raiz. 2 extirpado, extraído. var: derraigado, derraizado, desarreigado, desraigado, desenraizado e desraizado.

palavra:desarraigamento 
divisão:de.sar.ra.i.ga.men.to 
descrição:sm (desarraigar+mento2) 1 ação ou efeito de desarraigar. 2 extirpação. var: desarreigamento, desraigamento, desenraizamento e desraizamento.

palavra:desarraigar 
divisão:de.sar.ra.i.gar 
descrição:(des+arraigar) vtd 1 arrancar pela raiz ou com raízes: desarraigava as plantas medicinais. vtd 2 extinguir, extirpar: desarraigar abusos. vtd 3 fazer sair: desarraigaram da região os invasores. vpr 4 extinguir-se, extirpar-se: desarraigara-se-lhe a má vontade. var: desarreigar, desraigar, desenraizar e desraizar.

palavra:desarrancar 
divisão:de.sar.ran.car 
descrição:(des+arrancar) vtd arrancar com força.

palavra:desarranchado 
divisão:de.sar.ran.cha.do 
descrição:adj (part de desarranchar) 1 que se desarranchou. 2 mil diz-se de praça que deixou de comer no quartel, por consentimento ou ordem de seus superiores. sm esse praça.

palavra:desarranchar 
divisão:de.sar.ran.char 
descrição:(des+arranchar) vtd 1 tirar do rancho. vint 2 separar-se do rancho. vint e vpr 3 mil passar a comer fora do quartel.

palavra:desarranjado 
divisão:de.sar.ran.ja.do 
descrição:adj (part de desarranjar) 1 que não está arranjado. 2 em desordem, desordenado; desarrumado. 3 com as vestes em desalinho. 4 descuidado, desmazelado. 5 desconcertado; enguiçado, quebrado. 6 pop que está com desarranjo (acepção 7).

palavra:desarranjador 
divisão:de.sar.ran.ja.dor 
descrição:adj+sm (desarranjar+dor2) que, ou o que desarranja.

palavra:desarranjamento 
divisão:de.sar.ran.ja.men.to 
descrição:sm (desarranjar+mento2) o mesmo que desarranjo.

palavra:desarranjar 
divisão:de.sar.ran.jar 
descrição:(des+arranjar) vtd 1 pôr em desordem: as crianças desarranjaram a casa. vpr 2 desacomodar-se. vpr 3 transtornar-se: desarranjaram-se os nossos acordos. vtd 4 alterar, embaraçar: esse imprevisto veio desarranjar os seus planos. vtd e vpr 5 perturbar(-se). vpr 6 desavir-se: o aluno desarranjou-se com a diretora. 7 vpr pop ficar desarranjado (com diarreia).

palavra:desarranjo 
divisão:de.sar.ran.jo 
descrição:sm (des+arranjo) 1 ação ou efeito de desarranjar. 2 desalinho, desordem. 3 desconserto; enguiço. 4 confusão. 5 contratempo, incômodo, transtorno. 6 fam mau governo, desperdício. 7 pop diarreia. desarranjo de cabeça: perturbação mental. sin: desarranjamento.

palavra:desarrazoado 
divisão:de.sar.ra.zo.a.do 
descrição:adj (des+arrazoado) 1 que não segue a razão; absurdo, disparatado. 2 injusto. 3 despropositado. antôn: razoável. sm 1 falta de razões. 2 amontoado de documentos ou provas mal preparados, sem nexo nem lógica. antôn: arrazoado.

palavra:desarrazoamento 
divisão:de.sar.ra.zo.a.men.to 
descrição:sm (desarrazoar+mento2) 1 ação de desarrazoar. 2 aquilo que é contrário à razão. 3 despropósito, inconveniência.

palavra:desarrazoar 
divisão:de.sar.ra.zo.ar 
descrição:(des+arrazoar) vint ir, falar ou proceder contra a razão ou falta de bom-senso; disparatar.

palavra:desarrear 
divisão:de.sar.re.ar 
descrição:(des+arrear) vtd tirar os arreios; desaparelhar.

palavra:desarreatar 
divisão:de.sar.re.a.tar 
descrição:(des+arreatar) náut vtd tirar ou desfazer as arreataduras.

palavra:desarrebitar 
divisão:de.sar.re.bi.tar 
descrição:(des+arrebitar) vtd 1 tirar ou desfazer os arrebites de. vint 2 deixar de estar arrebitado (petulante). vtd 3 deitar abaixo; deixar cair: o cão desarrebitou as orelhas.

palavra:desarredondar 
divisão:de.sar.re.don.dar 
descrição:(des+arredondar) vtd tirar a forma redonda.

palavra:desarregaçar 
divisão:de.sar.re.ga.çar 
descrição:(des+arregaçar) vtd soltar, deixar cair (aquilo que estava arregaçado).

palavra:desarreigamento 
divisão:de.sar.re.i.ga.men.to 
descrição:sm (desarreigar+mento2) v desarraigamento.

palavra:desarreigar 
divisão:de.sar.re.i.gar 
descrição:(des+arreigar) v desarraigar.

palavra:desarremediado 
divisão:de.sar.re.me.di.a.do 
descrição:adj (des+a1+remédio+ado3) que não tem remédio ou solução.

palavra:desarrenegar 
divisão:de.sar.re.ne.gar 
descrição:(des+arrenegar) vpr fam deixar de estar arrenegado, desagastar, fazer as pazes.

palavra:desarrependimento 
divisão:de.sar.re.pen.di.men.to 
descrição:sm (des+arrependimento) ação de arrepender-se do arrependimento.

palavra:desarrimar 
divisão:de.sar.ri.mar 
descrição:(des+arrimar) vtd 1 tirar o arrimo a. 2 desencostar. 3 abandonar, desamparar.

palavra:desarrimo 
divisão:de.sar.ri.mo 
descrição:sm (des+arrimo) 1 falta de arrimo. 2 abandono, desabrigo. antôn: amparo.

palavra:desarrisca 
divisão:de.sar.ris.ca 
descrição:sf (de desarriscar) 1 ação de desarriscar. 2 pop nota de desobriga quaresmal.

palavra:desarriscar 
divisão:de.sar.ris.car 
descrição:(des+a1+riscar) vtd 1 riscar (o que estava escrito). vtd 2 desobrigar, anotando em livro ou caderno que está cumprida a obrigação. vpr 3 desobrigar-se, perante o pároco, do preceito quaresmal.

palavra:desarrochar 
divisão:de.sar.ro.char 
descrição:(des+arrochar) vtd desapertar (aquilo que estava arrochado).

palavra:desarrolhamento 
divisão:de.sar.ro.lha.men.to 
descrição:sm (des+arrolhar+mento2) ação ou efeito de desarrolhar.

palavra:desarrolhar 
divisão:de.sar.ro.lhar 
descrição:(des+arrolhar) vtd 1 tirar a rolha; abrir (aquilo que tinha rolha): desarrolhar a garrafa. vtd e vpr 2 reg (centro e sul) espaçar(-se) o gado que se acha arrolhado. var: desenrolhar, desrolhar. desarrolhar a ponta: adiantarem-se mais os ponteiros de uma tropa a fim de que ela ande com mais desembaraço para a frente. desarrolhar o rodeio: afrouxar o cerco do rodeio para que o gado fique mais em liberdade.

palavra:desarrotar 
divisão:de.sar.ro.tar 
descrição:(des+arrot(adur)a+ar2) vtd tirar a arrotadura a.

palavra:desarroupado 
divisão:de.sar.rou.pa.do 
descrição:adj (des+a1+roupa+ado3) nu, sem roupa.

palavra:desarruar 
divisão:de.sar.ru.ar 
descrição:(des+arruar) vtd tirar o arruamento a.

palavra:desarrufar 
divisão:de.sar.ru.far 
descrição:(des+arrufar) fam vtd 1 pôr de bom humor; reconciliar. vpr 2 deixar de estar arrufado; reconciliar-se.

palavra:desarrufo 
divisão:de.sar.ru.fo 
descrição:sm (des+arrufo) 1 ação de desarrufar. 2 reconciliação.

palavra:desarrugamento 
divisão:de.sar.ru.ga.men.to 
descrição:sm (des+a1+rugar+mento2) o mesmo que desenrugamento.

palavra:desarrugar 
divisão:de.sar.ru.gar 
descrição:(des+arrugar) v desenrugar.

palavra:desarrumação 
divisão:de.sar.ru.ma.ção 
descrição:sf (desarrumar+ção) 1 ação ou efeito de desarrumar. 2 desalinho. 3 desconserto.

palavra:desarrumado 
divisão:de.sar.ru.ma.do 
descrição:adj (part de desarrumar) 1 não arrumado, em desordem; desarranjado: casa desarrumada. 2 reg (norte) sem trabalho; desempregado; desocupado.

palavra:desarrumar 
divisão:de.sar.ru.mar 
descrição:(des+arrumar) vtd 1 tirar do arrumo. 2 pôr fora do seu lugar; desarranjar, desordenar.

palavra:desarrumo 
divisão:de.sar.ru.mo 
descrição:sm (red regressiva de desarrumar) desarrumação, desordem.

palavra:desarticulação 
divisão:de.sar.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (desarticular+ção) 1 ação ou efeito de desarticular. 2 falta de articulação; exarticulação; desarticulamento.

palavra:desarticulado 
divisão:de.sar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (part de desarticular) 1 que se desarticulou; desconjuntado. 2 não articulado; inarticulado.

palavra:desarticulamento 
divisão:de.sar.ti.cu.la.men.to 
descrição:sm (des+articular+mento2) p us v desarticulação.

palavra:desarticular 
divisão:de.sar.ti.cu.lar 
descrição:(des+articular) vtd e vpr 1 desfazer(-se) uma articulação. vtd 2 cir amputar ao nível de uma articulação. vtd 3 fazer sair da articulação. vtd 4 impedir planos ou combinações; perturbar o que estava planejado.

palavra:desartificioso 
divisão:de.sar.ti.fi.ci.o.so 
descrição:adj (des+artificioso) 1 sem artifício. 2 modesto, singelo, simples.

palavra:desartilhado 
divisão:de.sar.ti.lha.do 
descrição:adj (des+artilha+ado3) sem peças de artilharia.

palavra:desartilhar 
divisão:de.sar.ti.lhar 
descrição:(des+artilha+ar2) vtd privar de artilharia. antôn: artilhar.

palavra:desarvorado 
divisão:de.sar.vo.ra.do 
descrição:adj (des+árvore+ado3) 1 náut diz-se da embarcação sem mastros (árvores); desmastreado. 2 náut que voga sem governo, desaparelhado. 3 desorientado, desnorteado, sem rumo. 4 que fugiu em desordem. 5 falto, falho: desarvorado de meios.

palavra:desarvoramento 
divisão:de.sar.vo.ra.men.to 
descrição:sm (desarvorar+mento2) 1 ação ou efeito de desarvorar. 2 náut estado de um navio desarvorado ou sem mastros.

palavra:desarvorar 
divisão:de.sar.vo.rar 
descrição:(des+arvorar) vtd 1 abater, arrear (o que estava arvorado). vint 2 desmastrear, desaparelhar. vint 3 fugir desordenadamente.

palavra:desasa 
divisão:de.sa.sa 
descrição:sf (der regressiva de desasar) ornit muda das aves.

palavra:desasado 
divisão:de.sa.sa.do 
descrição:adj (part de desasar) 1 privado de asas; que não tem asas. 2 que tem as asas quebradas. 3 derreado.

palavra:desasar 
divisão:de.sa.sar 
descrição:(des+asa+ar2) vtd 1 partir as asas de. 2 abater as asas de. 3 bater em, derrear.

palavra:desasir 
divisão:de.sa.sir 
descrição:(des+asir) desus vtd 1 soltar da mão; largar. vpr 2 livrar-se, desembaraçar-se, soltar-se.

palavra:desasnado 
divisão:de.sas.na.do 
descrição:adj (part de desasnar) 1 que se desasnou; que deixou de ser asno; desemburrado. 2 desiludido. 3 que recebeu os primeiros repasses de doma, para desembaraço; desembaraçado, por treino.

palavra:desasnar 
divisão:de.sas.nar 
descrição:(des+asno+ar2) vtd 1 dar tino a. 2 tirar a ignorância de. 3 desiludir. sin: desburrificar.

palavra:desassanhar 
divisão:de.sas.sa.nhar 
descrição:(des+assanhar) vtd 1 aplacar a sanha de. 2 tranquilizar, serenar, apaziguar.

palavra:desassazonado 
divisão:de.sas.sa.zo.na.do 
descrição:adj (des+assazonado) 1 que vem fora de tempo. 2 verde. 3 inoportuno, intempestivo. antôn (acepção 2): maduro; (acepção 3): oportuno.

palavra:desasseado 
divisão:de.sas.se.a.do 
descrição:adj (des+asseado) pouco limpo; sem asseio; sujo. antôn: limpo.

palavra:desassear 
divisão:de.sas.se.ar 
descrição:(des+assear) vtd sujar, tirar a limpeza de.

palavra:desasseio 
divisão:de.sas.sei.o 
descrição:sm (des+asseio) falta de asseio.

palavra:desasselvajar 
divisão:de.sas.sel.va.jar 
descrição:(des+asselvajar) vtd tirar do estado selvagem.

palavra:desassemelhar 
divisão:de.sas.se.me.lhar 
descrição:(des+assemelhar) vtd tornar dessemelhante. var: desassimilhar.

palavra:desassenhorear 
divisão:de.sas.se.nho.re.ar 
descrição:(des+assenhorear) vtd 1 desapossar. 2 tirar a qualidade de senhor a.

palavra:desassentimento 
divisão:de.sas.sen.ti.men.to 
descrição:sm (des+assentimento) falta de assentimento; desaprovação.

palavra:desassestar 
divisão:de.sas.ses.tar 
descrição:(des+assestar) vtd deslocar, remover ou alterar a direção de (aquilo que estava assestado).

palavra:desassimilação 
divisão:de.sas.si.mi.la.ção 
descrição:sf (desassimilar+ção) 1 ato ou efeito de desassimilar. 2 biol o mesmo que catabolismo.

palavra:desassimilador 
divisão:de.sas.si.mi.la.dor 
descrição:adj+sm (desassimilar+dor2) que ou o que desassimila.

palavra:desassimilar 
divisão:de.sas.si.mi.lar 
descrição:(des+assimilar) vtd 1 tirar a assimilação a. 2 alterar. 3 biol submeter a catabolismo.

palavra:desassimilhar 
divisão:de.sas.si.mi.lhar 
descrição:(des+assimilhar) v desassemelhar.

palavra:desassinalado 
divisão:de.sas.si.na.la.do 
descrição:adj (part de desassinalar) não assinalado; que não deixou sinal ou indício.

palavra:desassinalar 
divisão:de.sas.si.na.lar 
descrição:(des+assinalar) vtd tirar o sinal de.

palavra:desassisado 
divisão:de.sas.si.sa.do 
descrição:adj (part de desassisar) 1 que não tem siso. 2 desatinado, desvairado, louco. antôn (acepção 2): prudente.

palavra:desassisar 
divisão:de.sas.si.sar 
descrição:(des+siso+ar2) vtd 1 tirar o siso a. vtd 2 tornar louco ou maníaco; enlouquecer. 3 vint desatinar.

palavra:desassiso 
divisão:de.sas.si.so 
descrição:sm (de desassisar) 1 falta de siso. 2 disparate.

palavra:desassistir 
divisão:de.sas.sis.tir 
descrição:(des+assistir) vtd 1 não assistir. vtd 2 retirar o auxílio ou proteção a; desauxiliar. vti 3 deixar de assistir: desassistir a um espetáculo.

palavra:desassociar 
divisão:de.sas.so.ci.ar 
descrição:(des+associar) vtd 1 desligar (aquele ou aquilo que estava associado). 2 separar da sociedade ou companhia.

palavra:desassolvar 
divisão:de.sas.sol.var 
descrição:vtd mil tirar a pólvora úmida (de canhões); desensolvar.

palavra:desassomar 
divisão:de.sas.so.mar 
descrição:vint (des+assomar) desaparecer. antôn: aparecer, surgir.

palavra:desassombrado 
divisão:de.sas.som.bra.do 
descrição:adj (part de desassombrar) 1 que não é sombrio; exposto ao sol. 2 aberto, descampado, plano (falando de um terreno). 3 franco, sem hesitações. 4 livre de receio, preconceitos ou suspeitas. 5 corajoso, intimorato. 6 amplo, extenso, vasto.

palavra:desassombramento 
divisão:de.sas.som.bra.men.to 
descrição:sm (desassombrar+mento2) p us v desassombro.

palavra:desassombrar 
divisão:de.sas.som.brar 
descrição:(des+assombrar) vtd 1 desembaraçar, livrar do que faz sombra: cortou as mangueiras, para desassombrar a horta. vtd 2 desanuviar, dissipar a escuridão ou negrume de. vpr 3 esclarecer-se. vtd 4 livrar de susto ou temor: desassombrar o coração, o espírito. vpr 5 alegrar-se, serenar-se. vpr 6 desembaraçar-se do que faz sombra: "os ventos dormem, desassombra-se o polo" (bocage). vpr 7 desassustar-se, perder o medo: pouco a pouco desassombrei-me de falar em público.

palavra:desassombro 
divisão:de.sas.som.bro 
descrição:sm (des+assombro) 1 estado ou qualidade do que não se assombra. 2 afoiteza, destemor, intrepidez, ousadia. 3 confiança, franqueza. var: desassombramento.

palavra:desassoreamento 
divisão:de.sas.so.re.a.men.to 
descrição:sm (desassorear+mento2) ação de desassorear.

palavra:desassorear 
divisão:de.sas.so.re.ar 
descrição:(des+assorear) vtd 1 tirar o assoreamento a. 2 tornar livre para passagem de barcos.

palavra:desassossegado 
divisão:de.sas.sos.se.ga.do 
descrição:adj (part de desassossegar) que perdeu o sossego; inquieto, aflito, sobressaltado. var: dessossegado. antôn: tranquilo.

palavra:desassossegador 
divisão:de.sas.sos.se.ga.dor 
descrição:adj+sm (desassossegar+dor2) que, ou o que desassossega.

palavra:desassossegar 
divisão:de.sas.sos.se.gar 
descrição:(des+assossegar) vtd 1 tirar o sossego a; inquietar: era o senso de culpa que o desassossegava. vpr 2 perder o sossego; inquietar-se. var: dessossegar.

palavra:desassossego 
divisão:de.sas.sos.se.go 
descrição:(ê) sm (de desassossegar) 1 falta de sossego. 2 inquietação, agitação, ansiedade. 3 receio. var: dessossego.

palavra:desassustar 
divisão:de.sas.sus.tar 
descrição:(des+assustar) vtd 1 tirar o susto, medo ou temor a; sossegar, tranquilizar. vpr 2 perder o susto ou o temor.

palavra:desastrado 
divisão:de.sas.tra.do 
descrição:adj (desastre+ado3) 1 que resultou de desastre ou de uma fatalidade extraordinária. 2 que redundou em desastre. 3 funesto. 4 desajeitado, estouvado, desatinado. 5 desairoso, deselegante, desgracioso. antôn (acepção 4): jeitoso.

palavra:desastramento 
divisão:de.sas.tra.men.to 
descrição:sm (desastrar+mento2) v desastre.

palavra:desastrar 
divisão:de.sas.trar 
descrição:(desastre+ar2) vtd 1 tornar vítima de desastre. vtd 2 aleijar, estropiar. vpr 3 ferir-se.

palavra:desastre 
divisão:de.sas.tre 
descrição:sm (fr désastre) 1 acidente funesto. 2 desgraça, sinistro. 3 fatalidade. 4 grande revés. sin: desastramento.

palavra:desastroso 
divisão:de.sas.tro.so 
descrição:adj (desastre+oso) 1 em que há desastre. 2 que causa desastre. 3 funesto, desgraçado.

palavra:desatabafar 
divisão:de.sa.ta.ba.far 
descrição:(des+atabafar) vint 1 desabafar. vtd 2 desafogar, desassombrar. vint 3 respirar ou falar livremente.

palavra:desatacar 
divisão:de.sa.ta.car 
descrição:(des+atacar) vtd 1 soltar os atacadores: "desatacar as sandálias" (euclides da cunha). 2 desabotoar, desacolchetar, desafivelar: desatacar o corpete. 3 descarregar (tirar a carga da arma) com saca-trapos: desatacar uma arma de fogo. 4 despejar (o que estava muito cheio).

palavra:desatado 
divisão:de.sa.ta.do 
descrição:adj (part de desatar) 1 não atado; desligado; desamarrado. 2 desobrigado. 3 liberto, desencadeado. 4 livre, em abundância: choveu desatado.

palavra:desatador 
divisão:de.sa.ta.dor 
descrição:sm (desatar+dor2) aquele, ou aquilo que desata.

palavra:desatadura 
divisão:de.sa.ta.du.ra 
descrição:sf (desatar+dura1) ação ou efeito de desatar; desatamento.

palavra:desatafulhar 
divisão:de.sa.ta.fu.lhar 
descrição:(des+atafulhar) vtd desatulhar, desimpedir, desobstruir.

palavra:desatamento 
divisão:de.sa.ta.men.to 
descrição:sm (desatar+mento2) v desatadura.

palavra:desatar 
divisão:de.sa.tar 
descrição:(des+atar) vtd 1 desfazer, tirar o nó ou laço: "desatar a correia" (pe. antônio vieira). vtd 2 libertar, livrar: desatou-o do jugo da infâmia. vpr 3 desligar-se, desprender-se, soltar-se: "gigante que se desata" (rui barbosa). desatou-se-lhe o espírito do invólucro mortal. vtd e vpr 4 desobrigar(-se), isentar(-se): desatar a mente de preocupações. "quando o espírito se desata dos corpos" (alexandre herculano). vtd 5 dissolver (um pacto). vpr 6 desabrochar-se: o ipê desatou-se em flores. vtd 7 desfraldar, soltar: desatar as velas. o navio desatou as bandeiras ao vento. vtd 8 decidir, explicar, resolver: "ali desataríeis todas as vossas dúvidas" (mário barreto). com um não desatou todos os embaraços. vti 9 começar de repente; prorromper: "...exclamou junot, desatando a rir" (pinheiro chagas). sua resposta foi desatar em pranto. vpr 10 manifestar-se livremente: desatou-se-lhe a eloquência. vpr 11 produzir com abundância: os campos desatavam-se em trigais. antôn (acepções 1, 2 e 3): amarrar.

palavra:desatarraxamento 
divisão:de.sa.tar.ra.xa.men.to 
descrição:sm (desatarraxar+mento)ação ou efeito de desatarraxar; desaparafusamento.

palavra:desatarraxar 
divisão:de.sa.tar.ra.xar 
descrição:(des+atarraxar) vtd 1 tirar a tarraxa a. 2 desaparafusar.

palavra:desatascar 
divisão:de.sa.tas.car 
descrição:(des+atascar) vtd e vpr livrar(-se) de atascadeiro ou atoleiro; tirar(-se) da lama.

palavra:desataviado 
divisão:de.sa.ta.vi.a.do 
descrição:adj (part de desataviar) 1 sem atavios. 2 natural, singelo. antôn (acepção 1): adornado.

palavra:desataviar 
divisão:de.sa.ta.vi.ar 
descrição:(des+ataviar) vtd e vpr 1 tirar os atavios de; desadornar(-se), desenfeitar(-se) 2despir(-se).

palavra:desatavio 
divisão:de.sa.ta.vi.o 
descrição:sm (des+atavio) 1 falta de atavio. 2 desalinho, desarranjo, desconcerto.

palavra:desate 
divisão:de.sa.te 
descrição:sm (der regressiva de desatar) 1 ação ou efeito de desatar. 2 desenlace, desfecho.

palavra:desatediar 
divisão:de.sa.te.di.ar 
descrição:(des+entediar) v desentediar.

palavra:desatemorizador 
divisão:de.sa.te.mo.ri.za.dor 
descrição:sm (desatemorizar+dor2) aquele que desatemoriza.

palavra:desatemorizar 
divisão:de.sa.te.mo.ri.zar 
descrição:(des+atemorizar) vtd tirar o temor a; afoitar, animar, dar coragem a.

palavra:desatenção 
divisão:de.sa.ten.ção 
descrição:sf (des+atenção) 1 falta de atenção. 2 desconsideração, descortesia, indelicadeza.

palavra:desatencioso 
divisão:de.sa.ten.ci.o.so 
descrição:adj (des+atencioso) 1 que não dá atenção; que não tem atenções. 2 descortês, indelicado.

palavra:desatender 
divisão:de.sa.ten.der 
descrição:(des+atender) vtd e vti 1 não atender a, não fazer caso de: desatendeu as minhas ordens. muitas vezes o corpo desatende à vontade. vtd 2 desconsiderar: s. exa. não o desatendera.

palavra:desatendível 
divisão:de.sa.ten.dí.vel 
descrição:adj m+f (des+atendível) que não merece ser atendido.

palavra:desatentar 
divisão:de.sa.ten.tar 
descrição:(des+atentar) vti 1 não atentar, não reparar: os alunos desatentaram na lição de hoje. 2 perder o cuidado: a criada desatentou de fechar a porta da geladeira.

palavra:desatento 
divisão:de.sa.ten.to 
descrição:adj (des+atento) 1 sem atenção; abstrato, distraído. 2 leviano.

palavra:desaterramento 
divisão:de.sa.ter.ra.men.to 
descrição:sm (des+aterrar+mento2) p us v desaterro.

palavra:desaterrar 
divisão:de.sa.ter.rar 
descrição:(des+aterrar) vtd 1 desfazer um aterro. vtd 2 fazer escavações em; escavar. vtd 3 desobstruir ou aplanar (terreno). vint 4 largar de terra (uma embarcação).

palavra:desaterro 
divisão:de.sa.ter.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desaterrar) 1 ação ou efeito de desaterrar. 2 o terreno que se desaterrou. 3 grande escavação. var: desaterramento.

palavra:desatestar
divisão:de.sa.tes.tar1
descrição:(des+atestar1) vtd não atestar; negar.

palavra:desatestar
divisão:de.sa.tes.tar2
descrição:(des+atestar2) vtd aliviar ou desembaraçar o que estava atestado.

palavra:desatilado 
divisão:de.sa.ti.la.do 
descrição:adj (des+atilado) 1 não atilado; pouco esperto. 2 sem apuro ou primor.

palavra:desatilhar 
divisão:de.sa.ti.lhar 
descrição:(des+atilho+ar2) vtd 1 soltar dos atilhos. 2 desatar.

palavra:desatinação 
divisão:de.sa.ti.na.ção 
descrição:sf (desatinar+ção) 1 ação ou efeito de desatinar. 2 confusão, desordem. 3 v desatino.

palavra:desatinado 
divisão:de.sa.ti.na.do 
descrição:adj (part de desatinar) falto de tino; desvairado, louco.

palavra:desatinar 
divisão:de.sa.ti.nar 
descrição:(des+atinar) vtd 1 fazer perder o tino ou a razão; enlouquecer: "desatinam as vítimas, exulcerando-as na consciência e no brio" (rui barbosa). vti e vint 2 perder o tino ou a razão: desatinou sempre em seus ataques a pessoas e coisas da religião. optava por um discreto silêncio, para não correr o perigo de desatinar. vint 3 dizer, fazer ou praticar desatinos: "quando cuida que atina, desatina" (constâncio). vti 4 não atinar, não dar com o que se procura: tendo-se excedido no vinho, desatinava no que dizia.

palavra:desatino 
divisão:de.sa.ti.no 
descrição:sm (de desatinar) 1 falta de tino. 2 atos ou palavras sem tino. 3 disparate. var: desatinação.

palavra:desativação 
divisão:de.sa.ti.va.ção 
descrição:sf (desativar+ção) quím 1 ato ou efeito de desativar. 2 diminuição ou desaparecimento da atividade química de uma substância.

palavra:desativado 
divisão:de.sa.ti.va.do 
descrição:adj (part de desativar) que desativou.

palavra:desativador 
divisão:de.sa.ti.va.dor 
descrição:adj+sm (desativar+dor2) quím que, ou o que desativa.

palavra:desativar 
divisão:de.sa.ti.var 
descrição:(des+ativar) vtd 1 quím privar (uma substância) de atividade química, ou fazer que esta diminua. 2 mil privar (um engenho) dos meios de explosão.

palavra:desatolado 
divisão:de.sa.to.la.do 
descrição:adj (des+atolado) reg (nordeste) diz-se de pessoa sem embaraço, sem timidez, sem acanhamento.

palavra:desatolar
divisão:de.sa.to.lar1
descrição:(des+atolar1) vtd 1 tirar do atoleiro. vpr 2 sair do atoleiro.

palavra:desatolar
divisão:de.sa.to.lar2
descrição:(des+atolar2) reg (nordeste) vpr perder a tolice, o acanhamento; proceder desembaraçadamente.

palavra:desatordoar 
divisão:de.sa.tor.do.ar 
descrição:(des+atordoar) vtd e vint tirar(-se) de atordoamento.

palavra:desatracação 
divisão:de.sa.tra.ca.ção 
descrição:sf (desatracar+ção) ação de desatracar.

palavra:desatracar 
divisão:de.sa.tra.car 
descrição:(des+atracar) vtd 1 largar (a embarcação atracada): desatracar o navio. ele desatracou da praia o seu baixel. vti e vint 2 desamarrar-se, desferrar, levantar âncora: desatracara de terra uma escuna. o navio acaba de desatracar. vtd e vpr 3 desprender(-se): os guardas desatracaram os brigões. desatracaram-se ambos os contendores.

palavra:desatrancar 
divisão:de.sa.tran.car 
descrição:(des+atrancar) v destrancar.

palavra:desatravancado 
divisão:de.sa.tra.van.ca.do 
descrição:adj (part de desatravancar) que se desatravancou; desobstruído, desimpedido.

palavra:desatravancamento 
divisão:de.sa.tra.van.ca.men.to 
descrição:sm (desatravancar+mento2) ação de desatravancar.

palavra:desatravancar 
divisão:de.sa.tra.van.car 
descrição:(des+atravancar) vtd 1 retirar, mover as travancas a: a ventania desatravancara a íngreme vereda. 2 fam remover o que impede a passagem por: primeiramente desatravancaram o caminho. desatravancou da ferragem os ouvidos da espingarda. var: destravancar. antôn: obstruir.

palavra:desatravessar 
divisão:de.sa.tra.ves.sar 
descrição:(des+atravessar) vtd 1 tirar as travessas a; desatravancar. 2 pôr o parelheiro de comprido para o trilho da raia, quando, por fogoso, se atravessa.

palavra:desatrelar 
divisão:de.sa.tre.lar 
descrição:(des+atrelar) vtd 1 desligar da trela: desatrelar a parelha. 2 desprender (cavalos atrelados a um carro). var: destrelar.

palavra:desatremar 
divisão:de.sa.tre.mar 
descrição:(des+atremar) vint 1 perder o tino. vtd 2 fazer perder o tino: o terror o desatrema. vint 3 desviar-se do bom caminho. vti 4 discordar: estes episódios desatremam do assunto e do título. vint 5 desarvorar.

palavra:desatualizado 
divisão:de.sa.tu.a.li.za.do 
descrição:adj (part de desatualizar) sem atualização.

palavra:desatualizar 
divisão:de.sa.tu.a.li.zar 
descrição:(des+atual+izar) vtd 1 fazer perder o caráter de atualidade. vpr 2 tornar-se desatualizado; perder a atualidade.

palavra:desaustinado 
divisão:de.saus.ti.na.do 
descrição:adj 1 sem tino; desnorteado. 2 inconsiderado, irrefletido. 3 arrojado, temerário.

palavra:desautoração 
divisão:de.sau.to.ra.ção 
descrição:sf (des+autorar+ção) 1 ação ou efeito de desautorar. 2 estado de pessoa desautorada.

palavra:desautorado 
divisão:de.sau.to.ra.do 
descrição:adj (part de desautorar) que sofreu desautoração; desautorizado.

palavra:desautorar 
divisão:de.sau.to.rar 
descrição:(des+autor+ar2) vtd 1 destituir, privar de honras, insígnias ou dignidades; degradar, exautorar: desautoram-no das insígnias de marquês. vti e vpr 2 descer da dignidade, perder a autoridade; rebaixar-se: muitos homens públicos desautoram-se a si próprios. vtd 3 desautorizar: "em busca de enxovalhos semelhantes com que me desautore" (rui barbosa).

palavra:desautoridade 
divisão:de.sau.to.ri.da.de 
descrição:sf (des+autoridade) ant quebra de autoridade ou de decoro.

palavra:desautorização 
divisão:de.sau.to.ri.za.ção 
descrição:sf (des+autorizar+ção) ação ou efeito de desautorizar; desautorizamento.

palavra:desautorizado 
divisão:de.sau.to.ri.za.do 
descrição:adj (part de desautorizar) 1 que se desautorizou; desautorado, desacreditado. 2 que sofreu desautorização, desautorado.

palavra:desautorizamento 
divisão:de.sau.to.ri.za.men.to 
descrição:sm (des+autorizar+mento) v desautorização.

palavra:desautorizar 
divisão:de.sau.to.ri.zar 
descrição:(des+autorizar) vtd 1 não autorizar; tirar a autorização: várias razões o desautorizam. vtd 2 tirar a autoridade ou o prestígio a; desacreditar: tal procedimento os desautorizou. estas circunstâncias o desautorizam em tudo. vpr 3 perder a autoridade ou o prestígio; desacreditar-se: algumas vezes se desautorizou por impulsos de seu temperamento apaixonado.

palavra:desauxiliado 
divisão:de.sau.xi.li.a.do 
descrição:(ss) adj (part de desauxiliar) não auxiliado; desajudado, desamparado.

palavra:desauxiliar 
divisão:de.sau.xi.li.ar 
descrição:(ss) (des+auxiliar) vtd privar de auxílio.

palavra:desauxílio 
divisão:de.sau.xí.lio 
descrição:(ss) sm (des+auxílio) falta de auxílio; desajuda, desamparo.

palavra:desavagar 
divisão:de.sa.va.gar 
descrição:vtd arrancar (a ferradura) depois de se cortarem os rebites.

palavra:desavantajado 
divisão:de.sa.van.ta.ja.do 
descrição:adj (part de desavantajar) 1 que se desavantajou. 2 não avantajado.

palavra:desavantajar 
divisão:de.sa.van.ta.jar 
descrição:(des+avantajar) vtd 1 tirar a vantagem: a baixa estatura desavantajava-o com relação ao adversário. vpr 2 perder a vantagem; ter desvantagem: com mais esta derrota desavantajou-se na tábua de classificações.

palavra:desavença 
divisão:de.sa.ven.ça 
descrição:sf (des+avença) 1 rixa ou discórdia entre pessoas que eram amigas, ou estavam de acordo. 2 contenda. 3 inimizade.

palavra:desaventurado 
divisão:de.sa.ven.tu.ra.do 
descrição:adj (des+aventurado) v desventurado.

palavra:desaverbação 
divisão:de.sa.ver.ba.ção 
descrição:sf (desaverbar+ção) ato ou efeito de desaverbar.

palavra:desaverbar 
divisão:de.sa.ver.bar 
descrição:(des+averbar) vtd 1 cancelar ou riscar o averbamento em. 2 desriscar.

palavra:desavergonhado 
divisão:de.sa.ver.go.nha.do 
descrição:adj+sm (part de desavergonhar) que, ou o que é desprovido de pudor; sem-vergonha, descarado, insolente. var: desvergonhado, desenvergonhado.

palavra:desavergonhamento 
divisão:de.sa.ver.go.nha.men.to 
descrição:sm (desavergonhar+ mento2) 1 falta de vergonha. 2 descaramento, impudor. 3 atrevimento, petulância.

palavra:desavergonhar 
divisão:de.sa.ver.go.nhar 
descrição:(des+a1+vergonha+ar2) vtd 1 p us fazer perder o pundonor ou a vergonha; tornar descarado ou impudente. vpr 2 tornar-se descarado.

palavra:desaveriguado 
divisão:de.sa.ve.ri.gua.do 
descrição:adj (des+averiguado) 1 não averiguado. 2 duvidoso, incerto.

palavra:desavexar 
divisão:de.sa.ve.xar 
descrição:(des+avexar) vtd 1 livrar de vexame. 2 tirar vexame a.

palavra:desavezado 
divisão:de.sa.ve.za.do 
descrição:adj (part de desavezar) desacostumado, desabituado, desvezado.

palavra:desavezar 
divisão:de.sa.ve.zar 
descrição:(des+avezar) vtd fazer perder o vezo a; desacostumar, desabituar. var: desvezar.

palavra:desavezo 
divisão:de.sa.ve.zo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desavezar) ação ou efeito de desavezar. pl: desavezos (ê).

palavra:desaviamento 
divisão:de.sa.vi.a.men.to 
descrição:sm (des+aviamento) 1 ato ou efeito de desaviar. 2 falta de aviamento para se fazer alguma coisa.

palavra:desaviar 
divisão:de.sa.vi.ar 
descrição:(des+aviar) p us vtd 1 não aviar; não dar aviamento a. 2 estorvar, impedir. 3 baldar, frustrar. 4 apartar do caminho; desencaminhar, desviar.

palavra:desavigorar 
divisão:de.sa.vi.go.rar 
descrição:(des+a1+vigor+ar2) vtd desvigorar, enfraquecer.

palavra:desavincar 
divisão:de.sa.vin.car 
descrição:(des+a1+vincar) vpr desvincar-se: "a pouco e pouco desavincou-se-lhe a fronte carregada" (camilo castelo branco).

palavra:desavindo 
divisão:de.sa.vin.do 
descrição:adj (part de desavir) 1 que está em desavença com. 2 mal-avindo, malquistado. 3 desacorde, indisposto com outrem, não conforme.

palavra:desavinhar 
divisão:de.sa.vi.nhar 
descrição:(des+avinhar) vint sofrer desavinho.

palavra:desavinho 
divisão:de.sa.vi.nho 
descrição:sm (der regressiva de desavinhar) 1 abortamento das flores da videira. 2 abortamento parcial do cacho, desenvolvendo-se desigualmente os bagos e não amadurecendo todos.

palavra:desavir 
divisão:de.sa.vir 
descrição:(des+avir) vtd e vpr 1 pôr(-se) em desavença ou discórdia; indispor(-se), malquistar(-se): desaveio a colega com o chefe. pela última vez se desavieram. desaveio-se o chefe com os seus subordinados. vpr 2 discordar, pôr-se em desacordo: terminada a reunião, desavieram-se os sócios. o vendedor se desaveio no preço com o comprador. vpr 3 desconcordar, não combinar: a riqueza não deve desavir-se da honestidade.

palavra:desavisado 
divisão:de.sa.vi.sa.do 
descrição:adj (part de desavisar) 1 falto de juízo ou de prudência; desassisado, indiscreto, leviano. 2 precipitado. antôn: prudente, sensato.

palavra:desavisamento 
divisão:de.sa.vi.sa.men.to 
descrição:sm (desavisar+mento2) qualidade do que é desavisado.

palavra:desavisar 
divisão:de.sa.vi.sar 
descrição:(des+avisar) vtd 1 dar contra-aviso a, revogar um aviso: "mandei desavisar as poucas pessoas que eu havia convidado" (machado de assis). vtd 2 tornar imprudente, leviano. vpr 3 não atentar, não dar fé: "desavisaram-se de que poderiam armar ciladas" (constâncio).

palavra:desaviso 
divisão:de.sa.vi.so 
descrição:sm (der regressiva de desavisar) 1 contra-aviso. 2 imprudência, indiscrição, leviandade.

palavra:desavistar 
divisão:de.sa.vis.tar 
descrição:(des+avistar) vtd deixar de ver; perder de vista.

palavra:desavolumar 
divisão:de.sa.vo.lu.mar 
descrição:(des+avolumar) vtd reduzir ou tirar o volume de. var: desvolumar.

palavra:desazado 
divisão:de.sa.za.do 
descrição:adj (des+azado) 1 que tem desazo; inábil, inapto. 2 desajeitado; desastrado. 3 desmazelado, descuidado.

palavra:desazinhavrado 
divisão:de.sa.zi.nha.vra.do 
descrição:adj (des+azinhavrado) não azinhavrado.

palavra:desazo 
divisão:de.sa.zo 
descrição:sm (des+azo) 1 falta de azo; inaptidão, inabilidade. 2 descuido, desmazelo.

palavra:desbabar 
divisão:des.ba.bar 
descrição:(des+babar) vtd limpar a baba de.

palavra:desbabelização 
divisão:des.ba.be.li.za.ção 
descrição:sf (desbabelizar+ção) ação de desbabelizar.

palavra:desbabelizar 
divisão:des.ba.be.li.zar 
descrição:vint (des+top babel+izar) diminuir a confusão das línguas (a qual, segundo a bíblia, se deu quando da construção da torre de babel), especialmente pela elaboração de idiomas auxiliares universais.

palavra:desbadalar 
divisão:des.ba.da.lar 
descrição:vint (des+badalar) 1 deixar de badalar. 2 emudecer.

palavra:desbagado 
divisão:des.ba.ga.do 
descrição:adj (des+bago+ado3) 1 sem bago. 2 sem dinheiro.

palavra:desbagoar 
divisão:des.ba.go.ar 
descrição:vtd (des+bago+ar2) tirar os bagos a; esbagar. var: debagar.

palavra:desbagulhar 
divisão:des.ba.gu.lhar 
descrição:(des+bagulho+ar2) vtd tirar o bagulho de.

palavra:desbalçar 
divisão:des.bal.çar 
descrição:(des+balçar) vtd 1 cortar as balças a. 2 tirar da balça.

palavra:desbalisar 
divisão:des.ba.li.sar 
descrição:(des+valise+ar2) v desvalijar.

palavra:desbalizar 
divisão:des.ba.li.zar 
descrição:(des+balizar) vtd 1 tirar as balizas a. 2 rebaixar.

palavra:desbambar 
divisão:des.bam.bar 
descrição:(des+bambo+ar2) vtd tirar o estado de bambo a; retesar.

palavra:desbancar 
divisão:des.ban.car 
descrição:(des+banca+ar2) vtd 1 ganhar o dinheiro da banca a: metera-se a jogar e o desbancaram completamente. 2 levar vantagem a; suplantar, vencer: "a todos venceu e desbancou" (joão francisco lisboa).

palavra:desbandalhar 
divisão:des.ban.da.lhar 
descrição:(des+bandalha+ar2) v esbandalhar.

palavra:desbandeira 
divisão:des.ban.dei.ra 
descrição:sf (de desbandeirar) ação de tirar o panículo ao milho.

palavra:desbandeirar 
divisão:des.ban.dei.rar 
descrição:(des+bandeirar) vtd 1 tirar a bandeira a. 2 tirar o panículo a (o milho).

palavra:desbaratado 
divisão:des.ba.ra.ta.do 
descrição:adj (part de desbaratar) 1 derrotado, destroçado, vencido. 2 dissipado, esperdiçado, malbaratado. 3 desfeito, destruído, estragado, arruinado.

palavra:desbaratador 
divisão:des.ba.ra.ta.dor 
descrição:adj+sm (desbaratar+dor2) 1 que, ou o que desbarata ou destroça. 2 dissipador, perdulário.

palavra:desbaratamento 
divisão:des.ba.ra.ta.men.to 
descrição:sm (desbaratar+mento2) 1 ato ou efeito de desbaratar. 2 dissipação, desperdício, malbarato. 3 derrota, destroço. 4 destruição, ruína. sin: desbarate, desbarato.

palavra:desbaratar 
divisão:des.ba.ra.tar 
descrição:(des+barato+ar2) vtd 1 dissipar, esperdiçar, malbaratar: não desbarate o seu patrimônio. desbaratou a herança com os amigos. desbarata o tempo em divertimentos. vtd 2 desfazer, destruir, estragar: as bebidas alcoólicas desbaratavam a saúde e o caráter. a saúde desbaratou-a em toda sorte de desregramento. vtd 3 bater, derrotar, destroçar em batalha: "desbarata um exército potente" (luís de camões). "uma só jael com um cravo desbaratou o poder de jabim" (pe. antônio vieira). vpr 4 arruinar-se, destroçar-se: a malícia por si se desbarata.

palavra:desbarate 
divisão:des.ba.ra.te 
descrição:sm (der regressiva de desbaratar) v desbarato.

palavra:desbarato 
divisão:des.ba.ra.to 
descrição:sm (der regressiva de desbaratar) v desbaratamento.

palavra:desbarbado 
divisão:des.bar.ba.do 
descrição:adj (des+barbado) sem barbas ou que as perdeu.

palavra:desbarbador 
divisão:des.bar.ba.dor 
descrição:sm (desbarbar+dor2) agr instrumento com que se desbarba o trigo.

palavra:desbarbamento 
divisão:des.bar.ba.men.to 
descrição:sm (desbarbar+mento2) ato de desbarbar.

palavra:desbarbar 
divisão:des.bar.bar 
descrição:(des+barbar) vtd 1 tirar a barba a. 2 tirar os pelos de. 3 cortar com o desbarbador.

palavra:desbarbarizar 
divisão:des.bar.ba.ri.zar 
descrição:(des+bárbaro+izar) vtd fazer perder a qualidade de bárbaro; civilizar, desasselvajar.

palavra:desbarbedo 
divisão:des.bar.be.do 
descrição:sm (de desbarbar) ação de cortar (pelos de um pano, de um bordado etc.).

palavra:desbarrancado 
divisão:des.bar.ran.ca.do 
descrição:sm (des+barranco+ado3) 1 corte, erosão, escavação num terreno. 2 abismo, despenhadeiro, precipício. 3 queda de terras; esbarrancado.

palavra:desbarrancamento 
divisão:des.bar.ran.ca.men.to 
descrição:sm (desbarrancar+mento2) ação ou efeito de desbarrancar.

palavra:desbarrancar 
divisão:des.bar.ran.car 
descrição:(des+barranco+ar2) vtd 1 tirar a terra, desfazendo o barranco. vtd 2 escavar profundamente; desaterrar. vtd 3 fazer barrancos em. vint e vpr 4 cair o solo de uma ribanceira.

palavra:desbarranco 
divisão:des.bar.ran.co 
descrição:sm (de desbarrancar) v desentulho.

palavra:desbarrar
divisão:des.bar.rar1
descrição:(des+barro+ar2) vtd 1 tirar o barro de. 2 abrir (o que está tapado com barro).

palavra:desbarrar
divisão:des.bar.rar2
descrição:(des+barra+ar2) vtd tirar a barra a; destrancar.

palavra:desbarretar 
divisão:des.bar.re.tar 
descrição:(des+barrete+ar2) vtd 1 tirar o barrete da cabeça de. vpr 2 descobrir-se. vpr 3 cumprimentar, descobrindo a cabeça.

palavra:desbarrigado 
divisão:des.bar.ri.ga.do 
descrição:adj (part de desbarrigar) 1 fam que tem a barriga rasa. 2 diz-se do animal delgado, adelgaçado.

palavra:desbarrigar 
divisão:des.bar.ri.gar 
descrição:(des+barriga+ar2) vtd e vpr 1 desapertar a roupa na barriga de modo que apareça esta ou a roupa de baixo. 2 fazer perder ou perder a barriga por emagrecimento. 3 privar (o animal) de alimento, ou exercitá-lo, com o fim explícito de reduzir-lhe a barriga; alevianar.

palavra:desbastação 
divisão:des.bas.ta.ção 
descrição:sf (desbastar+ção) v desbaste.

palavra:desbastador 
divisão:des.bas.ta.dor 
descrição:adj+sm (desbastar+dor2) que, aquilo ou o que desbasta.

palavra:desbastamento 
divisão:des.bas.ta.men.to 
descrição:sm (desbastar+mento2) v desbaste.

palavra:desbastar 
divisão:des.bas.tar 
descrição:(des+basto+ar2) vtd 1 tornar menos basto, menos espesso: desbastar uma pedra. 2 aperfeiçoar, desengrossar (peça de madeira, mármore ou pedra): desbastou de suas arestas alguns blocos de pedra. 3 aperfeiçoar, polir, tornar menos basto: desbastar a pintura. 4 ministrar o primeiro ensino a (o cavalo). sin: desbastecer.

palavra:desbastardar 
divisão:des.bas.tar.dar 
descrição:(des+bastardo+ar2) vtd 1 tornar legítimo (o que era bastardo). 2 legitimar.

palavra:desbaste 
divisão:des.bas.te 
descrição:sm (der regressiva de desbastar) 1 ato ou efeito de desbastar. 2 agric operação que consiste em arrancar ou cortar certo número de plantas ou árvores semeadas, a fim de que as restantes estejam mais desafogadas e possam desenvolver-se melhor. sin: desbastamento, desbastação, desengrossamento.

palavra:desbastecer 
divisão:des.bas.te.cer 
descrição:(des+basto+ecer) v desbastar.

palavra:desbatizar 
divisão:des.ba.ti.zar 
descrição:(des+batizar) vpr 1 ant desmerecer, desmentir o seu batismo: "o mundo nas profanidades deste dia se tinha desbatizado e feito gentio" (pe. antônio vieira). vpr 2 mudar ou perder o nome de batismo: "...um adepto que... não se desbatizasse do seu nome de batismo" (alexandre herculano). vtd 3 mudar ou tirar o nome a: a nova câmara desbatizou várias ruas. e desbatizou de nomes históricos e gloriosos algumas praças públicas.

palavra:desbatocar 
divisão:des.ba.to.car 
descrição:(des+batoque+ar2) vtd tirar o batoque a.

palavra:desbeato 
divisão:des.be.a.to 
descrição:adj (des+beato) que não é beato, que não tem hábitos beatos.

palavra:desbeber 
divisão:des.be.ber 
descrição:(des+beber) vint ch urinar.

palavra:desbeiçar 
divisão:des.bei.çar 
descrição:(des+beiço+ar2) vtd 1 cortar o beiço ou os beiços de. 2 cortar ou quebrar as bordas de.

palavra:desbenzilação 
divisão:des.ben.zi.la.ção 
descrição:sf (des+benzilação) quím remoção de grupos de benzilo de um composto, muitas vezes por hidrogenação.

palavra:desbestializar 
divisão:des.bes.ti.a.li.zar 
descrição:(des+bestializar) vtd esclarecer, fazer com que alguém deixe de ser bestial.

palavra:desbicar 
divisão:des.bi.car 
descrição:(des+bico+ar2) vtd remover a ponta da maxila superior de uma ave para evitar canibalismo ou briga.

palavra:desbloquear 
divisão:des.blo.que.ar 
descrição:(des+bloquear) vtd 1 levantar o bloqueio; romper o cerco. 2 inform liberar o acesso de outros usuários a um arquivo ou um sistema.

palavra:desbloqueio 
divisão:des.blo.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de desbloquear) ato de desbloquear.

palavra:desbocado 
divisão:des.bo.ca.do 
descrição:adj (part de desbocar) 1 que usa de linguagem inconveniente ou obscena. 2 equit que não obedece ao freio.

palavra:desbocamento 
divisão:des.bo.ca.men.to 
descrição:sm (desbocar+mento2) 1 ação ou efeito de desbocar. 2 emprego de linguagem indecorosa.

palavra:desbocar 
divisão:des.bo.car 
descrição:(des+boca+ar2) vtd 1 lesar a boca do cavalo, por ação traumática do freio, o qual, tocando o periósteo do maxilar, causa dor, tornando difícil dirigir o animal. vpr 2 não obedecer (o cavalo) ao freio: este animal desbocou-se. vtd 3 despejar, entornar, vazar: este rio desboca no atlântico as suas águas. vpr 4 usar de linguagem indecorosa.

palavra:desbolado 
divisão:des.bo.la.do 
descrição:adj (des+bola+ado3) desassisado, sem juízo.

palavra:desbolinar 
divisão:des.bo.li.nar 
descrição:(des+bolina+ar2) vtd náut 1 endireitar (a vela), largando a bolina. 2 tirar a (um cabo) a tendência para dar nó.

palavra:desbolotar 
divisão:des.bo.lo.tar 
descrição:(des+bolota+ar2) vtd retirar as bolotas de.

palavra:desborcar 
divisão:des.bor.car 
descrição:(des+borco+ar2) vint esvaziar-se, voltando-se de borco.

palavra:desborcelar 
divisão:des.bor.ce.lar 
descrição:(des+borcelo+ar2) v esborcelar.

palavra:desborcinado 
divisão:des.bor.ci.na.do 
descrição:adj (part de desborcinar) o mesmo que esborcinado.

palavra:desborcinar 
divisão:des.bor.ci.nar 
descrição:(de desborcelar) v esborcinar.

palavra:desbordamento 
divisão:des.bor.da.men.to 
descrição:sm (desbordar+mento2) ato ou efeito de desbordar; transbordamento.

palavra:desbordante 
divisão:des.bor.dan.te 
descrição:adj m+f (de desbordar) que desborda.

palavra:desbordar 
divisão:des.bor.dar 
descrição:(des+borda+ar2) vti e vint 1 sair para fora do leito (o rio); transbordar: "desbordam de repente as baixadas num barulho de chifres" (euclides da cunha). este rio, desbordando, alagará os arrozais. vti 2 afastar-se dos devidos limites: essa questão desborda da esfera religiosa.

palavra:desbordo 
divisão:des.bor.do 
descrição:(ô) sm (de desbordar) ação de desbordar. pl: desbordos (ô).

palavra:desboroar 
divisão:des.bo.ro.ar 
descrição:(des+boroa, por broa+ar2) v esboroar.

palavra:desborrar 
divisão:des.bor.rar 
descrição:(des+borra+ar2) vtd limpar das borras.

palavra:desbotado 
divisão:des.bo.ta.do 
descrição:adj (part de desbotar) 1 diz-se de coisa cuja cor perdeu a nitidez ou brilho. 2 desmaiado, esmaecido. antôn: vivo, corado.

palavra:desbotadura 
divisão:des.bo.ta.du.ra 
descrição:sf (desbotar+dura1) v desbotamento.

palavra:desbotamento 
divisão:des.bo.ta.men.to 
descrição:sm (desbotar+mento2) ação ou efeito de desbotar; desbotadura, desbote.

palavra:desbotar 
divisão:des.bo.tar 
descrição:(des+boto1+ar2) vint 1 perder a viveza (diz-se de cor, ou de algo, com relação a sua cor): este pano desbota facilmente. vtd 2 fazer desvanecer ou apagar (a cor, o brilho): pálida tristeza lhe desbotava as faces. vtd 3 tornar menos viva a cor de: prolongada seca desbotou a folhagem. vtd e vpr 4 amortecer(-se), deslustrar(-se): em oca verbosidade desbotara o significado da cerimônia. desbotar-se-ia a flor da virtude. var: debotar. antôn (acepções 1, 2 e 3): avivar.

palavra:desbote 
divisão:des.bo.te 
descrição:sm (de desbotar) v desbotamento.

palavra:desbotoar 
divisão:des.bo.to.ar 
descrição:(des+botão+ar2) v desabotoar.

palavra:desbragadamente 
divisão:des.bra.ga.da.men.te 
descrição:adv (desbragado, no fem+mente2) de uma maneira desbragada, com desbragamento; descaradamente, impudicamente.

palavra:desbragado 
divisão:des.bra.ga.do 
descrição:adj (part de desbragar) descomedido, impudico, indecoroso.

palavra:desbragamento 
divisão:des.bra.ga.men.to 
descrição:sm (desbragar+mento2) 1 ação de desbragar. 2 emprego de linguagem desbragada.

palavra:desbragar 
divisão:des.bra.gar 
descrição:(des+braga+ar2) vtd 1 soltar da braga. vtd e vpr 2 tornar(-se) desbragado ou dissoluto.

palavra:desbravador 
divisão:des.bra.va.dor 
descrição:adj+sm (desbravar+dor2) que, ou o que desbrava.

palavra:desbravamento 
divisão:des.bra.va.men.to 
descrição:sm (desbravar+mento2) ação de desbravar.

palavra:desbravar 
divisão:des.bra.var 
descrição:(des+bravo+ar2) vtd 1 destruir a braveza. 2 amansar, domar: desbravar um animal. desbravou almas para a cristandade. 3 pôr um terreno em estado de ser cultivado; arrotear: desbravou florestas e campos e animou-os de granjas e povoados. "a pena desbrava o campo à espada" (rui barbosa). 4 limpar, mondar (caminho etc.).

palavra:desbravecer 
divisão:des.bra.ve.cer 
descrição:(des+bravo+ecer) v desembravecer.

palavra:desbravejado 
divisão:des.bra.ve.ja.do 
descrição:adj (part de desbravejar) reg (sul) 1 limpo de matagal (terreno). 2 diz-se do animal ao qual se deram os primeiros repassos de doma.

palavra:desbravejar 
divisão:des.bra.ve.jar 
descrição:(des+bravo+ejar) vtd limpar, roçar, tirar as coivaras a (terreno).

palavra:desbrecar 
divisão:des.bre.car 
descrição:(des+brecar) vtd desapertar os freios de (veículo).

palavra:desbriado 
divisão:des.bri.a.do 
descrição:adj (des+brio+ado3) sem brio, desavergonhado, descarado.

palavra:desbriador 
divisão:des.bri.a.dor 
descrição:adj (desbriar+dor2) que faz perder o brio.

palavra:desbriamento 
divisão:des.bri.a.men.to 
descrição:sm (desbriar+mento2) falta de brio, de vergonha.

palavra:desbriar 
divisão:des.bri.ar 
descrição:(des+brio+ar2) vtd tirar o brio a; causar desbrio a; tornar descarado.

palavra:desbridação 
divisão:des.bri.da.ção 
descrição:sf (desbridar+ção) o mesmo que desbridamento.

palavra:desbridado 
divisão:des.bri.da.do 
descrição:adj (des+brida+ado3) sem brida.

palavra:desbridamento 
divisão:des.bri.da.men.to 
descrição:sm (desbridar+mento2) 1 ato de desbridar. 2 cir operação que consiste em incisar as bridas ou as aderências. var: desbridação.

palavra:desbridar 
divisão:des.bri.dar 
descrição:(des+brida+ar2) vtd 1 tirar a brida a. vtd 2 cir efetuar o desbridamento cirúrgico. vpr 3 soltar-se da brida: "o animal desbridou-se" (f. fernandes). var: desembridar.

palavra:desbrilho 
divisão:des.bri.lho 
descrição:sm (des+brilho) v deslustre.

palavra:desbrio 
divisão:des.bri.o 
descrição:sm (des+brio) ausência de brio ou pundonor.

palavra:desbrioso 
divisão:des.bri.o.so 
descrição:adj (des+brio+oso) que não é brioso; sem brio.

palavra:desbritanizar 
divisão:des.bri.ta.ni.zar 
descrição:(des+britân(ico)+izar) vtd e vpr subtrair(-se) à influência britânica.

palavra:desbrochar 
divisão:des.bro.char 
descrição:(des+brocha+ar2) v desabrochar.

palavra:desbrumar 
divisão:des.bru.mar 
descrição:(des+bruma+ar2) vtd esclarecer; tirar da obscuridade.

palavra:desbrutalizar 
divisão:des.bru.ta.li.zar 
descrição:(des+brutal+izar) vtd humanizar: desbrutalizar a guerra.

palavra:desbuchar 
divisão:des.bu.char 
descrição:(des+bucho+ar2) v desembuchar.

palavra:desbulhar 
divisão:des.bu.lhar 
descrição:(lat med *despoliare) v debulhar e esbulhar.

palavra:desbulho 
divisão:des.bu.lho 
descrição:sm (der regressiva de debulhar) v debulho.

palavra:desbundado 
divisão:des.bun.da.do 
descrição:adj (part de desbundar) gír diz-se daquele que desbundou.

palavra:desbundante 
divisão:des.bun.dan.te 
descrição:adj m+f (de desbundar) gír que desbunda.

palavra:desbundar 
divisão:des.bun.dar 
descrição:(des+bunda+ar2) gír vint 1 perder o autocontrole sob o efeito de drogas; perder as estribeiras. vint 2 causar espanto ou admiração. vint 3 perder o disfarce, mostrar a verdadeira personalidade. vtd 4 causar impacto em.

palavra:desbunde 
divisão:des.bun.de 
descrição:sm (der regressiva de desbundar) gír 1 ato ou efeito de desbundar. 2 loucura, desvario.

palavra:desburocratização 
divisão:des.bu.ro.cra.ti.za.ção 
descrição:sf (desburocratizar+ção) ato ou efeito de desburocratizar.

palavra:desburocratizante 
divisão:des.bu.ro.cra.ti.zan.te 
descrição:adj (de desburocratizar) que desburocratiza.

palavra:desburocratizar 
divisão:des.bu.ro.cra.ti.zar 
descrição:(des+burocratizar) vtd 1 perder o caráter ou os hábitos burocráticos: ninguém consegue desburocratizar o inss. vpr 2 perder o caráter burocrático; simplificar-se: a secretaria da educação está se desburocratizando.

palavra:desburrificar 
divisão:des.bur.ri.fi.car 
descrição:(des+burro+ficar2) v desasnar.

palavra:desbutanização 
divisão:des.bu.ta.ni.za.ção 
descrição:sf (des+butanizar+ção) quím ato, efeito ou processo de desbutanizar.

palavra:desbutanizar 
divisão:des.bu.ta.ni.zar 
descrição:(des+butano+izar) vtd quím remover, por destilação, butanos, butenos e, às vezes, frações mais leves (de gasolina, por exemplo).

palavra:descabaçar 
divisão:des.ca.ba.çar 
descrição:(des+cabaço1+ar2) pop vtd desvirginar.

palavra:descabeçado 
divisão:des.ca.be.ça.do 
descrição:adj (des+cabeça+ado3) 1 que se descabeçou; a que tiraram a cabeça; decepado: peixe descabeçado. 2 que não tem cabeça; desmiolado, maluco.

palavra:descabeçador 
divisão:des.ca.be.ça.dor 
descrição:sm (des+cabeça+dor2) aquele que tira a cabeça de outrem.

palavra:descabeçamento 
divisão:des.ca.be.ça.men.to 
descrição:sm (descabeçar+mento2) p us ação de descabeçar.

palavra:descabeçar 
divisão:des.ca.be.çar 
descrição:(des+cabeça+ar2) vtd 1 cortar, tirar a cabeça a: "descabeçar serpentes" (a. f. de castilho). vtd 2 cortar a ponta de; despontar. vint 3 descair ou vazar (a maré): isso aconteceu ao descabeçar a maré.

palavra:descabelado 
divisão:des.ca.be.la.do 
descrição:adj (des+cabelo+ado3) 1 sem cabelo ou com pouco cabelo. 2 desgrenhado, despenteado. 3 desbragado, impetuoso, ofensivo, violento. 4 que não vem a propósito; disparatado.

palavra:descabelamento 
divisão:des.ca.be.la.men.to 
descrição:sm (descabelar+mento2) ação de descabelar, de trazer os cabelos revoltos.

palavra:descabelar 
divisão:des.ca.be.lar 
descrição:(des+cabelo+ar2) vtd 1 tirar os cabelos a. vtd 2 descompor, desconcertar os cabelos. vpr 3 arrancar os cabelos; arrepelar-se. vpr 4 irritar-se. vtd 5 taur fazer descabelo.

palavra:descabelo 
divisão:des.ca.be.lo 
descrição:(ê) sm (de descabelar) taur golpe de morte, dado com estoque, na nuca do touro ferido.

palavra:descaber 
divisão:des.ca.ber 
descrição:(des+caber) vti 1 não caber: o coração nos descabe no peito. vint 2 não ter cabida. vti 3 não vir a propósito, ser impróprio: neste momento nos descabe tal atitude. vint 4 não pertencer.

palavra:descabido 
divisão:des.ca.bi.do 
descrição:adj (part de descaber) 1 que não tem cabimento. 2 inoportuno. 3 inconveniente.

palavra:descabimento 
divisão:des.ca.bi.men.to 
descrição:sm (descaber+mento2) 1 fato de descaber. 2 aquilo que é descabido.

palavra:descabreado 
divisão:des.ca.bre.a.do 
descrição:adj (part de descabrear) v escabreado.

palavra:descabrear 
divisão:des.ca.bre.ar 
descrição:(des+cabra+ear) v escabrear.

palavra:descachaçar 
divisão:des.ca.cha.çar 
descrição:(des+cachaça+ar2) vtd eliminar do caldo de cana-de-açúcar a cachaça ou as escumas grossas. var: descachar.

palavra:descachar 
divisão:des.ca.char 
descrição:(des+cach(aça)+ar2) v descachaçar.

palavra:descacholar 
divisão:des.ca.cho.lar 
descrição:(des+cachola+ar2) vtd tirar da cachola.

palavra:descadeirado 
divisão:des.ca.dei.ra.do 
descrição:adj (part de descadeirar) 1 diz-se do animal que, por má conformação, ou por moléstia, arrasta os pés. 2 derreado, desancado. 3 diz-se de quem sofre das cadeiras (dos rins).

palavra:descadeiramento 
divisão:des.ca.dei.ra.men.to 
descrição:sm (descadeirar+mento2) 1 ato ou efeito de descadeirar. 2 magreza e saliência das ancas.

palavra:descadeirar 
divisão:des.ca.dei.rar 
descrição:(des+cadeira+ar2) vtd 1 derrear, derrengar com pancadas ou fadiga: o bronco fazendeiro descadeirava seus escravos. vtd 2 luxar a articulação coxofemoral de. vpr 3 saracotear, movendo as ancas: descadeirava-se impudicamente.

palavra:descafeinação 
divisão:des.ca.fe.i.na.ção 
descrição:sf (descafeinar+ção) ato ou efeito de descafeinar.

palavra:descafeinar 
divisão:des.ca.fe.i.nar 
descrição:(des+cafeína+ar2) vtd remover cafeína de; descafeinizar.

palavra:descafeinizar 
divisão:des.ca.fe.i.ni.zar 
descrição:(des+cafeína+izar) o mesmo que descafeinar.

palavra:descaída 
divisão:des.ca.í.da 
descrição:sf (des+caída) 1 ação de descair. 2 fam lapso, descuido. 3 cul asas, pés, pescoço e miúdos das aves.

palavra:descaidela 
divisão:des.ca.i.de.la 
descrição:sf (descair+dela2) fam descaída, lapso.

palavra:descaído 
divisão:des.ca.í.do 
descrição:adj (part de descair) 1 caído, pendente; inclinado. 2 abatido, prostrado. 3 decadente, decrépito; avelhentado. 4 degenerado. antôn (acepções 2 e 3): vigoroso.

palavra:descaimento 
divisão:des.ca.i.men.to 
descrição:sm (descair+mento2) 1 ação ou efeito de descair. 2 decadência, declinação. 3 abatimento, prostração. 4 degeneração. 5 náut desvio do rumo ou direção; deriva.

palavra:descair 
divisão:des.ca.ir 
descrição:(des+cair) vti e vint 1 cair, pender: a cabeça descaiu sobre o peito. suas pálpebras descaíram. vtd 2 deixar pender ou cair: descaiu os braços. vti e vint 3 baixar, declinar: já descai o sol no horizonte. descaía a lua, vagarosamente. vint 4 ir afrouxando ou diminuindo: o burburinho descaía pouco a pouco. vint 5 vergar, curvar-se, desfalecer. vti 6 desandar, descambar: descair da originalidade. seu linguajar frequentemente descai na gíria. vti 7 passar pouco a pouco; mudar: "essa forma descaiu para o esquecimento e abandono" (rui barbosa). vti 8 náut derivar, desviar-se do rumo ou direção: descaíra o navio para o ocidente. vint 9 perder peso; enfraquecer: o gado descai no inverno.

palavra:descalabrado 
divisão:des.ca.la.bra.do 
descrição:adj (part de descalabrar) 1 que sofreu descalabro; arruinado, derrotado. 2 v escalavrado. var: descalavrado.

palavra:descalabrar 
divisão:des.ca.la.brar 
descrição:(descalabro+ar2) v escalavrar.

palavra:descalabro 
divisão:des.ca.la.bro 
descrição:sm (cast descalabro) 1 grande dano. 2 perda, ruína. 3 desgraça. 4 derrota.

palavra:descalar 
divisão:des.ca.lar 
descrição:(des+calar) vtd tirar do lugar (o leme da embarcação).

palavra:descalavrado 
divisão:des.ca.la.vra.do 
descrição:adj (part de descalavrar) v descalabrado.

palavra:descalavrar 
divisão:des.ca.la.vrar 
descrição:(cast descalabrar) v escalavrar.

palavra:descalçadeira 
divisão:des.cal.ça.dei.ra 
descrição:sf (descalçar+deira) 1 utensílio para ajudar a tirar as botas dos pés; descalçador. 2 repreensão, reprimenda.

palavra:descalçadela 
divisão:des.cal.ça.de.la 
descrição:sf (descalçar+dela2) pop descompostura, repreensão, reprimenda.

palavra:descalçado 
divisão:des.cal.ça.do 
descrição:adj (part de descalçar) a que se tirou o calçado, o calço, ou o calçamento.

palavra:descalçador 
divisão:des.cal.ça.dor 
descrição:adj (descalçar+dor2) que descalça. sm 1 o que descalça. 2 o mesmo que descalçadeira.

palavra:descalçadura 
divisão:des.cal.ça.du.ra 
descrição:sf (descalçar+dura1) ação de descalçar.

palavra:descalçar 
divisão:des.cal.çar 
descrição:(des+calçar) vtd 1 tirar (o que estava calçado): descalçar o sapato. vtd 2 despir do que estava calçado: "descalçar um pé" (joão ribeiro). vtd 3 tirar o calço, ou o calçado a: descalçar a roda do carro. vtd 4 desempedrar: descalçar uma rua. vpr 5 tirar o próprio calçado: ao entrar no templo, descalçava-se. descalçar a bota: resolver um problema difícil; vencer uma dificuldade.

palavra:descalcez 
divisão:des.cal.cez 
descrição:(ê) sf (descalço+ez) 1 qualidade de descalço. 2 designação genérica de certas ordens religiosas.

palavra:descalcificação 
divisão:des.cal.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (descalcificar+ção) remoção ou perda de cálcio ou compostos de cálcio (de ou pelos ossos, solo etc.).

palavra:descalcificar 
divisão:des.cal.ci.fi.car 
descrição:(des+calcificar) vtd 1 remover cálcio ou compostos de cálcio de. vpr 2 perder os sais de cálcio.

palavra:descalço 
divisão:des.cal.ço 
descrição:adj (des+lat calceu) 1 sem calçado. 2 com os pés nus, ou só calçados de meias. 3 desprevenido. 4 que não está empedrado (caminho ou rua). 5 diz-se de certas ordens religiosas cujos membros usam somente sandálias nos pés: carmelita descalço. antôn (acepções 1 e 4): calçado.

palavra:descalhoar 
divisão:des.ca.lho.ar 
descrição:(des+calhau+ar2) vtd limpar dos calhaus; tirar os calhaus ou pedras de.

palavra:descaliçar 
divisão:des.ca.li.çar 
descrição:(des+caliça+ar2) vtd tirar a caliça a.

palavra:descalicino 
divisão:des.ca.li.ci.no 
descrição:adj (des+calicino) bot sem cálice.

palavra:descalvadense 
divisão:des.cal.va.den.se 
descrição:adj m+f (top descalvado+ense) relativo a descalvado, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:descalvado 
divisão:des.cal.va.do 
descrição:adj (part de descalvar) v escalvado.

palavra:descalvar 
divisão:des.cal.var 
descrição:(des+calvo+ar2) v escalvar.

palavra:descamação 
divisão:des.ca.ma.ção 
descrição:sf (descamar+ção) 1 ação de descamar. 2 med queda dos elementos epitelioides da pele em forma de escamas. 3 geol separação em forma de escamas das partes exteriores de uma rocha.

palavra:descamar 
divisão:des.ca.mar 
descrição:(lat disquamare) v escamar.

palavra:descamativo 
divisão:des.ca.ma.ti.vo 
descrição:adj (descamar+ivo) 1 que se acompanha de descamação. 2 que provoca descamação.

palavra:descambação 
divisão:des.cam.ba.ção 
descrição:sf (descambar+ção) ação de descambar; descambadela.

palavra:descambada 
divisão:des.cam.ba.da 
descrição:sf (de descambado) 1 v descambado. 2 encosta, vertente. 3 descaída, sandice, lapso.

palavra:descambadela 
divisão:des.cam.ba.de.la 
descrição:sf (descambar+dela2) 1 v descambação. 2 fam descaída, descuido, dito imprudente ou impensado.

palavra:descambado 
divisão:des.cam.ba.do 
descrição:adj (part de descambar) que descambou. sm terreno em declive, mais ou menos acentuado; descambada.

palavra:descambar 
divisão:des.cam.bar 
descrição:(des+cambar) vti 1 cair ou inclinar-se para um lado: o sol descambava para o poente. vint 2 descair, declinar: o sol já descambava quando partimos. vti 3 degenerar, descair: em seus escritos, observa a correção e pureza, sem jamais descambar em plebeísmos. vtd 4 reg (centro e sul) transpor uma encosta. vtd 5 fazer cair, descer, descarregar: descambar o pau. descambar uma descompostura: ferir, maltratar com palavras.

palavra:descambimbar 
divisão:des.cam.bim.bar 
descrição:(de descambar) vtd abaixar, deixar cair.

palavra:descaminhar 
divisão:des.ca.mi.nhar 
descrição:(des+caminho+ar2) v desencaminhar.

palavra:descaminho 
divisão:des.ca.mi.nho 
descrição:sm (des+caminho) 1 ação de descaminhar. 2 extravio, sumiço. 3 contrabando. 4 desvio de dinheiro ou valores alheios.

palavra:descamisa 
divisão:des.ca.mi.sa 
descrição:sf (des+camisa) v descamisada.

palavra:descamisada 
divisão:des.ca.mi.sa.da 
descrição:sf (des+camisa+ada1) ação de descamisar (o milho); descamisa; desfolhada, escarpelada.

palavra:descamisado 
divisão:des.ca.mi.sa.do 
descrição:adj (part de descamisar) 1 aquele que não tem camisa. 2 pop que não dispõe de recursos, pobre, humilde. 3 partidário do peronismo; peronista.

palavra:descamisar 
divisão:des.ca.mi.sar 
descrição:(des+camisa+ar2) vtd 1 tirar a camisa de. 2 tirar a camisa (capela) da maçaroca de (o milho); desfolhar, escapelar. var: desencamisar.

palavra:descampado 
divisão:des.cam.pa.do 
descrição:sm (des+campo+ado3) campo de relva, sem vegetação alta, ou, desta, muito rala. adj diz-se do lugar aberto, desabrigado.

palavra:descampar 
divisão:des.cam.par 
descrição:(des+campo+ar2) vint 1 correr pelo campo. 2 fig sumir, desaparecer. vtd 3 náut guiar para o largo (uma embarcação).

palavra:descâmpsia 
divisão:des.câmp.sia 
descrição:sf bot gênero (deschampsia) de capins perenes de regiões temperadas e frias, também do brasil, que têm panículas soltas ou compactas, com espiguetas bifloras.

palavra:descancelar 
divisão:des.can.ce.lar 
descrição:(des+cancelar) vtd 1 tirar a cancela ou o cancelo a. 2 desaferrolhar.

palavra:descanchar 
divisão:des.can.char 
descrição:vtd acometer, agredir.

palavra:descangar 
divisão:des.can.gar 
descrição:(des+cangar) vtd tirar a canga a: descangar bois, cabritos, carneiros.

palavra:descangotado 
divisão:des.can.go.ta.do 
descrição:adj (des+cangote+ado3) 1 abatido, combalido. 2 que tem a cabeça caída para trás. 3 diz-se do animal que sofreu fratura da coluna nos ossos cervicais.

palavra:descangotar 
divisão:des.can.go.tar 
descrição:(des+cangote+ar2) vint 1 ficar abatido, combalido ou exânime. 2 ficar com a cabeça caída para trás.

palavra:descanhotar 
divisão:des.ca.nho.tar 
descrição:(des+canhota+ar2) vtd 1 desmu-nhecar. vtd 2 desarticular, desengonçar, destroncar. vint 3 perder a força do braço. vpr 4 andar com ligeireza.

palavra:descanjicar 
divisão:des.can.ji.car 
descrição:(des+canjica+ar2) vtd 1 partir miudamente, como milho para canjica. 2 bater com violência em. 3 gír destrinçar, deslindar, desembaraçar, esclarecer, resolver.

palavra:descansa-braço 
divisão:des.can.sa-bra.ço 
descrição:(descansar+braço) sm acessório, em forma de aba, colocado no painel interno das portas dos automóveis, servindo como apoio para um dos braços dos ocupantes. pl: descansa-braços.

palavra:descansadeiro 
divisão:des.can.sa.dei.ro 
descrição:sm (descansar+deiro) lugar ou assento para descansar.

palavra:descansado 
divisão:des.can.sa.do 
descrição:adj (part de descansar) 1 repousado. 2 tranquilo, vagaroso. 3 sossegado, lento (o falar). antôn (acepção 2): agitado.

palavra:descansar
divisão:des.can.sar1
descrição:(des+cansar) vtd 1 dar descanso a, fazer repousar, aliviar da fadiga ou trabalho: descansar o corpo, o espírito. descansar o espírito em amena leitura. vtd 2 livrar de fadiga, aflição ou trabalho: "matá-lo era descansá-lo" (morais). vti 3 ficar em descanso: descansar na cama. vti e vint 4 repousar do cansaço, fadiga ou trabalho: descansou, por fim, de árdua labuta. só descansaremos no hospital. nossos soldados não descansam. vtd 5 apoiar, assentar: descansei os pés no estrado. "descansava sobre uma almofada de veludo a ponta de um pezinho delicado" (josé de alencar). vint 6 dormir: há noites em que não descansa. vtd 7 jazer: ali descansam os seus restos mortais. vtd 8 tranquilizar: esta carta me descansou. vint 9 perder o susto, o receio; tranquilizar-se: descanse, eu resolverei o seu caso. vint 10 falecer, morrer: após prolongado sofrimento, ele descansara. vti 11 apoiar-se, estribar-se: o edifício descansa em sólidas colunas de concreto. vasos floridos descansavam sobre cantoneiras de mármore. vti 12 fiar-se: descansar na fé, no conselho de alguém. vint 13 reg (nordeste) dar à luz: a mulher descansou. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): fatigar. descansar armas: ordem de comando, que se executa apoiando no chão o coice da arma, ficando o cano para cima. descansar de alguém: ter confiança nessa pessoa. descansar no regaço do senhor: morrer como um justo.

palavra:descansar!
divisão:des.can.sar!2
descrição:interj voz de comando militar para que o soldado, avançando o pé esquerdo, descanse sobre o direito.

palavra:descansense 
divisão:des.can.sen.se 
descrição:adj m+f (top descanso+ense) relativo a descanso, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:descansilho 
divisão:des.can.si.lho 
descrição:sm arquit o mesmo que patamar, acepção 1.

palavra:descanso 
divisão:des.can.so 
descrição:sm (de descansar) 1 ação ou efeito de descansar. 2 cessação da fadiga, do movimento, do trabalho; folga. 3 repouso. 4 sossego. 5 lentidão, morosidade. 6 repouso de quem dorme; sono. 7 alívio, bem-estar, estado cômodo. 8 ócio, vagar. 9 paz. 10 coisa sobre a qual outra se apoia ou assenta; suporte. 11 sítio para repousar; pouso. 12 arquit v descansilho. 13 tip arandela para colocação de granéis ou galeões corridos. 14 posição em que é mantido, seguro por uma mola, o cão de certas armas de fogo, e que é ultrapassada por ele quando, para desfechar o tiro, se aumenta a pressão sobre o gatilho. descanso eterno: o que se segue à morte.

palavra:descantar
divisão:des.can.tar1
descrição:(des+cantar) vtd e vint cantar ao som de instrumento musical: "descantou a tarde inteirinha uma moda tão sorumbática mas tão sorumbática que os olhos dele choravam a cada estrofe" (mário de andrade). "dorme, querida, que eu descanto aqui" (morais). descantar de uma pessoa: dizer mal dela.

palavra:descantar
divisão:des.can.tar2
descrição:(des+canto2+ar2) v descantear.

palavra:descante 
divisão:des.can.te 
descrição:sm (der regressiva de descantar) mús 1 ação de descantar1. 2 qualquer espécie de canto acompanhado de instrumentos. 3 cantiga popular. 4 viola pequena. 5 uma das primitivas formas de música harmônica a duas vozes. var: descanto.

palavra:descantear 
divisão:des.can.te.ar 
descrição:(des+canto2+ar2) vtd limpar de cantos (as pedras).

palavra:descantilhão 
divisão:des.can.ti.lhão 
descrição:sm régua para riscar pedras ou madeiras, nos respectivos cortes.

palavra:descapacitar 
divisão:des.ca.pa.ci.tar 
descrição:(des+capacitar) vpr despersuadir-se: descapacitei-me de que você consiga o que pretende. antôn: persuadir.

palavra:descapelada 
divisão:des.ca.pe.la.da 
descrição:sf (descapelar+ada1) ação de descapelar.

palavra:descapelar 
divisão:des.ca.pe.lar 
descrição:(des+capela+ar2) vtd descamisar (o milho).

palavra:descapitalização 
divisão:des.ca.pi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (descapitalizar+ção) ato resultante da diferença entre a receita e a despesa de uma empresa, que então é forçada a despender seu capital, para atender às exigências de caixa, gastando os valores capitalizados.

palavra:descapitalizado 
divisão:des.ca.pi.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de descapitalizar) que se descapitalizou.

palavra:descapitalizar 
divisão:des.ca.pi.ta.li.zar 
descrição:(des+capitalizar) vtd despender, desviar, pôr em circulação (quantias ou valores capitalizados): a inflação descapitaliza as empresas.

palavra:descapsulação 
divisão:des.cap.su.la.ção 
descrição:sf (descapsular+ção) ato ou efeito de descapsular.

palavra:descapsulado 
divisão:des.cap.su.la.do 
descrição:adj (part de descapsular) sem cápsula.

palavra:descapsular 
divisão:des.cap.su.lar 
descrição:(des+cápsula+ar) vtd 1 remover a cápsula de. 2 tirar da cápsula. 3 cir remover cápsula, especialmente a cápsula renal.

palavra:descaração 
divisão:des.ca.ra.ção 
descrição:sf (des+cara+ar2+ção) pop o mesmo que descaramento.

palavra:descaracterização 
divisão:des.ca.rac.te.ri.za.ção 
descrição:sf (descaracterizar+ção) ação ou efeito de descaracterizar. var: descaraterização.

palavra:descaracterizar 
divisão:des.ca.rac.te.ri.zar 
descrição:(des+caracterizar) 1 vtd tirar o verdadeiro caráter; disfarçar. vtd 2 desfazer a caracterização de. vpr 3 perder os característicos. vpr 4 apagar a própria caracterização.

palavra:descarado 
divisão:des.ca.ra.do 
descrição:adj (part de descarar) desavergonhado, impudente, insolente. sm indivíduo desavergonhado, impudente, insolente.

palavra:descaramento 
divisão:des.ca.ra.men.to 
descrição:sm (des+cara+ar2+mento2) qualidade de quem é descarado; descaração, descaro.

palavra:descarapuçado 
divisão:des.ca.ra.pu.ça.do 
descrição:adj (part de descarapuçar) de quem se tirou, ou que tirou a carapuça da cabeça; de cabeça descoberta.

palavra:descarapuçar 
divisão:des.ca.ra.pu.çar 
descrição:(des+carapuça+ar2) vtd tirar a carapuça a.

palavra:descarar 
divisão:des.ca.rar 
descrição:(des+cara+ar2) vpr perder a vergonha; tornar-se descarado.

palavra:descaraterização 
divisão:des.ca.ra.te.ri.za.ção 
descrição:sf (des+caraterizar+ção) v descaracterização.

palavra:descarbonação 
divisão:des.car.bo.na.ção 
descrição:sf (descarbonar+ção) ação ou processo de descarbonar; descarbonização, descarburação.

palavra:descarbonar 
divisão:des.car.bo.nar 
descrição:(des+carbônio+ar2) quím vtd remover o carbono de (a superfície de ligas de ferro, por exemplo); descarbonizar, descarburar.

palavra:descarbonatação 
divisão:des.car.bo.na.ta.ção 
descrição:sf (descarbonatar+ção) 1 ato ou efeito de descarbonatar. 2 med remoção de carbono do sangue nos pulmões, pela substituição de bióxido de carbono por oxigênio.

palavra:descarbonatar 
divisão:des.car.bo.na.tar 
descrição:(des+carbonatar) quím vtd remover bióxido de carbono ou ácido carbônico de.

palavra:descarbonetação 
divisão:des.car.bo.ne.ta.ção 
descrição:sf (descarbonetar+ção) quím ação ou processo de descarbonetar.

palavra:descarbonetar 
divisão:des.car.bo.ne.tar 
descrição:(des+carboneto+ar2) vtd quím remover o carboneto de.

palavra:descarbonização 
divisão:des.car.bo.ni.za.ção 
descrição:sf (des+carbonizar+ção) o mesmo que descarbonação.

palavra:descarbonizar 
divisão:des.car.bo.ni.zar 
descrição:(des+carbonizar) o mesmo que descarbonar.

palavra:descarboxilação 
divisão:des.car.bo.xi.la.ção 
descrição:(cs) sf (des+carboxilação) quím remoção ou perda de carboxilo.

palavra:descarboxilar 
divisão:des.car.bo.xi.lar 
descrição:(cs) (des+carboxilo+ar2) quím vtd 1 remover carboxilo de. vint 2 perder carboxilo.

palavra:descarboxílase 
divisão:des.car.bo.xí.la.se 
descrição:(cs) sf (descarboxil(ar)+ase) quím cada uma das enzimas que aceleram a descarboxilação, especialmente a de a-aminoácidos. var: descarboxilase.

palavra:descarboxilase 
divisão:des.car.bo.xi.la.se 
descrição:(cs) sf (descarboxil(ar)+ase) v descarboxílase.

palavra:descarburação 
divisão:des.car.bu.ra.ção 
descrição:sf (descarburar+ção) o mesmo que descarbonação.

palavra:descarburante 
divisão:des.car.bu.ran.te 
descrição:adj+sm (de descarburar) quím diz-se do, ou o que retira o carbono ligado a outros corpos.

palavra:descarburar 
divisão:des.car.bu.rar 
descrição:(des+carburar) o mesmo que descarbonar.

palavra:descarecer 
divisão:des.ca.re.cer 
descrição:(des+carecer) vti p us não carecer: nem os doutos descarecem de conselhos.

palavra:descarga 
divisão:des.car.ga 
descrição:sf (des+carga) 1 ação ou trabalho de descarregar; descarregamento. 2 med evacuação. 3 disparo simultâneo ou consecutivo de várias armas de fogo. 4 tiro de arma de fogo. 5 descargo. 6 quantidade de água que se escoa por segundo. d. de eflúvios: descarga elétrica luminosa e silenciosa, sem faíscas, através de um gás. d. disruptiva: descarga através de um material isolante sujeito a uma tensão eletrostática com desintegração ou ruptura acompanhantes do material. d. elétrica: igualização da diferença de potencial elétrico pela transferência de eletricidade. d. oscilante: descarga elétrica em um circuito que tem a reatância capacitativa suficiente para resultar em impulsos alternados, amortizados, de eletricidade. tubo de d.: tubo que descarrega na atmosfera os gases queimados, oriundos, normalmente, do silencioso.

palavra:descargo 
divisão:des.car.go 
descrição:sm (des+cargo) 1 ação de desobrigar-se. 2 desobrigação de cargo. 3 cumprimento ou desempenho cabal de um encargo ou obrigação. 4 defesa ou justificação de uma coisa imputada. 5 alívio. sin: desencargo.

palavra:descaridade 
divisão:des.ca.ri.da.de 
descrição:sf (des+caridade) falta de caridade.

palavra:descaridoso 
divisão:des.ca.ri.do.so 
descrição:adj (des+caridoso) 1 sem caridade. 2 duro, insensível. sin: descaritativo.

palavra:descarinho 
divisão:des.ca.ri.nho 
descrição:sm (des+carinho) 1 falta de carinho. 2 maus-tratos.

palavra:descarinhoso 
divisão:des.ca.ri.nho.so 
descrição:adj (des+carinhoso) 1 falto de carinho. 2 áspero, intratável.

palavra:descaritativo 
divisão:des.ca.ri.ta.ti.vo 
descrição:adj (des+caritativo) que não é caritativo. sin: descaridoso.

palavra:descarnado 
divisão:des.car.na.do 
descrição:adj (part de descarnar) 1 um tanto magro. 2 apoucado de carnes. 3 diz-se dos dentes que têm as gengivas retraídas. 4 diz-se do couro que se descarnou.

palavra:descarnador 
divisão:des.car.na.dor 
descrição:adj (descarnar+dor2) que descarna. sm instrumento com que se descarnam os dentes, as peles, os couros.

palavra:descarnadura 
divisão:des.car.na.du.ra 
descrição:sf (descarnar+dura1) ação de descarnar.

palavra:descarnalizar 
divisão:des.car.na.li.zar 
descrição:(des+carnal+izar) vtd purificar.

palavra:descarnar 
divisão:des.car.nar 
descrição:(des+carne+ar2) vtd 1 despegar ou separar da carne (os ossos). vtd 2 cortar as carnes de: descarnar uma rês. vtd 3 separar do caroço (a polpa de um fruto) ou das fibras das folhas (o parênquima). vtd 4 despegar da gengiva (um dente). vpr 5 emagrecer. vtd 6 fazer emagrecer: prolongada doença descarnava o rapaz. vtd 7 separar do couro a carnaça. vtd 8 separar do tento o carnal.

palavra:descaro 
divisão:des.ca.ro 
descrição:sm (der regressiva de descarar) v descaramento.

palavra:descaroado 
divisão:des.ca.ro.a.do 
descrição:adj (des+caro1+ado3) v descaroável.

palavra:descaroável 
divisão:des.ca.ro.á.vel 
descrição:adj m+f (des+caroável) 1 descaridoso. 2 sem carinho. 3 inclemente. 4 cruel.

palavra:descaroçado 
divisão:des.ca.ro.ça.do 
descrição:adj (des+caroço+ado3) sem caroço.

palavra:descaroçador 
divisão:des.ca.ro.ça.dor 
descrição:adj (descaroçar+dor2) que descaroça. sm 1 aquele que descaroça. 2 instrumento ou máquina para descaroçar frutos ou fibras de algodão.

palavra:descaroçadora 
divisão:des.ca.ro.ça.do.ra 
descrição:sf (des+caroçador, no fem) máquina que separa as fibras de algodão das sementes; descaroçador.

palavra:descaroçamento 
divisão:des.ca.ro.ça.men.to 
descrição:sm (descaroçar+mento2) ação de descaroçar.

palavra:descaroçar 
divisão:des.ca.ro.çar 
descrição:(des+caroço+ar2) vtd tirar ou extrair o caroço de.

palavra:descaroçável 
divisão:des.ca.ro.çá.vel 
descrição:adj m+f (descaroçar+vel) que se pode descaroçar.

palavra:descarolar 
divisão:des.ca.ro.lar 
descrição:vtd tirar a crosta a.

palavra:descarrar 
divisão:des.car.rar 
descrição:(des+carro+ar2) vtd tirar do carro; desencarrar.

palavra:descarregadeira 
divisão:des.car.re.ga.dei.ra 
descrição:sf (des+carregar+deira) cano ou canal de descarga de águas em excesso.

palavra:descarregado 
divisão:des.car.re.ga.do 
descrição:adj (part de descarregar) 1 de que se tirou a carga; vazio. 2 disparado, desfechado. 3 desonerado, aliviado.

palavra:descarregadoiro 
divisão:des.car.re.ga.doi.ro 
descrição:sm (des+carregar+doiro) v descarregadouro.

palavra:descarregador 
divisão:des.car.re.ga.dor 
descrição:adj (descarregar+dor2) que descarrega. sm 1 aquele ou aquilo que descarrega. 2 eletr instrumento para libertar eletricidade (de uma garrafa de leide ou de uma bateria elétrica, por exemplo). 3 eletr dispositivo que consiste em dois elétrodos dispostos de modo a permitir a passagem entre eles de descargas disruptivas em forma de centelhas.

palavra:descarregadouro 
divisão:des.car.re.ga.dou.ro 
descrição:sm (des+carregar+douro2) lugar onde se descarrega alguma coisa. var: descarregadoiro.

palavra:descarregamento 
divisão:des.car.re.ga.men.to 
descrição:sm (descarregar+mento2) ação de descarregar.

palavra:descarregar 
divisão:des.car.re.gar 
descrição:(des+carregar) vtd 1 proceder à descarga de (qualquer veículo): descarregar um navio. descarregaram o vagão de toda a bagagem. vint 2 desembaraçar-se da carga: os caminhões chegavam e descarregavam. vtd 3 aliviar, desoprimir: descarregar a consciência. vtd 4 extrair a carga de (arma de fogo). vtd 5 disparar (arma de fogo): mirou o alvo e descarregou a espingarda. embriagado, descarregou a garrucha na cabeça do amigo. vtd 6 desonerar, dispensar. vpr 7 aliviar-se, desonerar-se, isentar-se, livrar-se: descarregar-se de culpas, dívidas, obrigações etc. vtd 8 desabafar, desafogar: descarregar a cólera, a fúria, a ira, o ódio. descarrega nos empregados o seu mau humor. descarregou todo o seu despeito sobre os concorrentes. vpr 9 confessar, desafogar: descarregava-se com o seu confessor. vtd 10 despejar, evacuar: o amazonas descarrega no atlântico as suas águas. vpr 11 esvaziar-se. vtd 12 vibrar com força de cima para baixo; desfechar: descarregar golpes de espada. descarregou o chicote no (ou sobre o) pobre animal. vtd 13 cancelar, riscar em registro ou assentamento: descarregou os jornalistas na relação de contribuintes. vti 14 incidir: a ira do patrão quase sempre descarrega nos empregados.

palavra:descarrego 
divisão:des.car.re.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de descarregar) ação de descarregar.

palavra:descarreirado 
divisão:des.car.rei.ra.do 
descrição:adj (part de descarreirar) desencaminhado.

palavra:descarreirar 
divisão:des.car.rei.rar 
descrição:(des+carreira+ar2) vtd tirar da carreira; descaminhar.

palavra:descarretado 
divisão:des.car.re.ta.do 
descrição:adj (part de descarretar) descarregado.

palavra:descarretar 
divisão:des.car.re.tar 
descrição:(des+carreta+ar2) vtd tirar a carga de; descarregar.

palavra:descarreto 
divisão:des.car.re.to 
descrição:(ê) sm (des+carreto) 1 ação de descarregar. 2 local de rio onde, pela dificuldade de navegação, se devem aliviar de carga as embarcações.

palavra:descarriar 
divisão:des.car.ri.ar 
descrição:vtd dispersar.

palavra:descarrilado 
divisão:des.car.ri.la.do 
descrição:adj (part de descarrilar) 1 que descarrilou; desencarrilhado, descarrilhado. 2 desorientado, desviado.

palavra:descarrilamento 
divisão:des.car.ri.la.men.to 
descrição:sm (descarrilar+mento2) ação de descarrilar; desencarrilhamento, desencarrilamento, descarilhamento.

palavra:descarrilar 
divisão:des.car.ri.lar 
descrição:(des+carril+ar2) vint 1 sair do carril, dos trilhos (uma carruagem). vtd 2 fazer sair, tirar do carril. vint 3 desorientar-se, desviar-se do bom caminho. vint 4 disparatar. vint 5 perder o tino. vint 6 portar-se mal. var: desencarrilar, desencarrilhar, descarilhar.

palavra:descarrilhado 
divisão:des.car.ri.lha.do 
descrição:adj (des+carril+ado3) v descarrilado.

palavra:descarrilhamento 
divisão:des.car.ri.lha.men.to 
descrição:sm (descarrilhar+mento2) v descarrilamento.

palavra:descarrilhar 
divisão:des.car.ri.lhar 
descrição:(des+carril+ar2) v descarrilar.

palavra:descartar 
divisão:des.car.tar 
descrição:(des+carta+ar2) vtd e vpr 1 rejeitar, no jogo, uma ou mais cartas que não convêm: descartar um rei. descartou-se de copas. vtd 2 obrigar o parceiro a jogar certo naipe. vpr 3 fam livrar-se de pessoas ou coisas desagradáveis ou incômodas: esse o mal de que nos buscamos descartar.

palavra:descarte 
divisão:des.car.te 
descrição:sm (der regressiva de descartar) 1 ação de se descartar. 2 as cartas que o jogador despreza ou rejeita. 3 fam evasiva.

palavra:descasado 
divisão:des.ca.sa.do 
descrição:adj (part de descasar) 1 que se descasou; divorciado, separado. 2 desemparelhado, desirmanado.

palavra:descasadura 
divisão:des.ca.sa.du.ra 
descrição:sf (descasar+dura1) v descasamento.

palavra:descasalado 
divisão:des.ca.sa.la.do 
descrição:adj (part de descasalar) o mesmo que desacasalado.

palavra:descasalar 
divisão:des.ca.sa.lar 
descrição:(des+casal+ar3) v desacasalar.

palavra:descasamento 
divisão:des.ca.sa.men.to 
descrição:sm (descasar+mento2) ação de descasar; descasadura.

palavra:descasar 
divisão:des.ca.sar 
descrição:(des+casar) vtd 1 fam anular ou desfazer o casamento de. vtd e vpr 2 desacasalar(-se), separar(-se) (pessoas casadas ou animais acasalados). vtd 3 desempenhar, desirmanar. vtd e vpr 4 separar(-se) de pessoa ou coisa habitual.

palavra:descasca 
divisão:des.cas.ca 
descrição:sf (der regressiva de descascar) 1 descascamento. 2 descompostura.

palavra:descascação 
divisão:des.cas.ca.ção 
descrição:sf (descascar+ção) descascamento.

palavra:descascadeira 
divisão:des.cas.ca.dei.ra 
descrição:sf (descascar+deira) 1 mulher que descasca o corozo, para fabrico de botões. 2 máquina de descascar cereais.

palavra:descascadela 
divisão:des.cas.ca.de.la 
descrição:sf (descascar+dela2) fam 1 repreensão. 2 crítica violenta.

palavra:descascadinha 
divisão:des.cas.ca.di.nha 
descrição:sf (dim de descascada) reg (sul) mulher de pele muito clara.

palavra:descascado 
divisão:des.cas.ca.do 
descrição:adj (part de descascar) que se descascou; sem casca.

palavra:descascador 
divisão:des.cas.ca.dor 
descrição:adj (descascar+dor2) que descasca. sm 1 aquele que descasca. 2 máquina agrícola, para descascar cereais; descascadeira.

palavra:descascadura 
divisão:des.cas.ca.du.ra 
descrição:sf (descascar+dura1) v descascamento.

palavra:descascamento 
divisão:des.cas.ca.men.to 
descrição:sm (descascar+mento2) ação de descascar; descascação, descascadura, descasque, descorticação.

palavra:descascar 
divisão:des.cas.car 
descrição:(des+casca+ar2) vtd 1 tirar a casca de; descorticar. vint 2 largar ou perder a casca. vint 3 perder o casco (o animal). vint 4 descamar-se. vtd 5 repreender severamente; admoestar, censurar; falar mal; falar com franqueza. 6 reg (rio grande do sul) vtd e vpr desembainhar (arma branca): "o capataz descascou o facão e esperou o bicho. ela gritara assustada, e logo facões se descascaram e o tempo escureceu" (joão fontoura). vpr 7 pop crestar-se a pele, pelo sol; desprender-se a cutícula.

palavra:descaso 
divisão:des.ca.so 
descrição:sm (des+caso) 1 desatenção. 2 desprezo. 3 inadvertência.

palavra:descaspar 
divisão:des.cas.par 
descrição:(des+caspa+ar2) vtd tirar a caspa da cabeça de.

palavra:descasque 
divisão:des.cas.que 
descrição:sm (der regressiva de descascar) 1 v descascamento. 2 ação de tirar o casco ou surro.

palavra:descativar 
divisão:des.ca.ti.var 
descrição:(des+cativar) vtd 1 libertar, livrar do cativeiro. 2 desprender, soltar.

palavra:descativeiro 
divisão:des.ca.ti.vei.ro 
descrição:sm (des+cativeiro) libertação, livramento, resgate do cativeiro.

palavra:descativo 
divisão:des.ca.ti.vo 
descrição:adj (des+cativo) que não é cativo; livre.

palavra:descatolização 
divisão:des.ca.to.li.za.ção 
descrição:sf (des+catolizar+ção) 1 ação de descatolizar. 2 apostasia ou perda da fé católica.

palavra:descatolizador 
divisão:des.ca.to.li.za.dor 
descrição:adj+sm (des+catolizar+dor2) que, ou o que descatoliza.

palavra:descatolizar 
divisão:des.ca.to.li.zar 
descrição:(des+catolizar) vtd tirar a fé católica a; desviar do catolicismo.

palavra:descaudação 
divisão:des.cau.da.ção 
descrição:sf (descaudar+ção) ato de descaudar.

palavra:descaudado 
divisão:des.cau.da.do 
descrição:adj (des+caudado) sem cauda.

palavra:descaudar 
divisão:des.cau.dar 
descrição:(des+cauda+ar2) vtd tirar a cauda a.

palavra:descaudato 
divisão:des.cau.da.to 
descrição:adj (des+caudato) v descaudado.

palavra:descaulino 
divisão:des.cau.li.no 
descrição:adj (des+caulino) bot sem caule.

palavra:descautela 
divisão:des.cau.te.la 
descrição:sf (des+cautela) falta de cautela. antôn: prudência.

palavra:descautelado 
divisão:des.cau.te.la.do 
descrição:adj (des+cautela+ado3) sem cautela.

palavra:descauteloso 
divisão:des.cau.te.lo.so 
descrição:adj (des+cauteloso) não cauteloso, sem cautela.

palavra:descavalgamento 
divisão:des.ca.val.ga.men.to 
descrição:sm (descavalgar+mento2) ação de descavalgar.

palavra:descavalgar 
divisão:des.ca.val.gar 
descrição:(des+cavalgar) vtd 1 apear, desmontar (de cima da cavalgadura). vti e vint 2 apear-se, descer da cavalgadura. var: desencavalgar.

palavra:descavalheiroso 
divisão:des.ca.va.lhei.ro.so 
descrição:adj (des+cavalheiro+oso) impróprio de cavalheiro.

palavra:descavar 
divisão:des.ca.var 
descrição:(des+cavar) v escavar.

palavra:descaveirado 
divisão:des.ca.vei.ra.do 
descrição:adj (des+caveira+ado3) v escaveirado.

palavra:descaxelado 
divisão:des.ca.xe.la.do 
descrição:adj pop 1 que está de queixo caído; boquiaberto. 2 espantado, admirado. var: desqueixelado.

palavra:descedura 
divisão:des.ce.du.ra 
descrição:sf (descer+dura1) v descimento.

palavra:descefalização 
divisão:des.ce.fa.li.za.ção 
descrição:sf (des+cefalização) biol decrescimento ou degeneração de órgãos e partes que se relacionam à cabeça ou regiões cefálicas. antôn: cefalização.

palavra:descegar 
divisão:des.ce.gar 
descrição:(des+cegar) vtd restituir a vista a.

palavra:descelular 
divisão:des.ce.lu.lar 
descrição:(des+célula+ar2) vtd desfazer ou tirar as células a.

palavra:descemetite 
divisão:des.ce.me.ti.te 
descrição:sf (de descemet, np+ite1) med inflamação da membrana de descemet; ciclite ou irite serosa.

palavra:descemetocele 
divisão:des.ce.me.to.ce.le 
descrição:sf (descemet+o+cele) med hérnia da membrana de descemet.

palavra:descendência 
divisão:des.cen.dên.cia 
descrição:sf (descendente+ia2) série de indivíduos que procedem de um tronco comum. antôn: ascendência.

palavra:descendente 
divisão:des.cen.den.te 
descrição:adj m+f (lat descendente) 1 que desce. 2 que descende. 3 arit que decresce ou cujos termos vão decrescendo. sm 1 indivíduo considerado oriundo de outro ou de certa raça. 2 teto inclinado, acompanhando uma escada. sm pl indivíduos que constituem uma descendência. sf 1 descida. 2 curso de água. 3 vazante.

palavra:descender 
divisão:des.cen.der 
descrição:(lat descendere) vti, vint 1 descer: "sobre a terra africana descendeu" (luís de camões). as águas, espumosas, inquietas, descendiam, batendo fragas e rochedos. vti 2 proceder, provir por geração: um e outro descendem de troncos paulistas. vti 3 originar-se: esta palavra descende do latim. antôn (acepções 1 e 2): ascender.

palavra:descendimento 
divisão:des.cen.di.men.to 
descrição:sm (descender+mento2) 1 p us o mesmo que descida. 2 liturg cerimônia paralitúrgica da sexta-feira santa, que consiste na descida da cruz da imagem de cristo, antes da procissão do enterro.

palavra:descensão 
divisão:des.cen.são 
descrição:sf (lat descensione) v descenso.

palavra:descensional 
divisão:des.cen.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat descensione+al3) 1 referente a descensão. 2 fís que se dirige ou realiza de cima para baixo.

palavra:descenso 
divisão:des.cen.so 
descrição:sm (lat descensu) 1 abaixamento, descida, descimento. 2 med ptose. 3 queda, caída. var: descensão.

palavra:descente 
divisão:des.cen.te 
descrição:adj m+f (de descer) que desce. sf 1 descida. 2 vazante.

palavra:descentração 
divisão:des.cen.tra.ção 
descrição:sf (des+centro+ar2+ção) ação ou efeito de descentrar.

palavra:descentrado 
divisão:des.cen.tra.do 
descrição:adj (part de descentrar) fora da linha de centro de um eixo; excêntrico.

palavra:descentralismo 
divisão:des.cen.tra.lis.mo 
descrição:sm (des+central+ismo) regime político que consiste na descentralização dos poderes administrativos.

palavra:descentralista 
divisão:des.cen.tra.lis.ta 
descrição:adj m+f (des+central+ista) relativo ao descentralismo. s m+f pessoa sectária do descentralismo.

palavra:descentralização 
divisão:des.cen.tra.li.za.ção 
descrição:sf (descentralizar+ção) 1 ação ou efeito de descentralizar. 2 dispersão ou distribuição de funções e poderes de um governo ou autoridade centrais, pelos corpos governantes ou administrativos regionais ou locais. 3 redistribuição de população ou indústrias de centros urbanos a áreas suburbanas ou distritos afastados. var: decentralização.

palavra:descentralizado 
divisão:des.cen.tra.li.za.do 
descrição:adj (part de descentralizar) que se descentralizou.

palavra:descentralizador 
divisão:des.cen.tra.li.za.dor 
descrição:adj+sm (descentralizar+dor2) que, ou o que descentraliza. var: decentralizador.

palavra:descentralizante 
divisão:des.cen.tra.li.zan.te 
descrição:adj (de descentralizar) descentralizador.

palavra:descentralizar 
divisão:des.cen.tra.li.zar 
descrição:(des+centralizar) vtd e vpr 1 afastar(-se), desviar(-se) do centro. vtd 2 dispersar ou distribuir as funções ou poderes de um governo, autoridade, administração etc., centrais. vtd 3 fazer dispersar-se do centro ou lugar de concentração. var: decentralizar.

palavra:descentralizável 
divisão:des.cen.tra.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (descentralizar+vel) que se pode descentralizar. var: decentralizável.

palavra:descentrar 
divisão:des.cen.trar 
descrição:(des+centro+ar2) vtd mec tirar ou desviar do centro geométrico.

palavra:descer 
divisão:des.cer 
descrição:(lat decidere) vtd e vint 1 percorrer, vir, de cima para baixo: os caçadores desceram a encosta. lá vem o ônibus descendo. vti 2 dirigir-se a um lugar mais baixo: descemos ao térreo. as senhoras desciam do toucador para o salão. vtd 3 abaixar, pôr embaixo, passar de cima para baixo: abriu o armário e desceu as mercadorias pedidas. após a cerimônia, desceram o ataúde ao fundo da sepultura. descer a vidraça, descer o pano. vint 4 baixar de nível; declinar: eis que desce a temperatura. a febre descera. o sol descia quando chegamos. vti 5 formar ladeira, ter declive: as veredas desciam das colinas para o povoado. vtd 6 percorrer na direção da corrente: descer um rio. vtd 7 dirigir para baixo (a vista, os olhos). vti e vint 8 diminuir de valor; decair: desce com a idade o talento artístico. desceram muito os seus rendimentos. vtd 9 apear, desmontar: descer a criança. descer do cavalo a menina. vti 10 desembarcar: a tripulação desceu a terra. vtd 11 mús fazer passar a tom mais grave. vti 12 degradar-se, rebaixar-se: desceu à condição de mera subserviência. vti 13 passar: descer a bagatelas, descer a minúcias. antôn: subir, elevar descer a lenha, gír: a) dar pancadas em alguém; b) falar mal de alguém; repreender, admoestar. descer ao túmulo, à sepultura, à terra: morrer; ser sepultado. descer do trono: abdicar, ou perder o poder régio.

palavra:descercador 
divisão:des.cer.ca.dor 
descrição:adj+sm (descercar+dor2) que, ou o que descerca.

palavra:descercar 
divisão:des.cer.car 
descrição:(des+cercar) vtd 1 tirar o cerco a. 2 tirar o que rodeia. var: decercar.

palavra:descerco 
divisão:des.cer.co 
descrição:(ê) sm (der regressiva de descercar) ação de descercar.

palavra:descerebração 
divisão:des.ce.re.bra.ção 
descrição:sf (descerebrar+ção) 1 ação ou efeito de descerebrar. 2 cir remoção do cérebro nas operações de craniotomia.

palavra:descerebrado 
divisão:des.ce.re.bra.do 
descrição:adj+sm (part de descerebrar) 1 que, ou aquele que sofreu descerebração. 2 ignorante. 3 cretino, idiota.

palavra:descerebrar 
divisão:des.ce.re.brar 
descrição:(des+cérebro+ar2) vtd 1 tirar o juízo a; desassisar. vtd 2 tornar cretino ou idiota. vpr 3 perder o juízo. vtd 4 med remover o cérebro. vtd 5 med interromper as comunicações do cérebro com os centros cerebrais que ficam abaixo. var: descerebrizar.

palavra:descerebrizar 
divisão:des.ce.re.bri.zar 
descrição:(des+cérebro+izar) v descerebrar.

palavra:descerimônia 
divisão:des.ce.ri.mô.nia 
descrição:sf (des+cerimônia) falta de cerimônia.

palavra:descerimonioso 
divisão:des.ce.ri.mo.ni.o.so 
descrição:adj (des+cerimônia+oso) em que não há cerimônia, que não é cerimonioso.

palavra:descerramento 
divisão:des.cer.ra.men.to 
descrição:sm (descerrar+mento2) ato de descerrar.

palavra:descerrar 
divisão:des.cer.rar 
descrição:(des+cerrar) vtd e vpr 1 abrir(-se) (o que estava cerrado ou unido): descerrar as pálpebras. descerraram-se-lhe os lábios para falar. vtd 2 descobrir, divulgar, manifestar, patentear: descerrar um segredo. sua doutrina descerrou à humanidade horizontes novos. antôn (acepção 1): fechar.

palavra:deschancelar 
divisão:des.chan.ce.lar 
descrição:(des+chancelar) vtd tirar a chancela a.

palavra:deschapelado 
divisão:des.cha.pe.la.do 
descrição:adj (part de deschapelar) sem chapéu.

palavra:deschapelar 
divisão:des.cha.pe.lar 
descrição:(des+fr ant chapel+ar) vpr tirar o chapéu.

palavra:deschumbar 
divisão:des.chum.bar 
descrição:(des+chumbo+ar2) vtd tirar o chumbo a.

palavra:descida 
divisão:des.ci.da 
descrição:sf (fem do part de descer) 1 ação de descer. 2 ladeira, quando se desce. 3 abaixamento, diminuição. 4 decadência. 5 desvalorização. 6 radiotécn fio que liga uma antena ao respectivo receptor. antôn (acepções 1, 2 e 3): subida.

palavra:descido 
divisão:des.ci.do 
descrição:adj (part de descer) baixado. sm pl art gráf letras, algarismos ou sinais, de olho menor que os da fonte a que pertencem, colocados um pouco abaixo da linha normal, na composição de índices de notações matemáticas e químicas.

palavra:descimbração 
divisão:des.cim.bra.ção 
descrição:sf (descimbrar+ção) v descimbramento.

palavra:descimbramento 
divisão:des.cim.bra.men.to 
descrição:sm (descimbrar+mento2) ação de descimbrar; descimbração.

palavra:descimbrar 
divisão:des.cim.brar 
descrição:(des+cimbre+ar2) vtd arquit tirar os cimbres a.

palavra:descimentação 
divisão:des.ci.men.ta.ção 
descrição:sf (descimentar+ção) ato ou efeito de descimentar.

palavra:descimentar 
divisão:des.ci.men.tar 
descrição:(des+cimentar) vtd 1 desfazer o cimento de. 2 abalar, arruinar.

palavra:descimento 
divisão:des.ci.men.to 
descrição:sm (descer+mento2) 1 ação de descer. 2 descida. 3 expedição para buscar índios escravizados no interior do brasil. sin: descedura.

palavra:descingir 
divisão:des.cin.gir 
descrição:(des+cingir) vtd 1 tirar, ou desapertar (aquilo que cinge): descingir a banda, a coroa, a espada. vtd 2 privar (de coisa que cinge): descingiu-o da espada. vpr 3 tirar a si mesmo o que cingia. descingir a coroa: abdicar.

palavra:descivilizado 
divisão:des.ci.vi.li.za.do 
descrição:adj (part de descivilizar) barbarizado.

palavra:descivilizar 
divisão:des.ci.vi.li.zar 
descrição:(des+civilizar) vtd 1 barbarizar. vpr 2 tornar-se bárbaro.

palavra:desclaridade 
divisão:des.cla.ri.da.de 
descrição:sf (des+claridade) falta de claridade.

palavra:desclassificação 
divisão:des.clas.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (desclassificar+ção) ação de desclassificar.

palavra:desclassificado 
divisão:des.clas.si.fi.ca.do 
descrição:adj (des+classificar+ado3) 1 que não teve classificação. 2 indigno, desprezível. sm indivíduo desclassificado.

palavra:desclassificar 
divisão:des.clas.si.fi.car 
descrição:(des+classificar) vtd 1 não atribuir qualificação a. 2 eliminar participante de prova esportiva ou concurso, que não tenha observado o regulamento respectivo. 3 aviltar, degradar, desacreditar.

palavra:descloração 
divisão:des.clo.ra.ção 
descrição:sf (des+cloração) ato ou efeito de desclorar.

palavra:desclorar 
divisão:des.clo.rar 
descrição:(des+clorar) vtd remover cloro de.

palavra:descloretação 
divisão:des.clo.re.ta.ção 
descrição:sf (des+cloreto+ar2+ção) 1 ato ou efeito de descloretar. 2 med diminuição do sal da alimentação. var: decloretação.

palavra:descloretar 
divisão:des.clo.re.tar 
descrição:(des+cloreto+ar2) vtd separar o cloreto de.

palavra:descloroformização 
divisão:des.clo.ro.for.mi.za.ção 
descrição:sf (descloroformizar+ção) ato ou efeito de descloroformizar.

palavra:descloroformizado 
divisão:des.clo.ro.for.mi.za.do 
descrição:adj (part de descloroformizar) que saiu do efeito da cloroformização.

palavra:descloroformizar 
divisão:des.clo.ro.for.mi.zar 
descrição:(des+clorofórmio+izar) vtd fazer cessar a cloroformização.

palavra:descoagulação 
divisão:des.co.a.gu.la.ção 
descrição:sf (descoagular+ção) ação ou efeito de descoagular; descoagulamento.

palavra:descoagulamento 
divisão:des.co.a.gu.la.men.to 
descrição:sm (descoagular+mento2) v descoagulação.

palavra:descoagulante 
divisão:des.co.a.gu.lan.te 
descrição:adj m+f (de descoagular) que descoagula.

palavra:descoagular 
divisão:des.co.a.gu.lar 
descrição:(des+coagular) vtd 1 quím dissolver ou liquefazer o que estava coagulado. vpr 2 descoalhar-se, fundir-se.

palavra:descoalhar 
divisão:des.co.a.lhar 
descrição:(des+coalhar) vtd e vpr derreter(-se), desgelar(-se), fundir(-se), liquefazer(-se) (coisa coalhada).

palavra:descoalho 
divisão:des.co.a.lho 
descrição:sm (der regressiva de descoalhar) 1 v degelo. 2 ação de descoagular.

palavra:descoberta 
divisão:des.co.ber.ta 
descrição:sf (fem de descoberto) 1 ato ou efeito de descobrir; descobrimento. 2 ato ou efeito de achar ou passar a conhecer algo cuja existência era desconhecida: a alexander fleming deve-se a descoberta da penicilina. 3 coisa que se descobriu; invento.

palavra:descobertense 
divisão:des.co.ber.ten.se 
descrição:adj m+f (top descoberto+ense) relativo a descoberto, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:descoberto 
divisão:des.co.ber.to 
descrição:adj (des+coberto) 1 que não está coberto. 2 destapado, exposto à vista. 3 sabido ou conhecido. 4 divulgado. 5 denunciado. 6 achado, inventado. 7 mil exposto aos ataques, não defendido. 8 esgr exposto aos golpes do inimigo. 9 que não tem a cabeça coberta por chapéu, boné, véu etc. sm 1 descobrimento (de minas ou de veios minerais). 2 lugar onde se descobriu ouro e se estabeleceu serviço de mineração. 3 extensão de campo sem vegetação alta, e só apenas arbustiva, com relva natural. a descoberto: a) claramente; sem abrigo; sob o fogo inimigo; b) com: sem garantia, sem caução, sem ter adiantado fundos: sacar a descoberto.

palavra:descobiçoso 
divisão:des.co.bi.ço.so 
descrição:adj (des+cobiçoso) que não tem cobiça.

palavra:descobridor 
divisão:des.co.bri.dor 
descrição:adj+sm (descobrir+dor2) que, ou o que descobre.

palavra:descobrimento 
divisão:des.co.bri.men.to 
descrição:sm (descobrir+mento2) ação ou efeito de descobrir; descoberta.

palavra:descobrir 
divisão:des.co.brir 
descrição:(des+cobrir) vtd 1 tirar a cobertura (véu, chapéu etc.) a: descobrir a cabeça. vpr 2 aparecer à vista; mostrar-se. vint 3 tornar-se limpo de nuvens: após a chuva o céu descobriu. vpr 4 tirar o chapéu ou o barrete: descobriu-se e rezou-lhe pela alma. vtd 5 avistar, divisar, encontrar com os olhos: de longe descobriu o viandante. desta altura descobrimos todos os horizontes. vtd 6 expor aos golpes do adversário. vpr 7 esgr desguarnecer(-se) de defesa uma parte do corpo. vtd e vpr 8 deixar peças expostas no jogo de xadrez, damas, gamão e outros. vtd 9 achar ou passar a conhecer algo cuja existência era desconhecida: galileu descobriu os satélites de júpiter. vtd 10 pop inventar: descobriste a pólvora! vtd 11 encontrar: descobrir o caminho. não o descobrimos em parte alguma. vtd 12 adivinhar, resolver: descobrir um enigma. vtd 13 chegar a saber de: descobriram que esse estranho personagem é espião. vtd 14 notar: como puderam descobrir tão pequena imperfeição? descobri cacografias em sua cartinha. vtd 15 manifestar, revelar: descobrir um segredo. "um raio de luz me descobriu os segredos daquele coração" (rebelo da silva, ap laud. freire). vtd 16 delatar, denunciar: não quis descobrir o culpado. alguém o descobrirá à justiça. vtd 17 identificar, reconhecer: serás preso, se descobrirem quem és. var: desencobrir. descobrir a cara: deixar de dissimular; tirar a máscara. descobrir campo: espreitar as manobras ou movimentos do inimigo. descobrir o coração a: revelar pensamentos íntimos, ou segredos a. descobrir o fio de: patentear, tornar claro. descobrir o peito a: descobrir o coração a. descobrir-se com alguém: revelar-lhe pensamentos íntimos, segredos, sentimentos. descobrir terra: providenciar a busca de informações a respeito do que se ignora.

palavra:descocado 
divisão:des.co.ca.do 
descrição:adj (part de descocar) que tem descoco.

palavra:descocar 
divisão:des.co.car 
descrição:(descoco+ar2) vpr proceder com descoco.

palavra:descochado 
divisão:des.co.cha.do 
descrição:adj (part de descochar) desvergonhado, sem brio.

palavra:descochar 
divisão:des.co.char 
descrição:vtd 1 destorcer (cabos de navio), para se utilizarem separadamente as cochas. 2 afrouxar, bambear.

palavra:descoco 
divisão:des.co.co 
descrição:(ô) sm (des+coco) 1 fam atrevimento, descaramento. 2 destempero, disparate, insensatez.

palavra:descodear 
divisão:des.co.de.ar 
descrição:(des+côdea+ar2) vtd tirar a côdea a.

palavra:descodificação 
divisão:des.co.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (descodificar+ção) v decodificação.

palavra:descodificado 
divisão:des.co.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de descodificar) que tem mensagem redigida em código convertida em linguagem comum. v decodificado.

palavra:descodificador 
divisão:des.co.di.fi.ca.dor 
descrição:adj (descodificar+dor2) v decodificador.

palavra:descodificar 
divisão:des.co.di.fi.car 
descrição:(des+codificar) vtd converter em linguagem comum mensagem (como telegrama) redigida em código; decifrar código. var: decodificar.

palavra:descofragem 
divisão:des.co.fra.gem 
descrição:sf (descofrar+agem) ato ou efeito de descofrar; descimbramento.

palavra:descofrar 
divisão:des.co.frar 
descrição:(fr décoffer) v descimbrar.

palavra:descogoteado 
divisão:des.co.go.te.a.do 
descrição:adj (part de descogotear) que tem as partes ósseas do pescoço deslocadas.

palavra:descogotear 
divisão:des.co.go.te.ar 
descrição:(des+cogote+ear) vtd e vpr deslocar(em-se) as partes ósseas do pescoço do animal.

palavra:descoimado 
divisão:des.coi.ma.do 
descrição:adj (part de descoimar) v desacoimado.

palavra:descoimar 
divisão:des.coi.mar 
descrição:(des+coima+ar2) v desacoimar.

palavra:descoitado 
divisão:des.coi.ta.do 
descrição:adj (part de descoitar) que perdeu o privilégio do couto.

palavra:descoitar 
divisão:des.coi.tar 
descrição:(des+couto+ar, com modificação do ditongo) v descoutar.

palavra:descoivarar 
divisão:des.coi.va.rar 
descrição:(des+coivara+ar2) vtd limpar (um terreno) da coivara que resultou de uma queimada.

palavra:descolado 
divisão:des.co.la.do 
descrição:adj (part de descolar) que se despegou ou desuniu.

palavra:descolagem 
divisão:des.co.la.gem 
descrição:sf (descolar+agem) 1 ato ou efeito de descolar. 2 aeron v decolagem.

palavra:descolamento 
divisão:des.co.la.men.to 
descrição:sm (descolar+mento2) v descolagem.

palavra:descolar 
divisão:des.co.lar 
descrição:(des+colar) vtd 1 despegar, desunir. 2 aeron v decolar.

palavra:descolesterinação 
divisão:des.co.les.te.ri.na.ção 
descrição:sf (des+colesterina+ar2+ção) v descolesterolização.

palavra:descolesterolização 
divisão:des.co.les.te.ro.li.za.ção 
descrição:sf (des+colesterol+izar+ção) med ato ou efeito de fazer baixar a taxa de colesterol do sangue. var: descolesterinação.

palavra:descolgar 
divisão:des.col.gar 
descrição:(des+colgar) v despendurar.

palavra:descolmar 
divisão:des.col.mar 
descrição:(des+colmo+ar2) vtd arrancar, arrebentar, levar o teto de colmo a (uma cabana etc.).

palavra:descolocado 
divisão:des.co.lo.ca.do 
descrição:adj (part de descolocar) 1 que se descolocou; fora do lugar. 2 desempregado. 3 mal colocado.

palavra:descolocar 
divisão:des.co.lo.car 
descrição:(des+colocar) vtd 1 tirar de um emprego ou de um lugar. vpr 2 perder a colocação.

palavra:descolonizar 
divisão:des.co.lo.ni.zar 
descrição:(des+colono+izar) vpr perder os colonos.

palavra:descoloração 
divisão:des.co.lo.ra.ção 
descrição:sf (descolorar+ção) 1 ato ou efeito de descolorar; descoramento, desbotamento. 2 falta ou perda de cor.

palavra:descolorante 
divisão:des.co.lo.ran.te 
descrição:adj e s m+f (de descolorar) que, ou aquilo que descolora; descorante.

palavra:descolorar 
divisão:des.co.lo.rar 
descrição:(des+colorar) vtd 1 alterar ou apagar a cor; descorar; desbotar: o sol descolorou a pintura. 2 privar da cor. var: descolorir, decolorar.

palavra:descolorido 
divisão:des.co.lo.ri.do 
descrição:adj (part de descolorir) que descoloriu; descorado, desbotado.

palavra:descolorir 
divisão:des.co.lo.rir 
descrição:(des+colorir) vtd 1 v descolorar. vint 2 perder a cor; descorar; desbotar.

palavra:descombros 
divisão:des.com.bros 
descrição:sm pl (cast escombros) v escombros.

palavra:descomedido 
divisão:des.co.me.di.do 
descrição:adj (part de descomedir) 1 sem comedimento, excessivo, desmoderado. 2 inconveniente.

palavra:descomedimento 
divisão:des.co.me.di.men.to 
descrição:sm (descomedir+mento2) 1 ação de descomedir-se. 2 falta de comedimento.

palavra:descomedir 
divisão:des.co.me.dir 
descrição:(des+comedir) vpr não se comedir; exceder-se, mostrar-se grosseiro, praticar excessos, ser inconveniente, desmoderar-se: se tornar a descomedir-se, há de ser devidamente punido. o rapaz descomediu-se em seus desabafos.

palavra:descomer 
divisão:des.co.mer 
descrição:(des+comer) vint ch defecar.

palavra:descometer 
divisão:des.co.me.ter 
descrição:(des+cometer) vtd desobrigar, livrar do encargo de.

palavra:descomodidade 
divisão:des.co.mo.di.da.de 
descrição:sf (des+comodidade) falta de comodidade, incômodo.

palavra:descômodo 
divisão:des.cô.mo.do 
descrição:adj+sm (des+cômodo) que, ou o que não é cômodo.

palavra:descomover 
divisão:des.co.mo.ver 
descrição:(des+comover) vtd 1 tirar a comoção a. 2 restituir a serenidade.

palavra:descompadecer 
divisão:des.com.pa.de.cer 
descrição:(des+compadecer) vpr não compadecer-se, não ser compatível.

palavra:descompadrar 
divisão:des.com.pa.drar 
descrição:(des+compadre+ar2) vtd pop indispor pessoas que eram amigas; malquistar.

palavra:descompaginar 
divisão:des.com.pa.gi.nar 
descrição:(des+compaginar) art gráf v despaginar.

palavra:descompaixão 
divisão:des.com.pai.xão 
descrição:sf (des+compaixão) falta de compaixão.

palavra:descompanhar 
divisão:des.com.pa.nhar 
descrição:(des+companhar) v desacompanhar.

palavra:descompassado 
divisão:des.com.pas.sa.do 
descrição:adj (des+compassar+ado3) 1 que não é compassado. 2 desmedido, enorme. 3 agric sem medida intercalar certa.

palavra:descompassar 
divisão:des.com.pas.sar 
descrição:(des+compasso+ar2) vtd 1 executar sem o devido compasso, nem boa proporção: o pianista descompassou aquele trecho. vtd 2 tirar do compasso. vtd e vpr 3 desviar(-se) das conveniências. vtd e vpr 4 estender(-se) muito. vtd 5 tirar da medida estabelecida o espaço de coveamento.

palavra:descompassivo 
divisão:des.com.pas.si.vo 
descrição:adj (des+compassivo) que não é compassivo; que não tem compaixão.

palavra:descompasso 
divisão:des.com.pas.so 
descrição:sm (des+compasso) falta de compasso, medida, ordem, regularidade.

palavra:descompensação 
divisão:des.com.pen.sa.ção 
descrição:sf (des+compensação) med falta ou perda de compensação, especialmente a da capacidade do coração de manter a circulação adequada, caracterizada por dispneia, ingurgitamento venoso, edema e cianose.

palavra:descompensar 
divisão:des.com.pen.sar 
descrição:(des+compensar) vtd 1 excetuar da retribuição. vtd 2 abater, descontar. vint 3 med passar por descompensação.

palavra:descomplicação 
divisão:des.com.pli.ca.ção 
descrição:sf (descomplicar+ção) ação ou efeito de descomplicar.

palavra:descomplicar 
divisão:des.com.pli.car 
descrição:(des+complicar) vtd fazer cessar a complicação.

palavra:descomponenda 
divisão:des.com.po.nen.da 
descrição:sf (de descompor) fam descompostura, repreensão.

palavra:descompor 
divisão:des.com.por 
descrição:(des+compor) vtd 1 desarranjar, desordenar, tirar ou pôr fora do seu lugar. vtd 2 e vpr alterar(-se), transtornar(-se). vtd e vpr 3 descobrir(-se), desnudar(-se). vtd e vpr 4 desadornar(-se). vpr 5 descomedir-se. vtd 6 dar ou passar uma descompostura: teima, irrita-se, descompõe os outros. entrou a descompor-me disto e daquilo.

palavra:descomposição 
divisão:des.com.po.si.ção 
descrição:sf (des+composição) 1 ação de descompor. 2 desarranjo, descompostura, desmancho. 3 v decomposição. antôn: ordem.

palavra:descomposto 
divisão:des.com.pos.to 
descrição:adj (des+composto) 1 que se descompôs; desarranjado, desordenado. 2 desnudado, desonesto, indecoroso. 3 sem compostura. 4 sem resguardo no vestir. 5 asperamente admoestado.

palavra:descompostura 
divisão:des.com.pos.tu.ra 
descrição:sf (des+compostura) 1 ação ou efeito de descompor. 2 falta de compostura. 3 desarranjo, desordem, negligência. 4 censura áspera, reprimenda.

palavra:descomprazente 
divisão:des.com.pra.zen.te 
descrição:adj m+f (de descomprazer) que descompraz.

palavra:descomprazer 
divisão:des.com.pra.zer 
descrição:(des+comprazer) vti e vint não comprazer, não condescender, não satisfazer.

palavra:descompreender 
divisão:des.com.pre.en.der 
descrição:(des+compreender) vtd compreender mal; não compreender.

palavra:descompressão 
divisão:des.com.pres.são 
descrição:sf (des+compressão) 1 ato ou efeito de descomprimir. 2 redução lenta da pressão atmosférica sobre, por exemplo, escafandristas ao voltarem à superfície e sobre operários de caixões pneumáticos ao saírem destes, para evitar o mal dos mergulhadores. 3 redução da pressão atmosférica sobre, por exemplo, aviadores, ao subirem a grandes alturas. d. de altitude: a produzida pelo voo a grandes altitudes sem a proteção de aparelhamento especial.

palavra:descompressivo 
divisão:des.com.pres.si.vo 
descrição:adj (des+compressivo) 1 que tende à descompressão. 2 que serve para descompressão.

palavra:descomprimir 
divisão:des.com.pri.mir 
descrição:(des+comprimir) vtd fazer cessar ou reduzir a compressão de; desapertar.

palavra:descomprometer 
divisão:des.com.pro.me.ter 
descrição:(des+comprometer) vpr fazer cessar compromisso assumido.

palavra:descomprometido 
divisão:des.com.pro.me.ti.do 
descrição:adj (part de descomprometer) que deixou de estar comprometido; descompromissado.

palavra:descomunal 
divisão:des.co.mu.nal 
descrição:adj m+f (des+comunal) 1 fora do comum. 2 extraordinário. 3 desproporcionado, enorme, excessivo.

palavra:descomunalidade 
divisão:des.co.mu.na.li.da.de 
descrição:sf (descomunal+i+dade) qualidade de descomunal.

palavra:descomungar 
divisão:des.co.mun.gar 
descrição:(des+(ex)comungar) vtd levantar a excomunhão a.

palavra:descomungável 
divisão:des.co.mun.gá.vel 
descrição:adj m+f (des+comungável) que pode ser descomungado.

palavra:descomunhão 
divisão:des.co.mu.nhão 
descrição:sf (des+comunhão) ação de descomungar.

palavra:desconcebido 
divisão:des.con.ce.bi.do 
descrição:adj (des+concebido) 1 que não teve concepção. 2 que não pode ser percebido.

palavra:desconceito 
divisão:des.con.cei.to 
descrição:sm (des+conceito) 1 mau conceito. 2 descrédito, má fama.

palavra:desconceituado 
divisão:des.con.cei.tu.a.do 
descrição:adj+sm (des+conceito+ado3) que, ou o que perdeu o bom conceito, ou reputação.

palavra:desconceituar 
divisão:des.con.cei.tu.ar 
descrição:(des+conceituar) vtd 1 tirar o bom conceito de; desacreditar, difamar. vpr 2 perder o conceito, a reputação; desacreditar-se. antôn: elogiar, louvar.

palavra:desconcentração 
divisão:des.con.cen.tra.ção 
descrição:sf (desconcentrar+ção) ato ou efeito de desconcentrar.

palavra:desconcentrar 
divisão:des.con.cen.trar 
descrição:(des+concentrar) vtd 1 abolir a concentração de; descentralizar. vtd 2 dissolver. vpr 3 deixar de estar absorto.

palavra:desconcertado 
divisão:des.con.cer.ta.do 
descrição:adj (part de desconcertar) 1 descomposto. 2 desconchavado. 3 envergonhado, encalistrado, encafifado.

palavra:desconcertador 
divisão:des.con.cer.ta.dor 
descrição:adj+sm (desconcertar+dor2) que, ou o que desconcerta.

palavra:desconcertante 
divisão:des.con.cer.tan.te 
descrição:adj m+f (part de desconcertar) 1 que desconcerta. 2 que atordoa, atrapalha, embaraça.

palavra:desconcertar 
divisão:des.con.cer.tar 
descrição:(des+concertar) vtd 1 fazer perder o concerto, pôr em desacordo. vtd 2 fazer sair das regras. vtd 3 alterar a ordem de, malograr (combinações, planos, projetos de alguém): essa falta desconcertou-lhe os bem elaborados planos. vint 4 disparatar. vpr 5 desconcordar, desconvir, discrepar: desconcertaram-se no preço e o negócio não se realizou. vpr 6 desavir-se. vtd 7 perturbar, confundir, atalhar, tornar perplexo.

palavra:desconcerto 
divisão:des.con.cer.to 
descrição:(ê) sm (des+concerto) 1 ação ou efeito de desconcertar. 2 falta de concerto. 3 desarranjo, desordem, perturbação. 4 dissonância, desarmonia. 5 desavença, discórdia, dissensão. 6 absurdo, desconchavo, disparate. pl: desconcertos (ê).

palavra:desconchavado 
divisão:des.con.cha.va.do 
descrição:adj (part de desconchavar) 1 desconcertado. 2 disparatado. 3 malfeito.

palavra:desconchavar 
divisão:des.con.cha.var 
descrição:(desconchavo+ar2) vtd 1 desligar. vtd 2 desencaixar. vpr 3 desarmonizar-se, desavir-se. vpr 4 desmanchar-se, disparatar.

palavra:desconchavo 
divisão:des.con.cha.vo 
descrição:sm (der regressiva de desconchavar) 1 ação ou efeito de desconchavar. 2 despautério, disparate, tolice.

palavra:desconchegar 
divisão:des.con.che.gar 
descrição:(des+conchegar) vtd 1 separar o que estava aconchegado. 2 afastar. 3 desacomodar.

palavra:desconchego 
divisão:des.con.che.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desconchegar) 1 ação de desconchegar. 2 falta de conchego.

palavra:desconciliação 
divisão:des.con.ci.li.a.ção 
descrição:sf (desconciliar+ção) ação de desconciliar.

palavra:desconciliar 
divisão:des.con.ci.li.ar 
descrição:(des+conciliar) vtd 1 quebrar a conciliação de. 2 tornar desavindo.

palavra:desconcordação 
divisão:des.con.cor.da.ção 
descrição:sf (des+concordar+ção) v desconcordância.

palavra:desconcordância 
divisão:des.con.cor.dân.cia 
descrição:sf (des+concordância) 1 falta de concordância; desconcordação. 2 mús dissonância, desarmonia. 3 divergência. 4 gram erro de concordância.

palavra:desconcordante 
divisão:des.con.cor.dan.te 
descrição:adj m+f (des+concordante) 1 que não tem concordância; discordante, divergente, desconcorde. 2 gram diz-se da palavra que não concorda com aquela a que está subordinada ou de que é acessório. 3 mús desarmônico, dissonante. 4 incoerente, inconsequente. antôn (acepção 1): concorde; (acepção 3): harmônico.

palavra:desconcordar 
divisão:des.con.cor.dar 
descrição:(des+concordar) vint 1 não concordar. vtd 2 pôr em discordância ou desacordo.

palavra:desconcorde 
divisão:des.con.cor.de 
descrição:adj m+f (des+concorde) v desconcordante.

palavra:desconcórdia 
divisão:des.con.cór.dia 
descrição:sf (des+concórdia) falta de concórdia.

palavra:descondensar 
divisão:des.con.den.sar 
descrição:(des+condensar) vtd 1 tirar a qualidade de denso. 2 tornar tênue. 3 dissolver.

palavra:desconexão 
divisão:des.co.ne.xão 
descrição:(cs) sf (des+conexão) 1 falta de conexão. 2 desunião. 3 incoerência.

palavra:desconexo 
divisão:des.co.ne.xo 
descrição:(cs) adj (des+conexo) 1 sem conexão. 2 desunido. 3 incoerente.

palavra:desconectar 
divisão:des.co.nec.tar 
descrição:(des+conectar) vtd desfazer a conexão existente em. 2 desunir, desligar.

palavra:desconfeito 
divisão:des.con.fei.to 
descrição:adj 1 p us desconjuntado. 2 prestes a desmanchar-se.

palavra:desconfessar 
divisão:des.con.fes.sar 
descrição:(des+confessar) vtd 1 dar por não confessado. 2 desdizer-se.

palavra:desconfiado 
divisão:des.con.fi.a.do 
descrição:adj (part de desconfiar) 1 que desconfia. 2 que exprime desconfiança. 3 que não tem confiança. 4 suspeitoso. 5 fam que se melindra facilmente. 6 reg (sul e centro) diz-se da montaria que por qualquer coisa se assusta, passarinha e pode até velhaquear. var: desconfioso.

palavra:desconfiança 
divisão:des.con.fi.an.ça 
descrição:sf (des+confiança) 1 falta de confiança. 2 disposição para suspeitar de outrem. 3 temor de ser enganado.

palavra:desconfiante 
divisão:des.con.fi.an.te 
descrição:adj m+f (de desconfiar) que tem desconfiança.

palavra:desconfiar 
divisão:des.con.fi.ar 
descrição:(des+confiar) vtd 1 conjeturar, imaginar, supor: "desconfio que a alma do coletor andou hoje me rondando a casa" (visconde de taunay). vti 2 deixar de ter confiança; duvidar, suspeitar: ele era um dos que mais desconfiavam de nós. vint 3 mostrar-se desconfiado; duvidar: é evidente que ele desconfia. vint 4 desanimar, perder a confiança que tínhamos em alguém ou em nós: "agora espero, agora desconfio" (luís de camões). vint 5 amuar-se, enfadar-se, melindrar-se facilmente.

palavra:desconfiômetro 
divisão:des.con.fi.ô.me.tro 
descrição:sm (desconfiar+metro2) pop capacidade para perceber quando se é inoportuno ou maçante.

palavra:desconfioso 
divisão:des.con.fi.o.so 
descrição:adj (des+confioso) p us v desconfiado.

palavra:desconformar 
divisão:des.con.for.mar 
descrição:(des+conformar) vti p us não se conformar; diferir, discordar, discrepar.

palavra:desconforme 
divisão:des.con.for.me 
descrição:adj m+f (des+conforme) 1 não conforme; que não se conforma. 2 contrário, discordante, oposto. 3 desigual, diferente. 4 descomunal, desmedido, desproporcionado, enorme.

palavra:desconformidade 
divisão:des.con.for.mi.da.de 
descrição:sf (des+conformidade) 1 falta de conformidade. 2 desarmonia, divergência. 3 desproporção.

palavra:desconfortado 
divisão:des.con.for.ta.do 
descrição:adj (des+confortado) 1 que não tem conforto. 2 desanimado, desconsolado.

palavra:desconfortador 
divisão:des.con.for.ta.dor 
descrição:adj (desconfortar+dor2) desanimador, desconsolador.

palavra:desconfortante 
divisão:des.con.for.tan.te 
descrição:adj m+f (de desconfortar) que provoca desconforto; desconfortativo; desconfortado.

palavra:desconfortar 
divisão:des.con.for.tar 
descrição:(des+confortar) vtd 1 tirar o conforto a. 2 desanimar, desconsolar.

palavra:desconfortativo 
divisão:des.con.for.ta.ti.vo 
descrição:adj (desconfortar+ivo) v desconfortante.

palavra:desconfortável 
divisão:des.con.for.tá.vel 
descrição:adj m+f (des+confortável) 1 que não oferece conforto. 2 desaconchegado, incômodo.

palavra:desconforto 
divisão:des.con.for.to 
descrição:(ô) sm (des+conforto) 1 falta de conforto. 2 desânimo, desconsolo. pl: desconfortos (ô).

palavra:desconfranger 
divisão:des.con.fran.ger 
descrição:(des+confranger) vtd 1 tirar o confrangimento a: desconfranger o coração. vpr 2 perder o confrangimento: desconfrangi-me, afinal.

palavra:desconfrangimento 
divisão:des.con.fran.gi.men.to 
descrição:sm (desconfranger+mento2) ação ou efeito de desconfranger.

palavra:desconfundir 
divisão:des.con.fun.dir 
descrição:(des+confundir) vtd acabar com a confusão de.

palavra:desconfusão 
divisão:des.con.fu.são 
descrição:sf (des+confusão) ação ou efeito de desconfundir.

palavra:descongelação 
divisão:des.con.ge.la.ção 
descrição:sf (descongelar+ção) ação ou efeito de descongelar(-se); degelo ou descongelamento.

palavra:descongelador 
divisão:des.con.ge.la.dor 
descrição:sm (descongelar+dor2) dispositivo para descongelar refrigeradores, para-brisas ou superfícies de aeronaves.

palavra:descongelamento 
divisão:des.con.ge.la.men.to 
descrição:sm (descongelar+mento2) descongelação.

palavra:descongelar 
divisão:des.con.ge.lar 
descrição:(des+congelar) vtd 1 derreter, fundir (o que estava congelado). vpr 2 cessar de estar congelado. vtd e vpr 3 manter(-se) livre de gelo ou livrar(-se) dele. vtd e vpr 4 aeron manter(-se) (um avião) livre de gelo pela aplicação de um anticongelante, pelo uso de aquecimento elétrico ou a gás de escapamento, ou pela inflação e deflação alternadas de grandes sacos sobrepostos à superfície das asas e da cauda. vtd 5 liberar o que estava congelado (preços, salários etc.).

palavra:descongestionador 
divisão:des.con.ges.tio.na.dor 
descrição:adj+sm (des+congestionar+ dor2) que, ou o que descongestiona.

palavra:descongestionamento 
divisão:des.con.ges.tio.na.men.to 
descrição:sm (des+congestionamento) ação ou efeito de descongestionar.

palavra:descongestionante 
divisão:des.con.ges.tio.nan.te 
descrição:adj m+f (de descongestionar) que descongestiona. sm farm agente que alivia congestão.

palavra:descongestionar 
divisão:des.con.ges.tio.nar 
descrição:(des+congestionar) vtd 1 livrar de congestão. 2 desintumescer. 3 desacumular. 4 tornar fluente o trânsito que se congestionou por acúmulo de veículos.

palavra:descongestivo 
divisão:des.con.ges.ti.vo 
descrição:adj (des+congestivo) que descongestiona.

palavra:desconhecedor 
divisão:des.co.nhe.ce.dor 
descrição:adj+sm (desconhecer+dor2) 1 que, ou aquele que desconhece ou ignora. 2 desagradecido ou ingrato.

palavra:desconhecer 
divisão:des.co.nhe.cer 
descrição:(des+conhecer) vtd 1 não conhecer, não reconhecer: desconheço essa pessoa. vtd 2 ignorar, não saber: desconhecer uma teoria. vtd 3 estranhar, não se lembrar de (pessoa ou coisa): os que o viram antes do desastre agora o desconhecem. tal atitude sua me faz desconhecer em você o meu velho amigo, leal e bom. vtd 4 não aceitar, não admitir como tal: este desconhece o medo. vtd 5 ser ingrato a: desconhecer o benfeitor. vtd 6 não usufruir: este coitadinho ainda desconhece as inocentes delícias da infância. vtd 7 não querer reconhecer: desconhecia o padre por seu mentor espiritual. vpr 8 achar-se mudado: olhando-se ao espelho, desconheceu-se.

palavra:desconhecido 
divisão:des.co.nhe.ci.do 
descrição:adj (part de desconhecer) 1 não conhecido; ignorado, incógnito ou misterioso. 2 de nome ignorado. 3 de mérito não apregoado. 4 ingrato. sm pessoa cuja identidade se desconhece. antôn (acepção 4): reconhecido.

palavra:desconhecimento 
divisão:des.co.nhe.ci.men.to 
descrição:sm (desconhecer+mento2) 1 ação de desconhecer. 2 falta de conhecimento, ignorância. 3 desagradecimento, ingratidão.

palavra:desconhecível 
divisão:des.co.nhe.cí.vel 
descrição:adj m+f (des+conhecer+vel) que pode ser desconhecido.

palavra:desconjunção 
divisão:des.con.jun.ção 
descrição:sf (des+conjunção) v desconjuntamento.

palavra:desconjuntado 
divisão:des.con.jun.ta.do 
descrição:adj (part de desconjuntar) que se desconjuntou; desarticulado, desfeito.

palavra:desconjuntamento 
divisão:des.con.jun.ta.men.to 
descrição:sm (des+conjuntamento) 1 ação ou efeito de desconjuntar; desconjunção, desconjuntura. 2 desunião. 3 fenda. 4 med desarticulação, luxação.

palavra:desconjuntar 
divisão:des.con.jun.tar 
descrição:(des+conjuntar) vtd 1 tirar das junturas. vtd e vpr 2 desunir(-se), separar(-se). vtd 3 desarticular, deslocar: desconjuntou o braço direito. vtd 4 desfazer, desmanchar: desconjuntaram o estratagema. vpr 5 abalar-se, arruinar-se: o edifício desconjuntou-se e desmoronou. vpr 6 descompor-se: desconjuntava-se numa agitação frenética. vpr 7 fletir-se em todo o corpo, ou parte, como um contorcionista.

palavra:desconjunto 
divisão:des.con.jun.to 
descrição:adj (des+conjunto) 1 desunido, separado. 2 discordante, distinto.

palavra:desconjuntura 
divisão:des.con.jun.tu.ra 
descrição:sf (des+conjuntura) v desconjuntamento.

palavra:desconjurar 
divisão:des.con.ju.rar 
descrição:(des+conjurar) vtd 1 v esconjurar. 2 desacatar, ofender.

palavra:desconsagração 
divisão:des.con.sa.gra.ção 
descrição:sf (desconsagrar+ção) ação ou efeito de desconsagrar.

palavra:desconsagrar 
divisão:des.con.sa.grar 
descrição:(des+consagrar) vtd 1 tirar o caráter de sagrado a. 2 profanar.

palavra:desconsciência 
divisão:des.cons.ci.ên.cia 
descrição:sf (des+consciência) falta de consciência, inconsciência.

palavra:desconselhar 
divisão:des.con.se.lhar 
descrição:(des+conselhar) v desaconselhar.

palavra:desconsentimento 
divisão:des.con.sen.ti.men.to 
descrição:sm (desconsentir+mento2) ação ou efeito de desconsentir. antôn: permissão, anuência.

palavra:desconsentir 
divisão:des.con.sen.tir 
descrição:(des+consentir) vtd e vint 1 não consentir. 2 discordar.

palavra:desconsertado 
divisão:des.con.ser.ta.do 
descrição:adj (part de desconsertar) 1 desarranjado. 2 desconjuntado.

palavra:desconsertador 
divisão:des.con.ser.ta.dor 
descrição:adj+sm (desconsertar+dor2) que, ou aquele que desconserta.

palavra:desconsertar 
divisão:des.con.ser.tar 
descrição:(des+consertar) vtd 1 desfazer o conserto. vtd e vpr 2 tornar(-se) impróprio para a serventia; desfazer(-se) a boa disposição das partes; tornar(-se) defeituoso; estragar(-se), quebrar(-se): desconsertou o relógio ao tentar abri-lo. com o uso contínuo desconsertava-se o aparelho. vtd 3 desarranjar, desordenar: o solavanco desconsertou os objetos da prateleira. vtd 4 desacertar, desajustar. vpr 5 desmanchar-se.

palavra:desconserto 
divisão:des.con.ser.to 
descrição:(ê) sm (des+conserto) 1 ação ou efeito de desconsertar. 2 falta de conserto. 3 desarranjo, defeito, desordem, transtorno. 4 desalinho no traje e nas maneiras. pl: desconsertos (ê).

palavra:desconsideração 
divisão:des.con.si.de.ra.ção 
descrição:sf (desconsiderar+ção) 1 falta de consideração. 2 desatenção. 3 desrespeito. 4 ofensa.

palavra:desconsiderado 
divisão:des.con.si.de.ra.do 
descrição:adj (part de desconsiderar) 1 que não é considerado; desrespeitado. 2 irrefletido; impensado.

palavra:desconsiderador 
divisão:des.con.si.de.ra.dor 
descrição:adj+sm (desconsiderar+dor2) que, ou o que desconsidera.

palavra:desconsiderar 
divisão:des.con.si.de.rar 
descrição:(des+considerar) vtd 1 tratar sem consideração: não desconsideremos quem quer que seja. vpr 2 perder a consideração ou o respeito dos outros: com tal procedimento desconsiderou-se perante os colegas. vtd 3 não considerar, não examinar convenientemente.

palavra:desconsoante 
divisão:des.con.so.an.te 
descrição:adj m+f (des+consoante) 1 que não está de acordo. 2 divergente.

palavra:desconsolação 
divisão:des.con.so.la.ção 
descrição:sf (desconsolar+ção) 1 falta de consolação. 2 aflição, desgosto, mágoa, mal-estar, tristeza. 3 coisa que aflige, desconsola, desgosta ou entristece. var: desconsolo.

palavra:desconsoladamente 
divisão:des.con.so.la.da.men.te 
descrição:adv (desconsolado, no fem+ mente2) de um modo desconsolado; tristemente; desanimadamente.

palavra:desconsolado 
divisão:des.con.so.la.do 
descrição:adj (des+consolado) 1 sem consolação; consternado. 2 fam sem graça nem animação. 3 insípido. 4 triste.

palavra:desconsolador 
divisão:des.con.so.la.dor 
descrição:adj+sm (desconsolar+dor2) que, ou o que desconsola, ou entristece.

palavra:desconsolar 
divisão:des.con.so.lar 
descrição:(des+consolar) vtd 1 causar desconsolação a. vtd 2 fazer perder o ânimo a: não te desconsole a sua ausência. vint 3 causar desconsolação: esses dissabores desconsolam. vpr 4 não ter consolação nem alegria: desconsolaram-se de verem frustrados os seus planos. antôn: confortar.

palavra:desconsolativo 
divisão:des.con.so.la.ti.vo 
descrição:adj (desconsolar+ivo) que desconsola.

palavra:desconsolável 
divisão:des.con.so.lá.vel 
descrição:adj m+f (des+consolável) v inconsolável.

palavra:desconsolo 
divisão:des.con.so.lo 
descrição:(ô) sm (des+consolo) v desconsolação.

palavra:desconsoloso 
divisão:des.con.so.lo.so 
descrição:adj (des+consolo2+oso) 1 sem consolo. 2 que manifesta desconsolo.

palavra:desconstitucionalização 
divisão:des.cons.ti.tu.ci.o.na.li.za.ção 
descrição:(desconstitucionalizar+ção) sf polít ato ou efeito de desconstitucionalizar.

palavra:desconstitucionalizar 
divisão:des.cons.ti.tu.ci.o.na.li.zar 
descrição:(des+constitucional+izar) vtd polít retirar um artigo da constituição, para que a matéria do mesmo seja regulamentada por meio de leis complementares ou ordinárias.

palavra:desconstranger 
divisão:des.cons.tran.ger 
descrição:(des+constranger) vtd 1 tirar o constrangimento de: a sua hospitalidade afável desconstrangia os turistas. vpr 2 libertar-se daquilo que constrange: em vista do que dizia a carta, a menina desconstrangeu-se. desconstranja-se disso, porque não tem propósito.

palavra:desconstrangido 
divisão:des.cons.tran.gi.do 
descrição:adj (part de desconstranger) não constrangido, sem constrangimento.

palavra:desconstruir 
divisão:des.cons.tru.ir 
descrição:(des+construir) vtd desfazer a construção de; destruir.

palavra:descontador 
divisão:des.con.ta.dor 
descrição:sm (descontar+dor2) com aquele que desconta um título de crédito e adianta o seu valor em dinheiro, endossatário.

palavra:descontaminar 
divisão:des.con.ta.mi.nar 
descrição:(des+contaminar) vtd tornar inócuo (prédio, área etc.) para habitantes desprotegidos, pela remoção, destruição ou neutralização de agentes contaminantes como gases provenientes de combustão, de guerra biológica ou química, ou de material radioativo.

palavra:descontar 
divisão:des.con.tar 
descrição:(des+contar) vtd 1 abater, deduzir, tirar de uma conta ou quantidade: descontando o que os homens têm de mau, ainda ficará neles muita coisa boa. de cem desconte dez, que é o dízimo. "descontavam nesses defeitos a sua imensa graça" (camilo castelo branco). vtd 2 abater do valor nominal (quantia igual à depreciação dos títulos ou valores descontados). vint 3 fazer operação ou comércio de desconto: os bancos não estão descontando este mês. vtd 4 não fazer caso de, não levar em conta: é preciso descontar-lhe pequeninas imperfeições. vpr 5 reg (sul) reduzir-se (um animal de serviço) na eficiência por alguma lesão permanente. antôn (acepção 1): aduzir, acrescentar. descontar um cheque, com: receber, em estabelecimento de crédito, o valor especificado em um cheque.

palavra:descontário 
divisão:des.con.tá.rio 
descrição:adj+sm (descontar+ário) que, ou o que é portador legítimo de um título cambial, que o submete a desconto; descontatário.

palavra:descontatário 
divisão:des.con.ta.tá.rio 
descrição:adj+sm (descontar+ário) v descontário.

palavra:descontável 
divisão:des.con.tá.vel 
descrição:adj m+f (descontar+vel) que se pode descontar; deduzível, dedutível.

palavra:descontentadiço 
divisão:des.con.ten.ta.di.ço 
descrição:adj (descontentar+diço) 1 que se descontenta facilmente. 2 difícil de contentar.

palavra:descontentamento 
divisão:des.con.ten.ta.men.to 
descrição:sf (descontentar+mento2) 1 falta de contentamento. 2 desagrado, desgosto, desprazer, descontento. antôn: satisfação.

palavra:descontentar 
divisão:des.con.ten.tar 
descrição:(des+contentar) vtd e vti 1 causar descontentamento ou desprazer a; desagradar, desgostar: esse despacho nos descontentou. contentava a uns, mas descontentava a outros. vpr 2 estar descontente, sentir desgosto: descontentaram-se os espectadores. ficarei, posto me descontente do lugar.

palavra:descontentativo 
divisão:des.con.ten.ta.ti.vo 
descrição:adj (descontentar+ivo) que gera descontentamento.

palavra:descontente 
divisão:des.con.ten.te 
descrição:adj m+f (des+contente) 1 que não está contente ou satisfeito. 2 aborrecido, desgostoso. 3 contrariado, mal-humorado. sin: malcontente.

palavra:descontento 
divisão:des.con.ten.to 
descrição:sm (der regressiva de descontentar) v descontentamento.

palavra:descontinência 
divisão:des.con.ti.nên.cia 
descrição:sf (des+continência) v incontinência.

palavra:descontinuação 
divisão:des.con.ti.nu.a.ção 
descrição:sf (descontinuar+ção) ação ou efeito de descontinuar.

palavra:descontinuador 
divisão:des.con.ti.nu.a.dor 
descrição:adj+sm (descontinuar+dor2) que, ou o que descontinua.

palavra:descontinuar 
divisão:des.con.ti.nu.ar 
descrição:(des+continuar) vtd 1 não continuar, interromper, suspender. vint 2 cessar, interromper-se: "urrava sem descontinuar" (eça de queirós).

palavra:descontinuidade 
divisão:des.con.ti.nu.i.da.de 
descrição:sf (des+continuidade) 1 falta de continuidade. 2 qualidade de descontínuo. 3 interrupção.

palavra:descontínuo 
divisão:des.con.tí.nuo 
descrição:adj (des+contínuo) 1 não contínuo. 2 interrompido.

palavra:desconto 
divisão:des.con.to 
descrição:sm (de descontar) 1 ação ou operação de descontar. 2 diminuição ou redução de uma soma ou quantidade. 3 aquilo que se deduz ou abate; abatimento. 4 com prêmio que se dá ao devedor que paga a sua dívida antes de vencida. 5 ágio. 6 quebra que o gado, em viagem, sofre no peso. 7 pagamento, por um banco, do título ainda não vencido, endossado pelo portador, deduzindo a taxa usual. 8 reg (sul) redução na eficiência de um animal, por lesão permanente.

palavra:descontração 
divisão:des.con.tra.ção 
descrição:sf (des+contração) 1 ato ou estado inversos da contração. 2 ato de descontrair-se; desembaraço: depois de algumas doses de vodca, houve uma descontração completa.

palavra:descontrair 
divisão:des.con.tra.ir 
descrição:(des+contrair) vtd 1 fazer cessar a contração. vtd 2 eliminar o constrangimento: joão estava um pouco tenso, mas a brincadeira das crianças o descontraiu. vpr 3 perder o constrangimento; tornar-se natural: maria descontraiu-se com a chegada das amigas.

palavra:descontramantelo 
divisão:des.con.tra.man.te.lo 
descrição:(ê) sm (cruzamento de contratempo com desmantelo) reg (ceará) contratempo.

palavra:descontratar 
divisão:des.con.tra.tar 
descrição:(des+contratar) vtd anular um contrato.

palavra:descontrolado 
divisão:des.con.tro.la.do 
descrição:adj (part de descontrolar) que se descontrolou; desequilibrado, desgovernado.

palavra:descontrolar 
divisão:des.con.tro.lar 
descrição:(des+controlar) vtd e vpr desequilibrar(-se), desgovernar(-se).

palavra:descontrole 
divisão:des.con.tro.le 
descrição:(ô) sm (des+controle) falta de controle; desgoverno.

palavra:desconturbar 
divisão:des.con.tur.bar 
descrição:(des+conturbar) vtd aquietar, sossegar.

palavra:desconvencer 
divisão:des.con.ven.cer 
descrição:(des+convencer) vtd 1 fazer mudar de convicção. 2 despersuadir.

palavra:desconveniência 
divisão:des.con.ve.ni.ên.cia 
descrição:sf (des+conveniência) 1 falta de conveniência. 2 falta do que convém ou agrada. 3 inconveniência. 4 desconformidade de uma coisa com outra. 5 discrepância.

palavra:desconveniente 
divisão:des.con.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (des+conveniente) 1 que não convém. 2 inconveniente. 3 desproporcionado. 4 discordante.

palavra:desconversação 
divisão:des.con.ver.sa.ção 
descrição:sf (des+conversação) 1 ação de desconversar. 2 falta de conversação. 3 falta de trato.

palavra:desconversar 
divisão:des.con.ver.sar 
descrição:(des+conversar) vint deixar de conversar; fugir ao assunto da conversa.

palavra:desconversável 
divisão:des.con.ver.sá.vel 
descrição:adj m+f (des+conversável) 1 que não é conversável; desabrido, insociável, intratável. 2 solitário (lugar). 3 áspero, incômodo, rude.

palavra:desconverter 
divisão:des.con.ver.ter 
descrição:(des+converter) vtd e vpr desfazer (-se) a conversão.

palavra:desconvidar 
divisão:des.con.vi.dar 
descrição:(des+convidar) vtd revogar um convite.

palavra:desconvidativo 
divisão:des.con.vi.da.ti.vo 
descrição:adj (des+convidativo) que não é convidativo.

palavra:desconvinhável 
divisão:des.con.vi.nhá.vel 
descrição:adj m+f (des+convinhável) p us que não é convinhável. sin: inconveniente.

palavra:desconvir 
divisão:des.con.vir 
descrição:(des+convir) vti e vint 1 não convir, não ser conveniente, não ter conveniência recíproca: esse regime desconvém a você. por enquanto isso desconvém. vti 2 desconcordar, não convir: não desconvinham da verdade. "não desconvenho na explicação" (afrânio peixoto).

palavra:desconvivência 
divisão:des.con.vi.vên.cia 
descrição:sf (des+convivência) falta de convivência, ou frequência.

palavra:desconvizinhança 
divisão:des.con.vi.zi.nhan.ça 
descrição:sf (des+convizinhança) 1 qualidade de desconvizinho. 2 falta de vizinhança.

palavra:desconvizinho 
divisão:des.con.vi.zi.nho 
descrição:adj+sm (des+convizinho) que, ou o que não é vizinho; distante, afastado.

palavra:descoordenação 
divisão:des.co.or.de.na.ção 
descrição:sf (descoordenar+ção) 1 ação de descoordenar. 2 falta de coordenação.

palavra:descoordenado 
divisão:des.co.or.de.na.do 
descrição:adj (part de descoordenar) 1 que se descoordenou. 2 em que não há coordenação; desorganizado.

palavra:descoordenar 
divisão:des.co.or.de.nar 
descrição:(des+coordenar) vtd desfazer a coordenação; tirar a coordenação a.

palavra:descopado 
divisão:des.co.pa.do 
descrição:adj zootécn o mesmo que transcorvo.

palavra:descor 
divisão:des.cor 
descrição:(ô) sf (des+cor2) falta de cor; palidez.

palavra:descoraçoar 
divisão:des.co.ra.ço.ar 
descrição:(des+coração+ar2) v descoroçoar.

palavra:descorado 
divisão:des.co.ra.do 
descrição:adj (part de descorar) 1 sem cor. 2 de cor alterada. 3 pálido.

palavra:descoragem 
divisão:des.co.ra.gem 
descrição:sf (des+coragem) 1 falta de coragem. 2 pusilanimidade.

palavra:descorajado 
divisão:des.co.ra.ja.do 
descrição:adj (part de descorajar) que perdeu a coragem; desencorajado.

palavra:descorajamento 
divisão:des.co.ra.ja.men.to 
descrição:sm (descorajar+mento2) fato ou efeito de perder a coragem.

palavra:descorajar 
divisão:des.co.ra.jar 
descrição:(des+(en)corajar) vint perder a coragem.

palavra:descoramento 
divisão:des.co.ra.men.to 
descrição:sm (descorar+mento2) ação ou efeito de descorar.

palavra:descorante 
divisão:des.co.ran.te 
descrição:adj e s m+f (de descorar) que, ou o que descora.

palavra:descorar
divisão:des.co.rar1
descrição:(des+corar) vtd 1 fazer perder parcial ou totalmente a cor: o sol descorou este vestido. vint e vpr 2 desmaiar, empalidecer: isso eu não admito, disse, descorando. com o susto, o rosado de suas faces se descorou. vtd 3 fazer desmaiar: o mau prognóstico lhe descorou momentaneamente a face. antôn (acepções 2 e 3): enrubescer.

palavra:descorar
divisão:des.co.rar2
descrição:(des+cor+ar2) vtd deixar de saber de cor; esquecer: você já descorou a poesia.

palavra:descorchar 
divisão:des.cor.char 
descrição:(lat excorticare) v escorchar.

palavra:descorçoado 
divisão:des.cor.ço.a.do 
descrição:adj (part de descorçoar) v descoroçoado.

palavra:descorçoador 
divisão:des.cor.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (descorçoar+dor2) v descoroçoador.

palavra:descorçoamento 
divisão:des.cor.ço.a.men.to 
descrição:sm (descorçoar+mento2) v descoroçoamento.

palavra:descorçoar 
divisão:des.cor.ço.ar 
descrição:(des+coração+ar2) v descoroçoar.

palavra:descordado 
divisão:des.cor.da.do 
descrição:adj (part de descordar) taur que tem a medula espinhal cortada (o touro).

palavra:descordar 
divisão:des.cor.dar 
descrição:(des+corda+ar2) vtd taur cortar a medula espinhal de (o touro).

palavra:descordo 
divisão:des.cor.do 
descrição:(ô) sm poesia trovadoresca, em que o poeta lamentava alguma paixão não correspondida. pl: descordos (ô).

palavra:descorentar 
divisão:des.co.ren.tar 
descrição:(des+cor1+ento1+ar2) vtd tirar a cor a; tornar descorado.

palavra:descorna 
divisão:des.cor.na 
descrição:sf (der regressiva de descornar) ação de descornar; descorne.

palavra:descornado 
divisão:des.cor.na.do 
descrição:adj (part de descornar) que tem os cornos extraídos.

palavra:descornador 
divisão:des.cor.na.dor 
descrição:sm (descornar+dor2) torquês com que se extraem os cornos nascentes do gado.

palavra:descornamento 
divisão:des.cor.na.men.to 
descrição:sm (descornar+mento2) ação de descornar, descorne.

palavra:descornar 
divisão:des.cor.nar 
descrição:(des+corno+ar2) vtd extrair os cornos a.

palavra:descorne 
divisão:des.cor.ne 
descrição:sm (der regressiva de descornar) extração dos cornos do gado.

palavra:descoroação 
divisão:des.co.ro.a.ção 
descrição:sf (descoroar+ção) ação ou efeito de descoroar.

palavra:descoroado 
divisão:des.co.ro.a.do 
descrição:adj (part de descoroar) 1 privado de coroa. 2 derribado, derrocado, destronado. 3 que tem a parte superior destruída ou tirada.

palavra:descoroar 
divisão:des.co.ro.ar 
descrição:(des+coroar) vtd 1 tirar a coroa a: "infamam os ministros e descoroam os reis" (rui barbosa). 2 derribar, derrocar, destronar: a revolução descoroou essa perniciosa dinastia. 3 destruir ou tirar o ornamento ou a parte superior de certos objetos: descoroar as plantas ornamentais.

palavra:descoroçoado 
divisão:des.co.ro.ço.a.do 
descrição:adj (part de descoroçoar) 1 sem coragem. 2 desalentado, desanimado. var: desacorçoado, desacoroçoado e descorçoado.

palavra:descoroçoador 
divisão:des.co.ro.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (descoroçoar+dor2) que, ou o que descoroçoa. var: desacorçoador, desacoroçoador e descorçoador.

palavra:descoroçoamento 
divisão:des.co.ro.ço.a.men.to 
descrição:sm (descoroçoar+mento2) ato ou efeito de descoroçoar. var: desacorçoamento, desacoroçoamento e descorçoamento.

palavra:descoroçoar 
divisão:des.co.ro.ço.ar 
descrição:(des+coração+ar2) vtd 1 tirar a coragem ou o ânimo a: o favoritismo descoroçoa os íntegros e esforçados. vti e vint 2 perder a coragem, desanimar: descoroçoara com a incompreensão dos seus correligionários. descoroçoara de pregar no deserto. "eu não descoroçoo, tenho como certa a vitória" (coelho neto). var: desacorçoar, desacoroçoar, descoraçoar e descorçoar. antôn (acepção 1): animar.

palavra:descorolado 
divisão:des.co.ro.la.do 
descrição:adj (des+corola+ado3) sem corola.

palavra:descoronhado 
divisão:des.co.ro.nha.do 
descrição:adj (des+coronha+ado3) 1 desabusado. 2 desembaraçado.

palavra:descorporizar 
divisão:des.cor.po.ri.zar 
descrição:(des+lat corpus, corporis+izar) vtd e vpr despojar(-se) do corpo; espiritualizar(-se).

palavra:descorrelação 
divisão:des.cor.re.la.ção 
descrição:sf (des+correlação) falta de correlação.

palavra:descorrelacionar 
divisão:des.cor.re.la.cio.nar 
descrição:(des+correlação+ar2) vtd tirar a correlação a.

palavra:descorrentar 
divisão:des.cor.ren.tar 
descrição:(des+corrente+ar2) vtd o mesmo que desacorrentar.

palavra:descortejar 
divisão:des.cor.te.jar 
descrição:(des+cortejar) vtd 1 não cortejar. 2 tratar com descortesia. 3 não cumprimentar.

palavra:descortês 
divisão:des.cor.tês 
descrição:adj m+f (des+cortês) 1 sem cortesia, grosseiro, indelicado. 2 em que não há cortesia. antôn: polido.

palavra:descortesia 
divisão:des.cor.te.si.a 
descrição:sf (des+cortesia) 1 ação descortês. 2 falta de cortesia. 3 grosseria, indelicadeza.

palavra:descorticação 
divisão:des.cor.ti.ca.ção 
descrição:sf (descorticar+ção) 1 ação de descorticar. 2 cir remoção de porções da substância cortical de uma estrutura ou órgão.

palavra:descorticado 
divisão:des.cor.ti.ca.do 
descrição:adj (part de descorticar) 1 privado do córtex ou da casca. 2 que tem falta de invólucro, como vagem, folheto, casca etc. (planta, semente ou raiz).

palavra:descortiçamento 
divisão:des.cor.ti.ça.men.to 
descrição:sm (descortiçar+mento2) ação de descortiçar.

palavra:descortiçar 
divisão:des.cor.ti.çar 
descrição:(des+cortiça+ar2) vtd 1 extrair a cortiça a. 2 descascar.

palavra:descortinador 
divisão:des.cor.ti.na.dor 
descrição:adj+sm (descortinar+dor2) 1 que, ou aquele que descortina. 2 que, ou aquele que tem descortino.

palavra:descortinar 
divisão:des.cor.ti.nar 
descrição:(des+cortina+ar2) vtd 1 tirar a cortina de: descortinou portas e janelas. vtd 2 abrir as cortinas; patentear: após o discurso alusivo à homenagem, descortinaram o retrato. vtd 3 mil abater, derribar (a cortina de uma fortificação). vtd 4 avistar, descobrir ao longe. vtd 5 descobrir, distinguir, notar: entre os convivas descortinou o seu rival. já podemos descortinar no horizonte a queda definitiva das ditaduras imperialistas. vtd 6 atinar, descobrir: "realmente, não descortino salvamento" (rui barbosa). nenhuma inclinação para o estudo descortinei nesse aluno. vtd e vpr 7 patentear(-se), revelar(-se): o telescópio descortina aos olhos do astrônomo mundos admiráveis. então tudo se lhe descortinou claro e manifesto. vtd 8 perscrutar: não é fácil descortinar-lhe o íntimo. vtd 9 cortar as abas de mato que impedem a vista, ou a passagem. var: desquartinar.

palavra:descortinável 
divisão:des.cor.ti.ná.vel 
descrição:adj m+f (descortinar+vel) 1 que se pode descortinar. 2 visível.

palavra:descortino 
divisão:des.cor.ti.no 
descrição:sm (der regressiva de descortinar) 1 ação de descortinar ou avistar. 2 faculdade de ver longe. 3 perspicácia.

palavra:descosedura 
divisão:des.co.se.du.ra 
descrição:sf (descoser+dura1) ação ou efeito de descoser.

palavra:descoser 
divisão:des.co.ser 
descrição:(des+coser) vtd e vpr 1 desfazer(-se) uma costura. vtd 2 desconjuntar: o choque descoseu a armação. vtd 3 desfazer pouco a pouco: "sol não há que descosa o pálido nevoeiro" (a. f. de castilho). vtd 4 delatar, divulgar: descoser a vida de alguém. vpr 5 fam abrir-se, desabafar-se, dizer tudo o que sabe ou sente. vtd 6 gír ferir com arma branca. descoser o fiado: descobrir ou revelar a intriga, o enredo.

palavra:descosido 
divisão:des.co.si.do 
descrição:adj (part de descoser) 1 que se descoseu. 2 despregado, solto. 3 sem nexo, mal concatenado. 4 desordenado, irregular.

palavra:descostar 
divisão:des.cos.tar 
descrição:(des+(en)costar) v desencostar.

palavra:descostumar 
divisão:des.cos.tu.mar 
descrição:(des+costume+ar2) v desacostumar.

palavra:descostume 
divisão:des.cos.tu.me 
descrição:sm (des+costume) 1 falta ou perda de costume. 2 desuso.

palavra:descosturado 
divisão:des.cos.tu.ra.do 
descrição:adj (part de descosturar) descosido, acepções 1 e 2.

palavra:descosturar 
divisão:des.cos.tu.rar 
descrição:(des+costurar) vtd 1 desfazer a costura de: marta descosturou a barra da saia para encompridá-la. vint 2 tornar-se descosido ou com a costura desfeita: a manga de minha camisa descosturou.

palavra:descotado 
divisão:des.co.ta.do 
descrição:adj (des+cota(ção)+ado3) que não tem cotação, ou a perdeu.

palavra:descotoar 
divisão:des.co.to.ar 
descrição:(des+cotão+ar2) vtd limpar do cotão.

palavra:descoutar 
divisão:des.cou.tar 
descrição:(des+couto+ar2) vtd tirar os privilégios de couto a (uma propriedade). var: descoitar.

palavra:descraseado 
divisão:des.cra.se.a.do 
descrição:adj (part de descrasear) 1 que se descraseou. 2 med dessorado (falando-se do sangue). 3 gram em que não há crase.

palavra:descrasear 
divisão:des.cra.se.ar 
descrição:(des+crase+ar2) vtd e vpr 1 med fazer perder ou perder (o sangue) a crase; dessorar(-se). 2 gram tirar ou perder(-se) a crase.

palavra:descravado 
divisão:des.cra.va.do 
descrição:adj (des+cravo1+ar2) v desencravado.

palavra:descravamento 
divisão:des.cra.va.men.to 
descrição:sm (des+cravar+mento2) ato ou efeito de descravar.

palavra:descravar 
divisão:des.cra.var 
descrição:(des+cravar) vtd 1 desencravar: pegou do relógio e descravou-lhe os rubis. "éreos portões descrava da couceira" (odorico mendes). 2 desfitar: o tira não descravava de mim os olhos desconfiados. 3 desfazer a cravadura de uma peça (no jogo de xadrez).

palavra:descraveirado 
divisão:des.cra.vei.ra.do 
descrição:adj (des+craveiro+ado3) sem craveiro ou medida.

palavra:descraveirar 
divisão:des.cra.vei.rar 
descrição:(des+craveira+ar2) vtd fazer que exceda a craveira ou medida; descompassar.

palavra:descravejado 
divisão:des.cra.ve.ja.do 
descrição:adj (part de descravejar) 1 desprovido de cravos. 2 desengastado.

palavra:descravejar 
divisão:des.cra.ve.jar 
descrição:(des+cravejar) vtd 1 tirar os cravos a. 2 desmanchar o que estava cravejado; desengastar.

palavra:descravizado 
divisão:des.cra.vi.za.do 
descrição:adj (part de descravizar) livre da escravidão.

palavra:descravizar 
divisão:des.cra.vi.zar 
descrição:(des+(es)cravidão) vtd livrar da escravidão.

palavra:descreditar 
divisão:des.cre.di.tar 
descrição:(des+(a)creditar) o mesmo que desacreditar.

palavra:descrédito 
divisão:des.cré.di.to 
descrição:sm (des+crédito) 1 diminuição, falta, ou perda de crédito. 2 depreciação. 3 desonra, má fama.

palavra:descremação 
divisão:des.cre.ma.ção 
descrição:sf (des+creme+ar2+ção) ato ou efeito de separar o creme do leite.

palavra:descremar 
divisão:des.cre.mar 
descrição:(des+creme+ar2) vtd separar o creme de (o leite).

palavra:descrença 
divisão:des.cren.ça 
descrição:sf (des+crença) 1 falta ou perda de crença. 2 falta de fé; irreligiosidade. 3 ceticismo, incredulidade.

palavra:descrendo 
divisão:des.cren.do 
descrição:adj (de descrer) desus descrente.

palavra:descrente 
divisão:des.cren.te 
descrição:adj m+f (des+crente) 1 que não crê, ou perdeu a crença. 2 cético, incrédulo. 3 infiel, irreligioso, sem fé. s m+f pessoa descrente, incrédula, ou que perdeu a crença, a fé.

palavra:descrer 
divisão:des.crer 
descrição:(des+crer) vtd 1 não crer; negar: já não podemos descrer isso. vti e vint 2 deixar de crer, não acreditar: impossível é descrer em (ou de) deus. não vacilou nem descreu. vti 3 apostar, arrenegar: "descrer da fé" (joão ribeiro). vti 4 perder a confiança: "descrer dos homens" (joão ribeiro). acabou descrendo nos amigos.

palavra:descrever 
divisão:des.cre.ver 
descrição:(lat describere) vtd 1 fazer a descrição de; representar por meio de palavras: descreveu a casa onde morava. descreva-nos essa viagem. 2 contar, expor minuciosamente: descrever um acontecimento. descreveu-me a sua precária situação. descreva ao doutor, com rápidas palavras, o que está sentindo. 3 percorrer: "todo corpo tende a descrever uma linha reta" (mário barreto). 4 mat traçar: descrever um círculo.

palavra:descriado 
divisão:des.cri.a.do 
descrição:adj (des+criado) fam que já não é criança; crescido.

palavra:descrição 
divisão:des.cri.ção 
descrição:sf (lat descriptione) 1 ação ou efeito de descrever. 2 lit tipo de composição que consiste em enumerar as partes essenciais de um ser, geralmente adjetivas, de modo que o leitor ou ouvinte tenha, desse ser, a imagem mais exata possível. 3 enumeração das qualidades ou caracteres (de animal ou pessoa). 4 enumeração, relação.

palavra:descrido 
divisão:des.cri.do 
descrição:adj (part de descrer) 1 descrente, cético. 2 ímpio, infiel, pagão.

palavra:descriminação 
divisão:des.cri.mi.na.ção 
descrição:sf (descriminar+ção) dir ato ou efeito de descriminar.

palavra:descriminador 
divisão:des.cri.mi.na.dor 
descrição:adj (descriminar+dor2) dir descriminante.

palavra:descriminante 
divisão:des.cri.mi.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de descriminar) dir que, ou aquilo que descrimina.

palavra:descriminar 
divisão:des.cri.mi.nar 
descrição:(des+lat crimine+ar2) vtd absolver de crime; inocentar, tirar a culpa a. cf com discriminar.

palavra:descriminável 
divisão:des.cri.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (descriminar+vel) que se pode descriminar.

palavra:descristado 
divisão:des.cris.ta.do 
descrição:adj (part de descristar) privado da crista (as aves).

palavra:descristar 
divisão:des.cris.tar 
descrição:(des+crista+ar2) vtd cortar a crista de (aves).

palavra:descristianização 
divisão:des.cris.ti.a.ni.za.ção 
descrição:sf (descristianizar+ção) ação ou efeito de descristianizar.

palavra:descristianizar 
divisão:des.cris.ti.a.ni.zar 
descrição:(des+cristianizar) vtd 1 tirar as crenças cristãs a. 2 acabar com os cristãos em.

palavra:descristianizável 
divisão:des.cris.ti.a.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (des+cristianizar+vel) que se pode descristianizar; suscetível de ser descristianizado.

palavra:descriterioso 
divisão:des.cri.te.ri.o.so 
descrição:adj (des+criterioso) que não é criterioso; que não tem critério.

palavra:descritível 
divisão:des.cri.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat descriptu+vel) que se pode descrever.

palavra:descritivo 
divisão:des.cri.ti.vo 
descrição:adj (lat descriptivu) 1 que descreve. 2 que serve para descrever. 3 relativo a descrições. 4 diz-se da anatomia que se ocupa especialmente de descrever a forma de cada órgão; da geometria que representa os corpos por meio de projeções; da música em que se procura representar cenas da vida real ou aspectos da natureza; do gênero literário em que se faz uma descrição. sm descrição.

palavra:descrito 
divisão:des.cri.to 
descrição:adj (lat descriptu) contado, exposto ou narrado minuciosamente.

palavra:descritor
divisão:des.cri.tor1
descrição:adj+sm (lat descriptore) que, ou o que descreve.

palavra:descritor
divisão:des.cri.tor2
descrição:sm (lat descriptore) inform 1 em recuperação de informação, identificador de categoria de informação. 2 em tesouro, símbolo de um conjunto formalmente autorizado para representar conceitos especificamente, em indexação e pesquisa. 3 palavra-chave.

palavra:descruzamento 
divisão:des.cru.za.men.to 
descrição:sm (descruzar+mento2) ato ou efeito de descruzar.

palavra:descruzar 
divisão:des.cru.zar 
descrição:(des+cruzar) vtd desfazer a cruz formada por: descruzar os braços.

palavra:descuidado 
divisão:des.cui.da.do 
descrição:adj (part de descuidar) 1 sem cuidado. 2 desleixado, indolente. 3 irrefletido, precipitado. 4 sereno, tranquilo, indiferente: olhar descuidado.

palavra:descuidadoso 
divisão:des.cui.da.do.so 
descrição:adj (des+cuidadoso) desus descuidado.

palavra:descuidar 
divisão:des.cui.dar 
descrição:(des+cuidar) vtd 1 não ter cuidado com, tratar sem cuidado. vtd 2 não fazer caso de: "descuidam as coisas essenciais" (mário barreto). vti e vpr 3 não cuidar(-se), não fazer caso; descurar, negligenciar: descuidava do filho, deixava-o na rua. demasiado confiante, descuidou-se. não nos descuidemos de nossas dívidas. vpr 4 deixar de ser pontual, perfeito ou rigoroso em algum ato, desleixar-se, relaxar-se: pelo que me diz respeito não me descuido. descuidou-se do horário. descuidou-se em atrair freguesia e acabou falindo.

palavra:descuidista 
divisão:des.cui.dis.ta 
descrição:adj m+f (descuidar+ista) descuidado, incauto. s m+f gír gatuno que age aproveitando-se da distração da vítima.

palavra:descuido 
divisão:des.cui.do 
descrição:sm (de descuidar) 1 falta de cuidado; incúria, negligência. 2 esquecimento, inadvertência, irreflexão. 3 erro, falta, lapso. 4 gír furto feito graças à inadvertência da vítima, ou à falta de vigilância.

palavra:descuidoso 
divisão:des.cui.do.so 
descrição:adj (descuido+oso) 1 descuidado, negligente, preguiçoso. 2 impassível, sereno.

palavra:desculatrar 
divisão:des.cu.la.trar 
descrição:(des+culatra+ar2) vpr romper-se por acidente a culatra (de arma) ao disparo.

palavra:desculpa 
divisão:des.cul.pa 
descrição:sf (des+culpa) 1 ação de desculpar ou de se desculpar. 2 alegação atenuante ou justificativa de culpa. 3 absolvição, exoneração. 4 escusa. 5 evasiva. 6 pretexto. 7 indulgência, perdão. var: desculpação. desculpa de mau pagador: desculpa inadmissível ou incrível.

palavra:desculpação 
divisão:des.cul.pa.ção 
descrição:sf (desculpar+ção) v desculpa.

palavra:desculpador 
divisão:des.cul.pa.dor 
descrição:adj+sm (desculpar+dor2) que, ou o que desculpa.

palavra:desculpar 
divisão:des.cul.par 
descrição:(des+culpa+ar2) vtd e vpr 1 justificar(-se): desculpou a inadvertência do funcionário. desculpou a sua falta com a alegação de ter estado doente. desculpava o filho das tolices que praticava. estes fazem das suas e desculpam-se. desculpou-se com um resfriado, e não foi à aula. desculpou-se de ter chegado tarde por ter perdido o ônibus. vpr 2 pedir escusa: não era homem que se desculpasse. desculpou-se o cozinheiro do mau preparo do banquete. vpr 3 alegar como escusa: todos se desculpam com o mau tempo. vtd 4 dispensar, isentar: peço-lhe me desculpe de dar a lição, porque não pude prepará-la. vtd 5 perdoar: desculparia quem se comportasse exemplarmente. não desculpava a mínima falta, ainda que involuntária.

palavra:desculpável 
divisão:des.cul.pá.vel 
descrição:adj m+f (des+culpável) que se pode desculpar.

palavra:descultivador 
divisão:des.cul.ti.va.dor 
descrição:adj (descultivar+dor2) que descultiva.

palavra:descultivar 
divisão:des.cul.ti.var 
descrição:(des+cultivar) vtd 1 não cultivar; conservar inculto. 2 deixar de cultivar.

palavra:descultivo 
divisão:des.cul.ti.vo 
descrição:sm (des+cultivo) falta de cultivo.

palavra:desculto 
divisão:des.cul.to 
descrição:adj (des+culto) inculto; não cultivado. sm 1 falta de culto. 2 irreverência.

palavra:descultura 
divisão:des.cul.tu.ra 
descrição:sf (des+cultura) falta de cultura.

palavra:descumpridor 
divisão:des.cum.pri.dor 
descrição:sm (des+cumpridor) 1 aquele que não cumpre. 2 dir o que é inadimplente.

palavra:descumprimento 
divisão:des.cum.pri.men.to 
descrição:sm (des+cumprimento) 1 falta de cumprimento. 2 dir inadimplemento.

palavra:descumprir 
divisão:des.cum.prir 
descrição:(des+cumprir) vtd deixar de cumprir: "descumpriu as minhas instruções" (rui barbosa).

palavra:descupinização 
divisão:des.cu.pi.ni.za.ção 
descrição:sf (descupinizar+ção) ato ou efeito de descupinizar.

palavra:descupinizar 
divisão:des.cu.pi.ni.zar 
descrição:(des+cupim+izar) vtd destruir os cupins de: chamei um técnico para descupinizar meus armários.

palavra:descuramento 
divisão:des.cu.ra.men.to 
descrição:sm (descurar+mento2) ação de descurar.

palavra:descurar 
divisão:des.cu.rar 
descrição:(des+curar) vtd 1 não curar de; descuidar, negligenciar: descuraram a educação do menino. vti 2 não cuidar, não tratar: descurar dos deveres. vtd 3 tornar descuidoso: o futebol descura-os. "a nossa política nos descurou dos interesses" (rui barbosa). vpr 4 descuidar-se, desmazelar-se.

palavra:descuriosidade 
divisão:des.cu.ri.o.si.da.de 
descrição:sf (des+curiosidade) falta de curiosidade.

palavra:descurioso 
divisão:des.cu.ri.o.so 
descrição:adj (des+curioso) falto de curiosidade.

palavra:descuro 
divisão:des.cu.ro 
descrição:sm (der regressiva de descurar) ação ou efeito de descurar.

palavra:descurvar 
divisão:des.cur.var 
descrição:(des+curvar) vtd 1 desencurvar. 2 endireitar.

palavra:desdar 
divisão:des.dar 
descrição:(des+dar) vtd 1 declarar que já se não dá (coisa que se tinha prometido). 2 p us retomar (o que se tinha dado). 3 desatar, desfazer (um nó).

palavra:desde 
divisão:des.de 
descrição:prep (lat de+ex+de) a começar de, a contar de, a partir de. expressa relações de: a) ponto de partida no espaço: perseguido desde a casa do avô; b) ponto de partida no tempo: tomo pílulas desde o mês passado. desde agora, loc adv: desde este momento. desde então, loc adv: desde esse tempo. desde eterno, loc adv: ab aeterno, desde a eternidade, desde sempre. desde já, loc adv: a partir deste momento, doravante; agora, já, neste momento. desde logo, loc adv: desde aquele momento, para logo. desde que, loc conj: desde o tempo em que; depois que; uma vez que, já que, visto que. desde que o mundo é mundo, loc adv: desde os mais remotos tempos. var: ant dês.

palavra:desdeixado 
divisão:des.dei.xa.do 
descrição:adj (des+deixar+ado3) v desleixado.

palavra:desdém 
divisão:des.dém 
descrição:sm (provençal desdenh) 1 desprezo com orgulho; sobrançaria, menosprezo. 2 desafetação, desalinho, simplicidade.

palavra:desdêmona 
divisão:des.dê.mo.na 
descrição:sf bot gênero (desdemona) de plantas brasileiras da família das escrofulariáceas.

palavra:desdemonizar 
divisão:des.de.mo.ni.zar 
descrição:(des+demônio+izar) vtd livrar dos demônios.

palavra:desdenhador 
divisão:des.de.nha.dor 
descrição:adj+sm (desdenhar+dor2) que, ou aquele que desdenha.

palavra:desdenhar 
divisão:des.de.nhar 
descrição:(lat desdignare) vti 1 mostrar ou ter desdém por: "desdenhar de filosofias" (machado de assis). vtd e vti 2 desprezar como indigno de si: desdenhava a frivolidade. não desdenho de ser o autor deste livrinho. vtd 3 repudiar com desdém: desdenhava a bajulação. vtd 4 considerar desdenhosamente; menosprezar: sempre desdenhou as coisas do país.

palavra:desdenhativo 
divisão:des.de.nha.ti.vo 
descrição:adj (desdenhar+ivo) que envolve desdém.

palavra:desdenhável 
divisão:des.de.nhá.vel 
descrição:adj m+f (desdenhar+vel) que merece desdém.

palavra:desdenhosamente 
divisão:des.de.nho.sa.men.te 
descrição:adv (desdenhado, no fem+mente2) com desdém, soberbamente.

palavra:desdenhoso 
divisão:des.de.nho.so 
descrição:adj (desdenhar+oso) 1 que mostra desdém. 2 altivo, soberbo.

palavra:desdentado 
divisão:des.den.ta.do 
descrição:adj (part de desdentar) 1 privado de dentes, ou que os perdeu. 2 que tem falta de alguns dentes. sm espécime dos desdentados.

palavra:desdentados 
divisão:des.den.ta.dos 
descrição:sm pl zool ordem (edentata) de mamíferos na qual se incluem as preguiças, os tatus e os tamanduás, animais exclusivamente americanos, terrestres ou arborícolas, sem dentes ou com dentes molares iguais, de estrutura muito simples, raiz aberta e sem esmalte; todos os desdentados possuem garras enormemente desenvolvidas, adaptadas à vida arbórea ou à escavação do solo em busca de alimento: formigas, cupins, larvas de insetos, raízes e talos subterrâneos.

palavra:desdentamento 
divisão:des.den.ta.men.to 
descrição:sm (desdentar+mento2) 1 ação de desdentar. 2 fato de ser alguém desdentado.

palavra:desdentar 
divisão:des.den.tar 
descrição:(des+dente+ar2) vtd 1 tirar os dentes a. vpr 2 perder os dentes.

palavra:desdentição 
divisão:des.den.ti.ção 
descrição:sf (des+dentição) med queda dos dentes.

palavra:desdita 
divisão:des.di.ta 
descrição:sf (des+dita) 1 falta de dita. 2 desgraça, desventura, infelicidade, infortúnio. antôn: felicidade, ventura.

palavra:desditado 
divisão:des.di.ta.do 
descrição:adj (desdita+oso) v desditoso.

palavra:desdito
divisão:des.di.to1
descrição:adj (des+dita) ant desditoso.

palavra:desdito
divisão:des.di.to2
descrição:adj (part de desdizer) 1 que se desdisse. 2 contradito.

palavra:desditoso 
divisão:des.di.to.so 
descrição:adj (des+ditoso) 1 que tem desdita. 2 desventurado, infeliz. var: desdito1, desditado.

palavra:desdizer 
divisão:des.di.zer 
descrição:(des+dizer) vtd 1 contradizer alguém no que afirma; desmentir: desdissera o acusado. vint e vpr 2 negar o que havia dito; retratar-se: esse professor diz e desdiz: ora perdoa, ora castiga. "eu não me desdigo" (rebelo da silva). vti 3 estar em contradição, não convir, não estar em harmonia, não ser conforme; discordar: o último artigo não desdiz dos outros. vti 4 degenerar: esse tipo desdisse da raça.

palavra:desdobar 
divisão:des.do.bar 
descrição:(des+dobar) vtd desenovelar, desenredar.

palavra:desdobradeira 
divisão:des.do.bra.dei.ra 
descrição:sf (des+dobrar+deira) máquina de serraria para desdobrar toras.

palavra:desdobrado 
divisão:des.do.bra.do 
descrição:adj (part de desdobrar) 1 aberto, estendido. 2 que se estende. 3 distribuído, dividido. 4 que passa da ordem em coluna à ordem em batalha (exército). 5 que se ativa ou intensifica. 6 desenvolvido, incrementado. 7 prolongado no espaço e no tempo. 8 diz-se das toras serradas e divididas em tábuas. 9 quím dissociado.

palavra:desdobramento 
divisão:des.do.bra.men.to 
descrição:sm (desdobrar+mento2) 1 ação de desdobrar. 2 mil formação de novas unidades, valendo-se de elementos das já existentes. 3 ação de considerar sob dois aspectos uma só e mesma pessoa ou coisa.

palavra:desdobrar 
divisão:des.do.brar 
descrição:(des+dobrar) vtd e vpr 1 abrir(-se) ou estender(-se) (o que estava dobrado): desdobrar uma carta. desdobrar uma toalha. vtd e vpr 2 estender(-se): o fazendeiro desdobrou o trigal por dezenas de hectares. o cafezal desdobrava-se a perder de vista. vtd e vpr 3 distribuir(-se), dividir(-se): desdobrar uma turma, um curso. a sua individualidade desdobra-se. vtd 4 patentear. vtd 5 fazer passar da ordem em coluna à ordem em batalha: desdobrar a coluna, o exército. vtd 6 dar maior atividade ou intensidade a: desdobrar a vontade. vpr 7 desenvolver-se, tomar incremento: na proximidade das eleições, desdobravam-se as campanhas políticas. desses princípios se desdobraram muito maus resultados. essas regras se desdobram em outras. vpr 8 prolongar-se no espaço e no tempo. 9 quím o mesmo que dissociar. vtd 10 serrar toras, dividindo-as em tábuas.

palavra:desdobrável 
divisão:des.do.brá.vel 
descrição:adj m+f (desdobrar+vel) que se pode desdobrar.

palavra:desdobre 
divisão:des.do.bre 
descrição:sm (der regressiva de desdobrar) ação de desdobrar.

palavra:desdobro 
divisão:des.do.bro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desdobrar) 1 o mesmo que desdobradeira. 2 corte das toras para formar pranchões, tábuas, vigas; desdobramento, desdobre. pl: desdobros (ô).

palavra:desdoiramento 
divisão:des.doi.ra.men.to 
descrição:sm (desdoirar+mento2) v desdouramento.

palavra:desdoirar 
divisão:des.doi.rar 
descrição:(des+doirar) v desdourar.

palavra:desdoiro 
divisão:des.doi.ro 
descrição:sm (der regressiva de desdoirar) v desdouro.

palavra:desdoiroso 
divisão:des.doi.ro.so 
descrição:adj (desdoirar+oso) v desdouroso.

palavra:desdormido 
divisão:des.dor.mi.do 
descrição:adj (part de desdormir) que não dormiu.

palavra:desdouramento 
divisão:des.dou.ra.men.to 
descrição:sm (desdourar+mento2) ação de desdourar. var: desdoiramento.

palavra:desdourar 
divisão:des.dou.rar 
descrição:(des+dourar) vtd 1 tirar o dourado a. vpr 2 perder a douradura. vpr 3 desacreditar(-se), manchar(-se): desdourou-se-lhe a reputação. vpr 4 perder o brilho, o esplendor. vtd 5 fazer perder o brilho. vtd 6 causar demérito a: reconsiderar opiniões não desdoura ninguém. var: desdoirar.

palavra:desdouro 
divisão:des.dou.ro 
descrição:sm (der regressiva de desdourar) 1 estado daquilo que se acha desdourado. 2 deslustre (na reputação, no prestígio etc.). var: desdoiro.

palavra:desdouroso 
divisão:des.dou.ro.so 
descrição:adj (desdouro+oso) que desdoura, ou deslustra. var: desdoiroso.

palavra:desdoutrinação 
divisão:des.dou.tri.na.ção 
descrição:sf (desdoutrinar+ção) ação de desdoutrinar.

palavra:desdoutrinar 
divisão:des.dou.tri.nar 
descrição:(des+doutrinar) vtd 1 fazer esquecer a doutrina. 2 tornar ignorante.

palavra:deseclipsar 
divisão:de.se.clip.sar 
descrição:(des+eclipsar) vpr 1 reaparecer o sol ou a lua depois de um eclipse. vpr 2 tornar-se visível. vtd 3 tirar de diante de (algum objeto) o que o encobria ou obscurecia. vtd 4 restituir a fama, a glória etc. a.

palavra:deseconômico 
divisão:de.se.co.nô.mi.co 
descrição:adj (des+econômico) que não é econômico.

palavra:desedificação 
divisão:de.se.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (desedificar+ção) ação ou efeito de desedificar.

palavra:desedificador 
divisão:de.se.di.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (desedificar+dor2) que, ou o que desedifica.

palavra:desedificante 
divisão:de.se.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de desedificar) 1 que desedifica. 2 que tira a crença religiosa. var: desedificativo.

palavra:desedificar 
divisão:de.se.di.fi.car 
descrição:(des+edificar) vtd 1 teol dar maus exemplos a. 2 desviar da crença religiosa ou da moral.

palavra:desedificativo 
divisão:de.se.di.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (desedificar+ivo) v desedificante.

palavra:deseducação 
divisão:de.se.du.ca.ção 
descrição:sf (des+educação) falta ou perda de educação.

palavra:deseducado 
divisão:de.se.du.ca.do 
descrição:adj (des+educado) sem educação.

palavra:deseducar 
divisão:de.se.du.car 
descrição:(des+educar) vtd estragar a educação de.

palavra:deseivado 
divisão:de.sei.va.do 
descrição:adj (part de deseivar) diz-se do terreno quando se tira a eiva.

palavra:deseivar 
divisão:de.sei.var 
descrição:(des+eivar) vtd agr tirar a eiva a (terrenos).

palavra:deseixar 
divisão:de.sei.xar 
descrição:(des+eixar) vtd 1 tirar do eixo. vpr 2 sair do eixo.

palavra:desejador 
divisão:de.se.ja.dor 
descrição:adj+sm (desejar+dor2) que, ou quem deseja; cobiçoso.

palavra:desejar 
divisão:de.se.jar 
descrição:(desejo+ar2) vtd 1 ter desejo de; ambicionar, apetecer: "desejou zaqueu ver a cristo" (pe. antônio vieira). desejo-lhe a maior felicidade. vtd 2 exprimir o desejo de: ao despedir-se, desejou-lhe boa viagem. vtd 3 ter gosto ou empenho em: desejava a sua queda e trabalhara para ela. vtd 4 cobiçar: desejar coisas alheias. vtd 5 querer para algum fim: desejava-a para secretária. vtd 6 querer possuir: não a amava, desejava-a. vint 7 sentir desejos: sente fome o espírito de quem deseja. deixar a desejar: não satisfazer completamente.

palavra:desejável 
divisão:de.se.já.vel 
descrição:adj m+f (desejar+vel) que é digno de ser desejado.

palavra:desejo 
divisão:de.se.jo 
descrição:(ê) sm (baixo-lat desidiu) 1 ação de desejar. 2 o que se deseja. 3 anseio, aspiração veemente. 4 cobiça. 5 apetite, vontade de comer ou de beber. 6 apetite carnal, concupiscência. 7 desígnio, intenção. 8 psicol "impulso, acompanhado da imagem da sua satisfação; surge quando há demora na satisfação desse impulso" (donald pierson). d. de consideração, sociol: "desejo de ser bem conceituado, de obter distinção para sua própria pessoa e realizações, de gozar de prestígio, de suscitar, no grupo, concepção lisonjeira" (donald pierson). d. de correspondência, sociol: "desejo de apreciação íntima, preferencial, completa, permanente, por parte de outros, como, por exemplo, o de ser objeto de afeição materna, paterna, fraterna, conjugal" (donald pierson). d. de novas experiências, sociol: "desejo de contatos e estímulos novos, diferentes e excitantes" (donald pierson). d. de segurança, sociol: "desejo de ficar ao abrigo de mudanças perturbadoras" (donald pierson). d. sexual: o mesmo que amatividade, acepção 2.

palavra:desejoso 
divisão:de.se.jo.so 
descrição:adj (desejo+oso) que tem desejo. desejoso de: ávido de, cobiçoso de.

palavra:deselegância 
divisão:de.se.le.gân.cia 
descrição:sf (des+elegância) 1 falta de elegância. 2 desairosidade, incorreção.

palavra:deselegante 
divisão:de.se.le.gan.te 
descrição:adj m+f (des+elegante) 1 sem elegância. 2 desairoso; incorreto. 3 desajeitado.

palavra:deseleger 
divisão:de.se.le.ger 
descrição:(des+eleger) vtd desfazer a eleição de.

palavra:deseliminar 
divisão:de.se.li.mi.nar 
descrição:(des+eliminar) vtd 1 restituir ao estado primitivo. 2 reabilitar, restabelecer.

palavra:desemaçar 
divisão:de.se.ma.çar 
descrição:(des+emaçar) vtd separar (o que estava reunido em maço).

palavra:desemadeirado 
divisão:de.se.ma.dei.ra.do 
descrição:adj (part de desemadeirar) desprovido de madeiramento.

palavra:desemadeirar 
divisão:de.se.ma.dei.rar 
descrição:(des+emadeirar) vtd tirar o madeiramento a.

palavra:desemalar 
divisão:de.se.ma.lar 
descrição:(des+emalar) vtd tirar da mala.

palavra:desemalhado 
divisão:de.se.ma.lha.do 
descrição:adj (part de desemalhar) 1 tirado das malhas (da rede). 2 que tem as malhas desfeitas.

palavra:desemalhar 
divisão:de.se.ma.lhar 
descrição:(des+emalhar) vtd 1 tirar das malhas da rede. 2 desfazer as malhas.

palavra:desemalhetado 
divisão:de.se.ma.lhe.ta.do 
descrição:adj (part de desemalhetar) destravado (o que está emalhetado).

palavra:desemalhetar 
divisão:de.se.ma.lhe.tar 
descrição:(des+emalhetar) vtd destravar (o que está emalhetado).

palavra:desemaranhado 
divisão:de.se.ma.ra.nha.do 
descrição:adj (part de desemaranhar) 1 desembaraçado, desenredado. 2 desfeito, aclarado, esclarecido (um mistério); explicado. 3 que deixou de estar emaranhado; que se torna menos confuso.

palavra:desemaranhar 
divisão:de.se.ma.ra.nhar 
descrição:(des+emaranhar) vtd 1 desembaraçar, desenredar (o que estava emaranhado): desemaranhar o cipó. vtd 2 desfazer (o enredo); aclarar, esclarecer (um mistério); explicar (algo difícil ou confuso). vpr 3 deixar de estar emaranhado; tornar-se menos confuso, mais fácil de compreender-se. var: desmaranhar.

palavra:desemastreado 
divisão:de.se.mas.tre.a.do 
descrição:adj (part desemastrear) v desmastreado.

palavra:desemastrear 
divisão:de.se.mas.tre.ar 
descrição:(des+emastrear) v desmastrear.

palavra:desembaçar 
divisão:de.sem.ba.çar 
descrição:(des+embaçar) vtd 1 tirar a cor baça ou a palidez a. 2 pop reanimar, fazer voltar a si (quem estava embaçado).

palavra:desembaciar 
divisão:de.sem.ba.ci.ar 
descrição:(des+embaciar) vtd 1 desempanar. 2 limpar o que estava embaciado.

palavra:desembainhar 
divisão:de.sem.bai.nhar 
descrição:(des+embainhar) vtd 1 tirar da bainha: desembainhar a espada. 2 descoser, desmanchar (a bainha da costura). desembainhar a língua: falar demasiadamente.

palavra:desembalagem 
divisão:de.sem.ba.la.gem 
descrição:sf (des+embalagem) ato ou efeito de desembalar.

palavra:desembalar 
divisão:de.sem.ba.lar 
descrição:(des+embalar) vtd 1 tirar da embalagem. 2 tirar a bala de: desembalar um cartucho. 3 reduzir a velocidade, o embalo.

palavra:desembalsar 
divisão:de.sem.bal.sar 
descrição:(des+embalsar) vtd tirar da balsa (o vinho, por exemplo). antôn: embalsar.

palavra:desembandeirar 
divisão:de.sem.ban.dei.rar 
descrição:(des+embandeirar) vtd tirar a bandeira ou bandeiras a.

palavra:desembaraçado 
divisão:de.sem.ba.ra.ça.do 
descrição:adj (part de desembaraçar) 1 livre de embaraços. 2 esperto, ágil, expedito. 3 desacanhado, desenvolto. 4 desobstruído, desimpedido.

palavra:desembaraçador 
divisão:de.sem.ba.ra.ça.dor 
descrição:adj+sm (desembaraçar+dor2) que, ou o que desembaraça.

palavra:desembaraçar 
divisão:de.sem.ba.ra.çar 
descrição:(des+embaraçar) vtd e vpr 1 livrar(-se) de embaraço: desembaraçar o trânsito. "desembaraçar o ânimo de paixões" (joão ribeiro). por um derradeiro e súbito arranco pôde desembaraçar-se. desembaraçou-se de um tagarela, apareceu outro. vtd 2 desemaranhar, desenredar: desembaraçar o cabelo. vtd e vpr 3 tornar(-se) expedito. vpr 4 soltar-se, andar ou trabalhar com ligeireza: a balconista desembaraçou-se. desembaraçar uma meada: aplanar ou vencer as dificuldades.

palavra:desembaraço 
divisão:de.sem.ba.ra.ço 
descrição:sm (des+embaraço) 1 ação de desembaraçar. 2 agilidade, destreza, presteza. 3 facilidade; desenvoltura. 4 coragem, denodo.

palavra:desembaralhado 
divisão:de.sem.ba.ra.lha.do 
descrição:adj (part de desembaralhar) 1 que se desembaralhou; posto em ordem. 2 desembaraçado.

palavra:desembaralhar 
divisão:de.sem.ba.ra.lhar 
descrição:(des+embaralhar) vtd 1 pôr em ordem (o que estava embaralhado). 2 desembaraçar.

palavra:desembarcação 
divisão:de.sem.bar.ca.ção 
descrição:sf (des+embarcação) 1 v desembarque. 2 v desembarcadouro.

palavra:desembarcadoiro 
divisão:de.sem.bar.ca.doi.ro 
descrição:sm (des+embarcadoiro) v desembarcadouro.

palavra:desembarcadouro 
divisão:de.sem.bar.ca.dou.ro 
descrição:sm (des+embarcadouro) lugar onde se desembarca; desembarcação, cais. var: desembarcadoiro.

palavra:desembarcar 
divisão:de.sem.bar.car 
descrição:(des+embarcar) vtd 1 tirar do barco, do vagão etc.: desembarcar munições. encontramo-los a desembarcar fardos dos caminhões. vti e vint 2 sair de uma embarcação: desembarcou do cruzador no rio de janeiro. "já tem licença para desembarcar" (luís de camões). vtd 3 pôr em terra: desembarcar tropas. desembarcou o filho no rio e prosseguiu viagem para minas. vti e vint 4 apear-se de um comboio: desembarcou na estação do norte. os atletas acabam de desembarcar.

palavra:desembarco 
divisão:de.sem.bar.co 
descrição:sm (des+embarque) v desembarque.

palavra:desembargado 
divisão:de.sem.bar.ga.do 
descrição:adj (part de desembargar) 1 a que se levantou o embargo; livre de embargo. 2 desembaraçado, desimpedido.

palavra:desembargador 
divisão:de.sem.bar.ga.dor 
descrição:adj (desembargar+dor2) que desembarga. sm magistrado pertencente ao tribunal de apelação.

palavra:desembargar 
divisão:de.sem.bar.gar 
descrição:(des+embargar) vtd 1 dir levantar, tirar o embargo a. 2 desembaraçar, despachar: desembargar um casamento.

palavra:desembargatória 
divisão:de.sem.bar.ga.tó.ria 
descrição:sf (desembargar+ória) 1 cargo ou dignidade de desembargador. 2 escritório de desembargador.

palavra:desembargatório 
divisão:de.sem.bar.ga.tó.rio 
descrição:adj (desembargar+ório) próprio de desembargador.

palavra:desembargo 
divisão:de.sem.bar.go 
descrição:sm (des+embargo) 1 ação de desembargar. 2 dir levantamento, relaxe de embargo ou de arresto. 3 despacho, desimpedimento.

palavra:desembarque 
divisão:de.sem.bar.que 
descrição:sm (des+embarque) ação de desembarcar. var: desembarcação, desembarco.

palavra:desembarrancar 
divisão:de.sem.bar.ran.car 
descrição:(des+en+barranco+ar2) vtd 1 desatascar, desatolar. 2 tirar de um barranco.

palavra:desembarrigado 
divisão:de.sem.bar.ri.ga.do 
descrição:adj (part de desembarrigar) reg (sul) sem barriga, adelgaçado, delgado.

palavra:desembarrigar 
divisão:de.sem.bar.ri.gar 
descrição:(des+en+barriga+ado3) vint ficar delgado.

palavra:desembarrilar 
divisão:de.sem.bar.ri.lar 
descrição:(des+embarrilar) vtd 1 tirar do barril. 2 desenganar.

palavra:desembatiar 
divisão:de.sem.ba.ti.ar 
descrição:vtd nivelar pelo centro (as peças das salinas), desfazendo as saliências até a pervinca.

palavra:desembaular 
divisão:de.sem.ba.u.lar 
descrição:(des+embaular) vtd 1 tirar do baú. 2 despejar.

palavra:desembebedado 
divisão:de.sem.be.be.da.do 
descrição:adj (part de desembebedar) a que se fez perder a embriaguez.

palavra:desembebedar 
divisão:de.sem.be.be.dar 
descrição:(des+embebedar) vtd fazer passar a embriaguez a; desemborrachar, desembriagar.

palavra:desembestada 
divisão:de.sem.bes.ta.da 
descrição:sf (desembestar+ada1) corrida insofreável do animal.

palavra:desembestado 
divisão:de.sem.bes.ta.do 
descrição:adj (part de desembestar) 1 desenfreado. 2 diz-se da cavalgadura que dispara. 3 devasso.

palavra:desembestador 
divisão:de.sem.bes.ta.dor 
descrição:adj (desembestar+dor2) que desembesta com facilidade (animal).

palavra:desembestamento 
divisão:de.sem.bes.ta.men.to 
descrição:sm (desembestar+mento2) ação de desembestar.

palavra:desembestar 
divisão:de.sem.bes.tar 
descrição:(des+embestar) vtd 1 arremessar, atirar com besta ou como com besta: o besteiro desembestou a seta. o silvícola desembestou a flecha. vint 2 partir ou sair a seta da besta, ou algo, de alguma coisa, como a seta parte da besta. vtd 3 proferir com violência: desembestar injúrias, insultos. vint 4 arremessar-se com ímpeto; correr desenfreadamente; partir como uma seta: "e desembestava por ali abaixo sem uma hesitação" (godofredo rangel). vint 5 iniciar ação arrebatada: desembestou a cantar.

palavra:desembezerrado 
divisão:de.sem.be.zer.ra.do 
descrição:adj (part de desembezerrar) desamuado.

palavra:desembezerrar 
divisão:de.sem.be.zer.rar 
descrição:(des+embezerrar) vtd e vint pop desamuar.

palavra:desembirrar 
divisão:de.sem.bir.rar 
descrição:(des+embirrar) vtd 1 tirar a birra a. vint 2 deixar a birra.

palavra:desembocadura 
divisão:de.sem.bo.ca.du.ra 
descrição:sf (desembocar+dura1) 1 ação de desembocar. 2 lugar onde um rio desemboca; embocadura; foz. var: desemboque.

palavra:desembocar 
divisão:de.sem.bo.car 
descrição:(des+embocar) vti e vint 1 sair de um lugar relativamente estreito para outro mais largo: desembocou de um beco juntamente com alguns indivíduos mal-encarados. o cortejo já vinha desembocando. vti 2 desaguar: o tietê desemboca no paraná. vti 3 ir ter, terminar: "a rua de gil eanes desembocava no pelourinho" (alexandre herculano).

palavra:desembolado 
divisão:de.sem.bo.la.do 
descrição:adj (part de desembolar) 1 taur diz-se do touro de cujas pontas se retiraram as bolas, tornando mais perigosas as touradas. 2 diz-se da espada, florete etc. de cuja ponta se retirou a bola protetora.

palavra:desembolar 
divisão:de.sem.bo.lar 
descrição:(des+embolar) vtd 1 tirar bolas a. vpr 2 livrar-se o touro das bolas que lhe guarnecem as pontas. vpr 3 desemaranhar-se. vpr 4 abrir-se (o gado) embolado; desarrolhar-se.

palavra:desembolsado 
divisão:de.sem.bol.sa.do 
descrição:adj (part de desembolsar) 1 que desembolsou; tirado do bolso ou da bolsa. 2 pago.

palavra:desembolsar 
divisão:de.sem.bol.sar 
descrição:(des+embolsar) vtd 1 tirar da bolsa. vtd 2 gastar.

palavra:desembolso 
divisão:de.sem.bol.so 
descrição:(ô) sm (des+embolso) 1 ação de desembolsar. 2 quantia que se desembolsou ou gastou.

palavra:desemboque 
divisão:de.sem.bo.que 
descrição:sm (de desembocar) v desembocadura.

palavra:desemborcar 
divisão:de.sem.bor.car 
descrição:(des+emborcar) vtd voltar para cima o que estava emborcado. var: desaborcar.

palavra:desemborrachar 
divisão:de.sem.bor.ra.char 
descrição:(des+emborrachar) v desembebedar.

palavra:desemborrascar 
divisão:de.sem.bor.ras.car 
descrição:(des+emborrascar) vtd 1 desassombrar. 2 tornar sereno.

palavra:desemboscar 
divisão:de.sem.bos.car 
descrição:(des+emboscar) vtd 1 fazer sair do bosque ou da emboscada. vint e vpr 2 sair do bosque ou da emboscada; deixar de estar emboscado.

palavra:desembotado 
divisão:de.sem.bo.ta.do 
descrição:adj (part de desembotar) afiado, tornado cortante.

palavra:desembotar 
divisão:de.sem.bo.tar 
descrição:(des+embotar) vtd 1 afiar, ou tornar cortante (o que estava embotado). 2 tornar ágil. 3 fazer que deixe de estar boto (dentes).

palavra:desembraçado 
divisão:de.sem.bra.ça.do 
descrição:adj (part de desembraçar) que se largou (o que estava abraçado).

palavra:desembraçar 
divisão:de.sem.bra.çar 
descrição:(des+embraçar) vtd largar (o que estava embraçado).

palavra:desembramar 
divisão:de.sem.bra.mar 
descrição:(des+embramar) vtd desenroscar, desenovelar.

palavra:desembravecer 
divisão:de.sem.bra.ve.cer 
descrição:(des+embravecer) vtd 1 tirar a braveza a; amansar, acalmar. vint e vpr 2 perder a braveza; tornar-se manso. var: desbravecer.

palavra:desembreado 
divisão:de.sem.bre.a.do 
descrição:adj (part de desembrear2) que se desembreou; não embreado; desengatado, desengrenado.

palavra:desembreagem 
divisão:de.sem.bre.a.gem 
descrição:sf (des+embreagem) ato ou efeito de desembrear; desengate, desacoplamento, desengrenagem.

palavra:desembrear
divisão:de.sem.bre.ar1
descrição:(des+embrear) vtd limpar do breu, do alcatrão.

palavra:desembrear
divisão:de.sem.bre.ar2
descrição:(fr désembrayer) vtd e vint interromper a comunicação entre o motor de um automóvel e as peças de transmissão do movimento às rodas, ou de um motor e as peças de uma máquina operatriz; debrear, desengrenar.

palavra:desembrenhar 
divisão:de.sem.bre.nhar 
descrição:(des+embrenhar) vpr 1 sair das brenhas. vtd 2 fazer sair das brenhas. vpr 3 vir para fora. vtd 4 tirar para fora. vpr 5 sair de embaraços. vtd 6 tirar de embaraços.

palavra:desembriagar 
divisão:de.sem.bri.a.gar 
descrição:(des+embriagar) v desembebedar.

palavra:desembridar 
divisão:de.sem.bri.dar 
descrição:(des+embridar) v desbridar.

palavra:desembrionar 
divisão:de.sem.bri.o.nar 
descrição:(des+embrião+ar2) vtd e vpr libertar(-se) do embrião.

palavra:desembrulhar 
divisão:de.sem.bru.lhar 
descrição:(des+embrulhar) vtd 1 desfazer um embrulho; tirar o envoltório de (algo que esteja embrulhado): desembrulhar um pacote. vtd 2 fazer abrolhar: a vide desembrulha cachos. vtd 3 fam aclarar, esclarecer; desenredar: desembrulhar uma trapalhada. vpr 4 fam desenevoar-se, limpar (a atmosfera, o céu).

palavra:desembrulho 
divisão:de.sem.bru.lho 
descrição:sm (der regressiva de desembrulhar) 1 ação de desembrulhar. 2 esclarecimento.

palavra:desembrumar 
divisão:de.sem.bru.mar 
descrição:(des+embrumar) vtd 1 fazer perder a bruma a; tornar claro: o vento desembrumou o alto da serra. vpr 2 perder o aspecto brumoso: o vale desembrumou-se no final da manhã.

palavra:desembruscar 
divisão:de.sem.brus.car 
descrição:(des+embruscar) vtd 1 desanuviar. 2 tornar limpo ou claro.

palavra:desembrutecer 
divisão:de.sem.bru.te.cer 
descrição:(des+embrutecer) vtd tirar a bruteza a.

palavra:desembrutecido 
divisão:de.sem.bru.te.ci.do 
descrição:adj (part de desembrutecer) que se privou da bruteza.

palavra:desembruxado 
divisão:de.sem.bru.xa.do 
descrição:adj (part de desembruxar) que se livrou de bruxarias; desenfeitiçado.

palavra:desembruxar 
divisão:de.sem.bru.xar 
descrição:(des+embruxar) vtd livrar de bruxarias; desenfeitiçar.

palavra:desembuçado 
divisão:de.sem.bu.ça.do 
descrição:adj (part de desembuçar) 1 que tirou o embuço. 2 que abriu ou afastou a capa ou capote.

palavra:desembuçar 
divisão:de.sem.bu.çar 
descrição:(des+embuço+ar2) vtd 1 tirar o embuço a. 2 abrir ou afastar a capa ou o capote de. 3 mostrar, patentear.

palavra:desembuchado 
divisão:de.sem.bu.cha.do 
descrição:adj (part de desembuchar) 1 desempanturrado. 2 desprovido de bucha. 3 exposto com franqueza.

palavra:desembuchar 
divisão:de.sem.bu.char 
descrição:(des+embuchar) vtd 1 tirar o que embucha. vtd 2 tirar a bucha. vtd 3 expandir, expor com franqueza (o que se pensa): vamos! desembuche o que sente! vint 4 desabafar, falando; dizer o que sabe ou sente: por mais que o interpelassem, não desembuchava. var: desbuchar.

palavra:desembuço 
divisão:de.sem.bu.ço 
descrição:sm (der regressiva de desembuçar) ação ou efeito de desembuçar.

palavra:desemburrado 
divisão:de.sem.bur.ra.do 
descrição:adj (part de desemburrar) 1 instruído. 2 que se aperfeiçoou, que se instruiu, que se tornou polido. sin: desemburricado.

palavra:desemburrar 
divisão:de.sem.bur.rar 
descrição:(des+emburrar) fam vtd 1 instruir (dando as primeiras noções). vtd e vpr 2 aperfeiçoar(-se), instruir(-se), polir(-se). vtd 3 ensinar a ser homem. vpr 4 desamuar(-se) var: desemburricar.

palavra:desemburricado 
divisão:de.sem.bur.ri.ca.do 
descrição:adj (part de desemburricar) v desemburrado.

palavra:desemburricar 
divisão:de.sem.bur.ri.car 
descrição:(des+en+burrico+ar2) fam v desemburrar.

palavra:desembutido 
divisão:de.sem.bu.ti.do 
descrição:adj (part de desembutir) que se tirou do embutido.

palavra:desembutir 
divisão:de.sem.bu.tir 
descrição:(des+embutir) vtd tirar do embutido.

palavra:desemedar 
divisão:de.se.me.dar 
descrição:(des+emedar) vtd desmanchar as medas de.

palavra:desemoinhado 
divisão:de.se.mo.i.nha.do 
descrição:adj (part de desemoinhar) a que se tirou a moinha.

palavra:desemoinhar 
divisão:de.se.mo.i.nhar 
descrição:(des+en+moinha+ar2) vtd tirar a moinha a.

palavra:desemoldurado 
divisão:de.se.mol.du.ra.do 
descrição:adj (part de desemoldurar) tirado da moldura; desencaixilhado.

palavra:desemoldurar 
divisão:de.se.mol.du.rar 
descrição:(des+emoldurar) vtd tirar a moldura de; desencaixilhar.

palavra:desempacar 
divisão:de.sem.pa.car 
descrição:(des+empacar) vtd 1 desemperrar (a cavalgadura). vint 2 deixar de estar empacado. vtd 3. fazer andar algo que estava engavetado ou preterido.

palavra:desempachar 
divisão:de.sem.pa.char 
descrição:(des+empachar) vtd 1 livrar de empacho ou impedimento. vtd 2 desembaraçar, expedir. vtd 3 desobstruir: desempachar o caminho. vtd 4 aliviar, desembaraçar. vpr 5 afastar de si o que embaraça ou estorva.

palavra:desempacho 
divisão:de.sem.pa.cho 
descrição:sm (der regressiva de desempachar) ação de desempachar.

palavra:desempacotado 
divisão:de.sem.pa.co.ta.do 
descrição:adj (part de desempacotar) que se tirou do pacote; desembrulhado.

palavra:desempacotamento 
divisão:de.sem.pa.co.ta.men.to 
descrição:sm (desempacotar+mento2) ação de desempacotar.

palavra:desempacotar 
divisão:de.sem.pa.co.tar 
descrição:(des+empacotar) vtd tirar do pacote; desembrulhar.

palavra:desempado 
divisão:de.sem.pa.do 
descrição:adj (part de desempar) a que se tirou a estaca de sustentação (falando-se de videiras).

palavra:desempadralhar 
divisão:de.sem.pa.dra.lhar 
descrição:(des+en+padralh(ada)+ar2) vpr deixar de pertencer à padralhada; despadrar.

palavra:desempalhado 
divisão:de.sem.pa.lha.do 
descrição:adj (part de desempalhar) tirado da palha ou do palheiro.

palavra:desempalhar 
divisão:de.sem.pa.lhar 
descrição:(des+empalhar) vtd 1 tirar da palha ou do palheiro. 2 tirar a palha que envolve ou que enche.

palavra:desempalmado 
divisão:de.sem.pal.ma.do 
descrição:adj (part de desempalmar) exposto, exibido (o que estava empalmado): objeto desempalmado pelo mágico.

palavra:desempalmar 
divisão:de.sem.pal.mar 
descrição:(des+empalmar) vtd largar ou mostrar (o que estava empalmado).

palavra:desempambado 
divisão:de.sem.pam.ba.do 
descrição:adj (des+empambado) reg (bahia) 1 desembaraçado, franco. 2 positivo.

palavra:desempanado 
divisão:de.sem.pa.na.do 
descrição:adj (des+empanado) 1 que já não está empanado. 2 que já tem brilho. 3 que já não tem pane (automóvel, avião).

palavra:desempanar 
divisão:de.sem.pa.nar 
descrição:(des+empanar) vtd 1 tirar os panos a. vtd 2 aclarar, esclarecer. vtd 3 restituir o brilho, o lustre a (objeto empanado ou embaciado). vpr 4 perder aquilo que empanava ou embaciava: "desempanou-se-lhe o olhar" (coelho neto). o céu se desempanou das nuvens.

palavra:desempandeirado 
divisão:de.sem.pan.dei.ra.do 
descrição:adj (part de desempandeirar) náut 1 diz-se das velas (dos navios) quando desenfunam. 2 esvaziado.

palavra:desempandeirar 
divisão:de.sem.pan.dei.rar 
descrição:(des+empandeirar) vtd 1 náut amainar as velas; desenfuná-las. 2 esvaziar o que está cheio de ar.

palavra:desempapado 
divisão:de.sem.pa.pa.do 
descrição:adj (part de desempapar) enxuto: caminho desempapado.

palavra:desempapar 
divisão:de.sem.pa.par 
descrição:(des+empapar) vtd enxugar algo, do líquido em que estava embebido.

palavra:desempapelado 
divisão:de.sem.pa.pe.la.do 
descrição:adj (part de desempapelar) 1 tirado do papel; desembrulhado. 2 a que se tirou o papel.

palavra:desempapelamento 
divisão:de.sem.pa.pe.la.men.to 
descrição:sm (desempapelar+mento2) ação de desempapelar.

palavra:desempapelar 
divisão:de.sem.pa.pe.lar 
descrição:(des+empapelar) vtd 1 tirar do papel ou de papéis; desembrulhar. 2 tirar o papel de.

palavra:desempar 
divisão:de.sem.par 
descrição:(des+empar) vtd tirar as estacas ou empas que sustentam (as videiras).

palavra:desemparceirado 
divisão:de.sem.par.cei.ra.do 
descrição:adj (part de desemparceirar) que se desemparceirou.

palavra:desemparceiramento 
divisão:de.sem.par.cei.ra.men.to 
descrição:sm (desemparceirar+ mento2) ação de desemparceirar.

palavra:desemparceirar 
divisão:de.sem.par.cei.rar 
descrição:(des+emparceirar) vtd desunir coisas ou pessoas que estavam emparceiradas.

palavra:desemparedado 
divisão:de.sem.pa.re.da.do 
descrição:adj (part de desemparedar) a que se desfez o emparedamento.

palavra:desemparedar 
divisão:de.sem.pa.re.dar 
descrição:(des+emparedar) vtd 1 desfazer o emparedamento. 2 libertar (aquele ou aquilo que estava emparedado).

palavra:desemparelhado 
divisão:de.sem.pa.re.lha.do 
descrição:adj (part de desemparelhar) 1 que se desemparelhou. 2 que não tem parelho ou parelha; desaparelhado, desirmanado.

palavra:desemparelhar 
divisão:de.sem.pa.re.lhar 
descrição:(des+emparelhar) vtd 1 separar (aquilo que estava emparelhado). 2 desirmanar.

palavra:desempastar 
divisão:de.sem.pas.tar 
descrição:(des+empastar) vtd 1 desmanchar, desprender (o que estava empastado). 2 reg (sul e centro) tirar (animais, tropa) do pasto.

palavra:desempastelar 
divisão:de.sem.pas.te.lar 
descrição:(des+empastelar) vtd art gráf distribuir nos respectivos lugares (os tipos de composição empastelada).

palavra:desempatador 
divisão:de.sem.pa.ta.dor 
descrição:adj (desempatar+dor2) que desempata. sm 1 o que desempata. 2 sobreárbitro.

palavra:desempatar 
divisão:de.sem.pa.tar 
descrição:(des+empatar) vtd 1 tirar o empate; decidir o que estava empatado: desempatar votos. 2 resolver: desempatar uma dúvida. desempatar cabedais: pôr o dinheiro em circulação ou giro, visando a lucros ou reembolso futuro.

palavra:desempate 
divisão:de.sem.pa.te 
descrição:sm (de desempatar) 1 ação de desempatar. 2 decisão, resolução, solução.

palavra:desempavesar
divisão:de.sem.pa.ve.sar1
descrição:(des+empavesar) vint perder a arrogância.

palavra:desempavesar
divisão:de.sem.pa.ve.sar2
descrição:(des+empavesar) vtd tirar os paveses a.

palavra:desempeçar 
divisão:de.sem.pe.çar 
descrição:(des+empeçar) vtd e vpr desenredar(-se), desimpedir(-se), livrar(-se): desempeçar o idioma de barbarismos. desempeçar-se de compromissos. var: desempecer.

palavra:desempecer 
divisão:de.sem.pe.cer 
descrição:(des+empecer) v desempeçar.

palavra:desempecilhar 
divisão:de.sem.pe.ci.lhar 
descrição:(des+empecilho+ar2) vtd 1 tirar o empecilho a. 2 desembaraçar.

palavra:desempeço 
divisão:de.sem.pe.ço 
descrição:(ê) sm (de desempeçar) 1 desembaraço, desobstrução. 2 alívio.

palavra:desempeçonhar 
divisão:de.sem.pe.ço.nhar 
descrição:(des+empeçonhar) vtd tirar a peçonha ou o veneno a: desempeçonhar a víbora.

palavra:desempedernecer 
divisão:de.sem.pe.der.ne.cer 
descrição:(des+empedernecer) v desempedernir.

palavra:desempedernir 
divisão:de.sem.pe.der.nir 
descrição:(des+empedernir) vtd 1 amolecer (o que estava empedernido). 2 abrandar, enternecer. 3 desembaraçar. sin: desempedernecer.

palavra:desempedrado 
divisão:de.sem.pe.dra.do 
descrição:adj (part de desempedrar) 1 a que se tiraram ou arrancaram as pedras; descalçado. 2 limpo de pedras.

palavra:desempedrador 
divisão:de.sem.pe.dra.dor 
descrição:adj (desempedrar+dor2) que desempedra. sm 1 o que desempedra. 2 aparelho para separar pedras de outros materiais.

palavra:desempedrar 
divisão:de.sem.pe.drar 
descrição:(des+empedrar) vtd 1 tirar ou arrancar as pedras de (avenida, praça, rua); descalçar. 2 agr limpar de pedras (um campo). 3 abrandar, enternecer: desempedrar o coração.

palavra:desempegado 
divisão:de.sem.pe.ga.do 
descrição:adj (part de desempegar) tirado do pego.

palavra:desempegar 
divisão:de.sem.pe.gar 
descrição:(des+empegar) vtd tirar do pego.

palavra:desempego 
divisão:de.sem.pe.go 
descrição:(ê) sm (de desempegar) ação de desempegar. pl: desempegos (ê).

palavra:desempenadeira 
divisão:de.sem.pe.na.dei.ra 
descrição:sf (desempenar+deira) 1 constr peça retangular de madeira ou metal, provida de alça, com que o pedreiro espalha e alisa o reboco, ou em que coloca a argamassa, a qual depois retira com a colher. 2 carp máquina para aparelhar tábuas. sin: desempoladeira.

palavra:desempenado 
divisão:de.sem.pe.na.do 
descrição:adj (part de desempenar) 1 que se desempenou. 2 que não está empenado; direito. 3 esbelto, airoso; galhardo. 4 desembaraçado, ágil, expedito.

palavra:desempenar 
divisão:de.sem.pe.nar 
descrição:(des+empenar) vtd 1 tirar o empeno a. vpr 2 perder o empeno; endireitar-se.

palavra:desempenhado 
divisão:de.sem.pe.nha.do 
descrição:adj (part de desempenhar) resgatado (o que estava empenhado).

palavra:desempenhar 
divisão:de.sem.pe.nhar 
descrição:(des+empenhar) vtd 1 resgatar o que estava empenhado: desempenhar uma casa. vtd 2 livrar de dívidas. vpr 3 pagar as suas dívidas. vtd 4 cumprir: desempenhar um dever. vpr 5 cumprir as suas obrigações ou compromissos: desempenhemo-nos de nossas obrigações. desempenhemo-nos de nossas dívidas para com ele. vtd e vpr 6 desobrigar(-se). vtd 7 representar em cena: só desempenhava papéis importantes. difícil papel desempenhou ela nesse drama. vtd 8 exercer: desempenhar uma função, um cargo.

palavra:desempenho 
divisão:de.sem.pe.nho 
descrição:sm (des+empenho) 1 ação ou efeito de desempenhar. 2 resgate do que estava empenhado. 3 cumprimento de obrigação ou promessa. 4 qualidade da representação ou interpretação de um artista. 5 inform rendimento total que, juntamente com a facilidade de utilização, constitui um dos principais fatores determinantes da produtividade dos componentes físicos e do logicial de um sistema de computação.

palavra:desempeno 
divisão:de.sem.pe.no 
descrição:sm (des+empeno) 1 ação ou efeito de desempenar. 2 agilidade, desembaraço. 3 fam airosidade, aprumo, elegância, galhardia, gentileza. 4 carp instrumento para se conhecer se uma superfície está ou não perfeitamente plana.

palavra:desempernar 
divisão:de.sem.per.nar 
descrição:(des+empernar) vint 1 desfazer o empernamento. vtd 2 fazer que deixe de estar empernado. vpr 3 deixar de estar empernado.

palavra:desemperrado 
divisão:de.sem.per.ra.do 
descrição:adj (part de desemperrar) 1 que se desemperrou; que deixou de estar perro. 2 desentorpecido, desenferrujado. 3 reg (sul e centro) o mesmo que desempacado (animal).

palavra:desemperramento 
divisão:de.sem.per.ra.men.to 
descrição:sm (desemperrar+mento2) ação de desemperrar; desemperro.

palavra:desemperrar 
divisão:de.sem.per.rar 
descrição:(des+emperrar) vtd 1 desfazer o emperramento, tornar lasso (o que estava perro): desemperrar a fechadura, a gaveta, a porta. vint e vpr 2 tornar-se lasso (o que estava emperrado). vtd 3 tirar a perrice ou a teima a. vint e vpr 4 deixar de teimar. vtd 5 pôr no descanso (uma arma de fogo). vint 6 expandir-se: era de pouco falar, mas, quando bebia um pouco, desemperrava. vtd 7 reg (sul e centro) desempacar o animal.

palavra:desemperro 
divisão:de.sem.per.ro 
descrição:(ê) sm (des+emperro) v desemperramento.

palavra:desempestar 
divisão:de.sem.pes.tar 
descrição:(des+empestar) vtd 1 livrar da peste. 2 v desinfeccionar.

palavra:desempilhar 
divisão:de.sem.pi.lhar 
descrição:(des+empilhar) vtd desarrumar, tirar dos seus lugares (o que estava empilhado).

palavra:desemplasto 
divisão:de.sem.plas.to 
descrição:sm (des+emplasto) v desemplastro.

palavra:desemplastrar 
divisão:de.sem.plas.trar 
descrição:(des+emplastar) vtd tirar o emplastro de.

palavra:desemplastro 
divisão:de.sem.plas.tro 
descrição:sm (der regressiva de desemplastrar) ação de desemplastrar; desemplasto.

palavra:desemplumado 
divisão:de.sem.plu.ma.do 
descrição:adj (part de desemplumar) que não tem, ou perdeu as penas; implume, depenado.

palavra:desemplumar 
divisão:de.sem.plu.mar 
descrição:(des+emplumar) vtd desguarnecer de plumas; depenar.

palavra:desempoado 
divisão:de.sem.po.a.do 
descrição:adj (der regressiva de desempoar) 1 sem pó. 2 modesto. 3 lhano, tratável. 4 livre de preconceitos.

palavra:desempoar 
divisão:de.sem.po.ar 
descrição:(des+empoar) vtd 1 tirar o pó a. vpr 2 limpar-se do pó, sacudir de si o pó. vtd 3 fazer perder os preconceitos. vpr 4 perder os preconceitos. var: desempoeirar.

palavra:desempobrecer 
divisão:de.sem.po.bre.cer 
descrição:(des+empobrecer) vtd 1 tirar da pobreza; tornar rico. vint 2 sair da pobreza; enriquecer.

palavra:desempobrecido 
divisão:de.sem.po.bre.ci.do 
descrição:adj (part de desempobrecer) tirado da pobreza; enriquecido.

palavra:desempoçar 
divisão:de.sem.po.çar 
descrição:(des+empoçar) vtd 1 tirar do poço ou poça. 2 desfazer as poças de. 3 desentulhar.

palavra:desempoeirado 
divisão:de.sem.po.ei.ra.do 
descrição:adj (des+empoeirado) 1 limpo da poeira. 2 fam que não tem vaidade nem soberba.

palavra:desempoeirar 
divisão:de.sem.po.ei.rar 
descrição:(des+empoeirar) v desempoar.

palavra:desempoladeira 
divisão:de.sem.po.la.dei.ra 
descrição:sf (des+empolar+deira) o mesmo que desempenadeira, acepção 1.

palavra:desempolado 
divisão:de.sem.po.la.do 
descrição:adj (part de desempolar) 1 que se desempolou; livre de empolas. 2 não empolado: discurso desempolado.

palavra:desempolar 
divisão:de.sem.po.lar 
descrição:(des+empolar) vtd 1 fazer desaparecer as empolas a: desempolar uma queimadura. vint 2 desfazerem-se as empolas de: a queimadura desempolou. vtd 3 alisar, aplanar.

palavra:desempoleirar 
divisão:de.sem.po.lei.rar 
descrição:(des+empoleirar) vtd 1 tirar do poleiro. 2 pop fazer descer de posição elevada.

palavra:desempolgadura 
divisão:de.sem.pol.ga.du.ra 
descrição:sf (desempolgar+dura1) ação de desempolgar.

palavra:desempolgar 
divisão:de.sem.pol.gar 
descrição:(des+empolgar) vtd 1 largar o que estava empolgado. 2 tirar das garras.

palavra:desempolhar 
divisão:de.sem.po.lhar 
descrição:(des+empolhar) vtd incubar.

palavra:desempossar 
divisão:de.sem.pos.sar 
descrição:(des+empossar) vtd desapossar, esbulhar.

palavra:desempregado 
divisão:de.sem.pre.ga.do 
descrição:adj+sm (des+empregado) que, ou o que está sem emprego.

palavra:desempregar 
divisão:de.sem.pre.gar 
descrição:(des+empregar) vtd 1 tirar o emprego a. vtd 2 demitir do emprego; destituir, exonerar. vtd 3 tirar do emprego. vpr 4 perder o emprego, ou ficar sem ele.

palavra:desemprego 
divisão:de.sem.pre.go 
descrição:sm (des+emprego) 1 ação de desempregar. 2 falta de emprego. 3 estado de desempregado.

palavra:desemprenhar 
divisão:de.sem.pre.nhar 
descrição:(des+emprenhar) vint 1 v parir. 2 fig expor quanto se sente; falar sem rebuço.

palavra:desemproar 
divisão:de.sem.pro.ar 
descrição:(des+emproar) vtd abater a proa ou orgulho de.

palavra:desempulhar 
divisão:de.sem.pu.lhar 
descrição:(des+empulhar) vpr 1 livrar-se de pulha ou de troça. 2 desforrar-se de troças ou motejos.

palavra:desempunhar 
divisão:de.sem.pu.nhar 
descrição:(des+empunhar) vtd 1 largar do punho ou da mão. 2 tirar o punho (da rede).

palavra:desemudecer 
divisão:de.se.mu.de.cer 
descrição:(des+emudecer) vtd 1 fazer sair do mutismo. vint 2 sair do mutismo. vint 3 recuperar a fala.

palavra:desemulsificação 
divisão:de.se.mul.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (desemulsificar+ção) ato ou efeito de desemulsificar.

palavra:desemulsificador 
divisão:de.se.mul.si.fi.ca.dor 
descrição:adj (desemulsificar+dor2) quím diz-se de qualquer substância que inibe a emulsão; desemulsificante.

palavra:desemulsificante 
divisão:de.se.mul.si.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de desemulsificar) desemulsificador.

palavra:desemulsificar 
divisão:de.se.mul.si.fi.car 
descrição:(des+emulsificar) vtd evitar a emulsão a.

palavra:desenamorar 
divisão:de.se.na.mo.rar 
descrição:(des+enamorar) vtd 1 fazer perder o afeto, o amor. vpr 2 deixar de amar.

palavra:desenastrado 
divisão:de.se.nas.tra.do 
descrição:adj (part de desenastrar) solto do nastro: corpete desenastrado; cabelo desenastrado.

palavra:desenastrar 
divisão:de.se.nas.trar 
descrição:(des+enastrar) vtd soltar do nastro ou nastros.

palavra:desenatado 
divisão:de.se.na.ta.do 
descrição:adj (part de desenatar) v desnatado.

palavra:desenatar 
divisão:de.se.na.tar 
descrição:(des+en+nata+ar2) v desnatar.

palavra:desencabar 
divisão:de.sen.ca.bar 
descrição:(des+encabar) vtd 1 tirar o cabo a: desencabar uma foice. vpr 2 sair ou soltar-se do cabo.

palavra:desencabeçar 
divisão:de.sen.ca.be.çar 
descrição:(des+encabeçar) vtd 1 fam tirar da cabeça de; dissuadir. 2 desencaminhar, transviar.

palavra:desencabrestado 
divisão:de.sen.ca.bres.ta.do 
descrição:adj (part de desencabrestar) 1 de que se tirou o cabresto, ou que se soltou do cabresto. 2 desenfreado. 3 descomedido.

palavra:desencabrestamento 
divisão:de.sen.ca.bres.ta.men.to 
descrição:sm (desencabrestar+ mento2) ato ou efeito de desencabrestar.

palavra:desencabrestar 
divisão:de.sen.ca.bres.tar 
descrição:(des+encabrestar) vtd 1 tirar o cabresto a: desencabrestar o cavalo. vpr 2 soltar-se do cabresto: o cavalo desencabrestou-se e fugiu. vtd e vpr 3 tornar(-se) desenfreado. vint e vpr 4 obrar ou proceder livre ou impetuosamente.

palavra:desencabritar 
divisão:de.sen.ca.bri.tar 
descrição:(des+encabritar) vint 1 fam fugir à pressa. 2 embarafustar.

palavra:desencabular 
divisão:de.sen.ca.bu.lar 
descrição:(des+encabular) vint turfe ganhar (o cavalo) uma corrida após algumas tentativas em que chegara sempre em segundo ou terceiro lugar.

palavra:desencachar 
divisão:de.sen.ca.char 
descrição:(des+encachar) vtd tirar o encacho (tanga) a.

palavra:desencadeado 
divisão:de.sen.ca.de.a.do 
descrição:adj (part de desencadear) 1 desatado, desprendido, solto. 2 excitado, irritado, sublevado. 3 que começa violentamente; rompido, rebentado.

palavra:desencadeador 
divisão:de.sen.ca.de.a.dor 
descrição:adj (desencadear+dor2) desencadeante.

palavra:desencadeamento 
divisão:de.sen.ca.de.a.men.to 
descrição:sm (desencadear+mento2) ação de desencadear.

palavra:desencadeante 
divisão:de.sen.ca.de.an.te 
descrição:adj m+f (de desencadear) que provoca desencadeamento; desencadeador.

palavra:desencadear 
divisão:de.sen.ca.de.ar 
descrição:(des+encadear) vtd e vpr 1 desatar(-se), desprender(-se), soltar(-se) (o que estava encadeado). vtd e vpr 2 desligar(-se), desunir(-se). vtd e vpr 3 excitar(-se), irritar(-se), sublevar(-se) (a cólera, as paixões, o flagelo). vtd 4 causar funestamente: as reivindicações territoriais desencadearam a guerra. vpr 5 começar impetuosa e violentamente; romper; rebentar: desencadeou-se a ventania. desencadeou-se a guerra.

palavra:desencadeio 
divisão:de.sen.ca.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de desencadear) ação ou efeito de desencadear.

palavra:desencadernação 
divisão:de.sen.ca.der.na.ção 
descrição:sf (desencadernar+ção) ação ou efeito de desencadernar.

palavra:desencadernado 
divisão:de.sen.ca.der.na.do 
descrição:adj (part de desencadernar) 1 não encadernado. 2 desconexo, desordenado, destrambelhado. 3 imoderado.

palavra:desencadernar 
divisão:de.sen.ca.der.nar 
descrição:(des+encadernar) vtd 1 tirar a encadernação a; tirar da encadernação: desencadernar um livro. vpr 2 soltar-se da encadernação.

palavra:desencadilhar 
divisão:de.sen.ca.di.lhar 
descrição:vtd e vpr desenredar(em-se) os fios de: desencadilhar a meada. a meada está a desencadilhar-se.

palavra:desencafifar 
divisão:de.sen.ca.fi.far 
descrição:(des+encafifar) v desencaiporar.

palavra:desencaiporar 
divisão:de.sen.cai.po.rar 
descrição:(des+encaiporar) vint 1 perder o caiporismo, voltar a ser feliz. vtd 2 fazer cessar a má sorte de. sin: desencafifar.

palavra:desencaixadura 
divisão:de.sen.cai.xa.du.ra 
descrição:sf (desencaixar+dura1) v desencaixamento.

palavra:desencaixamento 
divisão:de.sen.cai.xa.men.to 
descrição:sm (desencaixar+mento2) ação ou efeito de desencaixar; desencaixadura, desencaixe.

palavra:desencaixar 
divisão:de.sen.cai.xar 
descrição:(des+encaixar) vtd 1 tirar do encaixe ou da caixa: a explosão desencaixou os munhões da peça de artilharia. desencaixava chapéus. vtd 2 fazer sair, pôr fora: desencaixaram-no da prefeitura. vpr 3 sair do encaixe, sair fora. vtd 4 dizer despropositadamente.

palavra:desencaixe 
divisão:de.sen.cai.xe 
descrição:sm (de desencaixar) v desencaixamento.

palavra:desencaixilhar 
divisão:de.sen.cai.xi.lhar 
descrição:(des+encaixilhar) vtd 1 tirar o caixilho a; desemoldurar, desenquadrar. 2 tirar do caixilho: desencaixilharam a tábua da armação.

palavra:desencaixotado 
divisão:de.sen.cai.xo.ta.do 
descrição:adj (part de desencaixotar) que se desencaixotou.

palavra:desencaixotamento 
divisão:de.sen.cai.xo.ta.men.to 
descrição:sm (desencaixotar+mento2) ação de desencaixotar.

palavra:desencaixotar 
divisão:de.sen.cai.xo.tar 
descrição:(des+encaixotar) vtd tirar de um caixote, de uma caixa, de uma mala: desencaixotar os livros.

palavra:desencalacração 
divisão:de.sen.ca.la.cra.ção 
descrição:sf (desencalacrar+ção) ação de desencalacrar.

palavra:desencalacrado 
divisão:de.sen.ca.la.cra.do 
descrição:adj (part de desencalacrar) que se desencalacrou; que deixou de estar encalacrado.

palavra:desencalacrar 
divisão:de.sen.ca.la.crar 
descrição:(des+encalacrar) vtd 1 livrar de apuros; desentalar. 2 pagar as suas dívidas; livrar-se de dificuldades de dinheiro; desendividar-se.

palavra:desencalhado 
divisão:de.sen.ca.lha.do 
descrição:adj (part de desencalhar) 1 náut tirado ou saído do encalho. 2 livre de obstáculos; desimpedido, desobstruído.

palavra:desencalhar 
divisão:de.sen.ca.lhar 
descrição:(des+encalhar) vtd 1 náut tirar do encalhe (uma embarcação): desencalhar um navio. vint 2 sair de onde estava encalhado: o navio desencalhará na maré cheia. vtd 3 livrar de obstáculos; desimpedir, desobstruir (caminho). vtd 4 remover obstáculos de.

palavra:desencalhe 
divisão:de.sen.ca.lhe 
descrição:sm (der regressiva de desencalhar) ação ou efeito de desencalhar; desencalho.

palavra:desencalho 
divisão:de.sen.ca.lho 
descrição:sm (der regressiva de desencalhar) v desencalhe.

palavra:desencalmar 
divisão:de.sen.cal.mar 
descrição:(des+encalmar) vtd 1 tirar a calma a; refrescar. vpr 2 diminuir de calor: desencalmou-se a atmosfera. vpr 3 desafrontar-se da calma; refrescar-se: foi à praia para desencalmar-se. desencalmara-se com um refrigerante. os viajores desencalmavam-se na água dessa fonte. vpr 4 acalmar uma paixão, um desejo. vpr 5 apaziguar-se. vtd 6 tranquilizar.

palavra:desencambar 
divisão:de.sen.cam.bar 
descrição:(des+encambar) vtd 1 tirar (alguma coisa) da cambada. 2 tirar o cambão de.

palavra:desencaminhado 
divisão:de.sen.ca.mi.nha.do 
descrição:adj (part de desencaminhar) 1 que se desencaminhou; desviado do caminho próprio ou do seu verdadeiro fim ou destino. 2 corrompido, pervertido, desmoralizado. 3 defraudado, roubado.

palavra:desencaminhador 
divisão:de.sen.ca.mi.nha.dor 
descrição:adj+sm (desencaminhar+ dor2) que, ou o que desencaminha.

palavra:desencaminhamento 
divisão:de.sen.ca.mi.nha.men.to 
descrição:sm (desencaminhar+ mento2) 1 ação ou efeito de desencaminhar. 2 desvio, erro de caminho, extravio.

palavra:desencaminhar 
divisão:de.sen.ca.mi.nhar 
descrição:(des+encaminhar) vtd e vpr 1 desviar(-se), tirar(-se) ou sair do caminho que trilhava: desencaminhe essas pedras. desencaminhara-se a carta. vtd 2 atrair, chamar para o mal; corromper, desmoralizar, perverter: os maus companheiros o desencaminharam. vpr 3 corromper-se, desmoralizar-se, perverter-se: desencaminhou-se a filha da enfermeira. vtd 4 perder, sumir; extraviar: quem desencaminhou esse papel? vtd 5 defraudar, roubar: desencaminhar os haveres de alguém. vtd 6 subtrair ao pagamento de direitos: desencaminhar mercadorias. var: descaminhar. sin: desencarreirar.

palavra:desencamisar 
divisão:de.sen.ca.mi.sar 
descrição:(des+encamisar) v descamisar.

palavra:desencampar 
divisão:de.sen.cam.par 
descrição:(des+encampar) vtd 1 desfazer a encampação. 2 receber o que estava encampado. 3 dir fazer restituir.

palavra:desencanalhar 
divisão:de.sen.ca.na.lhar 
descrição:(des+encanalhar) vpr 1 deixar de ser canalha: desencanalhou-se, está agora um homem às direitas. 2 livrar-se da canalha: desencanalhou-se do baixo meio em que nasceu.

palavra:desencanar 
divisão:de.sen.ca.nar 
descrição:(des+encanar1) vint e vpr 1 sair (a parte fraturada) da posição correta: o braço, depois de encanado, desencanou-se com a nova queda. vtd 2 tirar as canas ou talas, no fim da cura. vtd 3 desviar do cano, tirar o cano de (líquido encanado): desencanar a água. vint 4 perder o canal. vint 5 errar.

palavra:desencanastrar 
divisão:de.sen.ca.nas.trar 
descrição:(des+encanastrar) vtd 1 tirar para fora da canastra. 2 desentrançar, desmanchar (tecido encanastrado).

palavra:desencangalhar 
divisão:de.sen.can.ga.lhar 
descrição:(des+encangalhar) vtd tirar as cangalhas de; tirar das cangalhas (os animais).

palavra:desencantação 
divisão:de.sen.can.ta.ção 
descrição:sf (desencantar+ção) ação de desencantar.

palavra:desencantado 
divisão:de.sen.can.ta.do 
descrição:adj (part de desencantar) 1 desiludido, desenganado. 2 de que se tirou o encantamento; desenfeitiçado. 3 encontrado, descoberto.

palavra:desencantador 
divisão:de.sen.can.ta.dor 
descrição:adj+sm (desencantar+dor2) que, ou o que desencanta.

palavra:desencantamento 
divisão:de.sen.can.ta.men.to 
descrição:sm (desencantar+mento2) ação ou efeito de desencantar; desencanto.

palavra:desencantar 
divisão:de.sen.can.tar 
descrição:(des+encantar) vtd e vpr 1 tirar o encanto ou encantamento de; desenfeitiçar(-se): o mágico desencantou-a. "desencantou-se da impassibilidade" (coelho neto). desencantou-se o palácio. vtd e vpr 2 desenganar(-se), desiludir(-se): as maneiras vulgares da moça desencantaram-no. esse livro desencantou-o dos sonhos da mocidade. ao conhecê-la pessoalmente, desencantou-se. vtd 3 achar, descobrir, encontrar: desencantar um tesouro.

palavra:desencanto 
divisão:de.sen.can.to 
descrição:sm (de desencantar) v desencantamento.

palavra:desencantoar 
divisão:de.sen.can.to.ar 
descrição:(des+encantoar) vtd 1 tirar ou fazer sair do canto. 2 achar, descobrir, tornar patente (o que estava encantoado ou escondido). 3 tirar do isolamento ou da inércia.

palavra:desencanudar 
divisão:de.sen.ca.nu.dar 
descrição:(des+encanudar1) vtd alisar ou desencrespar (o que estava encanudado).

palavra:desencapar 
divisão:de.sen.ca.par 
descrição:(des+encapar) vtd 1 tirar a capa de. 2 tirar do invólucro; desembrulhar.

palavra:desencapelar 
divisão:de.sen.ca.pe.lar 
descrição:(des+encapelar) vtd 1 tirar o capelo a. vtd 2 náut tirar do calcês de um mastro (os cabos que nele estavam encapelados). vint 3 reaparecer (a embarcação) acima das vagas. vint 4 deixar (o mar) de estar encapelado; amansar.

palavra:desencapoeirar 
divisão:de.sen.ca.po.ei.rar 
descrição:(des+encapoeirar) vtd 1 tirar da capoeira. 2 trazer para fora.

palavra:desencapotar 
divisão:de.sen.ca.po.tar 
descrição:(des+encapotar) vtd 1 tirar o capote a. vtd e vpr 2 descobrir(-se), tirando o capote. vtd e vpr 3 desvendar(-se), patentear(-se). vint 4 abrir-se, mostrar-se tal qual é. vint 5 sair da posição de encapotado (o animal na doma, ou não).

palavra:desencaracolado 
divisão:de.sen.ca.ra.co.la.do 
descrição:adj (part de desencaracolar) desenrolado, desfeito, desmanchado.

palavra:desencaracolar 
divisão:de.sen.ca.ra.co.lar 
descrição:(des+encaracolar) vtd desenrolar, desfazer, desmanchar (caracóis ou anéis de cabelo).

palavra:desencarangado 
divisão:de.sen.ca.ran.ga.do 
descrição:adj (des+encarangado) 1 que não está tolhido com reumatismo ou frio. 2 livre de achaques.

palavra:desencarapelar 
divisão:de.sen.ca.ra.pe.lar 
descrição:(des+encarapelar) vtd 1 desencrespar. 2 desenredar.

palavra:desencarapinhado 
divisão:de.sen.ca.ra.pi.nha.do 
descrição:adj (part de desencarapinhar) a que se desfez a carapinha; desencrespado.

palavra:desencarapinhar 
divisão:de.sen.ca.ra.pi.nhar 
descrição:(des+encarapinhar) vtd desfazer a carapinha; desencrespar (o cabelo).

palavra:desencarapuçar 
divisão:de.sen.ca.ra.pu.çar 
descrição:(des+encarapuçar) vtd tirar a carapuça a.

palavra:desencarcerado 
divisão:de.sen.car.ce.ra.do 
descrição:adj (part de desencarcerar) que se desencarcerou; que foi solto.

palavra:desencarceramento 
divisão:de.sen.car.ce.ra.men.to 
descrição:sm (desencarcerar+mento2) ato de desencarcerar.

palavra:desencarcerar 
divisão:de.sen.car.ce.rar 
descrição:(des+encarcerar) vtd 1 tirar do cárcere; pôr em liberdade. vpr 2 sair do cárcere. antôn (acepção 1): prender.

palavra:desencardideira 
divisão:de.sen.car.di.dei.ra 
descrição:sf (des+encardido+eira) máquina para desencardir os fios na indústria de tecelagem.

palavra:desencardido 
divisão:de.sen.car.di.do 
descrição:adj (part de desencardir) 1 limpo das cardinas. 2 branqueado, clareado.

palavra:desencardimento 
divisão:de.sen.car.di.men.to 
descrição:sm (desencardir+mento2) 1 ação de desencardir. 2 limpeza. 3 expurgação.

palavra:desencardir 
divisão:de.sen.car.dir 
descrição:(des+encardir) vtd 1 limpar das cardinas. 2 lavar o que estava encardido. 3 branquear, clarear (a roupa). 4 restituir a flexibilidade a (roupa ou tecido encardido). 5 lavar: desencardir as mãos. desencardiu as mãos dos borrões de graxa.

palavra:desencarecer 
divisão:de.sen.ca.re.cer 
descrição:(des+encarecer) vtd 1 baixar no preço, estima ou louvor; depreciar, rebaixar. vint 2 diminuir de preço.

palavra:desencargo 
divisão:de.sen.car.go 
descrição:sm (des+encargo) o mesmo que descargo.

palavra:desencarnação 
divisão:de.sen.car.na.ção 
descrição:sf (desencarnar+ção) ação de desencarnar.

palavra:desencarnado 
divisão:de.sen.car.na.do 
descrição:adj+sm (part de desencarnar) espir que, ou aquele que deixou a carne ou matéria; que passou para o mundo espiritual; desincorporado.

palavra:desencarnar 
divisão:de.sen.car.nar 
descrição:(des+encarnar) vint 1 espir deixar a carne; passar para o mundo espiritual. vtd 2 escult retirar o aparelho que cobre a madeira a fim de dar cor e aspecto de carne a (escultura). vtd 3 desentranhar.

palavra:desencarquilhado 
divisão:de.sen.car.qui.lha.do 
descrição:adj (part de desencarquilhar) alisado, desenrugado.

palavra:desencarquilhar 
divisão:de.sen.car.qui.lhar 
descrição:(des+encarquilhar) vtd 1 tirar as rugas ou pregas de. 2 alisar (o que estava encarquilhado).

palavra:desencarrancar 
divisão:de.sen.car.ran.car 
descrição:(des+encarrancar) vtd desfazer a carranca de.

palavra:desencarrar 
divisão:de.sen.car.rar 
descrição:(des+encarrar) v descarrar.

palavra:desencarregado 
divisão:de.sen.car.re.ga.do 
descrição:adj (part de desencarregar) 1 que se desencarregou. 2 que ficou livre de encargo; desobrigado.

palavra:desencarregamento 
divisão:de.sen.car.re.ga.men.to 
descrição:sm (desencarregar+mento2) ação ou efeito de desencarregar.

palavra:desencarregar 
divisão:de.sen.car.re.gar 
descrição:(des+encarregar) vtdi 1 desobrigar ou livrar do encargo: fechou o estabelecimento e desencarregou os empregados. o tabelião desencarregou-a de todos os cuidados. 2 aliviar: desencarregar a consciência. 3 exonerar.

palavra:desencarreirar 
divisão:de.sen.car.rei.rar 
descrição:(des+encarreirar) v desencaminhar.

palavra:desencarretar 
divisão:de.sen.car.re.tar 
descrição:(des+encarretar) vtd mil tirar da carreta.

palavra:desencarrilamento 
divisão:de.sen.car.ri.la.men.to 
descrição:sm (desencarrilar+mento2) v descarrilamento.

palavra:desencarrilar 
divisão:de.sen.car.ri.lar 
descrição:(des+en+carril+ar2) v descarrilar.

palavra:desencarrilhamento 
divisão:de.sen.car.ri.lha.men.to 
descrição:sm (des+encarrilhamento) v descarrilamento.

palavra:desencarrilhar 
divisão:de.sen.car.ri.lhar 
descrição:(des+encarrilhar) v descarrilar.

palavra:desencartar 
divisão:de.sen.car.tar 
descrição:(des+encartar) vtd 1 tirar o encarte a. 2 destituir de emprego em que está encartado.

palavra:desencasacar 
divisão:de.sen.ca.sa.car 
descrição:(des+encasacar) vtd 1 tirar a casaca a. vpr 2 despir a casaca; pôr-se à vontade, quanto ao traje.

palavra:desencasar 
divisão:de.sen.ca.sar 
descrição:(des+encasar) vtd tirar da casa, da encarna, do encaixe.

palavra:desencascar
divisão:de.sen.cas.car1
descrição:(des+encascar) vtd desencardir, escasquear.

palavra:desencascar
divisão:de.sen.cas.car2
descrição:(des+en+casco+ar2) vtd tirar do casco, pipa ou tonel (o líquido que encerram); desencasquear.

palavra:desencasquear 
divisão:de.sen.cas.que.ar 
descrição:(des+encasque+ar2) v desencascar2.

palavra:desencasquetar 
divisão:de.sen.cas.que.tar 
descrição:(des+encasquetar) vtd 1 fam tirar da cabeça (a mania ou teima); dissuadir. 2 despreocupar.

palavra:desencastelado 
divisão:de.sen.cas.te.la.do 
descrição:adj (part de desencastelar) desalojado do castelo de posição fortificada.

palavra:desencastelador 
divisão:de.sen.cas.te.la.dor 
descrição:sm (desencastelar+dor2) instrumento de ferrador para alargar o casco encastelado de solípedes; platinópode.

palavra:desencastelar 
divisão:de.sen.cas.te.lar 
descrição:(des+encastelar) vtd 1 desalojar do castelo ou posição fortificada. 2 desmanchar castelos a. 3 desfazer (o que estava encastelado ou empilhado).

palavra:desencastoado 
divisão:de.sen.cas.to.a.do 
descrição:adj (part de desencastoar) a que se tirou o castão.

palavra:desencastoar 
divisão:de.sen.cas.to.ar 
descrição:(des+encastoar) vtd 1 tirar o castão a. 2 desengastar.

palavra:desencatarroado 
divisão:de.sen.ca.tar.ro.a.do 
descrição:adj (part de desencatarroar) que se curou do catarro.

palavra:desencatarroar 
divisão:de.sen.ca.tar.ro.ar 
descrição:(des+encatarroar) vtd e vpr curar(-se) do catarro.

palavra:desencavado 
divisão:de.sen.ca.va.do 
descrição:adj (part de desencavar) 1 escavado. 2 descoberto. 3 tirado do cabo.

palavra:desencavalgar 
divisão:de.sen.ca.val.gar 
descrição:(des+encavalgar) v descavalgar.

palavra:desencavar 
divisão:de.sen.ca.var 
descrição:(des+encavar) vtd 1 escavar. 2 descobrir.

palavra:desencavernar 
divisão:de.sen.ca.ver.nar 
descrição:(des+encavernar) vtd tirar da caverna; desencovilar.

palavra:desencavilhar 
divisão:de.sen.ca.vi.lhar 
descrição:(des+encavilhar) vtd desunir (tirando a cavilha ou espiga).

palavra:desencepar 
divisão:de.sen.ce.par 
descrição:(des+encepar) vtd tirar do cepo.

palavra:desencerado 
divisão:de.sen.ce.ra.do 
descrição:adj (part de desencerar) privado do revestimento de cera.

palavra:desencerar 
divisão:de.sen.ce.rar 
descrição:(des+encerar) vtd tirar o revestimento de cera a.

palavra:desencerramento 
divisão:de.sen.cer.ra.men.to 
descrição:sm (desencerrar+mento2) ação ou efeito de desencerrar.

palavra:desencerrar 
divisão:de.sen.cer.rar 
descrição:(des+encerrar) vtd e vpr 1 libertar(-se) do encerro: desencerrar o gado. vpr 2 sair da clausura ou prisão. vtd 3 abrir, descerrar: desencerrar os lábios. vtd e vpr 4 manifestar(-se), patentear(-se): desencerramos agora uma inovação. desencerra-se o sol dentre as nuvens. vpr 5 emanar, soltar-se: "do influxo, que de vós se desencerra" (bocage).

palavra:desencharcado 
divisão:de.sen.char.ca.do 
descrição:adj (part de desencharcar) que se tirou do charco.

palavra:desencharcar 
divisão:de.sen.char.car 
descrição:(des+encharcar) vtd 1 tirar do charco. 2 enxugar.

palavra:desenchavetadeira 
divisão:de.sen.cha.ve.ta.dei.ra 
descrição:sf (desenchavetar+deira) utensílio de ferreiro, para desenchavetar.

palavra:desenchavetamento 
divisão:de.sen.cha.ve.ta.men.to 
descrição:sm (desenchavetar+mento2) ato ou efeito de desenchavetar.

palavra:desenchavetar 
divisão:de.sen.cha.ve.tar 
descrição:(des+enchavetar) vtd mec desmontar, extrair chaveta ou chavetas de.

palavra:desencher 
divisão:de.sen.cher 
descrição:(des+encher) vtd despejar, esvaziar.

palavra:desencilhado 
divisão:de.sen.ci.lha.do 
descrição:adj (part de desencilhar) 1 que se desencilhou. 2 que não está encilhado.

palavra:desencilhador 
divisão:de.sen.ci.lha.dor 
descrição:adj+sm (desencilhar+dor2) que, ou o que desencilha.

palavra:desencilhar 
divisão:de.sen.ci.lhar 
descrição:(des+encilhar) vtd tirar a cilha ou arreios a; desarrear: desencilhar o cavalo.

palavra:desenclaustrado 
divisão:de.sen.claus.tra.do 
descrição:adj (part de desenclaustrar) que se tirou do claustro.

palavra:desenclaustrar 
divisão:de.sen.claus.trar 
descrição:(des+enclaustrar) vtd 1 tirar do claustro. 2 fazer cessar a clausura.

palavra:desenclavinhar 
divisão:de.sen.cla.vi.nhar 
descrição:(des+enclavinhar) vtd desimpedir ou destravar (o que estava enclavinhado).

palavra:desencobrir 
divisão:de.sen.co.brir 
descrição:(des+encobrir) v descobrir.

palavra:desencofrado 
divisão:de.sen.co.fra.do 
descrição:adj (part de desencofrar) que se tirou do cofre.

palavra:desencofrar 
divisão:de.sen.co.frar 
descrição:(des+encofrar) vtd tirar do cofre.

palavra:desencoifar 
divisão:de.sen.coi.far 
descrição:(des+encoifar) vtd 1 tirar a coifa a. 2 tirar o capelo que resguarda a espoleta e preserva a escorva de (peça de artilharia).

palavra:desencoivar 
divisão:de.sen.coi.var 
descrição:(des+encoiv(ar)ar) v desencoivarar.

palavra:desencoivarar 
divisão:de.sen.coi.va.rar 
descrição:(des+encoivarar) vtd limpar de coivaras; desencoivar: desencoivarar a roça.

palavra:desencolamento 
divisão:de.sen.co.la.men.to 
descrição:sm (desencolar+mento2) ação de desencolar.

palavra:desencolar 
divisão:de.sen.co.lar 
descrição:vtd desbastar a borda de (uma tábua) para depois aplainar.

palavra:desencolerizar 
divisão:de.sen.co.le.ri.zar 
descrição:(des+encolerizar) vtd 1 fazer passar a cólera a. 2 apaziguar. 3 amansar, aplacar.

palavra:desencolher 
divisão:de.sen.co.lher 
descrição:(des+encolher) vtd 1 estender (o que está encolhido): desencolheu as pernas e virou para o outro lado. vpr 2 retomar a posição direita. vtd 3 fazer perder o acanhamento.

palavra:desencolhimento 
divisão:de.sen.co.lhi.men.to 
descrição:sm (desencolher+mento2) ação ou efeito de desencolher.

palavra:desencomendar 
divisão:de.sen.co.men.dar 
descrição:(des+encomendar) vtd dar  contraordem para uma encomenda que se fez.

palavra:desenconchado 
divisão:de.sen.con.cha.do 
descrição:adj (part de desenconchar) tirado fora da concha.

palavra:desenconchar 
divisão:de.sen.con.char 
descrição:(des+enconchar) vtd 1 tirar para fora da concha: desenconchar as ostras. vpr 2 sair da concha. vtd 3 soltar ou tirar da prisão. vpr 4 sair de um lugar em que se estava agasalhado, ou escondido.

palavra:desencontradiço 
divisão:de.sen.con.tra.di.ço 
descrição:adj (des+encontradiço) que não é encontradiço.

palavra:desencontrado 
divisão:de.sen.con.tra.do 
descrição:adj (part de desencontrar) 1 que se desencontrou. 2 oposto, contrário: rumos desencontrados. 3 diferente, diverso, desigual. 4 discordante, incompatível.

palavra:desencontrar 
divisão:de.sen.con.trar 
descrição:(des+encontrar) vtd 1 fazer com que duas ou mais pessoas ou coisas não se encontrem ou ajustem. vpr 2 seguir direções contrárias, opostas ou que não coincidem entre si. vtd 3 contrariar. vint e vpr 4 discordar, ser incompatível: as nossas opiniões desencontram. os nossos pontos de vista desencontram-se. desencontrar-se na opinião, no parecer.

palavra:desencontro 
divisão:de.sen.con.tro 
descrição:sm (des+encontro) 1 ação ou efeito de desencontrar. 2 falta de coincidência. 3 discrepância. 4 oposição.

palavra:desencorajado 
divisão:de.sen.co.ra.ja.do 
descrição:adj+sm (part de desencorajar) que, ou aquele que se desencorajou; desanimado.

palavra:desencorajamento 
divisão:de.sen.co.ra.ja.men.to 
descrição:sm (desencorajar+mento2) 1 ato ou efeito de desencorajar; descoroçoamento. 2 falta de coragem. 3 desânimo.

palavra:desencorajar 
divisão:de.sen.co.ra.jar 
descrição:(des+encorajar) vtd 1 tirar a coragem a. vpr 2 perder a coragem. sin: desanimar.

palavra:desencorar 
divisão:de.sen.co.rar 
descrição:vint soltar a água represada.

palavra:desencordoar 
divisão:de.sen.cor.do.ar 
descrição:(des+encordoar) vtd 1 tirar as cordas a. vint 2 desagastar-se, desamuar-se.

palavra:desencorpado 
divisão:de.sen.cor.pa.do 
descrição:adj (part de desencorpar) que se desencorpou; adelgaçado.

palavra:desencorpar 
divisão:de.sen.cor.par 
descrição:(des+encorpar) vtd fazer diminuir em corpo ou volume; adelgaçar.

palavra:desencorreado 
divisão:de.sen.cor.re.a.do 
descrição:adj (part de desencorrear) 1 desatado, solto: estribo desencorreado. 2 que perdeu a rijeza do couro: rédea desencorreada.

palavra:desencorrear 
divisão:de.sen.cor.re.ar 
descrição:(des+encorrear) vtd 1 desatar, soltar (o que estava atado com correia). vint 2 perder a rijeza própria de correia ou couro.

palavra:desencortiçar 
divisão:de.sen.cor.ti.çar 
descrição:(des+encortiçar) vtd 1 tirar do cortiço. 2 tirar a aparência de cortiça; desenrugar, alisar.

palavra:desencoscorar 
divisão:de.sen.cos.co.rar 
descrição:(des+encoscorar) vtd 1 desencrespar, desenrugar. 2 tirar a crosta de. 3 desencortiçar.

palavra:desencostado 
divisão:de.sen.cos.ta.do 
descrição:adj (part de desencostar) afastado ou privado do encosto: com o tronco desencostado e a cabeça firme.

palavra:desencostar 
divisão:de.sen.cos.tar 
descrição:(des+encostar) vtd 1 desviar do encosto, privar do encosto. 2 afastar. 3 separar. 4 endireitar. 5 desarrimar. var: descostar.

palavra:desencovador 
divisão:de.sen.co.va.dor 
descrição:adj (desencovar+dor2) que desencova, ou faz sair da cova.

palavra:desencovar 
divisão:de.sen.co.var 
descrição:(des+encovar) vtd 1 tirar da cova. 2 descobrir, patentear (o que estava encovado ou escondido).

palavra:desencovilar 
divisão:de.sen.co.vi.lar 
descrição:(des+encovilar) vtd 1 fazer sair, tirar do covil; desentocar: desencovilar feras. vpr 2 sair do covil: os ladrões desencovilaram-se.

palavra:desencravado 
divisão:de.sen.cra.va.do 
descrição:adj (part de desencravar) que deixou de estar encravado. var: descravado.

palavra:desencravar 
divisão:de.sen.cra.var 
descrição:(des+encravar) vtd 1 tirar o que estava encravado. 2 arrancar, tirar um cravo ou prego. 3 tirar de apuros: desencravei-o de suas dívidas. 4 fazer que deixe de estar encravado: desencravar uma unha. 5 retirar documento de processo judicial ou administrativo. 6 resolver situação, dar solução, em caso demorado.

palavra:desencravilhar 
divisão:de.sen.cra.vi.lhar 
descrição:(des+encravilhar) vtd 1 desencravar. 2 desapertar, desentalar. 3 pop desencalacrar.

palavra:desencrencamento 
divisão:de.sen.cren.ca.men.to 
descrição:sm (desencrencar+mento2) ação ou efeito de desencrencar.

palavra:desencrencar 
divisão:de.sen.cren.car 
descrição:(des+encrencar) vtd 1 desfazer encrenca. 2 fazer sair da encrenca. 3 aplainar as dificuldades de.

palavra:desencrespado 
divisão:de.sen.cres.pa.do 
descrição:adj (part de desencrespar) 1 alisado, estendido. 2 aplacado, desencapelado.

palavra:desencrespar 
divisão:de.sen.cres.par 
descrição:(des+encrespar) vtd 1 tirar o encrespado; alisar, estender. vpr 2 alisar-se, desencaracolar-se: desencresparam-se-lhe os cabelos. vpr 3 desanuviar-se, desenrugar-se: desencrespou-se a fronte do ancião. vpr 4 abonançar-se, aplacar-se, desencapelar-se: "desencrespou-se o mar!" (bocage).

palavra:desencrostar 
divisão:de.sen.cros.tar 
descrição:(des+encrostar) vtd tirar a crosta a.

palavra:desencruar 
divisão:de.sen.cru.ar 
descrição:(des+encruar) vtd 1 fazer perder o encruamento: "desencruar a carne" (f. fernandes). 2 abrandar, enternecer: "deus os desencrue" (rui barbosa).

palavra:desencruzar 
divisão:de.sen.cru.zar 
descrição:(des+encruzar) v descruzar.

palavra:desencurralado 
divisão:de.sen.cur.ra.la.do 
descrição:adj (part de desencurralar) saído do curral (gado).

palavra:desencurralar 
divisão:de.sen.cur.ra.lar 
descrição:(des+encurralar) vtd 1 fazer sair do curral (o gado). 2 soltar. 3 desencantoar. 4 desalojar.

palavra:desencurvar 
divisão:de.sen.cur.var 
descrição:(des+encurvar) vtd 1 desfazer a curvatura, tornar direito (aquilo que era curvo). 2 aplainar.

palavra:desendemoninhar 
divisão:de.sen.de.mo.ni.nhar 
descrição:(des+endemoninhar) vtd 1 tirar o demônio do corpo de. 2 desencolerizar.

palavra:desendeusar 
divisão:de.sen.deu.sar 
descrição:(des+endeusar) vtd 1 privar do caráter divino. 2 apear das honras ou da reputação de divino: urge desendeusar os tiranos. 3 negar culto a, recusar adoração a.

palavra:desendividado 
divisão:de.sen.di.vi.da.do 
descrição:adj (part de desendividar) que pagou a dívida de; quitado, desobrigado, desonerado.

palavra:desendividar 
divisão:de.sen.di.vi.dar 
descrição:(des+endividar) vtd 1 pagar a dívida de; quitar, desobrigar, desonerar. vpr 2 pagar suas dívidas; desobrigar-se, desonerar-se.

palavra:desenegrecer 
divisão:de.se.ne.gre.cer 
descrição:(des+enegrecer) vtd aclarar, branquear, clarear (o que estava enegrecido): desenegrecer os dentes.

palavra:desenervação 
divisão:de.se.ner.va.ção 
descrição:sf (desenervar+ção) ação de desenervar.

palavra:desenervado 
divisão:de.se.ner.va.do 
descrição:adj (part de desenervar) a que se tirou a enervação.

palavra:desenervar 
divisão:de.se.ner.var 
descrição:(des+enervar) vtd 1 tirar a enervação a. 2 tonificar.

palavra:desenevoar 
divisão:de.se.ne.vo.ar 
descrição:(des+enevoar) vtd 1 limpar de névoa ou de nuvens. 2 aclarar. 3 alegrar. var: desnevoar. sin: desenublar.

palavra:desenfadadiço 
divisão:de.sen.fa.da.di.ço 
descrição:adj (des+enfadadiço) próprio para desenfadar; recreativo.

palavra:desenfadado 
divisão:de.sen.fa.da.do 
descrição:adj (part de desenfadar) que se desenfadou; alegre, despreocupado, sereno.

palavra:desenfadamento 
divisão:de.sen.fa.da.men.to 
descrição:sm (desenfadar+mento2) v desenfado.

palavra:desenfadar 
divisão:de.sen.fa.dar 
descrição:(des+enfadar) vtd 1 tirar o enfado a. vpr 2 livrar-se do enfado; distrair-se: desenfada-se brincando com os filhos. procura desenfadar-se da monotonia de sua vida.

palavra:desenfado 
divisão:de.sen.fa.do 
descrição:sm (des+enfado) 1 alívio do enfado. 2 divertimento, passatempo, recreação. 3 placidez de espírito; serenidade, sossego. var: desenfadamento.

palavra:desenfaixar 
divisão:de.sen.fai.xar 
descrição:(des+enfaixar) vtd 1 soltar ou tirar as faixas a. 2 livrar-se de faixas; desenlear-se.

palavra:desenfardamento 
divisão:de.sen.far.da.men.to 
descrição:sm (desenfardar+mento2) ato ou efeito de desenfardar; desembalagem, desenfardo.

palavra:desenfardar 
divisão:de.sen.far.dar 
descrição:(des+enfardar) vtd 1 tirar do fardo. 2 soltar ou tirar para fora (o que estava enfardado); desembalar.

palavra:desenfardelar 
divisão:de.sen.far.de.lar 
descrição:(des+enfardelar) vtd 1 tirar do fardel, tirar do saco. 2 patentear.

palavra:desenfardo 
divisão:de.sen.far.do 
descrição:sm (de desenfardar) o mesmo que desenfardamento.

palavra:desenfarpelado 
divisão:de.sen.far.pe.la.do 
descrição:adj (part de desenfarpelar) a que se tira a farpela.

palavra:desenfarpelar 
divisão:de.sen.far.pe.lar 
descrição:(des+enfarpelar) vtd e vpr pop despir(-se) ou tirar a farpela a.

palavra:desenfarruscar 
divisão:de.sen.far.rus.car 
descrição:(des+enfarruscar) vtd 1 tirar farruscas a. 2 limpar, desanuviar.

palavra:desenfartar 
divisão:de.sen.far.tar 
descrição:(des+enfartar) vtd tirar o enfarte a.

palavra:desenfastiadiço 
divisão:de.sen.fas.ti.a.di.ço 
descrição:adj (desenfastiar+diço) que serve para desenfastiar.

palavra:desenfastiar 
divisão:de.sen.fas.ti.ar 
descrição:(des+enfastiar) vtd 1 tirar o fastio a, despertando-lhe o apetite: uma boa caminhada ao ar livre desenfastiou-o. vpr 2 ganhar o apetite: não lhe era possível desenfastiar-se. desenfastie-se com estas deliciosas iguarias. vtd 3 alegrar, distrair: o cinema já o não desenfastia. vpr 4 desenfadar-se: desenfastiar-se de tédios. vtd 5 amenizar, suavizar: desenfastiar uma conferência.

palavra:desenfastioso 
divisão:de.sen.fas.ti.o.so 
descrição:adj (desenfastiar+oso) que desenfastia; desenfastiadiço.

palavra:desenfeitado 
divisão:de.sen.fei.ta.do 
descrição:adj (part de desenfeitar) que se desenfeitou, desprovido de enfeites, desadornado.

palavra:desenfeitar 
divisão:de.sen.fei.tar 
descrição:(des+enfeitar) vtd e vpr tirar os enfeites a; desadornar(-se), desataviar(-se).

palavra:desenfeitiçar 
divisão:de.sen.fei.ti.çar 
descrição:(des+enfeitiçar) vtd 1 livrar de feitiço; desencantar. vpr 2 livrar-se de uma paixão amorosa.

palavra:desenfeixado 
divisão:de.sen.fei.xa.do 
descrição:adj (part de desenfeixar) 1 tirado do feixe. 2 destacado do feixe.

palavra:desenfeixar 
divisão:de.sen.fei.xar 
descrição:(des+enfeixar) vtd 1 tirar do feixe. 2 desatar um feixe, desmanchá-lo. 3 desunir.

palavra:desenfermar 
divisão:de.sen.fer.mar 
descrição:(des+enfermar) vint deixar de estar enfermo.

palavra:desenferrujado 
divisão:de.sen.fer.ru.ja.do 
descrição:adj (part de desenferrujar) 1 limpo de ferrugem; desoxidado. 2 desentorpecido, desemperrado. 3 sem peias; solto: língua desenferrujada. var: desferrujado.

palavra:desenferrujamento 
divisão:de.sen.fer.ru.ja.men.to 
descrição:sm (desenferrujar+mento2) ato ou efeito de desenferrujar; eliminação de ferrugem; desoxidação.

palavra:desenferrujar 
divisão:de.sen.fer.ru.jar 
descrição:(des+enferrujar) vtd 1 limpar da ferrugem; desoxidar: desenferrujar uma caldeira. vpr 2 perder a ferrugem. vtd 3 dar exercício a; desentorpecer. vtd 4 instruir, limar, polir: desenferrujar o espírito. vpr 5 aperfeiçoar-se, polir-se. vpr 6 desembaraçar-se. var: desferrujar. desenferrujar a língua: falar demasiadamente, após ter estado muito tempo calado.

palavra:desenfestado 
divisão:de.sen.fes.ta.do 
descrição:adj (part de desenfestar) que não tem festo, ou não é enfestado.

palavra:desenfestar 
divisão:de.sen.fes.tar 
descrição:(des+enfestar) vtd desfazer o festo de; desdobrar o que está enfestado.

palavra:desenfeudação 
divisão:de.sen.feu.da.ção 
descrição:sf (des+enfeudação) ação ou efeito de tirar o feudo.

palavra:desenfezar 
divisão:de.sen.fe.zar 
descrição:(des+enfezar) vtd 1 privar das fezes. vtd 2 tirar o enfezamento. vtd 3 desencolerizar. vtd 4 desenfadar. vpr 5 vet desenvolver-se, crescer.

palavra:desenfiamento 
divisão:de.sen.fi.a.men.to 
descrição:sm (desenfiar+mento2) mil organização de uma bateria, para tiros de enfiada.

palavra:desenfiar 
divisão:de.sen.fi.ar 
descrição:(des+enfiar) vtd 1 tirar do fio ou da linha o que estava enfiado: desenfiar uma agulha. vtd 2 tirar algum objeto daquilo em que estava enfiado: desenfiar a linha. vpr 3 sair, soltar-se (o que estava enfiado): desenfiou-se o colar de pérolas. vtd 4 mil dispor as peças para tiros de enfiada.

palavra:desenfileirar 
divisão:de.sen.fi.lei.rar 
descrição:(des+enfileirar) vtd tirar da fileira.

palavra:desenflechar 
divisão:de.sen.fle.char 
descrição:(des+enflechar) v desenfrechar.

palavra:desenflorado 
divisão:de.sen.flo.ra.do 
descrição:adj (part de desenflorar) a que se fez cair as flores; a que se tiraram as flores.

palavra:desenflorar 
divisão:de.sen.flo.rar 
descrição:(des+enflorar) vtd 1 fazer cair as flores, tirá-las de. vint e vpr 2 perder as flores. vtd 3 desataviar: desenflorar um vestido. desenfloraram-no dos seus atavios.

palavra:desenforcar 
divisão:de.sen.for.car 
descrição:(des+enforcar) vtd tirar da forca.

palavra:desenforjar 
divisão:de.sen.for.jar 
descrição:(des+enforjar) vtd tirar da forja.

palavra:desenformado 
divisão:de.sen.for.ma.do 
descrição:adj (part de desenformar) 1 tirado da fôrma. 2 a que se tirou a fôrma.

palavra:desenformar 
divisão:de.sen.for.mar 
descrição:(des+enformar) vtd 1 tirar da fôrma. 2 tirar a fôrma de dentro de.

palavra:desenfornadora 
divisão:de.sen.for.na.do.ra 
descrição:sf (des+enfornar+dor2, no fem) tecn máquina de tirar o coque do forno.

palavra:desenfornagem 
divisão:de.sen.for.na.gem 
descrição:sf (desenfornar+agem) ação de desenfornar.

palavra:desenfornar 
divisão:de.sen.for.nar 
descrição:(des+enfornar) vtd tirar do forno.

palavra:desenfrascar 
divisão:de.sen.fras.car 
descrição:(des+enfrascar) vtd 1 tirar do frasco ou de frascos. vpr 2 pop desembebedar-se.

palavra:desenfreado 
divisão:de.sen.fre.a.do 
descrição:adj (des+enfreado) 1 que está sem freio. 2 que tomou o freio nos dentes; que não obedece ao freio. 3 alvoroçado, amotinado, exaltado. 4 descomedido.

palavra:desenfreamento 
divisão:de.sen.fre.a.men.to 
descrição:sm (desenfrear+mento2) 1 ação ou efeito de desenfrear ou desenfrear-se. 2 desregramento, libertinagem, dissolução de costumes. 3 desaforo, descaramento. 4 arrebatamento, furor. var: desenfreio.

palavra:desenfrear 
divisão:de.sen.fre.ar 
descrição:(des+enfrear) vtd 1 tirar o freio a: desenfreou a cavalgadura. vtd 2 dar largas a: desenfrear as paixões, os vícios. vpr 3 tomar o freio nos dentes: desenfrearam-se os cavalos. vtd e vpr 4 soltar(-se) com ímpeto: as paixões desenfrearam as suas fúrias. as ambições desenfrearam-se ainda mais violentas. vpr 5 arremessar-se com arrebatamento: "o duro aquilão, quando se desenfreia dos hiperbóreos céus" (a. f. de castilho). vpr 6 encolerizar-se, enfurecer-se. vpr 7 descomedir-se, exceder-se: desenfreou-se em injúrias. vpr 8 entregar-se à devassidão, proceder dissoluta ou licenciosamente; descomedir-se. var: desenfrenar.

palavra:desenfrechar 
divisão:de.sen.fre.char 
descrição:(des+enfrechar) vtd despedir como frecha. var: desenflechar.

palavra:desenfreio 
divisão:de.sen.frei.o 
descrição:sm (des+enfreio) v desenfreamento.

palavra:desenfrenar 
divisão:de.sen.fre.nar 
descrição:(des+enfrenar) v desenfrear.

palavra:desenfronhado 
divisão:de.sen.fro.nha.do 
descrição:adj (part de desenfronhar) que se tirou da fronha.

palavra:desenfronhar 
divisão:de.sen.fro.nhar 
descrição:(des+enfronhar) vtd 1 tirar da fronha; tirar a fronha de: desenfronhar um travesseiro. vtd 2 soltar com abundância: "desenfronhar mentiras" (joão ribeiro). vpr 3 sair da fronha: desenfronhou-se o travesseiro.

palavra:desenfueirar 
divisão:de.sen.fu.ei.rar 
descrição:(des+enfueirar) vtd tirar os fueiros a.

palavra:desenfunar 
divisão:de.sen.fu.nar 
descrição:(des+enfunar) vtd 1 tirar a qualidade de enfunado. vpr 2 perder a qualidade de enfunado. vpr 3 deixar de ser bazófio.

palavra:desenfurecer 
divisão:de.sen.fu.re.cer 
descrição:(des+enfurecer) vtd 1 tirar a fúria a. 2 acalmar, serenar.

palavra:desenfurnar 
divisão:de.sen.fur.nar 
descrição:(des+enfurnar) vtd 1 tirar das furnas. 2 desencavar. 3 náut tirar os mastros do navio do seu lugar.

palavra:desenfuscar 
divisão:de.sen.fus.car 
descrição:(des+enfuscar) vtd limpar (o que estava fusco); desofuscar, aclarar.

palavra:desengaçadeira 
divisão:de.sen.ga.ça.dei.ra 
descrição:sf (desengaçar+deira) v desengaçador.

palavra:desengaçador 
divisão:de.sen.ga.ça.dor 
descrição:sm (desengaçar+dor2) agr utensílio para desengaçar cachos de uvas; desengaçadeira.

palavra:desengaçar 
divisão:de.sen.ga.çar 
descrição:(des+engaçar) vtd 1 tirar do engaço (bagos de uvas). 2 pop comer à tripa forra.

palavra:desengace 
divisão:de.sen.ga.ce 
descrição:sm (de desengaçar) v desengaço.

palavra:desengaço 
divisão:de.sen.ga.ço 
descrição:sm (des+engaço) ação de tirar as uvas do engaço.

palavra:desengaiolado 
divisão:de.sen.gai.o.la.do 
descrição:adj (part de desengaiolar) 1 que se tirou da gaiola. 2 que se pôs em liberdade; solto.

palavra:desengaiolar 
divisão:de.sen.gai.o.lar 
descrição:(des+engaiolar) vtd 1 tirar da gaiola. 2 pôr em liberdade; soltar.

palavra:desengajado 
divisão:de.sen.ga.ja.do 
descrição:adj+sm (des+engajado) 1 diz-se de, ou militar que reside fora do quartel. 2 diz-se de, ou aquele que não assumiu posição política, ou que abdicou da que assumira.

palavra:desengajar 
divisão:de.sen.ga.jar 
descrição:(des+engajar) vtd 1 anular o que estava engajado, desfazer o engajamento. 2 descontratar.

palavra:desengalfinhar 
divisão:de.sen.gal.fi.nhar 
descrição:(des+engalfinhar) pop vtd 1 separar (quem estava engalfinhado). vpr 2 separar-se (os que estavam engalfinhados).

palavra:desenganado 
divisão:de.sen.ga.na.do 
descrição:adj (des+enganado) 1 desiludido. 2 diz-se do doente do qual os médicos prognosticaram a morte, pela doença de que é portador.

palavra:desenganador 
divisão:de.sen.ga.na.dor 
descrição:adj+sm (desenganar+dor2) que, ou o que desengana, ou desilude.

palavra:desenganar 
divisão:de.sen.ga.nar 
descrição:(des+enganar) vtd 1 tirar do engano: esta sentença desenganá-lo-á. ela desenganou-o com poucas palavras. aquelas palavras o desenganaram de velhas crenças. vpr 2 sair do engano, reconhecer a certeza. vtd e vpr 3 desiludir(-se): essa carta o desenganou. a doença desenganou-a da vaidade. v. sª. vai desenganar-se a respeito dele. desenganei-me de todas as ilusões. vtd 4 despersuadir: desenganar uma vontade. vpr 5 convencer-se. vtd 6 tirar as esperanças de salvação de: os médicos a desenganaram.

palavra:desenganchar 
divisão:de.sen.gan.char 
descrição:(des+enganchar) vtd 1 separar, soltar (o que estava preso com gancho). 2 desprender.

palavra:desengano 
divisão:de.sen.ga.no 
descrição:sm (des+engano) 1 ação ou efeito de desenganar. 2 franqueza. 3 descoberta do engano ou erro em que se estava. 4 desilusão. 5 experiência.

palavra:desengarrafado 
divisão:de.sen.gar.ra.fa.do 
descrição:adj (part de desengarrafar) 1 que se tirou da garrafa. 2 desembaraçado, livre.

palavra:desengarrafar 
divisão:de.sen.gar.ra.far 
descrição:(des+engarrafar) vtd tirar da garrafa.

palavra:desengasgar 
divisão:de.sen.gas.gar 
descrição:(des+engasgar) vtd 1 desembaraçar ou livrar do que engasgava. vint 2 falar claro.

palavra:desengasgo 
divisão:de.sen.gas.go 
descrição:sm (des+engasgo) v desengasgue.

palavra:desengasgue 
divisão:de.sen.gas.gue 
descrição:sm (der regressiva de desengasgar) ato de desengasgar; desengasgo.

palavra:desengastado 
divisão:de.sen.gas.ta.do 
descrição:adj (part de desengastar) tirado do engaste.

palavra:desengastalhar 
divisão:de.sen.gas.ta.lhar 
descrição:(des+engastalhar) vtd tirar o gastalho de.

palavra:desengastar 
divisão:de.sen.gas.tar 
descrição:(des+engastar) vtd tirar do engaste: "não conseguiram desengastar as últimas gemas" (rui barbosa).

palavra:desengatar 
divisão:de.sen.ga.tar 
descrição:(des+engatar) vtd 1 soltar o que estava engatado. 2 desatrelar (os animais) de uma viatura.

palavra:desengate 
divisão:de.sen.ga.te 
descrição:sm (der regressiva de desengatar) 1 ato de desengatar. 2 peça ou engrenagem que se desengata. 3 ponto de estrada de ferro onde se desengata o comboio da locomotiva.

palavra:desengatilhar 
divisão:de.sen.ga.ti.lhar 
descrição:(des+engatilhar) vtd 1 desarmar mecanismo que estava engatilhado. 2 desarmar o gatilho; desaperrar. 3 desfechar, disparar: desengatilhou a espingarda. 4 alterar, mudar, transtornar: desengatilhar a fisionomia.

palavra:desengavetado 
divisão:de.sen.ga.ve.ta.do 
descrição:adj (part de desengavetar) que se tirou da gaveta.

palavra:desengavetar 
divisão:de.sen.ga.ve.tar 
descrição:(des+engavetar) vtd 1 tirar da gaveta. 2 soltar da prisão.

palavra:desengenhoso 
divisão:de.sen.ge.nho.so 
descrição:adj (des+engenhoso) 1 falto de engenho. 2 sem espírito. 3 desajeitado, inábil. 4 estúpido.

palavra:desenglobar 
divisão:de.sen.glo.bar 
descrição:(des+englobar) vtd separar (o que estava englobado); desunir, desaglomerar.

palavra:desengodar 
divisão:de.sen.go.dar 
descrição:(des+engodar) vtd 1 tirar o engodo a. 2 desenganar, desiludir.

palavra:desengolfar 
divisão:de.sen.gol.far 
descrição:(des+engolfar) vtd 1 fazer sair, tirar do golfo. 2 tirar do abismo. 3 livrar do vício.

palavra:desengolir 
divisão:de.sen.go.lir 
descrição:(des+engolir) vtd bolçar o que tinha engolido; vomitar.

palavra:desengomar 
divisão:de.sen.go.mar 
descrição:(des+engomar) vtd 1 tirar a goma de. 2 decruar (a seda).

palavra:desengonçado 
divisão:de.sen.gon.ça.do 
descrição:adj (part de desengonçar) 1 que saiu dos engonços. 2 que tem lassos os engonços ou articulações. 3 desconjuntado. 4 que, ao andar, move desajeitadamente braços e pernas como um boneco de engonços; desajeitado.

palavra:desengonçamento 
divisão:de.sen.gon.ça.men.to 
descrição:sm (desengonçar+mento2) v desengonço.

palavra:desengonçar 
divisão:de.sen.gon.çar 
descrição:(des+engonçar) vtd 1 tirar dos engonços: não pode desengonçar o portão. vpr 2 sair dos gonzos; desunir-se, desconjuntar-se. vtd 3 bambear os gonzos ou articulações de. vpr 4 andar como se estivesse desconjuntado: desengonçava-se, quando caminhava ao lado dela.

palavra:desengonço 
divisão:de.sen.gon.ço 
descrição:sm (de desengonçar) ato ou efeito de desengonçar; desengonçamento.

palavra:desengordamento 
divisão:de.sen.gor.da.men.to 
descrição:sm (desengordar+mento2) ação ou efeito de desengordar; emagrecimento.

palavra:desengordar 
divisão:de.sen.gor.dar 
descrição:(des+engordar) vtd 1 tirar ou diminuir a gordura a. vint 2 perder a gordura; emagrecer.

palavra:desengordurado 
divisão:de.sen.gor.du.ra.do 
descrição:adj (part de desengordurar) 1 a que se tirou a camada gordurosa ou a mancha de gordura. 2 a que se tirou a gordura.

palavra:desengordurador 
divisão:de.sen.gor.du.ra.dor 
descrição:adj (desengordurar+dor2) que serve para desengordurar.

palavra:desengorduramento 
divisão:de.sen.gor.du.ra.men.to 
descrição:sm (desengordurar+mento2) ato ou efeito de desengordurar.

palavra:desengordurante 
divisão:de.sen.gor.du.ran.te 
descrição:adj m+f (de desengordurar) que tira gordura. sm agente desengordurante. var: desgordurante.

palavra:desengordurar 
divisão:de.sen.gor.du.rar 
descrição:(des+engordurar) vtd 1 tirar a camada gordurosa ou as manchas de gordura a. 2 tirar a gordura a.

palavra:desengraçadão 
divisão:de.sen.gra.ça.dão 
descrição:adj+sm (de desengraçado) fam que, ou o que é muito desengraçado. fem: desengraçadona.

palavra:desengraçado 
divisão:de.sen.gra.ça.do 
descrição:adj (des+engraçado) 1 que não tem graça ou elegância; desgracioso. 2 desenxabido, insípido.

palavra:desengraçar 
divisão:de.sen.gra.çar 
descrição:(des+engraçar) vtd 1 tirar a graça a. vti 2 pop antipatizar.

palavra:desengradado 
divisão:de.sen.gra.da.do 
descrição:adj (part de desengradar) que se tira do engradado.

palavra:desengradar 
divisão:de.sen.gra.dar 
descrição:(des+engradar) vtd 1 tirar do engradado. 2 tirar das grades.

palavra:desengrainhar 
divisão:de.sen.gra.i.nhar 
descrição:(des+en+grainha+ar2) vtd tirar a grainha de.

palavra:desengrandecer 
divisão:de.sen.gran.de.cer 
descrição:(des+engrandecer) vtd 1 apoucar, menoscabar. 2 aviltar.

palavra:desengranzado 
divisão:de.sen.gran.za.do 
descrição:adj (part de desengranzar) desprendido, que se soltou o que estava engranzado; desengrenado.

palavra:desengranzar 
divisão:de.sen.gran.zar 
descrição:(des+engranzar) vtd 1 desprender, soltar o que estava engranzado; desengrenar. 2 desfiar: desengranzar um mundo de queixas. var: desengrazar.

palavra:desengravatado 
divisão:de.sen.gra.va.ta.do 
descrição:adj (des+engravatado) que não traz gravata.

palavra:desengravecer 
divisão:de.sen.gra.ve.cer 
descrição:(des+engravecer) vtd atenuar, diminuir ou tirar a gravidade de.

palavra:desengravitar 
divisão:de.sen.gra.vi.tar 
descrição:(des+engravitar) vtd 1 fazer que deixe de estar engravitado; curvar. vpr 2 deixar de estar engravitado; curvar-se. vtd e vpr 3 afrouxar(-se).

palavra:desengraxamento 
divisão:de.sen.gra.xa.men.to 
descrição:sm (desengraxar+mento2) ação ou efeito de desengraxar.

palavra:desengraxante 
divisão:de.sen.gra.xan.te 
descrição:sm (de desengraxar) quím substância que tem a propriedade de retirar a graxa de uma superfície.

palavra:desengraxar 
divisão:de.sen.gra.xar 
descrição:(des+engraxar) vtd 1 tirar a graxa ou o lustre de. 2 fazer perder o brilho.

palavra:desengrazar 
divisão:de.sen.gra.zar 
descrição:(des+engrazar) v desengranzar.

palavra:desengrenado 
divisão:de.sen.gre.na.do 
descrição:adj (part de desengrenar) o mesmo que desembreado.

palavra:desengrenagem 
divisão:de.sen.gre.na.gem 
descrição:sf (des+engrenagem) o mesmo que desembreagem.

palavra:desengrenar 
divisão:de.sen.gre.nar 
descrição:(des+engrenar) 1 v desengranzar. 2 v desembrear2.

palavra:desengrenhar 
divisão:de.sen.gre.nhar 
descrição:(des+engrenhar) v desgrenhar.

palavra:desengrilar 
divisão:de.sen.gri.lar 
descrição:(des+engrilar1) vpr pop 1 deixar de estar engrilado. 2 perder o arrufo. 3 desenfurecer-se.

palavra:desengrimpar 
divisão:de.sen.grim.par 
descrição:(des+engrimpar) vpr 1 descer de onde estava engrimpado. 2 abater-se, humilhar-se. 3 ceder. var: desengrimponar.

palavra:desengrimponar 
divisão:de.sen.grim.po.nar 
descrição:(des+engrimponar) v desengrimpar.

palavra:desengrinaldar 
divisão:de.sen.gri.nal.dar 
descrição:(des+engrinaldar) vtd e vpr desadornar(-se), desguarnecer(-se) de grinaldas.

palavra:desengrossadeira 
divisão:de.sen.gros.sa.dei.ra 
descrição:sf (desengrossar+deira) carp máquina destinada a desbastar peças de madeira.

palavra:desengrossamento 
divisão:de.sen.gros.sa.men.to 
descrição:sm (desengrossar+mento2) 1 ato ou efeito de desengrossar. 2 v desbaste.

palavra:desengrossar 
divisão:de.sen.gros.sar 
descrição:(des+engrossar) vtd e vpr 1 tornar(-se) menos grosso. vtd 2 desbastar. vint 3 desinchar.

palavra:desengrosso 
divisão:de.sen.gros.so 
descrição:sm (de desengrossar) ato de desengrossar.

palavra:desengrumar 
divisão:de.sen.gru.mar 
descrição:(des+engrumar) v desgrumar.

palavra:desengrunar 
divisão:de.sen.gru.nar 
descrição:(des+en+gruna+ar2) vtd tirar das grunas (o cascalho).

palavra:desenguaranchar 
divisão:de.sen.gua.ran.char 
descrição:vtd desimpedir, desembaraçar (o terreno).

palavra:desenguiçar 
divisão:de.sen.gui.çar 
descrição:(des+enguiçar) vtd 1 tirar o enguiço a; consertar. vpr 2 deixar de estar enguiçado.

palavra:desengulhar 
divisão:de.sen.gu.lhar 
descrição:(des+engulhar) vtd fazer passar o engulho a; desenjoar.

palavra:desengurunhar 
divisão:de.sen.gu.ru.nhar 
descrição:vpr desentorpecer-se.

palavra:desenhação 
divisão:de.se.nha.ção 
descrição:sf (desenhar+ção) 1 desus ato ou efeito de desenhar; desenho. 2 ato ou efeito de desenhar às pressas ou mal.

palavra:desenhador 
divisão:de.se.nha.dor 
descrição:adj (desenhar+dor2) que desenha ou sabe desenhar. sm v desenhista.

palavra:desenhar 
divisão:de.se.nhar 
descrição:(lat designare) vtd 1 fazer o desenho de: desenhar uma paisagem. desenhou na lousa o retrato da irmã. vint 2 traçar desenhos: desenhava ora a lápis, ora a pena. vtd 3 dar destaque a: o vestido de malha desenhava-lhe graciosamente as formas. vtd 4 descrever: desenhou-lhe bem a personalidade. era admirável a perfeição com que desenhava cenas e personagens. vtd 5 desus projetar. vtd 6 conceber, delinear: "quando o verbo eterno... traçava e desenhava a fábrica deste mundo" (pe. antônio vieira). vpr 7 acusar-se, ressair: "sob o vestido desenhavam-se os contornos de seu corpo. o seu corpo, carnudo e bem feito, desenhava-se em linhas soberbas" (coelho neto).

palavra:desenhista 
divisão:de.se.nhis.ta 
descrição:s m+f (desenho+ista) pessoa que exerce a arte de desenhar; desenhador. d. de aeronáutica: ocupação qualificada daquele que efetua planos e desenhos técnicos para a construção de uma aeronave. d. de arquitetura: ocupação qualificada daquele que efetua planos e desenhos técnicos para a construção de edifícios. d. de geologia: ocupação qualificada daquele que prepara mapas geológicos, diagramas etc. d. de mecânica: ocupação qualificada daquele que efetua planos e desenhos técnicos para a fabricação de máquinas, motores e outros instrumentos mecanizados. d. industrial: desenhista cuja ocupação é o desenho industrial. d. modelista de produtos industriais ou comerciais: ocupação qualificada daquele que cria modelos de produtos comerciais e industriais, combinando suas características estéticas e utilitárias.

palavra:desenho 
divisão:de.se.nho 
descrição:sm (lat designu) 1 arte de representar objetos por meio de linhas e sombras. 2 objeto desenhado. 3 delineação dos contornos das figuras. 4 delineamento ou traçado geral de um quadro. 5 arquit plano ou projeto de edifício etc. 6 desígnio. 7 figura de ornatos, em tecidos, vasos etc. d. animado: série de desenhos, cada um dos quais representa uma posição sucessiva de uma figura ou objeto em movimento e que são fotografados sobre um filme, ou produzidos diretamente sobre um filme, de modo que a projeção deste produz uma imagem na qual as figuras e objetos desenhados parecem mover-se como se fossem dotados de vida e mobilidade. d. a traço: ilustração na qual objetos são desenhados usando linhas finas, sem sombreamento ou textura de superfície. d. baseado em caracteres, inform: desenho na tela produzido usando caracteres ascii em vez de janelas gráficas. d. cotado: desenho com as dimensões inscritas. d. de imitação: reprodução de figuras, paisagens, decorações. d. de pormenor: desenho separado, em escala grande, de uma parte pequena de máquina ou estrutura; também chamado desenho detalhado. d. detalhado: o mesmo que desenho de pormenor. d. industrial: a) o que se ocupa na representação de produtos industriais; b) estudo dos princípios de tal desenho. d. leucográfico: o que é constituído por traços brancos contra um fundo negro. d. linear: o que representa especialmente decorações, objetos, máquinas concernentes à indústria. d. mecânico: desenho executado com o auxílio de instrumentos; também chamado desenho técnico. d. técnico: a) desenho de máquinas e mecanismos e de peças mecânicas ou elétricas; b) desenho mecânico. d. traçográfico do relevo: em mapas de pequena escala, representação do relevo por linhas pequenas e curvas; a altura das curvas indica o relevo relativo, a espessura, a inclinação média. d. vigoroso: o de traços feitos com firmeza

palavra:desenjoar 
divisão:de.sen.jo.ar 
descrição:(des+enjoar) vtd 1 tirar o enjoo a: "nada consegue desenjoá-lo em viagem" (f. fernandes). vpr 2 ficar livre do enjoo; tomar, para esse fim, algum desenjoativo. vpr 3 abrir o apetite. vtd e vpr 4 desenfadar(-se).

palavra:desenjoativo 
divisão:de.sen.jo.a.ti.vo 
descrição:adj (des+enjoativo) que serve para desenjoar. sm 1 conserva picante que desperta o apetite. 2 iguaria que serve para desenjoar ou cortar o enjoo.

palavra:desenjôo 
divisão:de.sen.jô.o 
descrição:sm (der regressiva de desenjoar) ato ou efeito de desenjoar.

palavra:desenlaçamento 
divisão:de.sen.la.ça.men.to 
descrição:sm (de desenlaçar+mento2) ato ou efeito de desenlaçar; desenlace.

palavra:desenlaçar 
divisão:de.sen.la.çar 
descrição:(des+enlaçar) vtd 1 desatar o que está enlaçado. vpr 2 soltar-se do laço: o animal desenlaçou-se e desapareceu. vtd 3 aclarar, desenredar: desenlaçar uma intriga, um mistério. vtd 4 dar desfecho a: desenlaçar uma comédia, um drama. var: deslaçar. desenlaçar as amizades: rompê-las.

palavra:desenlace 
divisão:de.sen.la.ce 
descrição:sm (des+enlace) 1 desenlaçamento. 2 desfecho, epílogo. 3 solução. 4 falecimento.

palavra:desenlambuzar 
divisão:de.sen.lam.bu.zar 
descrição:(des+enlambuzar) vtd 1 pop limpar (o que estava enlambuzado). 2 assear, limpar.

palavra:desenlamear 
divisão:de.sen.la.me.ar 
descrição:(des+enlamear) vtd 1 limpar da lama. 2 restabelecer o crédito de.

palavra:desenlapar 
divisão:de.sen.la.par 
descrição:(des+enlapar) vtd tirar ou fazer sair da lapa ou esconderijo: desenlapar coelhos.

palavra:desenleado 
divisão:de.sen.le.a.do 
descrição:adj (part de desenlear) 1 que se desenleou; solto. 2 franco, despachado. 3 hábil no fazer.

palavra:desenlear 
divisão:de.sen.le.ar 
descrição:(des+enlear) vtd 1 desfazer o enleio a. vpr 2 livrar-se de enleios. vtd 3 desprender, soltar (o que está enleado): desenlear a meada, o velame. vtd 4 desemaranhar, desenredar: desenlear uma trama, um crime. vtd e vpr 5 desembaraçar(-se): a política desenleou-o da prisão. apanhado na rede, o animal tentava desenlear-se dela. vtd 6 reg (centro e sul) dar desempeno ou desempenho a animal na doma, mediante trabalho e treino adequados. vtd 7 restaurar em animal tolhido ou convalescente as funções normais.

palavra:desenleio 
divisão:de.sen.lei.o 
descrição:sm (des+enleio) ato ou efeito de desenlear.

palavra:desenlevar 
divisão:de.sen.le.var 
descrição:(des+enlevar) vtd 1 tirar o enlevo a. 2 desiludir.

palavra:desenliçar 
divisão:de.sen.li.çar 
descrição:(des+enliçar) vtd 1 tirar os liços de; destrinçar, destecer, desprender. vtd 2 tirar alguém do logro ou engano; desenganar. vpr 3 livrar-se de enliços; desengodar-se.

palavra:desenlodado 
divisão:de.sen.lo.da.do 
descrição:adj (part de desenlodar) 1 limpo do lodo. 2 a que se tira o lodo; desenlameado.

palavra:desenlodar 
divisão:de.sen.lo.dar 
descrição:(des+enlodar) vtd 1 limpar do lodo; tirar o lodo a; desenlamear. vpr 2 sair do lodo.

palavra:desenlouquecer 
divisão:de.sen.lou.que.cer 
descrição:(des+enlouquecer) vtd 1 curar a loucura a. vint 2 recuperar o juízo. sin: desensandecer.

palavra:desenlutado 
divisão:de.sen.lu.ta.do 
descrição:adj (part de desenlutar) 1 que tirou o luto. 2 consolado (quem estava de luto).

palavra:desenlutar 
divisão:de.sen.lu.tar 
descrição:(des+enlutar) vtd 1 tirar o luto a. vpr 2 depor ou tirar o luto. vtd 3 consolar (quem estava de luto). vtd e vpr 4 dar alegria a, ou alegrar-se. vpr 5 desanuviar-se, iluminar-se: desenlutar-se o céu. antôn (acepção 4): entristecer(-se).

palavra:desenluvar 
divisão:de.sen.lu.var 
descrição:(des+enluvar) vtd 1 tirar as luvas. 2 tirar das luvas.

palavra:desenobrecer 
divisão:de.se.no.bre.cer 
descrição:(des+enobrecer) vtd 1 privar dos títulos de nobreza. vtd e vpr 2 aviltar(-se), desonrar(-se). vpr 3 perder a nobreza; aplebear-se. var: desnobrecer.

palavra:desenodoamento 
divisão:de.se.no.do.a.men.to 
descrição:sm (desenodoar+mento2) ato ou efeito de desenodoar.

palavra:desenodoar 
divisão:de.se.no.do.ar 
descrição:(des+enodoar) vtd 1 tirar as nódoas a. 2 limpar. 3 desenlamear. var: desnodoar.

palavra:desenojar 
divisão:de.se.no.jar 
descrição:(des+enojar) v desanojar.

palavra:desenovelado 
divisão:de.se.no.ve.la.do 
descrição:adj (part de desenovelar) desenrolado (o que estava enovelado); desnovelado.

palavra:desenovelar 
divisão:de.se.no.ve.lar 
descrição:(des+enovelar) vtd e vpr 1 desenrolar(-se) (o que está enovelado); desnovelar(-se). vtd 2 achar ou seguir (o fio de uma história, intriga etc.). var: desnovelar.

palavra:desenquadrar 
divisão:de.sen.qua.drar 
descrição:(des+enquadrar) vtd tirar do quadro ou da moldura.

palavra:desenraiar 
divisão:de.sen.rai.ar 
descrição:(des+enraiar) vtd destravar (uma roda de carro).

palavra:desenraivar 
divisão:de.sen.rai.var 
descrição:(des+enraivar) v desenraivecer.

palavra:desenraivecer 
divisão:de.sen.rai.ve.cer 
descrição:(des+enraivecer) vtd 1 acalmar a raiva a; desenraivar. vpr 2 perder a raiva; desenfurecer-se. vint 3 serenar, sossegar.

palavra:desenraizado 
divisão:de.sen.ra.i.za.do 
descrição:adj (des+enraizado) v desarraigado.

palavra:desenraizamento 
divisão:de.sen.ra.i.za.men.to 
descrição:sm (des+enraizamento) v desarraigamento.

palavra:desenraizar 
divisão:de.sen.ra.i.zar 
descrição:(des+enraizar) v desarraigar.

palavra:desenramar 
divisão:de.sen.ra.mar 
descrição:(des+enramar) vtd tirar os ramos a; desramar.

palavra:desenramelar 
divisão:de.sen.ra.me.lar 
descrição:(des+en+ramela+ar2) v desenremelar.

palavra:desenrascar 
divisão:de.sen.ras.car 
descrição:(des+enrascar) vtd 1 desembaraçar (o que estava enrascado). 2 livrar de dificuldade.

palavra:desenredador 
divisão:de.sen.re.da.dor 
descrição:adj+sm (desenredar+dor2) que, ou o que desenreda.

palavra:desenredar 
divisão:de.sen.re.dar 
descrição:(des+enredar) vtd 1 desfazer o enredo de: ela desenredava impacientemente os cabelos. vpr 2 desenlaçar-se, soltar-se (o que estava enredado). vtd 3 resolver: desenredar uma intriga, uma questão complicada, um negócio intrincado. vpr 4 tornar-se claro, perceptível: o caso começa a desenredar-se. vtd 5 descobrir, penetrar, perscrutar: desenredou ali tenebrosas negociatas. vtd e vpr 6 desembaraçar(-se), livrar(-se) de apuros.

palavra:desenredo 
divisão:de.sen.re.do 
descrição:(ê) sm (des+enredo) 1 ato ou efeito de desenredar. 2 desenlace, desfecho. pl: desenredos (ê).

palavra:desenregelamento 
divisão:de.sen.re.ge.la.men.to 
descrição:sm (desenregelar+mento2) ato ou efeito de desenregelar.

palavra:desenregelar 
divisão:de.sen.re.ge.lar 
descrição:(des+enregelar) vtd 1 descongelar, desgelar. 2 aquecer.

palavra:desenremelar 
divisão:de.sen.re.me.lar 
descrição:(des+enremelar) vtd tirar a remela de. var: desenramelar.

palavra:desenriçar 
divisão:de.sen.ri.çar 
descrição:(des+enriçar) vtd 1 alisar o que estava enriçado; desencrespar. 2 desemaranhar, desenredar. var: desriçar.

palavra:desenrijar 
divisão:de.sen.ri.jar 
descrição:(des+enrijar) vtd e vpr 1 tirar a rijeza a. 2 tornar(-se) brando ou mole.

palavra:desenriquecer 
divisão:de.sen.ri.que.cer 
descrição:(des+enriquecer) vtd 1 tirar a riqueza a. vint e vpr 2 deixar de ser rico; empobrecer.

palavra:desenristar 
divisão:de.sen.ris.tar 
descrição:(des+enristar) vtd mil tirar do riste; deixar de apontar.

palavra:desenrizar 
divisão:de.sen.ri.zar 
descrição:(des+enrizar) vtd náut tirar dos rizes.

palavra:desenrodilhar 
divisão:de.sen.ro.di.lhar 
descrição:(des+enrodilhar) vtd desenrolar, estender (o que estava enrodilhado).

palavra:desenrolamento 
divisão:de.sen.ro.la.men.to 
descrição:sm (desenrolar+mento2) 1 ação ou efeito de desenrolar. 2 desenvolvimento.

palavra:desenrolar 
divisão:de.sen.ro.lar 
descrição:(des+enrolar) vtd 1 desfazer o rolo de, estender (o que estava enrolado): desenrolar um pergaminho. vpr 2 desdobrar-se, desenroscar-se: desenrolou-se a bela bandeira do mastro. vpr 3 correr: o rio desenrolava-se perto dali. pelas suas faces duas lágrimas desenrolaram-se vagarosas. vpr 4 estender-se, projetar-se, prolongar-se: "a estrada... desenrola-se à maneira de alvejante faixa" (visconde de taunay). seu discurso desenrolava-se em períodos intermináveis. vtd 5 alongar, desdobrar, rolar: o ribeirão desenrolava as suas águas mansamente. vpr 6 realizar-se, passar-se, suceder, decorrer: muitas comédias se desenrolam no cenário político. sm sucessão, decorrência: o desenrolar dos acontecimentos justificou-o.

palavra:desenrolhar 
divisão:de.sen.ro.lhar 
descrição:(des+enrolhar) v desarrolhar.

palavra:desenrolo 
divisão:de.sen.ro.lo 
descrição:sm (der regressiva de desenrolar) ato ou efeito de desenrolar.

palavra:desenroscado 
divisão:de.sen.ros.ca.do 
descrição:adj (part de desenroscar) 1 estendido (o que estava enroscado); a que se desfizeram as roscas. 2 desparafusado. 3 estendido, esticado.

palavra:desenroscar 
divisão:de.sen.ros.car 
descrição:(des+enroscar) vtd 1 estender (o que estava enroscado); desfazer as roscas de: "enrosca e desenrosca a negra cauda" (bocage). vtd 2 desandar, desaparafusar: "desenroscar o parafuso" (joão ribeiro). vtd 3 estender, esticar: desenrosca as pernas, ergue-se e anda. vpr 4 estender-se: a serpente, desentorpecida, desenroscou-se ao sol. vpr 5 estirar-se: "desenrosquei-me no divã." (eça de queirós).

palavra:desenroupar 
divisão:de.sen.rou.par 
descrição:(des+enroupar) vtd 1 tirar a roupa a. 2 despir.

palavra:desenrouquecer 
divisão:de.sen.rou.que.cer 
descrição:(des+enrouquecer) vtd 1 curar da rouquidão. vint 2 ficar curado da rouquidão.

palavra:desenrubescer 
divisão:de.sen.ru.bes.cer 
descrição:(des+enrubescer) vtd 1 fazer perder a cor rubra. vint 2 perder a cor rubra. vint 3 desmaiar, empalidecer.

palavra:desenrugamento 
divisão:de.sen.ru.ga.men.to 
descrição:sm (desenrugar+mento2) ato ou efeito de desenrugar. var: desarrugamento.

palavra:desenrugar 
divisão:de.sen.ru.gar 
descrição:(des+enrugar) vtd 1 desfazer as rugas ou as pregas de; alisar: desenrugar a fronte, o semblante, o vestido. 2 desencarquilhar. var: desarrugar, desrugar.

palavra:desensaboado 
divisão:de.sen.sa.bo.a.do 
descrição:adj (part de desensaboar) que se limpou tirando o sabão.

palavra:desensaboar 
divisão:de.sen.sa.bo.ar 
descrição:(des+ensaboar) vtd limpar, tirando o sabão.

palavra:desensaburrar 
divisão:de.sen.sa.bur.rar 
descrição:(des+ensaburrar) v dessaburrar.

palavra:desensacar 
divisão:de.sen.sa.car 
descrição:(des+ensacar) vtd tirar do saco.

palavra:desensandecer 
divisão:de.sen.san.de.cer 
descrição:(des+ensandecer) v desenlouquecer.

palavra:desensanguentar 
divisão:de.sen.san.guen.tar 
descrição:(gwe) (des+ensanguentar) vtd 1 enxugar, limpar (o sangue de). 2 lavar das nódoas de sangue.

palavra:desensarado 
divisão:de.sen.sa.ra.do 
descrição:sm (des+en+sarado) recém-sarado.

palavra:desensarilhado 
divisão:de.sen.sa.ri.lha.do 
descrição:adj (part de desensarilhar) fora do sarilho.

palavra:desensarilhar 
divisão:de.sen.sa.ri.lhar 
descrição:(des+ensarilhar) vtd separar (o que está ensarilhado).

palavra:desensartar 
divisão:de.sen.sar.tar 
descrição:(des+ensartar) vtd desenfiar (o que estava ensartado).

palavra:desensebado 
divisão:de.sen.se.ba.do 
descrição:adj (part de desensebar) que se limpou do sebo.

palavra:desensebar 
divisão:de.sen.se.bar 
descrição:(des+ensebar) vtd limpar do sebo; tirar as manchas de sebo a.

palavra:desensinado 
divisão:de.sen.si.na.do 
descrição:adj (part de desensinar) 1 que se desensinou; desaprendido, esquecido. 2 que não tem ensino; ignorante.

palavra:desensinador 
divisão:de.sen.si.na.dor 
descrição:adj+sm (desensinar+dor2) que, ou o que desensina.

palavra:desensinamento 
divisão:de.sen.si.na.men.to 
descrição:sm (desensinar+mento2) v desensino.

palavra:desensinar 
divisão:de.sen.si.nar 
descrição:(des+ensinar) vtd 1 fazer desaprender. 2 fazer esquecer (o que fora ensinado). 3 ensinar erradamente; deseducar.

palavra:desensino 
divisão:de.sen.si.no 
descrição:sm (des+ensino) ação ou efeito de desensinar; desensinamento.

palavra:desensoberbecer 
divisão:de.sen.so.ber.be.cer 
descrição:(des+ensoberbecer) vtd 1 tirar a soberba a. 2 humilhar, rebaixar.

palavra:desensocar
divisão:de.sen.so.car1
descrição:(des+en+socar) vtd afofar o que estava socado.

palavra:desensocar
divisão:de.sen.so.car2
descrição:(des+en+soca+ar2) vtd limpar de socas (um terreno).

palavra:desensolvar 
divisão:de.sen.sol.var 
descrição:(des+ensolvar) v desassolvar.

palavra:desensombrado 
divisão:de.sen.som.bra.do 
descrição:adj (part de desensombrar) 1 a que se tirou a sombra. 2 desenevoado.

palavra:desensombrar 
divisão:de.sen.som.brar 
descrição:(des+ensombrar) vtd 1 tirar a sombra a. 2 desenevoar. 3 desentristecer.

palavra:desensopado 
divisão:de.sen.so.pa.do 
descrição:adj (part de desensopar) enxuto, seco: lençol desensopado.

palavra:desensopar 
divisão:de.sen.so.par 
descrição:(des+ensopar) vtd enxugar, secar.

palavra:desensurdecer 
divisão:de.sen.sur.de.cer 
descrição:(des+ensurdecer) vtd 1 tirar a surdez a. vint 2 recuperar o ouvido.

palavra:desentabuar 
divisão:de.sen.ta.bu.ar 
descrição:(des+entabuar) vtd tirar as tábuas de.

palavra:desentabular 
divisão:de.sen.ta.bu.lar 
descrição:(des+entabular) vtd desfazer (o que estava entabulado).

palavra:desentaipado 
divisão:de.sen.tai.pa.do 
descrição:adj (part de desentaipar) que se tirou de entre as taipas.

palavra:desentaipar 
divisão:de.sen.tai.par 
descrição:(des+entaipar) vtd 1 tirar de entre as taipas. 2 desembaraçar, libertar. 3 desafrontar.

palavra:desentalado 
divisão:de.sen.ta.la.do 
descrição:adj (part de desentalar) 1 desprendido, quando se faz sair (o que estava entalado). 2 desengasgado.

palavra:desentalar 
divisão:de.sen.ta.lar 
descrição:(des+entalar) vtd 1 desprender, fazer sair (o que estava entalado): "desentalar a espingarda" (monteiro lobato). vtd 2 desengasgar: a violência não conseguia desentalar-lhe a garganta. vtd e vpr 3 livrar(-se) de dificuldades: desentalou dos soluços um grande brado. desentalar-se de uma aflição. var: desentaliscar.

palavra:desentaliscar 
divisão:de.sen.ta.lis.car 
descrição:(des+entaliscar) v desentalar.

palavra:desentaramelado 
divisão:de.sen.ta.ra.me.la.do 
descrição:adj (part de desentaramelar) desembaraçado quanto à língua.

palavra:desentaramelar 
divisão:de.sen.ta.ra.me.lar 
descrição:(des+entaramelar) vtd desembaraçar (a língua), falando à toa, ou demasiadamente.

palavra:desentarraxar 
divisão:de.sen.tar.ra.xar 
descrição:(des+entarraxar) vtd 1 tirar a tarraxa a; desatarraxar. 2 desaparafusar. 3 desapertar.

palavra:desentediar 
divisão:de.sen.te.di.ar 
descrição:(des+entediar) vtd 1 tirar o tédio a. 2 desenjoar, distrair. var: desatediar.

palavra:desentender 
divisão:de.sen.ten.der 
descrição:(des+entender) vtd 1 não entender. vint 2 fingir que não entende. vpr 3 não se entenderem reciprocamente.

palavra:desentendido 
divisão:de.sen.ten.di.do 
descrição:adj+sm (des+entendido) 1 que, ou aquele que não entende. 2 que, ou aquele que não é entendido. fazer-se de desentendido: fingir que não entende; não fazer caso de alguma coisa que se lhe diz.

palavra:desentendimento 
divisão:de.sen.ten.di.men.to 
descrição:sm (desentender+i+mento2) 1 falta de entendimento; desacordo, desinteligência. 2 estupidez, inépcia.

palavra:desentenebrecer 
divisão:de.sen.te.ne.bre.cer 
descrição:(des+entenebrecer) vtd 1 dissipar as trevas de; tornar menos escuro; desobscurecer. 2 aclarar, esclarecer.

palavra:desenternecer 
divisão:de.sen.ter.ne.cer 
descrição:(des+enternecer) vtd fazer perder a ternura.

palavra:desenterrado 
divisão:de.sen.ter.ra.do 
descrição:adj (part de desenterrar) que se desenterrou; exumado, dessoterrado.

palavra:desenterrador 
divisão:de.sen.ter.ra.dor 
descrição:adj+sm (desenterrar+dor2) 1 que, ou o que desenterra. 2 esquadrinhador.

palavra:desenterramento 
divisão:de.sen.ter.ra.men.to 
descrição:sm (desenterrar+mento2) 1 ato ou efeito de desenterrar; desenterro. 2 exumação. antôn (acepção 2): inumação.

palavra:desenterrar 
divisão:de.sen.ter.rar 
descrição:(des+enterrar) vtd 1 tirar da terra: desenterrar um tesouro. 2 exumar: desenterrar um cadáver. 3 descobrir, patentear. 4 trazer à luz o que estava esquecido: desenterrava palavras obsoletas. e ia desenterrá-las das obras mortas dos seus patrícios. sin: dessoterrar.

palavra:desenterro 
divisão:de.sen.ter.ro 
descrição:sm (de desenterrar) v desenterramento.

palavra:desenterroado 
divisão:de.sen.ter.ro.a.do 
descrição:adj (part de desenterroar) v desterroado.

palavra:desenterroar 
divisão:de.sen.ter.ro.ar 
descrição:(des+enterroar) vtd desfazer os torrões; esterroar: desenterroar os canteiros. var: desentorroar, desterroar, destorroar.

palavra:desentesado 
divisão:de.sen.te.sa.do 
descrição:adj (part de desentesar) 1 que perdeu a tesura. 2 que se tornou frouxo, relaxado.

palavra:desentesar 
divisão:de.sen.te.sar 
descrição:(des+entesar) vtd 1 fazer perder a tesura. 2 tornar lasso ou frouxo; relaxar. 3 humilhar.

palavra:desentesoirador 
divisão:de.sen.te.soi.ra.dor 
descrição:adj+sm (desentesoirar+dor2) v desentesourador.

palavra:desentesoirar 
divisão:de.sen.te.soi.rar 
descrição:(des+en+tesoiro+ar2) v desentesourar.

palavra:desentesourador 
divisão:de.sen.te.sou.ra.dor 
descrição:adj+sm (desentesourar+dor2) que, ou o que desentesoura. var: desentesoirador.

palavra:desentesourar 
divisão:de.sen.te.sou.rar 
descrição:(des+entesourar) vtd 1 tirar do tesouro. 2 desencantar. 3 descobrir, desentranhar. var: desentesoirar.

palavra:desentibiar 
divisão:de.sen.ti.bi.ar 
descrição:(des+entibiar) vtd 1 tirar a tibieza a. 2 reanimar.

palavra:desentoação 
divisão:de.sen.to.a.ção 
descrição:sf (desentoar+ção) ação ou efeito de desentoar; desentoamento. sin: desafinação, dissonância.

palavra:desentoado 
divisão:de.sen.to.a.do 
descrição:adj (de desentoar) desafinado; dissonante.

palavra:desentoamento 
divisão:de.sen.to.a.men.to 
descrição:sm (desentoar+mento2) v desentoação.

palavra:desentoar 
divisão:de.sen.to.ar 
descrição:(des+entoar) vtd 1 cantar desafinando. vint 2 destoar. vint e vpr 3 fazer ou dizer inconveniências; exceder-se.

palavra:desentocado 
divisão:de.sen.to.ca.do 
descrição:adj (part de desentocar) que se desentocou; tirado da toca; destocado.

palavra:desentocar 
divisão:de.sen.to.car 
descrição:(des+entocar) vtd 1 tirar da toca, desencovilar; destocar: desentocar tatus. vpr 2 sair da toca: as feras desentocaram-se, para procurar alimento. var: destocar.

palavra:desentolher 
divisão:de.sen.to.lher 
descrição:(des+en+tolher) vtd tirar o tolhimento de.

palavra:desentonado 
divisão:de.sen.to.na.do 
descrição:adj (part de desentonar) a que se abateu o entono ou altivez; humilhado.

palavra:desentonar 
divisão:de.sen.to.nar 
descrição:(des+entonar) vtd abater o entono ou a altivez a; humilhar.

palavra:desentorpecer 
divisão:de.sen.tor.pe.cer 
descrição:(des+entorpecer) vtd 1 curar do entorpecimento, fazer sair do torpor: desentorpecer as pernas. vtd 2 excitar, reanimar: desentorpecer o entendimento. vpr 3 sair do torpor; reanimar-se: desentorpeceram-se os membros. desentorpeceu-se a nação, ante a gravidade da agressão inimiga. var: destorpecer. sin: destolher.

palavra:desentorpecido 
divisão:de.sen.tor.pe.ci.do 
descrição:adj (part de desentorpecer) que se desentorpeceu; que saiu do torpor; reanimado, revigorado. var: destorpecido.

palavra:desentorpecimento 
divisão:de.sen.tor.pe.ci.men.to 
descrição:sm (desentorpecer+mento2) ação ou efeito de desentorpecer.

palavra:desentorroado 
divisão:de.sen.tor.ro.a.do 
descrição:adj (part de desentorroar) desenterroado.

palavra:desentorroar 
divisão:de.sen.tor.ro.ar 
descrição:(des+entorroar) v esterroar. var: desenterroar.

palavra:desentortar 
divisão:de.sen.tor.tar 
descrição:(des+entortar) vtd tirar a qualidade de torto a; endireitar.

palavra:desentralhar 
divisão:de.sen.tra.lhar 
descrição:(des+entralhar) vtd 1 tirar das tralhas. 2 desembaraçar, desenredar. 3 desprender aquilo que estava entralhado; desentalar.

palavra:desentrançado 
divisão:de.sen.tran.ça.do 
descrição:adj (part de desentrançar) 1 que se desentrançou. 2 que tem a trança ou tranças desfeitas. var: destrançado.

palavra:desentrançar 
divisão:de.sen.tran.çar 
descrição:(des+entrançar) vtd 1 desfazer a trança; destrançar. 2 desmanchar. 3 soltar o que está entrançado.

palavra:desentranhamento 
divisão:de.sen.tra.nha.men.to 
descrição:sm (desentranhar+mento2) ato ou efeito de desentranhar-(se).

palavra:desentranhar 
divisão:de.sen.tra.nhar 
descrição:(des+entranhar) vtd 1 arrancar as entranhas a; estripar. vtd 2 tirar das entranhas. vtd 3 arrancar do âmago ou do íntimo de, tirar de lugar recôndito: isto dizendo, desentranha da bolsa volumoso maço de documentos. vtd 4 fazer sair do seu âmago ou íntimo; soltar de dentro de si; tirar das próprias entranhas: desentranhar suspiros. vpr 5 sair de dentro das entranhas: era como se o coração se lhe desentranhasse em gemidos. vpr 6 expandir-se: a primavera desentranha-se em flores. vpr 7 deduzir: é objeto da ciência pesquisar as leis que regem os fatos e que se desentranham deles. vpr 8 sacrificar-se por um fim elevado e nobre: desentranhar-se pelos infelizes e desamparados. vtd 9 tirar, de processo judicial ou administrativo, elemento que o integra.

palavra:desentravado 
divisão:de.sen.tra.va.do 
descrição:adj (part de desentravar) 1 solto dos entraves. 2 desembaraçado, solto, livre.

palavra:desentravar 
divisão:de.sen.tra.var 
descrição:(des+entravar) vtd 1 tirar os entraves de. 2 desembaraçar, soltar, livrar. 3 destravar.

palavra:desentrave 
divisão:de.sen.tra.ve 
descrição:sm (der regressiva de desentravar) ato ou efeito de desentravar.

palavra:desentrecho 
divisão:de.sen.tre.cho 
descrição:sm (des+entrecho) p us desenlace, desfecho.

palavra:desentrelinhamento 
divisão:de.sen.tre.li.nha.men.to 
descrição:sm (desentrelinhar+ mento2) art gráf ato ou efeito de desentrelinhar.

palavra:desentrelinhar 
divisão:de.sen.tre.li.nhar 
descrição:(des+entrelinha+ar2) vtd art gráf 1 retirar as entrelinhas em uma composição. 2 compor sem entrelinhas.

palavra:desentretecer 
divisão:de.sen.tre.te.cer 
descrição:(des+entretecer) vtd e vpr desfazer(-se) em fios.

palavra:desentretecido 
divisão:de.sen.tre.te.ci.do 
descrição:adj (part de desentretecer) desfeito em fios.

palavra:desentrevar 
divisão:de.sen.tre.var 
descrição:(des+entrevar1) vtd fazer que deixe de estar entrevado.

palavra:desentreverar 
divisão:de.sen.tre.ve.rar 
descrição:(des+entreverar) vtd separar (o gado misturado).

palavra:desentrincheirado 
divisão:de.sen.trin.chei.ra.do 
descrição:adj (part de desentrincheirar) que saiu das trincheiras.

palavra:desentrincheirar 
divisão:de.sen.trin.chei.rar 
descrição:(des+entrincheirar) vtd 1 fazer sair das trincheiras. 2 desalojar.

palavra:desentristecer 
divisão:de.sen.tris.te.cer 
descrição:(des+entristecer) vtd 1 distrair da, tirar a tristeza a. vint e vpr 2 perder a tristeza. var: destristecer.

palavra:desentroixar 
divisão:de.sen.troi.xar 
descrição:(des+en+troixa+ar2) v desentrouxar.

palavra:desentronizado 
divisão:de.sen.tro.ni.za.do 
descrição:adj (part de desentronizar) destronado.

palavra:desentronizar 
divisão:de.sen.tro.ni.zar 
descrição:(des+entronizar) v destronar.

palavra:desentropilhar 
divisão:de.sen.tro.pi.lhar 
descrição:(des+entropilhar) vtd reg (centro e sul) desfazer uma tropilha, misturando-lhe animais de pelo diferente. var: destropilhar.

palavra:desentrosado 
divisão:de.sen.tro.sa.do 
descrição:adj (part de desentrosar) sem entrosamento; desligado, solto.

palavra:desentrosar 
divisão:de.sen.tro.sar 
descrição:(des+entrosar) vtd 1 fazer cessar o entrosamento; desencaixar, desligar. vint e vpr 2 perder o entrosamento; desencaixar-se.

palavra:desentrouxar 
divisão:de.sen.trou.xar 
descrição:(des+entrouxar) vtd 1 tirar da trouxa. 2 desmanchar (o que estava entrouxado). var: desentroixar.

palavra:desentulhador 
divisão:de.sen.tu.lha.dor 
descrição:adj+sm (desentulhar+dor2) que, ou o que desentulha.

palavra:desentulhamento 
divisão:de.sen.tu.lha.men.to 
descrição:sm (desentulhar+mento2) desentulho.

palavra:desentulhar 
divisão:de.sen.tu.lhar 
descrição:(des+entulhar) vtd 1 tirar o entulho. 2 tirar da tulha. 3 abrir, desimpedir, desobstruir. 4 miner tirar a terra ou o estéril que cobre uma jazida que se quer explorar a céu aberto; desaterrar.

palavra:desentulho 
divisão:de.sen.tu.lho 
descrição:sm (des+entulho) 1 ação ou efeito de desentulhar. 2 o entulho tirado de algum lugar. 3 miner terra, rocha ou minerais sem utilidade, que cobrem uma jazida e que se tem de remover antes de poder explorar esta, na mineração a céu aberto. sin: desbarranco.

palavra:desentumecer 
divisão:de.sen.tu.me.cer 
descrição:(des+entumecer) v desintumescer.

palavra:desentupido 
divisão:de.sen.tu.pi.do 
descrição:adj (part de desentupir) aberto, desimpedido.

palavra:desentupidor 
divisão:de.sen.tu.pi.dor 
descrição:adj+sm (desentupir+dor2) que, ou o que desentope. sm utensílio ou aparelho para desentupir canos de encanamento.

palavra:desentupimento 
divisão:de.sen.tu.pi.men.to 
descrição:sm (desentupir+mento2) ação ou efeito de desentupir.

palavra:desentupir 
divisão:de.sen.tu.pir 
descrição:(des+entupir) vtd 1 abrir, desimpedir (o que estava entupido): desentupir o fígado. vtd e vpr 2 desobstruir(-se): desentupir um rego. desentupiu-se o encanamento. vint 3 contar, desembuchar o que sabe. desentupir o beco: retirar-se, sair.

palavra:desenturnado 
divisão:de.sen.tur.na.do 
descrição:adj (des+en+turno+ado3) 1 turfe diz-se do cavalo cujo rendimento, num páreo, é menor do que o de seus concorrentes. 2 desentrosado, desligado.

palavra:desenturvar 
divisão:de.sen.tur.var 
descrição:(des+enturvar) vtd tirar a enturvação a; tornar claro ou transparente (o que era turvo). var: desturvar.

palavra:desentusiasmo 
divisão:de.sen.tu.si.as.mo 
descrição:sm (des+entusiasmo) falta de entusiasmo.

palavra:desenublar 
divisão:de.se.nu.blar 
descrição:(des+enublar) v desenevoar.

palavra:desenvasado 
divisão:de.sen.va.sa.do 
descrição:adj (part de desenvasar) 1 desencalhado ou tirado de vasa (o navio). 2 que se pôs a nado (embarcação) tirando do estaleiro.

palavra:desenvasar 
divisão:de.sen.va.sar 
descrição:(des+envasar2) vtd 1 desencalhar ou tirar de vasa (o navio). vtd 2 pôr a nado (a embarcação) tirando do estaleiro. vtd 3 limpar da vasa ou do lodo; desenlodar. vpr 4 desatolar-se.

palavra:desenvasilhar 
divisão:de.sen.va.si.lhar 
descrição:(des+envasilhar) vtd tirar da vasilha.

palavra:desenvencilhado 
divisão:de.sen.ven.ci.lha.do 
descrição:adj (part de desenvencilhar) o mesmo que desvencilhado. var: desenvincilhado, desvincilhado.

palavra:desenvencilhar 
divisão:de.sen.ven.ci.lhar 
descrição:(des+envencilhar) o mesmo que desvencilhar. var: desenvincilhar e desvincilhar.

palavra:desenvenenar 
divisão:de.sen.ve.ne.nar 
descrição:(des+envenenar) vtd 1 fazer expelir o veneno tomado. 2 administrar antídoto a. 3 destruir os efeitos do veneno em. 4 anular as propriedades venenosas de.

palavra:desenveredado 
divisão:de.sen.ve.re.da.do 
descrição:adj (part de desenveredar) fora do rumo: viagem desenveredada.

palavra:desenveredar 
divisão:de.sen.ve.re.dar 
descrição:(des+enveredar) vint desistir do rumo pelo qual havia enveredado; desistir do enveredamento.

palavra:desenvergado 
divisão:de.sen.ver.ga.do 
descrição:adj (part de desenvergar) que se tirou das vergas (náutica).

palavra:desenvergar 
divisão:de.sen.ver.gar 
descrição:(des+envergar) vtd 1 náut tirar das vergas: desenvergar o pano. 2 tirar a curvatura; endireitar. 3 fam despir.

palavra:desenvergonhado 
divisão:de.sen.ver.go.nha.do 
descrição:adj+sm (des+envergonhado) v desavergonhado.

palavra:desenvernizado 
divisão:de.sen.ver.ni.za.do 
descrição:adj (part de desenvernizar) a que se tirou o verniz.

palavra:desenvernizar 
divisão:de.sen.ver.ni.zar 
descrição:(des+envernizar) vtd 1 tirar o verniz de. 2 deslustrar.

palavra:desenviesar 
divisão:de.sen.vi.e.sar 
descrição:(des+enviesar) vtd tirar o viés a; pôr a direito.

palavra:desenviolar 
divisão:de.sen.vi.o.lar 
descrição:(des+en+violar) vtd purificar o que estava violado ou profanado.

palavra:desenviscar 
divisão:de.sen.vis.car 
descrição:(des+enviscar) vtd tirar o visco a.

palavra:desenvolto 
divisão:de.sen.vol.to 
descrição:adj (part irreg de desenvolver) 1 que não é acanhado; desembaraçado. 2 inquieto, travesso, turbulento. 3 desonesto, impudico, libertino, licencioso.

palavra:desenvoltura 
divisão:de.sen.vol.tu.ra 
descrição:sf (desenvolto+ura2) 1 qualidade de desenvolto. 2 falta de acanhamento; desembaraço. 3 agilidade; vivacidade. 4 fam travessura, turbulência. 5 desplante, imodéstia, indecência.

palavra:desenvolução 
divisão:de.sen.vo.lu.ção 
descrição:sf v desenvolvimento.

palavra:desenvolvente 
divisão:de.sen.vol.ven.te 
descrição:adj m+f (de desenvolver) que desenvolve.

palavra:desenvolver 
divisão:de.sen.vol.ver 
descrição:(des+envolver) vtd 1 tirar do invólucro, descobrir o que estava envolvido. vtd 2 fazer crescer ou medrar: o clima desenvolve as sementes. vpr 3 crescer: este menino está se desenvolvendo depressa. esta planta só se desenvolve bem na sombra. vtd 4 adiantar, aumentar, melhorar, aperfeiçoar, fazer progredir: desenvolver os meios de instrução. desenvolveu os músculos com a ginástica, e a mente com o estudo. vpr 5 aumentar, progredir: a indústria e o comércio desenvolvem-se extraordinariamente. vtd 6 empregar: desenvolverás todos os recursos de tua inteligência e capacidade de trabalho. desenvolveu nessa polêmica todos os seus recursos intelectuais. vtd 7 produzir: este medicamento desenvolve enérgico poder curativo. vtd 8 expor extensa ou minuciosamente: não consigo desenvolver mais esta ideia. desenvolveu o parecer em judiciosas considerações. vpr 9 propagar-se: o flagelo desenvolvia-se paralelamente à intensidade do calor e da seca. daí saiu e se desenvolveu o boato. vpr 10 passar-se: "ante os altares desenvolvem-se os dramas bíblicos" (coelho neto). essa ação se desenvolve em variados episódios. vtd 11 tirar a timidez, o acanhamento: desenvolver os novatos. vpr 12 perder o acanhamento, a timidez: com alguns meses de colégio desenvolveu-se e granjeou muito traquejo social. vpr 13 estender-se, prolongar-se: o são francisco desenvolve-se numa extensão de 2.900 km aproximadamente. vpr 14 espir exercitar-se na mediunidade. vpr 15 passar por um processo de crescimento, diferenciação ou evolução por alterações sucessivas, de um estádio menos perfeito a um estádio mais perfeito ou mais altamente organizado. vtd 16 dispor de, ou usar o que é apenas potencialmente disponível ou usável: o governo pretende desenvolver os recursos naturais da amazônia. este motor desenvolve 80 cv. vtd 17 mat transformar uma expressão qualquer em outra equivalente, mais extensa, porém mais fácil para o cálculo. vtd 18 mat exprimir uma função qualquer na forma de uma série. vtd 19 geom retificar uma curva. vtd 20 geom alterar a forma de uma superfície, aplicando cada um de seus pontos a uma superfície especificada. vtd 21 geom desenrolar, dessa maneira, uma superfície curva, desenvolvível sobre um plano, sem esticar qualquer um de seus elementos; planificar.

palavra:desenvolvida 
divisão:de.sen.vol.vi.da 
descrição:sf (fem de desenvolvido) geom curva que é o lugar geométrico dos centros de curvatura de determinada curva plana.

palavra:desenvolvido 
divisão:de.sen.vol.vi.do 
descrição:adj (part de desenvolver) 1 aumentado: explanação desenvolvida. 2 crescido: criança desenvolvida para a idade. 3 adiantado: país desenvolvido. 4 exposto com minúcias: aqui temos uma biografia desenvolvida do grande brasileiro. 5 mat diz-se da expressão da qual se calculou uma ou mais das operações indicadas.

palavra:desenvolvimentista 
divisão:de.sen.vol.vi.men.tis.ta 
descrição:adj m+f (desenvolvimento+ ista) em que há desenvolvimento. s m+f pessoa adepta do desenvolvimento.

palavra:desenvolvimento 
divisão:de.sen.vol.vi.men.to 
descrição:sm (desenvolver+mento2) 1 ato ou efeito de desenvolver. 2 crescimento ou expansão gradual. 3 passagem gradual de um estádio inferior a um estádio mais aperfeiçoado. 4 adiantamento, progresso. 5 extensão, prolongamento, amplitude. 6 mús elaboração de um tema, motivo ou ideia musicais por modificações rítmicas, melódicas ou harmônicas. 7 mús parte em que tal elaboração ocorre. 8 mat expressão de uma função qualquer na forma de uma série. 9 mat transformação de uma expressão em outra equivalente, mais extensa, porém mais acessível ao cálculo. d. direito, biol: desenvolvimento sem metamorfose. sin: desenvolução.

palavra:desenvolvível 
divisão:de.sen.vol.ví.vel 
descrição:adj m+f (desenvolver+i+vel) que se pode desenvolver.

palavra:desenxabidez 
divisão:de.sen.xa.bi.dez 
descrição:sf (desenxabido+ez) estado ou qualidade de desenxabido; desenxabimento.

palavra:desenxabido 
divisão:de.sen.xa.bi.do 
descrição:adj (part de desenxabir) 1 insípido, insulso. 2 que não tem graça nem animação.

palavra:desenxabimento 
divisão:de.sen.xa.bi.men.to 
descrição:sm (desenxabir+mento2) v desenxabidez.

palavra:desenxabir 
divisão:de.sen.xa.bir 
descrição:(des+enxab(ido)+ir) vtd tornar desenxabido; desenxavir.

palavra:desenxamear 
divisão:de.sen.xa.me.ar 
descrição:(des+enxamear) vtd 1 dissipar (aquilo que enxameava). 2 desinçar.

palavra:desenxarciar 
divisão:de.sen.xar.ci.ar 
descrição:(des+enxarciar) vtd náut tirar as enxárcias a.

palavra:desenxavido 
divisão:de.sen.xa.vi.do 
descrição:adj (des+lat vulg *insapidu) v desenxabido.

palavra:desenxavir 
divisão:de.sen.xa.vir 
descrição:(des+enxav(ido)+ir) v desenxabir.

palavra:desenxofrado 
divisão:de.sen.xo.fra.do 
descrição:adj (part de desenxofrar) 1 a que se extraiu o enxofre. 2 limpo de enxofre.

palavra:desenxoframento 
divisão:de.sen.xo.fra.men.to 
descrição:sm (desenxofrar+mento2) ato de desenxofrar.

palavra:desenxofrar 
divisão:de.sen.xo.frar 
descrição:(des+enxofrar) vtd 1 extrair o enxofre a: desenxofrar um medicamento. 2 limpar do enxofre. 3 desgastar, desamuar, desenfunar.

palavra:desenxovalhado 
divisão:de.sen.xo.va.lha.do 
descrição:adj (part de desenxovalhar) 1 que se desenxovalhou; asseado, limpo. 2 desamarrotado; liso. 3 desafrontado, reabilitado.

palavra:desenxovalhar 
divisão:de.sen.xo.va.lhar 
descrição:(des+enxovalhar) vtd 1 tornar asseado; limpar, lavar. 2 desamarrotar. 3 desafrontar.

palavra:desenxovalho 
divisão:de.sen.xo.va.lho 
descrição:sm (de desenxovalhar) ato ou efeito de desenxovalhar.

palavra:desenxovar 
divisão:de.sen.xo.var 
descrição:(des+enxovar) vtd tirar da enxovia.

palavra:desequilibrado 
divisão:de.se.qui.li.bra.do 
descrição:adj+sm (part de desequilibrar) 1 que, ou o que não está equilibrado. 2 que, ou o que não tem o juízo equilibrado.

palavra:desequilibrador 
divisão:de.se.qui.li.bra.dor 
descrição:adj (desequilibrar+dor2) que desequilibra.

palavra:desequilibrante 
divisão:de.se.qui.li.bran.te 
descrição:adj (de desequilibrar) v desequilibrador.

palavra:desequilibrar 
divisão:de.se.qui.li.brar 
descrição:(des+equilibrar) vtd 1 desfazer o equilíbrio de: "correntes aéreas que o desequilibram e variam" (euclides da cunha). vpr 2 perder o equilíbrio ou sair dele: desequilibrou-se e caiu do caminhão. vtd 3 quebrar a correspondência de proporção entre uma coisa e outra: o aumento do funcionalismo desequilibrou o orçamento da união.

palavra:desequilíbrio 
divisão:de.se.qui.lí.brio 
descrição:sm (des+equilíbrio) fís 1 perda ou falta de equilíbrio. 2 ausência das condições normais indispensáveis a qualquer organismo (físico, mecânico, financeiro, social ou de outra natureza); instabilidade.

palavra:desequipado 
divisão:de.se.qui.pa.do 
descrição:adj (part de desequipar) desprovido de equipamento.

palavra:desequipar 
divisão:de.se.qui.par 
descrição:(des+equipar) vtd 1 tirar a equipe de. 2 desprover de equipamento.

palavra:deserção 
divisão:de.ser.ção 
descrição:sf (lat desertione) 1 ato de desertar. 2 mudança de partido. 3 dir desistência tácita ou presumida de um recurso. 4 mil delito, que consiste no abandono, ou ausência, deliberada e voluntária do militar, sem legítima licença, ou causa que justifique, do corpo a que pertence, ou do estabelecimento onde é obrigado a permanecer, ou apresentar-se.

palavra:deserdação 
divisão:de.ser.da.ção 
descrição:sf (deserdar+ção) ação ou efeito de deserdar; deserdamento.

palavra:deserdado 
divisão:de.ser.da.do 
descrição:adj (part de deserdar) 1 que foi privado da herança. 2 falto ou destituído de. 3 não dotado. sm aquele que em tudo é desfavorecido, ou que nada recebeu.

palavra:deserdamento 
divisão:de.ser.da.men.to 
descrição:sm (deserdar+mento2) v deserdação.

palavra:deserdar 
divisão:de.ser.dar 
descrição:(des+herdar) vtd 1 privar do direito a uma herança ou sucessão: deserdou o filho indigno. vtd e vpr 2 privar(-se) de bens, dons etc.: a natureza o deserdou. deserdaram-no de seu nome e de suas glórias. não queria deserdar-se das prerrogativas a que se habituara.

palavra:desertar 
divisão:de.ser.tar 
descrição:(deserto+ar2) vtd 1 tornar deserto; despovoar: pouco a pouco foram desertando o sítio. vtd 2 abandonar, deixar desistir de: desertara os encargos do clube. vti e vint 3 mil deixar o serviço militar sem licença: muitos desertaram do acampamento. grande número de soldados desertaram para outros países. desertaria, tendo ocasião. vti e vint 4 fugir, retirar-se, acovardar-se: um belo dia desertou de casa. desertou da luta. valeu-se do pretexto para desertar. vti 5 afastar-se: muitos políticos desertam da sua missão.

palavra:desértico 
divisão:de.sér.ti.co 
descrição:adj (deserto+ico2) que se parece com um deserto. aplica-se a região semideserta ou desabitada.

palavra:desertícola 
divisão:de.ser.tí.co.la 
descrição:adj e s m+f (deserto+cola7) que, ou pessoa que vive no deserto.

palavra:deserto 
divisão:de.ser.to 
descrição:adj (lat desertu) 1 desabitado, despovoado, solitário. 2 em que não vive gente; pouco frequentado. sm 1 região árida e despovoada, com vegetação pobre, adaptada à escassez de chuva. 2 lugar solitário ou pouco frequentado. 3 solidão. 4 ermo. pregar no deserto: não ser ouvido; pregar em vão.

palavra:desertor 
divisão:de.ser.tor 
descrição:sm (lat desertore) 1 trânsfuga. 2 mil o incorporado que se afasta do serviço militar, sem a devida autorização.

palavra:desescalada 
divisão:de.ses.ca.la.da 
descrição:sf (des+escalada) 1 redução progressiva de uma atividade guerreira. 2 retirada progressiva de armas numa guerra. 3 redução de armamentos.

palavra:desescudar 
divisão:de.ses.cu.dar 
descrição:(des+escudar) vtd não escudar, não garantir, não proteger.

palavra:desescurecer 
divisão:de.ses.cu.re.cer 
descrição:(des+escurecer) vtd 1 clarear (o que estava escuro). 2 ilustrar: desescurecer a mentalidade.

palavra:desesperação 
divisão:de.ses.pe.ra.ção 
descrição:sf (desesperar+ção) v desespero.

palavra:desesperado 
divisão:de.ses.pe.ra.do 
descrição:adj (part de desesperar) 1 entregue ao desespero; que perdeu a esperança. 2 que não dá qualquer esperança de melhora, sucesso, cura ou salvação. 3 encarniçado, obstinado, renhido. 4 arrebatado, precipitado. 5 enraivecido, furioso. sm 1 indivíduo que perdeu a esperança. 2 indivíduo furioso ou alucinado.

palavra:desesperador 
divisão:de.ses.pe.ra.dor 
descrição:adj+sm (desesperar+dor2) que, ou o que causa desespero; que não permite esperança.

palavra:desesperança 
divisão:de.ses.pe.ran.ça 
descrição:sf (des+esperança) falta ou perda de esperança; desesperação, desespero; desperança: "ao alcançarem-na, porém, volviam as desesperanças" (e. da cunha).

palavra:desesperançado 
divisão:de.ses.pe.ran.ça.do 
descrição:adj (part de desesperançar) 1 que perdeu a esperança; desanimado, desalentado. 2 desesperado. antôn: esperançado, confiante.

palavra:desesperançar 
divisão:de.ses.pe.ran.çar 
descrição:(des+esperançar) vtd tirar a esperança a; desanimar.

palavra:desesperante 
divisão:de.ses.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (de desesperar) 1 que causa desespero; desesperador. 2 irritante.

palavra:desesperar 
divisão:de.ses.pe.rar 
descrição:(des+esperar) vtd 1 fazer perder a esperança; desalentar, desanimar. vti e vint 2 perder a esperança: "desesperou com a funesta incumbência. jamais desesperemos de deus. a desesperar já compelidos" (luís de camões). vtd 3 causar desespero a; irritar: "está determinado a desesperar-me este monstro negro" (mário barreto). vtd 4 afligir muito: suas penas o desesperavam. vpr 5 afligir-se: não se desespera por tão pouco. desesperava-se com a negligência dos alunos. desesperou-se de presenciar o geral descaso pelo estudo. vpr 6 encolerizar-se, enraivecer-se: o comandante desesperava-se, e os soldados estremeciam de medo. vpr 7 perder a esperança de conseguir: desesperar-se de alguma coisa.

palavra:desesperativo 
divisão:de.ses.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (desesperar+ivo) que causa desespero.

palavra:desespero 
divisão:de.ses.pe.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desesperar) 1 ato ou efeito de desesperar; desesperação, desesperança. 2 aflição, angústia, ânsia. 3 ódio, cólera. 4 contrariedade, desprazer, aborrecimento. 5 coisa insuportável ou que faz desesperar. d.-dos-pintores: planta saxifragácea (saxifraga umbrosa).

palavra:desespiritualização 
divisão:de.ses.pi.ri.tu.a.li.za.ção 
descrição:sf (desespiritualizar+ção) ação ou efeito de desespiritualizar(-se).

palavra:desespiritualizar 
divisão:de.ses.pi.ri.tu.a.li.zar 
descrição:(des+espiritual+izar) vtd 1 tirar a feição espiritual a; materializar. 2 desanimar.

palavra:desesquipar 
divisão:de.ses.qui.par 
descrição:(des+esquipar) vtd tirar a esquipação a.

palavra:desestabilização 
divisão:de.ses.ta.bi.li.za.ção 
descrição:sf (desestabilizar+ção) ato ou efeito de desestabilizar.

palavra:desestabilizado 
divisão:de.ses.ta.bi.li.za.do 
descrição:adj (part de desestabilizar) em que houve desestabilização.

palavra:desestabilizar 
divisão:de.ses.ta.bi.li.zar 
descrição:(des+estabilizar) vtd 1 fazer perder a estabilidade. vpr e vint 2 perder a estabilidade.

palavra:desestagnação 
divisão:de.ses.tag.na.ção 
descrição:sf (des+estagnação) ato de desestagnar.

palavra:desestagnar 
divisão:de.ses.tag.nar 
descrição:(des+estagnar) vtd tirar a estagnação a; fazer correr as águas estagnadas.

palavra:desestanhagem 
divisão:de.ses.ta.nha.gem 
descrição:sf (des+estanhagem) remoção do estanho daquilo que está estanhado.

palavra:desestatização 
divisão:de.ses.ta.ti.za.ção 
descrição:sf (desestatizar+ção) ato ou efeito de desestatizar.

palavra:desestatizado 
divisão:de.ses.ta.ti.za.do 
descrição:adj (part de desestatizar) que sofreu desestatização.

palavra:desestatizar 
divisão:de.ses.ta.ti.zar 
descrição:(des+estatizar) vtd 1 fazer cessar a estatização: o governo vai desestatizar algumas hidrelétricas. vpr 2 perder a estatização: a companhia telefônica vai desestatizar-se.

palavra:desesteirar 
divisão:de.ses.tei.rar 
descrição:(des+esteirar) vtd 1 tirar as esteiras de. 2 descobrir, levantando as esteiras.

palavra:desestima 
divisão:de.ses.ti.ma 
descrição:sf (des+estima) falta de estima, ou de apreço; menosprezo, desestimação.

palavra:desestimação 
divisão:de.ses.ti.ma.ção 
descrição:sf (desestimar+ção) v desestima.

palavra:desestimado 
divisão:de.ses.ti.ma.do 
descrição:adj (part de desestimar) 1 que não é estimado. 2 que perdeu a estima. 3 desprezado, menosprezado.

palavra:desestimador 
divisão:de.ses.ti.ma.dor 
descrição:adj+sm (desestimar+dor2) 1 que, ou o que desestima. 2 maldizente, depreciador.

palavra:desestimar 
divisão:de.ses.ti.mar 
descrição:(des+estimar) vtd 1 não estimar, não ter em estima: desestimar as artes. vtd 2 deixar de estimar: não desestimeis os vossos amigos. vtd 3 depreciar, desprezar. vpr 4 ter-se em pequeno apreço: quem se desestima, forçosamente será desestimado.

palavra:desestimável 
divisão:de.ses.ti.má.vel 
descrição:adj m+f (des+estimável) suscetível de desestima.

palavra:desestimulador 
divisão:de.ses.ti.mu.la.dor 
descrição:adj (desestimular+dor2) que faz cessar a estimulação. sin: desestimulante.

palavra:desestimulante 
divisão:de.ses.ti.mu.lan.te 
descrição:adj m+f (de desestimular) desestimulador.

palavra:desestimular 
divisão:de.ses.ti.mu.lar 
descrição:(des+estimular) vtd 1 fazer perder o estímulo: os preços altos desestimulam as compras. vpr 2 perder o estímulo: pedro é medroso, desestimula-se facilmente.

palavra:desestímulo 
divisão:de.ses.tí.mu.lo 
descrição:sm (des+estímulo) falta de estímulo.

palavra:desestiva 
divisão:de.ses.ti.va 
descrição:sf (des+estiva) mar ato ou efeito de desestivar

palavra:desestivar 
divisão:de.ses.ti.var 
descrição:(des+estiva+ar2) vtd descarregar (o navio).

palavra:desestorvar 
divisão:de.ses.tor.var 
descrição:(des+estorvar) vtd tirar o estorvo a; desimpedir.

palavra:desestorvo 
divisão:de.ses.tor.vo 
descrição:(ô) sm (des+estorvo) ação de desestorvar pl: desestorvos (ô).

palavra:desestrelejar 
divisão:de.ses.tre.le.jar 
descrição:(des+estrelejar) vint ficar sem estrelas.

palavra:desestribar 
divisão:de.ses.tri.bar 
descrição:(des+estribar) v destribar.

palavra:desestruturação 
divisão:de.ses.tru.tu.ra.ção 
descrição:sf (desestruturar+ção) ato ou efeito de desestruturar.

palavra:desestruturar 
divisão:de.ses.tru.tu.rar 
descrição:(des+estrutura+ar2) vtd 1 fazer perder a estrutura; desorganizar. vpr 2 perder a estrutura.

palavra:desestudado 
divisão:de.ses.tu.da.do 
descrição:adj (des+estudado) 1 feito sem estudo. 2 desafetado, espontâneo, natural.

palavra:desestudar 
divisão:de.ses.tu.dar 
descrição:(des+estudar) vtd desaprender, esquecer o que estudou.

palavra:desestudo 
divisão:de.ses.tu.do 
descrição:sm (des+estudo) falta de estudo.

palavra:desevangelizado 
divisão:de.se.van.ge.li.za.do 
descrição:adj (part de desevangelizar) a que se tirou a doutrina evangélica.

palavra:desevangelizador 
divisão:de.se.van.ge.li.za.dor 
descrição:adj+sm (des+evangelizador) que, ou o que desevangeliza.

palavra:desevangelizar 
divisão:de.se.van.ge.li.zar 
descrição:(des+evangelizar) vtd 1 tirar a doutrina evangélica a. 2 anular a propaganda de (certa doutrina ou sistema).

palavra:desexcitar 
divisão:de.sex.ci.tar 
descrição:(des+excitar) vtd eletr tirar a excitação de.

palavra:desexcomungar 
divisão:de.sex.co.mun.gar 
descrição:(des+excomungar) vtd levantar a excomunhão a; restituir ao seio da igreja.

palavra:desexcomunhão 
divisão:de.sex.co.mu.nhão 
descrição:sf (des+excomunhão) ato ou efeito de desexcomungar.

palavra:desfabricar 
divisão:des.fa.bri.car 
descrição:(des+fabricar) vtd 1 destruir produtos já fabricados. 2 desarranjar, desconsertar, desfazer.

palavra:desfabular 
divisão:des.fa.bu.lar 
descrição:(des+fábula+ar2) vtd desfazer a fábula de; mostrar a verdade de.

palavra:desfaçado 
divisão:des.fa.ça.do 
descrição:adj (part de desfaçar) que mostra desfaçatez; descarado, atrevido, impudente, insolente, desfaçatoso.

palavra:desfaçamento 
divisão:des.fa.ça.men.to 
descrição:sm (desfaçar+mento2) v desfaçatez.

palavra:desfaçar 
divisão:des.fa.çar 
descrição:(des+face+ar2) vpr tornar-se atrevido, cínico, descarado, impudente, insolente.

palavra:desfaçatez 
divisão:des.fa.ça.tez 
descrição:sf (desfaçar+t+ez) qualidade de quem é desfaçado; atrevimento, cinismo, descaramento, desvergonha, impudência, insolência, desfaçamento.

palavra:desfaçatoso 
divisão:des.fa.ça.to.so 
descrição:adj (desfaçar+t+oso) o mesmo que desfaçado.

palavra:desfadiga 
divisão:des.fa.di.ga 
descrição:sf (des+fadiga) ação ou efeito de desfadigar.

palavra:desfadigado 
divisão:des.fa.di.ga.do 
descrição:adj (part de desfadigar) livre de fadiga; descansado.

palavra:desfadigar 
divisão:des.fa.di.gar 
descrição:(des+fadiga+ar2) vtd 1 livrar da fadiga, tirar o cansaço de. vpr 2 aliviar-se da fadiga ou cansaço: a tropa se desfadigava.

palavra:desfaiar 
divisão:des.fai.ar 
descrição:vtd art gráf desentrelinhar (a composição).

palavra:desfalcaçar 
divisão:des.fal.ca.çar 
descrição:(des+falcaça+ar2) náut tirar a falcaça de (um cabo).

palavra:desfalcado 
divisão:des.fal.ca.do 
descrição:adj (part de desfalcar) 1 que sofreu desfalque. 2 falto de: coleção desfalcada de um volume.

palavra:desfalcamento 
divisão:des.fal.ca.men.to 
descrição:sm (desfalcar+mento2) o mesmo que desfalque.

palavra:desfalcar 
divisão:des.fal.car 
descrição:(ital defalcare) vtd 1 tirar parte de: desfalcava o eleitorado. desfalcou no pagamento o que já se havia cobrado. 2 diminuir, reduzir: desfalcar as forças. na nova edição, desfalcou o livro de um interessante capítulo. 3 defraudar, dissipar: desfalcar o erário.

palavra:desfalcável 
divisão:des.fal.cá.vel 
descrição:adj (desfalcar+vel) que pode ser desfalcado.

palavra:desfalco 
divisão:des.fal.co 
descrição:sm (der regressiva de desfalcar) v desfalque.

palavra:desfalecente 
divisão:des.fa.le.cen.te 
descrição:adj m+f (de desfalecer) que desfalece, ou está em estado de desfalecimento; fraco.

palavra:desfalecer 
divisão:des.fa.le.cer 
descrição:(des+falecer) vtd 1 fazer perder as forças; enfraquecer: a infausta nova tinha desfalecido os ânimos. vti e vint 2 desmaiar: desfaleceu de fraqueza. tomou-a nos braços e sentiu-a desfalecer. vint 3 diminuir de brilho ou de intensidade: já desfalece o dia. vti e vint 4 esmorecer, prostrar-se: desfalecia em tristeza profunda. desfalecia de saudade. assim ia ele desfalecendo.

palavra:desfalecido 
divisão:des.fa.le.ci.do 
descrição:adj (part de desfalecer) 1 que desfaleceu. 2 falto de forças; abatido; desmaiado.

palavra:desfalecimento 
divisão:des.fa.le.ci.men.to 
descrição:sm (desfalecer+mento2) 1 fato ou efeito de desfalecer; desfalência. 2 desmaio, esvaecimento, fraqueza.

palavra:desfalência 
divisão:des.fa.lên.cia 
descrição:sf (des+falência) v desfalecimento.

palavra:desfalque 
divisão:des.fal.que 
descrição:sm (der regressiva de desfalcar) 1 ação ou efeito de desfalcar. 2 falta de parte de uma quantia ou conjunto. 3 quantia desfalcada. 4 dedução, diminuição, supressão. 5 apropriação fraudulenta, por uma pessoa, de dinheiro alheio que lhe foi confiado em razão de suas funções ou cargo. var: desfalcamento, desfalco.

palavra:desfanatizado 
divisão:des.fa.na.ti.za.do 
descrição:adj (part de desfanatizar) que perdeu o fanatismo.

palavra:desfanatizar 
divisão:des.fa.na.ti.zar 
descrição:(des+fanatizar) vtd tirar o fanatismo a.

palavra:desfantasiar 
divisão:des.fan.ta.si.ar 
descrição:(des+fantasiar) vtd tirar a fantasia a.

palavra:desfarelado 
divisão:des.fa.re.la.do 
descrição:adj (part de desfarelar) esfarelado.

palavra:desfarelar 
divisão:des.fa.re.lar 
descrição:(des+farelo+ar2) vtd 1 separar o farelo da farinha. 2 reduzir a farelo; esfarelar.

palavra:desfastio 
divisão:des.fas.ti.o 
descrição:sm (des+fastio) 1 ausência de fastio; apetite. 2 bom humor, jovialidade. por desfastio: para entretenimento.

palavra:desfatalizar 
divisão:des.fa.ta.li.zar 
descrição:(des+fatal+izar) vtd tirar a fatalidade a.

palavra:desfavelamento 
divisão:des.fa.ve.la.men.to 
descrição:sm (desfavelar+mento2) ato ou efeito de desfavelar.

palavra:desfavelar 
divisão:des.fa.ve.lar 
descrição:(des+favela+ar2) vtd desfazer as favelas.

palavra:desfavor 
divisão:des.fa.vor 
descrição:sm (des+favor) 1 perda do favor, graça ou valimento. 2 malquerença; aversão. 3 desdém, desprezo. 4 descrédito.

palavra:desfavorável 
divisão:des.fa.vo.rá.vel 
descrição:adj m+f (des+favorável) 1 não favorável. 2 adverso, contrário, oposto. 3 prejudicial.

palavra:desfavorecedor 
divisão:des.fa.vo.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (desfavorecer+dor2) que, ou o que desfavorece.

palavra:desfavorecer 
divisão:des.fa.vo.re.cer 
descrição:(des+favorecer) vtd 1 deixar de favorecer; desajudar: desfavorecer a indústria, as artes, o comércio. 2 ser desfavorável a; contrariar: parece que a escritura o desfavorecia. 3 tirar o favor a; desestimar: o rei os desfavoreceu e lançou de seus paços.

palavra:desfavorecido 
divisão:des.fa.vo.re.ci.do 
descrição:adj (part de desfavorecer) 1 não favorecido. 2 desajudado. 3 prejudicado.

palavra:desfazedor 
divisão:des.fa.ze.dor 
descrição:adj+sm (desfazer+dor2) que, ou quem desfaz.

palavra:desfazer 
divisão:des.fa.zer 
descrição:(des+fazer) vtd e vpr 1 desmanchar(-se): desfazer a cama, desfazer um nó. as nuvens se desfazem em chuva. vtd 2 despedaçar, quebrar: desfazer um ídolo. desfê-lo em pedaços. vpr 3 despedaçar-se, quebrar-se, reduzir-se a fragmentos. vtd e vpr 4 desunir(-se), dispersar(-se), separar(-se): a chuva desfez o comício. formavam-se grupos que logo se desfaziam. vtd 5 derreter, diluir: desfazer na boca um torrão de açúcar. vpr 6 derreter-se, dissolver-se, liquefazer-se. vtd 7 desvanecer, dissipar: o sol desfez a cerração. vtd 8 arruinar, gastar: desfazer um patrimônio. vtd e vpr 9 tornar sem efeito; anular(-se), dissolver(-se): desfazer um casamento. seu plano se desfez para sempre. vpr 10 esclarecer-se, resolver-se: desfez-se um equívoco. vti 11 apoucar, desdenhar: "não tenho em mira desfazer nos serviços da comissão" (rui barbosa). vtd 12 demitir: "o chefe do estado já não faz nem desfaz gabinetes" (rui barbosa). vpr 13 despojar-se ou privar-se de: desfez-se das suas joias. vtd 14 anular, revogar: desfazer um empréstimo, um negócio. vtd 15 refutar: desfazer argumentos, objeções, razões etc. vtd 16 abater, enfraquecer: a doença o desfez em poucos dias. vpr 17 debilitar-se, desfigurar-se: o doente mirrava e desfazia-se a olhos vistos. vpr 18 expandir-se: "um pai não se desfaria mais em carinhos, cautelas e pensamentos" (machado de assis). vtd 19 inform reverter a ação anterior, normalmente um comando de edição. é uma opção em vários programas. desfazer a panelinha: o mesmo que desmanchar a panelinha. desfazer-se da vida: suicidar-se. desfazer-se em: exceder-se em manifestações.

palavra:desfazimento 
divisão:des.fa.zi.men.to 
descrição:sm (desfazer+mento2) ato ou efeito de desfazer.

palavra:desfear 
divisão:des.fe.ar 
descrição:(des+feio+ar2) v afear.

palavra:desfebrar 
divisão:des.fe.brar 
descrição:(des+febra+ar2) vtd tirar febre de: desfebrar um pedaço de carne.

palavra:desfechar 
divisão:des.fe.char 
descrição:(des+fechar) vtd 1 tirar o fecho ou o selo a; abrir. vtd 2 descarregar, disparar (arma de fogo). vpr 3 desengatilhar-se, disparar-se (a arma, acidentalmente). vtd 4 arremessar, lançar (dardos, setas, tiros). vtd 5 descarregar, vibrar (golpes, pancadas). vtd 6 lançar (a vista, o olhar) com expressão de ameaça. vtd 7 soltar: desfechar uma gargalhada. vti e vint 8 desencadear-se, romper: as nuvens desfecharam em chuva. a jovem desfechou em pranto. já desfechara o temporal. vti e vint 9 concluir, rematar, ter desenlace: a peça desfechou em casório. desfechara com gargalhadas. desfechou a novela.

palavra:desfecho 
divisão:des.fe.cho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desfechar) 1 termo, resultado final, conclusão. 2 lit última parte da narrativa, na qual se resolve o nó ou o enredo da ação. 3 zool substituição dos dentes de leite pelos de adulto (no cavalo).

palavra:desfeita 
divisão:des.fei.ta 
descrição:sf (fem de desfeito) 1 desconsideração. 2 ofensa. 3 insulto, ultraje. 4 cul iguaria feita de bacalhau desfiado, cebola, grão-de-bico etc.; desfeito.

palavra:desfeiteado 
divisão:des.fei.te.a.do 
descrição:adj (part de desfeitar) desconsiderado, injuriado, insultado.

palavra:desfeiteador 
divisão:des.fei.te.a.dor 
descrição:sm (desfeitear+dor2) aquele que desfeiteia.

palavra:desfeitear 
divisão:des.fei.te.ar 
descrição:(desfeita+ear) vtd 1 fazer desfeita a. 2 desconsiderar, injuriar, insultar. 3 fazer pirraça a.

palavra:desfeiteira 
divisão:des.fei.tei.ra 
descrição:sf (desfeita+eira) folc brincadeira de salão, no amazonas, em festas de família, ou populares, na qual os pares são obrigados a passar diante dos músicos, que de repente param de tocar. o cavalheiro que estiver diante deles, nesse momento, tem de ir para o meio do salão e dizer um verso. se se atrapalhar, engasgar, errar, receberá uma vaia e pagará uma prenda. se não pagar a prenda não poderá voltar a dançar.

palavra:desfeito 
divisão:des.fei.to 
descrição:adj (part de desfazer) 1 que se desfez. 2 desmanchado, destruído. 3 anulado. 4 aniquilado, desvanecido, dissipado, esvaecido. 5 derretido, diluído, dissolvido. 6 derrotado, desbaratado. 7 descomposto, desfigurado. 8 inutilizado. sm v desfeita, acepção 4.

palavra:desfeminização 
divisão:des.fe.mi.ni.za.ção 
descrição:sf (des+feminização) perda dos característicos sexuais femininos; masculinização.

palavra:desfeminizar 
divisão:des.fe.mi.ni.zar 
descrição:(des+feminizar) vtd privar das qualidades ou características femininas; masculinizar.

palavra:desferimento 
divisão:des.fe.ri.men.to 
descrição:sm (desferir+mento2) ação ou efeito de desferir.

palavra:desferir 
divisão:des.fe.rir 
descrição:(des+ferir) vtd 1 brandir, vibrar: desferir uma flecha. desferiu-lhe um golpe sobre o coração. vtd 2 fazer vibrar: desferir uma harpa. vint 3 emitir sons harmoniosos: harpas e violinos desferiam, encantadoramente. vtd 4 entoar: desferia amiúde a cantiga do seu rancho. vtd 5 despedir, emitir, lançar: o sol desferia os mais brilhantes raios. desferiu-me no coração a luz da esperança. vtd 6 abrir, soltar: desferir as asas. ergue-se impetuoso, desferindo o voo aos páramos celestes. a águia desferiu o voo do alto da montanha. a alma desfere o voo para o infinito. vtd 7 desfraldar (as velas). vti 8 fazer-se à vela: a esquadra desferiu de gibraltar.

palavra:desferrado 
divisão:des.fer.ra.do 
descrição:adj (part de desferrar) 1 que perdeu a ferradura. 2 solto, desfraldado (velas).

palavra:desferrar 
divisão:des.fer.rar 
descrição:(des+ferrar) vtd 1 arrancar ou tirar a ferradura de. vpr 2 perder as ferraduras. 3 vtd náut soltar, desfraldar (velas).

palavra:desferrição 
divisão:des.fer.ri.ção 
descrição:sf (des+ferro+ição) remoção de ferro (da água, para indústria).

palavra:desferrolhar 
divisão:des.fer.ro.lhar 
descrição:(des+ferrolho+ar2) v desaferrolhar.

palavra:desferrujado 
divisão:des.fer.ru.ja.do 
descrição:adj (part de desferrujar) v desenferrujado.

palavra:desferrujar 
divisão:des.fer.ru.jar 
descrição:(des+ferruge+ar2) v desenferrujar.

palavra:desfertilizado 
divisão:des.fer.ti.li.za.do 
descrição:adj (part de desfertilizar) a que se tirou a fertilidade.

palavra:desfertilizar 
divisão:des.fer.ti.li.zar 
descrição:(des+fertilizar) vtd tirar a fertilidade a.

palavra:desfervoroso 
divisão:des.fer.vo.ro.so 
descrição:adj (des+fervoroso) falto de fervor, frio.

palavra:desfiado 
divisão:des.fi.a.do 
descrição:adj (part de desfiar) 1 que se desfiou; esfiado. 2 transformado em fios.

palavra:desfiador 
divisão:des.fi.a.dor 
descrição:sm (desfiar+dor2) 1 aparelho de desfiar trapos para fabrico de papel. 2 aparelho para desfiar fumo.

palavra:desfiados 
divisão:des.fi.a.dos 
descrição:sm pl tipo de franjas. v desfiado.

palavra:desfiadura 
divisão:des.fi.a.du.ra 
descrição:sf (desfiar+dura1) ação de desfiar.

palavra:desfiar 
divisão:des.fi.ar 
descrição:(des+fio+ar2) vtd e vpr 1 desfazer(-se), reduzir(-se) a fios (um tecido): desfiar o pano. a toalha desfiara-se toda. vtd 2 tirar do fio; desenfiar: desfiar um colar. vtd 3 passar de conta em conta: desfiar um rosário. vtd 4 referir minuciosamente: desfiava mil e um sintomas de seus males imaginários. desfiar a meada: expor, narrar, referir um caso com todos os seus pormenores.

palavra:desfia-trapos 
divisão:des.fi.a-tra.pos 
descrição:sm sing e pl máquina para desfiar trapos de lã, que se aproveitam no fabrico de tecidos ordinários.

palavra:desfibração 
divisão:des.fi.bra.ção 
descrição:sf (desfibrar+ção) desfibramento.

palavra:desfibrado 
divisão:des.fi.bra.do 
descrição:adj (part de desfibrar) 1 que se desfibrou. 2 que perdeu a fibra, ou energia; enfraquecido. 3 insensível, desnaturado.

palavra:desfibrador 
divisão:des.fi.bra.dor 
descrição:adj+sm (desfibrar+dor2) que, ou o que desfibra. sm 1 o mesmo que desfibradora. 2 reg (nordeste) indivíduo que trabalha nas máquinas desidratadoras das usinas de caroá.

palavra:desfibradora 
divisão:des.fi.bra.do.ra 
descrição:sf (desfibrar+dor2, no fem) 1 máquina usada nas fábricas de papel, para converter a madeira em pasta. 2 máquina para desfibrar plantas. var: desfibrador.

palavra:desfibramento 
divisão:des.fi.bra.men.to 
descrição:sm (desfibrar+mento2) 1 ação de desfibrar; desfibração. 2 qualidade do indivíduo desfibrado.

palavra:desfibrante 
divisão:des.fi.bran.te 
descrição:adj m+f (de desfibrar) que desfibra; desfibrativo.

palavra:desfibrar 
divisão:des.fi.brar 
descrição:(des+fibra+ar2) vtd 1 separar em seus constituintes fibrosos (madeira, papel de refugo etc.). vtd 2 extrair, separar, tirar as fibras de: desfibrar raízes, legumes. vpr 3 separarem-se as fibras de: "... o linho desfibra-se tramando tecidos claros" (coelho neto). vtd 4 analisar, esmiuçar: desfibrar os sentimentos de alguém.

palavra:desfibrativo 
divisão:des.fi.bra.ti.vo 
descrição:adj (desfibrar+ivo) v desfibrante.

palavra:desfibrável 
divisão:des.fi.brá.vel 
descrição:adj m+f (desfibrar+vel) que se pode desfibrar.

palavra:desfibrinação 
divisão:des.fi.bri.na.ção 
descrição:sf (desfibrinar+ção) 1 ação ou efeito de desfibrinar. 2 desagregação, dissolução.

palavra:desfibrinar 
divisão:des.fi.bri.nar 
descrição:(des+fibrina+ar2) vtd quím tirar a fibrina a; desproteinizar.

palavra:desfiguração 
divisão:des.fi.gu.ra.ção 
descrição:sf (desfigurar+ção) ação ou efeito de desfigurar.

palavra:desfigurado 
divisão:des.fi.gu.ra.do 
descrição:adj (part de desfigurar) 1 que se desfigurou; alterado, deturpado. 2 demudado de feições, para pior; transtornado.

palavra:desfigurador 
divisão:des.fi.gu.ra.dor 
descrição:adj+sm (desfigurar+dor2) que, ou o que desfigura.

palavra:desfigurar 
divisão:des.fi.gu.rar 
descrição:(des+figura+ar2) vtd e vpr 1 alterar(-se), mudar(-se) (a figura, a forma, as feições, o aspecto de): a prolongada enfermidade a desfigurou. desfigurou-se de terror. vtd 2 afear, deformar: as bexigas desfiguram o rosto. com rápidas pinceladas desfigurou-lhe o quadro. vtd 3 alterar, desconceituar, deturpar: desfigurar a verdade, as intenções, o caráter, o pensamento.

palavra:desfigurável 
divisão:des.fi.gu.rá.vel 
descrição:adj m+f (desfigurar+vel) que se pode desfigurar.

palavra:desfilada 
divisão:des.fi.la.da 
descrição:sf (desfilar+ada1) 1 ação de desfilar. 2 rapidez. 3 série de coisas que sucedem umas após outras. a desfilada: a galope; sem parar.

palavra:desfiladeiro 
divisão:des.fi.la.dei.ro 
descrição:sm (desfilar+deiro) 1 passagem estreita entre montanhas; garganta. 2 situação embaraçosa, de solução difícil.

palavra:desfiladora 
divisão:des.fi.la.do.ra 
descrição:sf (desfilar+dor2, no fem) máquina, usada nas fábricas de papel e de nitrocelulose, para destramar tecidos.

palavra:desfilamento 
divisão:des.fi.la.men.to 
descrição:sm (desfilar+mento2) ato de desfilar.

palavra:desfilar 
divisão:des.fi.lar 
descrição:(des+fila+ar2) vti e vint 1 marchar ou passar em filas: as tropas desfilaram garbosamente pela avenida. "desfilando rápidas, em escaramuças" (euclides da cunha). 2 seguir-se um ao outro, suceder-se: transportes de toda espécie desfilam pelas ruas da cidade. desfilaram cordões e carros alegóricos.

palavra:desfile 
divisão:des.fi.le 
descrição:sm (der regressiva de desfilar) ação de desfilar.

palavra:desfilhar 
divisão:des.fi.lhar 
descrição:(des+filhar) vtd 1 desembaraçar uma planta da superabundância de filhos ou rebentos. 2 separar parte das abelhas de uma colmeia.

palavra:desfitar 
divisão:des.fi.tar 
descrição:(des+fitar) vtd 1 não fitar: quando o chefe o desfitava ele vadiava. 2 desviar a vista, os olhos: "não desfitava os olhos da representação popular" (rui barbosa).

palavra:desfivelado 
divisão:des.fi.ve.la.do 
descrição:adj (part de desfivelar) v desafivelado.

palavra:desfivelar 
divisão:des.fi.ve.lar 
descrição:(des+fivela+ar2) v desafivelar.

palavra:desflegmação 
divisão:des.fleg.ma.ção 
descrição:sf (desflegmar+ção) quím v deflegmação.

palavra:desflegmador 
divisão:des.fleg.ma.dor 
descrição:adj (desflegmar+dor2) v deflegmador.

palavra:desflegmar 
divisão:des.fleg.mar 
descrição:(des+flegma+ar2) quím v deflegmar.

palavra:desfloração 
divisão:des.flo.ra.ção 
descrição:sf (desflorar+ção) o mesmo que defloração.

palavra:desflorado 
divisão:des.flo.ra.do 
descrição:adj (part de desflorar) v deflorado.

palavra:desflorador 
divisão:des.flo.ra.dor 
descrição:adj+sm (desflorar+dor2) o mesmo que deflorador.

palavra:desfloramento 
divisão:des.flo.ra.men.to 
descrição:sm (desflorar+mento2) v defloramento.

palavra:desflorar 
divisão:des.flo.rar 
descrição:(des+flor+ar2) v deflorar.

palavra:desflorescer 
divisão:des.flo.res.cer 
descrição:(des+florescer) vint 1 perder as flores. 2 fanar-se, murchar. 3 perder o brilho, o frescor. sin: desflorir.

palavra:desflorescido 
divisão:des.flo.res.ci.do 
descrição:adj (part de desflorescer) que desfloresceu; desflorido.

palavra:desflorescimento 
divisão:des.flo.res.ci.men.to 
descrição:sm (desflorecer+mento2) ação ou efeito de desflorescer.

palavra:desflorestação 
divisão:des.flo.res.ta.ção 
descrição:sf (desflorestar+ção) v desflorestamento.

palavra:desflorestado 
divisão:des.flo.res.ta.do 
descrição:adj (part de desflorestar) que perdeu as florestas.

palavra:desflorestador 
divisão:des.flo.res.ta.dor 
descrição:adj+sm (desflorestar+dor2) que, ou o que desfloresta.

palavra:desflorestamento 
divisão:des.flo.res.ta.men.to 
descrição:sm (desflorestar+mento2) ação ou efeito de desflorestar; desflorestação.

palavra:desflorestar 
divisão:des.flo.res.tar 
descrição:(des+floresta+ar2) vtd destruir as florestas de. sin: desarborizar, desmatar.

palavra:desflorido 
divisão:des.flo.ri.do 
descrição:adj (part de desflorir) desvanecido, desfeito.

palavra:desflorir 
divisão:des.flo.rir 
descrição:(des+florir) 1 v desflorescer. vpr 2 desvanecer-se, desfazer-se.

palavra:desfluoração 
divisão:des.flu.o.ra.ção 
descrição:sf (desfluorar+ção) ato ou efeito de desfluorar.

palavra:desfluorado 
divisão:des.flu.o.ra.do 
descrição:adj (part de desfluorar) que tem o flúor removido.

palavra:desfluorar 
divisão:des.flu.o.rar 
descrição:(des+fluorar) vtd remover flúor de.

palavra:desfocar 
divisão:des.fo.car 
descrição:(des+foco+ar2) vtd cin e telev tirar (uma imagem) de foco, de modo que fica borrada e indistinta.

palavra:desfogonado 
divisão:des.fo.go.na.do 
descrição:adj (part de desfogonar) mil desgastado pelo uso (o fogão da peça de artilharia).

palavra:desfogonar 
divisão:des.fo.go.nar 
descrição:(des+fogão+ar2) mil ant vpr desgastar-se, pelo uso, o fogão da peça de artilharia.

palavra:desfolegar 
divisão:des.fo.le.gar 
descrição:(des+fôlego+ar2) v resfolegar.

palavra:desfolgar 
divisão:des.fol.gar 
descrição:(des+folga+ar2) vtd mec tirar a folga de; apertar.

palavra:desfolha 
divisão:des.fo.lha 
descrição:sf (red regressiva de desfolhar) 1 v desfolhação. 2 época em que as folhas caem das árvores.

palavra:desfolhação 
divisão:des.fo.lha.ção 
descrição:sf (desfolhar+ção) 1 ação de desfolhar; desfolhamento, desfolha, desfolhadura. 2 v filoptosia.

palavra:desfolhada 
divisão:des.fo.lha.da 
descrição:sf (desfolhar+ada1) o mesmo que descamisada.

palavra:desfolhado 
divisão:des.fo.lha.do 
descrição:adj (part de desfolhar) que se desfolhou; privado das folhas ou das pétalas.

palavra:desfolhador 
divisão:des.fo.lha.dor 
descrição:adj (desfolhar+dor2) que desfolha. sm 1 o que desfolha. 2 entom inseto que desnuda plantas, comendo-lhes as folhas.

palavra:desfolhadura 
divisão:des.fo.lha.du.ra 
descrição:sf (desfolhar+dura1) v desfolhamento.

palavra:desfolhamento 
divisão:des.fo.lha.men.to 
descrição:sm (desfolhar+mento2) o mesmo que desfolhação.

palavra:desfolhante 
divisão:des.fo.lhan.te 
descrição:adj m+f (de desfolhar) que desfolha.

palavra:desfolhar 
divisão:des.fo.lhar 
descrição:(des+folha+ar2) vtd 1 arrancar ou tirar as folhas ou as pétalas a: a ventania desfolha as árvores. vpr 2 perder as folhas ou as pétalas: o arbusto desfolha-se. vtd 3 descamisar (o milho). vtd 4 tirar a folha da bainha; desembainhar, descascar, pelar. vtd 5 reg (nordeste) desembainhar (o facão).

palavra:desfolhável 
divisão:des.fo.lhá.vel 
descrição:adj m+f (desfolhar+vel) que pode ser desfolhado.

palavra:desfolho 
divisão:des.fo.lho 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desfolhar) v desfolhada. pl: desfolhos (ó).

palavra:desfonologização 
divisão:des.fo.no.lo.gi.za.ção 
descrição:sf (des+fonológico+ação) fonol perda de um fonema pela sua redução a mera variante ou a sua identificação com outro fonema.

palavra:desfontaineácea 
divisão:des.fon.tai.ne.á.cea 
descrição:sf (des fontaines, np+ácea) espécime das desfontaineáceas.

palavra:desfontaineáceas 
divisão:des.fon.tai.ne.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, próxima das longaniáceas que compreende pequenas plantas lenhosas.

palavra:desfontaineáceo 
divisão:des.fon.tai.ne.á.ceo 
descrição:adj (des fontaines, np+áceo) bot relativo às desfontaineáceas.

palavra:desforçado 
divisão:des.for.ça.do 
descrição:adj (part de desforçar) 1 vingado, desafrontado, desagravado. 2 animoso, corajoso, esforçado, forte.

palavra:desforçador 
divisão:des.for.ça.dor 
descrição:adj+sm (desforçar+dor2) que, ou o que desforça.

palavra:desforçamento 
divisão:des.for.ça.men.to 
descrição:sm (desforçar+mento2) o mesmo que desforço.

palavra:desforçar 
divisão:des.for.çar 
descrição:(des+forçar) vtd 1 vingar uma ofensa pela força vtd. 2 desafrontar, desagravar: desforçar uma afronta, uma injúria, uma ofensa. é uma afronta de que devemos desforçar nossa pátria. vpr 3 dar ou tomar satisfação de afronta, injúria, insulto, ofensa; desforrar-se, desagravar-se, vingar-se: acerbamente criticado, desforçou-se em seguida. desforçava-se com o cautério dos seus terríveis epigramas.

palavra:desforço 
divisão:des.for.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desforçar) ação de desforçar; desforra, desafronta, desforçamento. pl: desforços (ó).

palavra:desformar 
divisão:des.for.mar 
descrição:(des+forma+ar2) vtd 1 v deformar. 2 mil fazer sair de forma ou da linha de formatura.

palavra:desformosear 
divisão:des.for.mo.se.ar 
descrição:(des+formoso+ear) v afear.

palavra:desformoso 
divisão:des.for.mo.so 
descrição:adj (des+formoso) que não é formoso.

palavra:desforra 
divisão:des.for.ra 
descrição:(ô) sf (der regressiva de desforrar) 1 ação de desforrar. 2 recuperação do que se perdeu. 3 desforço, vingança. var: desforro. tirar a desforra: vingar-se.

palavra:desforrado 
divisão:des.for.ra.do 
descrição:adj (part de desforrar) 1 a que se tira o forro. 2 despicado, vingado.

palavra:desforrar 
divisão:des.for.rar 
descrição:(des+forro+ar2) vtd 1 tirar o forro a: desforrar o paletó. vpr 2 tirar a desforra. vpr 3 reaver (o que se perdeu no jogo). vtd e vpr 4 despicar(-se), vingar(-se). vtd 5 indenizar-se de: não desforrou os prejuízos. desforrar perdas: recuperar o que se perdeu.

palavra:desforro 
divisão:des.for.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desforrar) v desforra. pl: desforros (ó).

palavra:desfortalecer 
divisão:des.for.ta.le.cer 
descrição:(des+fortalecer) vtd 1 tirar a fortaleza ou a força a. 2 desguarnecer.

palavra:desfortuna 
divisão:des.for.tu.na 
descrição:sf (des+fortuna) infelicidade, desventura, má sorte, desgraça.

palavra:desfortunado 
divisão:des.for.tu.na.do 
descrição:adj (des+fortunado) v desfortunoso.

palavra:desfortúnio 
divisão:des.for.tú.nio 
descrição:sm (des+fortuna+io) v infortúnio.

palavra:desfortunoso 
divisão:des.for.tu.no.so 
descrição:adj (des+fortunoso) 1 sem fortuna. 2 infeliz. sin: desafortunado.

palavra:desfosforação 
divisão:des.fos.fo.ra.ção 
descrição:sf (des+fosforação) 1 ato, efeito ou processo de desfosforar. 2 estado de desfosforado.

palavra:desfosforar 
divisão:des.fos.fo.rar 
descrição:(des+fosforar) vtd remover fósforo de: desfosforar aço.

palavra:desfosforilação 
divisão:des.fos.fo.ri.la.ção 
descrição:sf (desfosforilar+ção) quím 1 ato, efeito ou processo de desfosforilar. 2 estado de desfosforilado.

palavra:desfosforilar 
divisão:des.fos.fo.ri.lar 
descrição:(des+fosforilo+ar2) quím remover, por hidrólise, o fósforo de um composto orgânico de ácido fosfórico.

palavra:desfradar 
divisão:des.fra.dar 
descrição:(des+frade+ar2) vtd tirar a qualidade de frade a; secularizar.

palavra:desfragmentação 
divisão:des.frag.men.ta.ção 
descrição:sf (des+fragmentar+ção) inform ação de reorganizar um arquivo espalhado por setores não contíguos de um disco rígido, regravando suas partes contiguamente.

palavra:desfraldado 
divisão:des.fral.da.do 
descrição:adj (part de desfraldar) 1 desferido, largado, solto aos ventos. 2 que se apresenta como ideal político, religioso etc.

palavra:desfraldar 
divisão:des.fral.dar 
descrição:(des+fralda+ar2) vtd 1 tirar a fralda a. vtd 2 desferir, largar, soltar ao vento (velas): "a vela desfraldando, o céu ferimos" (luís de camões). vtd 3 despregar, soltar: desfraldar uma bandeira. vtd 4 apresentar um ideal político, religioso etc.: desfraldou a bandeira do abolicionismo. vpr 5 tremular: bandeiras desfraldavam-se pelos mastros.

palavra:desfrangido 
divisão:des.fran.gi.do 
descrição:adj (part de desfrangir) desfranzido.

palavra:desfrangir 
divisão:des.fran.gir 
descrição:(des+frangir2) v desfranzir.

palavra:desfranjar 
divisão:des.fran.jar 
descrição:(des+franjar) vtd privar das franjas.

palavra:desfranquear 
divisão:des.fran.que.ar 
descrição:(des+franquear) vtd 1 tirar a franquia a. 2 acanhar, circunscrever.

palavra:desfranzido 
divisão:des.fran.zi.do 
descrição:adj (part de desfranzir) a que se desfez o franzido; alisado. sin: desfrangido.

palavra:desfranzir 
divisão:des.fran.zir 
descrição:(des+franzir) vtd 1 desfazer o franzido a; alisar: desfranzir a testa, o pano. vpr 2 desarrugar-se: "pois se lhe desfranziu um pouco o semblante" (mário barreto). var: desfrangir.

palavra:desfraternizar 
divisão:des.fra.ter.ni.zar 
descrição:(des+fraternizar) vtd 1 fazer cessar a fraternidade; desirmanar. 2 produzir discórdia em.

palavra:desfreado 
divisão:des.fre.a.do 
descrição:adj (part de desfrear) sem freio; desbrecado.

palavra:desfrear 
divisão:des.fre.ar 
descrição:(des+freio+ar2) vtd soltar o freio de; desbrecar.

palavra:desfrechar 
divisão:des.fre.char 
descrição:(des+frechar) vtd 1 arremessar, atirar (setas, flechas). 2 disparar: desfrechar um tiro. 3 desferir: desfrechar uma gargalhada.

palavra:desfreio 
divisão:des.frei.o 
descrição:sm (der regressiva de desfrear) ato de desfrear.

palavra:desfrema 
divisão:des.fre.ma 
descrição:sf atividade, impaciência, pressa.

palavra:desfrequência 
divisão:des.fre.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (des+frequência) falta de frequência, de assiduidade; ausência.

palavra:desfrequentado 
divisão:des.fre.quen.ta.do 
descrição:(qwe) adj (part de desfrequentar) 1 não frequentado. 2 deserto, despovoado.

palavra:desfrequentar 
divisão:des.fre.quen.tar 
descrição:(qwe) (des+frequentar) vtd não frequentar ou frequentar raras vezes.

palavra:desfrisado 
divisão:des.fri.sa.do 
descrição:adj (part de desfrisar) 1 a que se desmanchou o frisado. 2 desalinhado, esguedelhado.

palavra:desfrisante 
divisão:des.fri.san.te 
descrição:adj m+f (de desfrisar) 1 que desfrisa. 2 que não é frisante; mal-enquadrado.

palavra:desfrisar 
divisão:des.fri.sar 
descrição:(des+frisar) vtd 1 desmanchar o frisado de. 2 desalinhar (os cabelos); esguedelhar.

palavra:desfrocar 
divisão:des.fro.car 
descrição:(des+froco+ar2) vpr perder (a paineira) os frocos de paina.

palavra:desfrondescer 
divisão:des.fron.des.cer 
descrição:(des+frondescer) vint perder as frondes; desfolhar-se, descopar-se.

palavra:desfruidor 
divisão:des.fru.i.dor 
descrição:adj+sm (desfruir+dor2) que, ou aquele que desfrui.

palavra:desfruir 
divisão:des.fru.ir 
descrição:(des+fruir) v desfrutar.

palavra:desfrunchado 
divisão:des.frun.cha.do 
descrição:adj (part de desfrunchar) a que se tirou o fruncho.

palavra:desfrunchar 
divisão:des.frun.char 
descrição:(des+fruncho+ar2) vtd tirar o fruncho a.

palavra:desfruta 
divisão:des.fru.ta 
descrição:sf (der regressiva de desfrutar) 1 apanha de frutos. 2 reg (pernambuco) colheita de cocos.

palavra:desfrutação 
divisão:des.fru.ta.ção 
descrição:sf (desfrutar+ção) v desfrute.

palavra:desfrutador 
divisão:des.fru.ta.dor 
descrição:adj+sm (desfrutar+dor2) 1 que, ou o que desfruta; usufrutuário. 2 que, ou o que vive à custa de alguém; parasita. 3 fam chacoteador, trocista, zombeteiro.

palavra:desfrutar 
divisão:des.fru.tar 
descrição:(des+fruto+ar2) vtd 1 haver, lograr os frutos de: os invasores desfrutaram quintas e fazendas. 2 usufruir: desfrutava os rendimentos. sentia prazer em desfrutar com os parentes e amigos a sua imensa riqueza. 3 apreciar: desfrutar um combate. das arquibancadas desfrutava plenamente o espetáculo. 4 chacotear, zombar de: gostava de desfrutar os tolos e os vaidosos. 5 viver à custa de. sin: desfruir.

palavra:desfrutável 
divisão:des.fru.tá.vel 
descrição:adj m+f (desfrutar+vel) 1 que se pode desfrutar. 2 que se presta a motejos ou zombarias. s m+f pessoa dada a desfrutes.

palavra:desfrute 
divisão:des.fru.te 
descrição:sm (der regressiva de desfrutar) 1 ação de desfrutar. 2 chacota, escárnio, troça, zombaria. 3 ação ridícula, escandalosa, de pessoa desfrutável. 4 pec a proporção de aproveitamento, em bezerros ou carne, de um rebanho determinado. var: desfrutação, desfruto.

palavra:desfruto 
divisão:des.fru.to 
descrição:sm (der regressiva de desfrutar) v desfrute.

palavra:desfunchar 
divisão:des.fun.char 
descrição:vtd vet friccionar a espinha a (um cão), para que não se dane.

palavra:desfundar 
divisão:des.fun.dar 
descrição:(des+fundar) vtd tirar o fundo a.

palavra:desfurfuração 
divisão:des.fur.fu.ra.ção 
descrição:sf (des+furfurá(cea)+ção) med formação e queda, na pele, de escamas furfuráceas.

palavra:desgabador 
divisão:des.ga.ba.dor 
descrição:adj+sm (desgabar+dor2) que, ou o que desgaba.

palavra:desgabar 
divisão:des.ga.bar 
descrição:(des+gabar) vtd 1 falar mal de. 2 depreciar, deprimir, vilipendiar. sin: deslouvar. antôn: elogiar.

palavra:desgabo 
divisão:des.ga.bo 
descrição:sm (de desgabar) 1 ato de desgabar; depreciação. 2 maledicência.

palavra:desgadelhado 
divisão:des.ga.de.lha.do 
descrição:adj (part de desgadelhar) desgrenhado.

palavra:desgadelhar 
divisão:des.ga.de.lhar 
descrição:(des+gadelha+ar2) v desgrenhar.

palavra:desgalante 
divisão:des.ga.lan.te 
descrição:adj m+f (des+galante) que não é galante; descortês.

palavra:desgalgado 
divisão:des.gal.ga.do 
descrição:adj (part de desgalgar) que se desgalgou; atirado declive abaixo; precipitado.

palavra:desgalgar 
divisão:des.gal.gar 
descrição:(des+galgar) vtd 1 lançar por um declive; despenhar. vpr 2 precipitar-se.

palavra:desgalgue 
divisão:des.gal.gue 
descrição:sm (der regressiva de desgalgar) ato de desgalgar madeiras ou pedras.

palavra:desgalhado 
divisão:des.ga.lha.do 
descrição:adj (part de desgalhar) a que se cortaram os galhos.

palavra:desgalhamento 
divisão:des.ga.lha.men.to 
descrição:sm (desgalhar+mento2) ato ou efeito de desgalhar.

palavra:desgalhar 
divisão:des.ga.lhar 
descrição:(des+galho+ar2) vtd cortar os galhos de.

palavra:desgarantia 
divisão:des.ga.ran.ti.a 
descrição:sf (des+garantia) falta de garantia.

palavra:desgarantido 
divisão:des.ga.ran.ti.do 
descrição:adj (des+garantido) que não está garantido, sem garantia.

palavra:desgargalado 
divisão:des.gar.ga.la.do 
descrição:adj (des+gargalo+ado3) v esgargalado.

palavra:desgarrada 
divisão:des.gar.ra.da 
descrição:sf (fem de desgarrado) 1 ato ou efeito de desgarrar; separação. 2 cantiga popular, ao desafio. à desgarrada: ao desafio.

palavra:desgarrado 
divisão:des.gar.ra.do 
descrição:adj (part de desgarrar) 1 que se desgarrou. 2 tresmalhado. 3 desviado do rumo (navio). 4 dissoluto, libertino, pervertido.

palavra:desgarrão 
divisão:des.gar.rão 
descrição:adj (de desgarrar) 1 que desgarra com violência; esgarrão. 2 que se desgarra fácil e frequentemente. sm impulso violento.

palavra:desgarrar
divisão:des.gar.rar1
descrição:(des+garrar) vtd 1 náut desviar do rumo (o navio). vint 2 náut apartar-se do rumo, ou perdê-lo: o nosso barco desgarrou. vti 3 desviar-se, extraviar-se: falou durante duas horas sem desgarrar uma só vez do assunto. vint e vpr 4 desencaminhar-se; tresmalhar-se, transviar-se, desviar-se: a ovelha desgarrou (ou desgarrou-se). vti 5 afastar-se do caminho do bem e da honra: influenciado por pseudoamigos, desgarrou da trilha honesta. vtd 6 desviar, dirigir (para lugar oposto). vtd 7 extraviar. vtd 8 perverter. vtd e vpr 9 tornar(-se) excêntrico. desgarrar de um porto: sair dele.

palavra:desgarrar
divisão:des.gar.rar2
descrição:(des+garra+ar2) vtd 1 desagarrar; soltar. 2 reg (rio grande do sul) cortar as garras (pontas) do couro.

palavra:desgarre 
divisão:des.gar.re 
descrição:sm (der regressiva de desgarrar) 1 ato ou efeito de desgarrar1; desembaraço, desenvoltura. 2 canto à desgarrada. 3 bizarria, elegância, garbo. 4 audácia. var: desgarro.

palavra:desgarro 
divisão:des.gar.ro 
descrição:sm (der regressiva de desgarrar) v desgarre.

palavra:desgarronado 
divisão:des.gar.ro.na.do 
descrição:adj (part de desgarronar) a que se cortou o garrão ou jarrete (no cavalo).

palavra:desgarronar 
divisão:des.gar.ro.nar 
descrição:(des+garrão+ar2) vtd cortar o garrão ou jarrete a (o cavalo).

palavra:desgasar 
divisão:des.ga.sar 
descrição:(des+gás+ar2) vtd quím fazer desgaseificação de. var: degasar.

palavra:desgasconizar 
divisão:des.gas.co.ni.zar 
descrição:(des+gascão+izar) vtd 1 tirar o caráter, os modos de gascão de. 2 tirar a fanfarronice, a bazófia de.

palavra:desgaseificação 
divisão:des.ga.sei.fi.ca.ção 
descrição:sf (desgaseificar+ção) quím eliminação do gás de um sistema através de aquecimento, de absorção ou pela utilização de substâncias adequadas.

palavra:desgastado 
divisão:des.gas.ta.do 
descrição:adj (part de desgastar) consumido, destruído, gasto.

palavra:desgastar 
divisão:des.gas.tar 
descrição:(desgaste+ar2) vtd e vpr 1 consumir(-se) pelo atrito ou fricção. 2 destruir(-se), esmoer(-se), gastar(-se) 3 pop digerir(-se).

palavra:desgaste 
divisão:des.gas.te 
descrição:sm (der regressiva de desgastar) ato de desgastar; desgasto.

palavra:desgasto 
divisão:des.gas.to 
descrição:adj (der regressiva de desgastar) que se desgastou. sm v desgaste.

palavra:desgelador 
divisão:des.ge.la.dor 
descrição:adj+sm (desgelar+dor2) v degelador.

palavra:desgelar 
divisão:des.ge.lar 
descrição:(des+gelo+ar2) v degelar.

palavra:desgelo 
divisão:des.ge.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desgelar) v degelo.

palavra:desgeneroso 
divisão:des.ge.ne.ro.so 
descrição:adj (des+generoso) que não tem generosidade.

palavra:desgerminação 
divisão:des.ger.mi.na.ção 
descrição:sf (desgerminar+ção) ato ou efeito de desgerminar.

palavra:desgerminado 
divisão:des.ger.mi.na.do 
descrição:adj (part de desgerminar) que se desgerminou: trigo desgerminado. pele desgerminada.

palavra:desgerminador 
divisão:des.ger.mi.na.dor 
descrição:sm (desgerminar+dor2) máquina para quebrar grãos de cereais ou amêndoas de cacau, e tirar-lhes o germe.

palavra:desgerminar 
divisão:des.ger.mi.nar 
descrição:(des+germinar) vtd 1 remover o germe de: desgerminar o trigo. 2 remover ou destruir os microrganismos sobre ou dentro de: desgerminar a pele.

palavra:desgoelar 
divisão:des.go.e.lar 
descrição:(des+goela+ar2) v esgoelar.

palavra:desgordurante 
divisão:des.gor.du.ran.te 
descrição:adj m+f (de desgordurar) v desengordurante. sm substância que os oleiros misturam com o barro.

palavra:desgorgomilado 
divisão:des.gor.go.mi.la.do 
descrição:adj (des+gorgomilo+ado3) 1 glutão. 2 dissipador, perdulário.

palavra:desgorjado 
divisão:des.gor.ja.do 
descrição:adj (des+gorja+ado3) de pescoço descoberto. var: esgorjado.

palavra:desgornir 
divisão:des.gor.nir 
descrição:(des+gornir) vtd tirar do gorne.

palavra:desgostante 
divisão:des.gos.tan.te 
descrição:adj m+f (de desgostar) que desgosta.

palavra:desgostar 
divisão:des.gos.tar 
descrição:(des+gostar) vtd 1 causar ou dar desgosto a; desagradar, descontentar, magoar, melindrar: tinha por norma não desgostar ninguém. nunca me desgosta, nem por obra nem por palavra. vti e vpr 2 não gostar: não desgosto da minha profissão. desgostou-se das colegas por serem um tanto fúteis. vpr 3 perder o gosto: desgostou-se da vida. vtd 4 causar aborrecimento a: encarava asperamente os que o desgostavam. vpr 5 magoar-se, melindrar-se: desgostou-se com a brincadeira.

palavra:desgosto 
divisão:des.gos.to 
descrição:(ô) sm (des+gosto) 1 ausência de gosto ou prazer. 2 desprazer, mágoa, pesar, sentimento. 3 aversão, desagrado, descontentamento, repugnância. pl: desgostos (ô). antôn: prazer, contentamento.

palavra:desgostoso 
divisão:des.gos.to.so 
descrição:adj (des+gostoso) 1 que sente desgosto; descontente, penalizado. 2 que desgosta; enfastiado, aborrecido. 3 de mau sabor.

palavra:desgovernação 
divisão:des.go.ver.na.ção 
descrição:sf (desgovernar+ção) v desgoverno.

palavra:desgovernado 
divisão:des.go.ver.na.do 
descrição:adj (part de desgovernar) 1 que não tem governo. 2 mal governado. 3 desregrado, desorganizado. 4 gastador, perdulário. 5 desnorteado, desorientado.

palavra:desgovernar 
divisão:des.go.ver.nar 
descrição:(des+governar) vtd 1 fazer mau governo, imprimir má orientação a. vint 2 náut navegar sem governo: sobrevindo o vendaval, o iate desgovernou. vtd 3 desviar do bom caminho; corromper, depravar: a intemperança e as paixões o desgovernaram. vpr 4 perder o governo de si próprio, portar-se mal: exorbitando do regulamento, desgovernou-se. vtd 5 gastar desregradamente, não poupar; desperdiçar: desgovernou a herança insensatamente. vint e vpr 6 não obedecer (os cavalos, o automóvel, o avião etc.) a quem (os) guia. vtd 7 vet praticar o seccionamento de certa veia das patas do animal, no tratamento de pólipos.

palavra:desgoverno 
divisão:des.go.ver.no 
descrição:(ê) sm (des+governo) 1 falta de governo. 2 desorientação, desnorteamento. 3 mau governo ou má administração. 4 desperdício, esbanjamento. 5 desregramento. var: desgovernação.

palavra:desgraça 
divisão:des.gra.ça 
descrição:sf (des+graça) 1 má fortuna, infortúnio, desventura. 2 acontecimento funesto; calamidade. 3 miséria. 4 estado de aflição, ou de angústia. 5 pessoa incapaz de se governar; inapta, miserável, digna de lástima. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): ventura, felicidade.

palavra:desgraçadamente 
divisão:des.gra.ça.da.men.te 
descrição:adv (desgraçado, no fem+ mente2) de um modo desgraçado; infelizmente.

palavra:desgraçado 
divisão:des.gra.ça.do 
descrição:adj (part de desgraçar) 1 desditoso, infeliz. 2 deplorável, lamentável, lastimável. 3 que anuncia desgraça; funesto. 4 malsucedido, desventurado. 5 miserável, pobre. antôn: feliz, ditoso. sm 1 indivíduo que vive na miséria. 2 homem desprezível, sujeito vil. 3 pop indivíduo astuto, danado.

palavra:desgraçar 
divisão:des.gra.çar 
descrição:(desgraça+ar2) vtd e vpr 1 causar desgraça a, tornar(-se) desgraçado ou desditoso: desgraçaram-no as más leituras. viciado na bebida, desgraçou-se até ao extremo de mendigar. vpr 2 tornar-se assassino: desgraçou-se e veio para o sertão. var: desgraciar.

palavra:desgraceira 
divisão:des.gra.cei.ra 
descrição:sf (desgraça+eira) série de desgraças.

palavra:desgraciado 
divisão:des.gra.ci.a.do 
descrição:adv (des+lat gratia+ado3) 1 desgraçado. 2 desgracioso, sem elegância.

palavra:desgraciar 
divisão:des.gra.ci.ar 
descrição:(desgraça+iar) vtd 1 o mesmo que desgraçar. 2 lamentar a desgraça de.

palavra:desgraciosidade 
divisão:des.gra.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (des+graciosidade) falta de graciosidade.

palavra:desgracioso 
divisão:des.gra.ci.o.so 
descrição:adj (des+gracioso) falto de graça, ou elegância.

palavra:desgradeado 
divisão:des.gra.de.a.do 
descrição:adj (part de desgradear) 1 que se desgradeou; sem grades. 2 solto.

palavra:desgradear 
divisão:des.gra.de.ar 
descrição:(des+gradear) vtd 1 tirar as grades de. 2 tirar das grades; desencarcerar, libertar, soltar.

palavra:desgraduado 
divisão:des.gra.du.a.do 
descrição:adj (part de desgraduar) v degradado.

palavra:desgraduar 
divisão:des.gra.du.ar 
descrição:(des+graduar) v degradar, acepção 1.

palavra:desgramado
divisão:des.gra.ma.do1
descrição:adj (part de desgramar1) pop 1 que se livrou de trabalho pesado. 2 finório, esperto.

palavra:desgramado
divisão:des.gra.ma.do2
descrição:adj (part de desgramar2) falto de grama.

palavra:desgramar
divisão:des.gra.mar1
descrição:(des+gramar1) vint pop livrar-se de trabalho penoso; folgar.

palavra:desgramar
divisão:des.gra.mar2
descrição:(des+gramar2) vtd privar de grama.

palavra:desgranação 
divisão:des.gra.na.ção 
descrição:sf (desgranar+ção) ato ou efeito de desgranar.

palavra:desgranar 
divisão:des.gra.nar 
descrição:(des+lat granu+ar2) vtd alisar (antes da operação do douramento).

palavra:desgranido 
divisão:des.gra.ni.do 
descrição:adj pop (sul) danado, desgraçado, levado da breca.

palavra:desgravidação 
divisão:des.gra.vi.da.ção 
descrição:sf (desgravidar+ção) cessação da gravidez; parto.

palavra:desgravidar 
divisão:des.gra.vi.dar 
descrição:(des+grávido+ar2) vtd 1 provocar o parto. vint 2 dar à luz; parir.

palavra:desgravitar 
divisão:des.gra.vi.tar 
descrição:(des+gravitar) vint 1 deixar de gravitar; sair da órbita. 2 exorbitar.

palavra:desgraxamento 
divisão:des.gra.xa.men.to 
descrição:sm (desgraxar+mento2) ação de desgraxar.

palavra:desgraxar 
divisão:des.gra.xar 
descrição:(des+graxa+ar2) vtd tirar a gordura ou a graxa a.

palavra:desgregar 
divisão:des.gre.gar 
descrição:(des+lat grege+ar2) v desagregar.

palavra:desgrenhado 
divisão:des.gre.nha.do 
descrição:adj (part de desgrenhar) 1 qualificativo que se dá à pessoa que traz os cabelos emaranhados, revoltos. 2 despenteado, emaranhado, revolto (diz-se do cabelo). 3 desordenado, irregular (diz-se do modo como se fala ou escreve). sin: desguedelhado, esguedelhado.

palavra:desgrenhamento 
divisão:des.gre.nha.men.to 
descrição:sm (desgrenhar+mento2) ação ou efeito de desgrenhar.

palavra:desgrenhar 
divisão:des.gre.nhar 
descrição:(des+grenha+ar2) vtd 1 desarranjar (o cabelo). vtd e vpr 2 despentear(-se), esguedelhar(-se): tentou desgrenhar-lhe a cabeleira. vencida pela dor, desgrenhava-se inconsolavelmente. sin: desgadelhar, desguedelhar, esguedelhar.

palavra:desgrilhoar 
divisão:des.gri.lho.ar 
descrição:(des+grilhão+ar2) v desagrilhoar.

palavra:desgrinaldar 
divisão:des.gri.nal.dar 
descrição:(des+grinalda+ar2) vtd tirar a grinalda a.

palavra:desgrudar 
divisão:des.gru.dar 
descrição:(des+grudar) vtd descolar, desligar (o que estava grudado): desgrudar um cartaz.

palavra:desgrumar 
divisão:des.gru.mar 
descrição:(des+grumar) vtd desfazer os grumos de; liquefazer, desengrumar.

palavra:desguampar 
divisão:des.guam.par 
descrição:(des+guampa+ar2) vtd 1 tirar as guampas (cornos da rês); descornar. 2 atrofiar os cornos de (rês, quando ainda nova) para lhe favorecer o desenvolvimento e evitar que danifique o couro de outras, por chifradas.

palavra:desguardar 
divisão:des.guar.dar 
descrição:(des+guardar) vtd 1 não guardar. vpr 2 desacautelar-se.

palavra:desguaritado 
divisão:des.gua.ri.ta.do 
descrição:adj (part de desguaritar) pop extraviado, isolado, desgarrado do rebanho ou da tropa; sumido de um lugar.

palavra:desguaritar 
divisão:des.gua.ri.tar 
descrição:(des+guarita+ar2) vint 1 desviar do bando; tresmalhar. vpr 2 ant sair da sua guarida ou guarita. vpr 3 por ext extraviar-se, perder-se. vpr 4 apartar-se, separar-se dos companheiros (uma pessoa).

palavra:desguarnecer 
divisão:des.guar.ne.cer 
descrição:(des+guarnecer) vtd 1 privar de guarnição. 2 desprover de forças militares ou de munições. 3 desenfeitar. 4 desmobilar.

palavra:desguedelhado 
divisão:des.gue.de.lha.do 
descrição:adj (part de desguedelhar) v desgrenhado. var: esguedelhado.

palavra:desguedelhar 
divisão:des.gue.de.lhar 
descrição:(des+guedelha+ar2) v desgrenhar.

palavra:desguelar 
divisão:des.gue.lar 
descrição:(gwe) (des+guela+ar2) vpr bradar aos gritos.

palavra:desguiar 
divisão:des.gui.ar 
descrição:(des+guiar) vint afastar-se, ir embora.

palavra:déshabillé 
divisão:dés.ha.bi.llé 
descrição:(dêzabiiê) sm (fr) espécie de penhoar de luxo, feito de tecido leve, de rendas.

palavra:desidealizado 
divisão:de.si.de.a.li.za.do 
descrição:adj (des+idealizar+ado3) que deixou de corresponder ao ideal, ou o perdeu.

palavra:desidentificação 
divisão:de.si.den.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (desidentificar+ção) ato ou efeito de desidentificar.

palavra:desidentificar 
divisão:de.si.den.ti.fi.car 
descrição:(des+identificar) vtd fazer perder a identidade ou as qualidades características.

palavra:desiderando 
divisão:de.si.de.ran.do 
descrição:sm (lat desiderandu) 1 aquilo que se deve desejar. 2 aspiração justa. var: desiderandum.

palavra:desiderandum 
divisão:de.si.de.ran.dum 
descrição:sm (lat) v desiderando. pl: desideranda.

palavra:desiderativo 
divisão:de.si.de.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat desiderativu) que exprime desejo.

palavra:desiderato 
divisão:de.si.de.ra.to 
descrição:sm (lat desideratu) aquilo que se deseja; alvo, mira, aspiração. var: desideratum.

palavra:desideratum 
divisão:de.si.de.ra.tum 
descrição:sm (lat) v desiderato. pl: desiderata.

palavra:desídia 
divisão:de.sí.dia 
descrição:sf (lat desidia) 1 indolência, preguiça. 2 dir descaso pelos serviços funcionais; incúria, negligência. var: desídio.

palavra:desídio 
divisão:de.sí.dio 
descrição:sm v desídia.

palavra:desidioso 
divisão:de.si.di.o.so 
descrição:adj (lat desidiosu) em que há desídia.

palavra:desidratação 
divisão:de.si.dra.ta.ção 
descrição:sf (des+hidratar+ção) 1 ação de desidratar. 2 med perturbação muito perigosa da economia infantil, em consequência da perda excessiva de água do organismo, acompanhada da perda de sais minerais e orgânicos.

palavra:desidratado 
divisão:de.si.dra.ta.do 
descrição:adj (part de desidratar) 1 a que se separa ou extrai a água: planta desidratada. 2 que perdeu líquido por disenteria: doente desidratado.

palavra:desidratante 
divisão:de.si.dra.tan.te 
descrição:adj m+f (de desidratar) que desidrata. sm substância (gel de sílica, por exemplo) própria para desidratar outra.

palavra:desidratar 
divisão:de.si.dra.tar 
descrição:(des+hidratar) vtd 1 separar ou extrair a água de. vtd 2 quím remover hidrogênio e oxigênio de (um composto), na proporção em que eles formam água. vtd 3 quím remover água quimicamente combinada, ou água de hidratação de. vint e vpr 4 med perder líquidos por disenteria; ter desidratação.

palavra:desidremia 
divisão:de.si.dre.mi.a 
descrição:sf (des+hidro+hemo+ia1) med deficiência de elemento aquoso no sangue.

palavra:desidrociclização 
divisão:de.si.dro.ci.cli.za.ção 
descrição:sf (des+hidro+ciclização) quím ciclização que envolve desidrogenação; ciclodesidrogenação.

palavra:desidrocongelação 
divisão:de.si.dro.con.ge.la.ção 
descrição:sf (des+hidro+congelação) processo de conservação de alimentos pela desidratação parcial, seguida de congelação rápida.

palavra:desidrocongelado 
divisão:de.si.dro.con.ge.la.do 
descrição:adj (des+hidro+congelado) conservado por desidrocongelação.

palavra:desidrogenação 
divisão:de.si.dro.ge.na.ção 
descrição:sf (des+hidrogenar+ção) ação ou efeito de desidrogenar.

palavra:desidrogenado 
divisão:de.si.dro.ge.na.do 
descrição:adj (part de desidrogenar) a que se separou o hidrogênio.

palavra:desidrogenar 
divisão:de.si.dro.ge.nar 
descrição:(des+hidrogenar) vtd separar o hidrogênio de.

palavra:desidrogenase 
divisão:de.si.dro.ge.na.se 
descrição:sf (des+hidrogenar+ase) v deidrogenase.

palavra:design 
divisão:de.sign 
descrição:(dizáin) sm (ingl) 1 concepção de um projeto ou modelo; planejamento. 2 o produto deste planejamento.

palavra:designação 
divisão:de.sig.na.ção 
descrição:sf (designar+ção) ação ou efeito de designar.

palavra:designado 
divisão:de.sig.na.do 
descrição:adj (part de designar) que se designou; apontado, indicado, assinalado, denominado.

palavra:designador 
divisão:de.sig.na.dor 
descrição:adj+sm (designar+dor2) que, ou o que designa. sm d. da unidade de disco, inform: letra que identifica a unidade de disco utilizada no momento. num pc, normalmente, a e b representam unidades de disco flexível e c, o disco rígido.

palavra:designante 
divisão:de.si.gnan.te 
descrição:adj e s m+f (de designar) designador.

palavra:designar 
divisão:de.sig.nar 
descrição:(lat designare) vtd 1 apontar, indicar, nomear: a presidência designou o seu representante. ninguém lhe designaria tal solução. designavam-no por um apelido que o depreciava. 2 assinalar, marcar: essa lei designava as várias zonas eleitorais. 3 denominar, qualificar: "designa com absoluta propriedade de termos os instrumentos que usa em seu ofício. designava-me... como o para-raios do governo provisório" (rui barbosa). designaram-no paladino dos trabalhadores. 4 escolher, nomear: confiou-se a missão ao homem que o rei designou. designou-os para conselheiros de estado. o tribunal designou-o jurado. 5 determinar, fixar: designar a hora, o dia, o prazo. 6 ser o símbolo de; significar: a violeta designa a modéstia.

palavra:designatário 
divisão:de.sig.na.tá.rio 
descrição:adj+sm (lat designatu+ário) com diz-se de, ou o banco indicado em cheque cruzado como o credenciado a receber a respectiva importância.

palavra:designativo 
divisão:de.sig.na.ti.vo 
descrição:adj (lat designativu) que designa ou é próprio para designar.

palavra:designer 
divisão:de.si.gner 
descrição:(dizáiner) s m+f (ingl) indivíduo que planeja ou concebe um projeto ou modelo.

palavra:desígnio 
divisão:de.síg.nio 
descrição:sm (lat designiu) 1 plano, projeto. 2 intenção, propósito. 3 destino.

palavra:desigual 
divisão:de.si.gual 
descrição:adj m+f (des+igual) 1 que não é igual, que faz diferença; diferente, diverso. 2 incerto, inconstante, mudável, vário, volúvel. 3 irregular. 4 maior ou menor; desproporcionado. 5 injusto, parcial. 6 que não é liso ou plano; acidentado, escabroso. 7 p us extraordinário, extravagante.

palavra:desigualado 
divisão:de.si.gua.la.do 
descrição:adj (part de desigualar) a que se estabeleceu diferença de distinção; tornado desigual.

palavra:desigualar 
divisão:de.si.gua.lar 
descrição:(des+igualar) vtd 1 estabelecer diferença ou distinção entre, tornar desigual: a idade os desigualava muito. inteligência e aplicação desigualavam-no dos seus colegas. vti 2 ser desigual: este compêndio desiguala daquele. vpr 3 tornar-se desigual: com o correr do tempo, desigualaram-se. vti 4 não concordar; divergir: o seu parecer não desiguala do meu.

palavra:desigualdade 
divisão:de.si.gual.da.de 
descrição:sf (desigual+dade) 1 condição, estado, qualidade daquele ou daquilo que é desigual; diferença, diversidade. 2 inconstância, variação, volubilidade. 3 distinção. 4 injustiça, parcialidade. 5 aspereza, escabrosidade. 6 mat conjunto de duas expressões algébricas de valor desigual (maeder). d. óptica, astr: irregularidade aparente observada nos movimentos dos planetas e que se deve a uma ilusão de óptica.

palavra:desiludido 
divisão:de.si.lu.di.do 
descrição:adj (part de desiludir) que sofreu desilusão; a que desiludiram.

palavra:desiludir 
divisão:de.si.lu.dir 
descrição:(des+iludir) vtd 1 causar desilusão ou decepção a: a realidade os desiludiu. vpr 2 desenganar-se, perder ilusões: descoroçoou, desiludiu-se. desiludiu-se da sua ficção.

palavra:desiluminado 
divisão:de.si.lu.mi.na.do 
descrição:adj (des+iluminado) v desalumiado.

palavra:desilusão 
divisão:de.si.lu.são 
descrição:sf (des+ilusão) 1 efeito de desiludir. 2 perda de ilusão. sin: desengano.

palavra:desilusionado 
divisão:de.si.lu.si.o.na.do 
descrição:adj (des+ilusionar+ado3) desiludido.

palavra:desilusionante 
divisão:de.si.lu.si.o.nan.te 
descrição:adj m+f (de des+ilusionar) que desilude, ou desengana.

palavra:desilusivo 
divisão:de.si.lu.si.vo 
descrição:adj (des+iluso+ivo) que não comporta ilusão.

palavra:desiluso 
divisão:de.si.lu.so 
descrição:adj (des+iluso) v desiludido.

palavra:desilusório 
divisão:de.si.lu.só.rio 
descrição:adj (des+ilusório) desilusionante, desilusivo.

palavra:desilustrar 
divisão:de.si.lus.trar 
descrição:(des+ilustrar) vpr perder a fama de ilustre, perder o bom nome.

palavra:desimaginar 
divisão:de.si.ma.gi.nar 
descrição:(des+imaginar) vtd 1 tirar da imaginação a, apagar do espírito ou da memória a. vtd 2 despersuadir, dissuadir. vpr 3 deixar de pensar, despersuadir-se, esquecer-se. var: desmaginar. antôn (acepções 2 e 3): persuadir.

palavra:desimaginoso 
divisão:de.si.ma.gi.no.so 
descrição:adj (des+imaginar+oso) falto de imaginação.

palavra:desimanação 
divisão:de.si.ma.na.ção 
descrição:sf (des+ímã+ção) v desmagnetização.

palavra:desimanado 
divisão:de.si.ma.na.do 
descrição:adj (part de desimanar) v desmagnetizado.

palavra:desimanar 
divisão:de.si.ma.nar 
descrição:(des+ímã+ar2) v desmagnetizar.

palavra:desimanização 
divisão:de.si.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (desimanizar+ção) v desimantação.

palavra:desimanizado 
divisão:de.si.ma.ni.za.do 
descrição:adj (part de desimanizar) v desmagnetizado.

palavra:desimanizar 
divisão:de.si.ma.ni.zar 
descrição:(des+ímã+izar) v desmagnetizar.

palavra:desimantação 
divisão:de.si.man.ta.ção 
descrição:sf (des+imantar+ção) v desmagnetização.

palavra:desimantado 
divisão:de.si.man.ta.do 
descrição:adj (part de desimantar) v desmagnetizado.

palavra:desimantar 
divisão:de.si.man.tar 
descrição:(des+imantar) v desmagnetizar.

palavra:desimbuir 
divisão:de.sim.bu.ir 
descrição:(des+imbuir) vtd fazer que deixe de estar imbuído.

palavra:desimobilizar 
divisão:de.si.mo.bi.li.zar 
descrição:(des+imobilizar) vtd 1 fazer cessar a imobilidade. vpr 2 perder a imobilidade; tornar-se móvel.

palavra:desimpedido 
divisão:de.sim.pe.di.do 
descrição:adj (part de desimpedir) que se desimpediu; que não tem impedimento; desembaraçado, desobstruído, franqueado, livre.

palavra:desimpedimento 
divisão:de.sim.pe.di.men.to 
descrição:sm (des+impedir+mento2) ação de desimpedir.

palavra:desimpedir 
divisão:de.sim.pe.dir 
descrição:(des+impedir) vtd 1 tirar o impedimento, o estorvo, o obstáculo a; desobstruir. vtd 2 facilitar, afastando o que impede ou embaraça. vpr 3 tornar-se desimpedido.

palavra:desimplicar 
divisão:de.sim.pli.car 
descrição:(des+implicar) vtd 1 separar (aquele ou aquilo que estava implicado); desenredar, simplificar. vint 2 deixar de implicar; desembirrar.

palavra:desimpor 
divisão:de.sim.por 
descrição:(des+impor) vtd 1 deixar de impor. 2 tip desfazer a imposição, retirando da fôrma impressa as guarnições e armando as composições das páginas.

palavra:desimpossibilitar 
divisão:de.sim.pos.si.bi.li.tar 
descrição:(des+impossibilitar) vtd 1 pop tornar possível; facilitar. vpr 2 tornar-se apto. var: desimpossibilizar.

palavra:desimpossibilizar 
divisão:de.sim.pos.si.bi.li.zar 
descrição:(des+impossível+izar) v desimpossibilitar.

palavra:desimpregnar 
divisão:de.sim.preg.nar 
descrição:(des+impregnar) vtd fazer que o que está impregnado deixe de o estar.

palavra:desimprensar 
divisão:de.sim.pren.sar 
descrição:(des+imprensa+ar2) vtd 1 tirar da prensa. 2 tirar de tecidos o lustro que lhes deu a prensa.

palavra:desimpressionar 
divisão:de.sim.pres.si.o.nar 
descrição:(des+impressionar) vtd e vpr fazer desvanecer uma impressão moral a ou livrar-se dela: desimpressionar(-se) alguém da dor, do terror.

palavra:desimprimir 
divisão:de.sim.pri.mir 
descrição:(des+imprimir) vtd apagar ou fazer desaparecer (impressão, marca ou sinal).

palavra:desimpureza 
divisão:de.sim.pu.re.za 
descrição:sf (des+impuro+eza) v impureza.

palavra:desinçante 
divisão:de.sin.çan.te 
descrição:adj m+f (de desinçar) que desinça.

palavra:desinçar 
divisão:de.sin.çar 
descrição:(des+inçar) vtd livrar de coisas ou pessoas nocivas; desinfestar.

palavra:desinchação 
divisão:de.sin.cha.ção 
descrição:sf (desinchar+ção) ação de desinchar, diminuição de intumescência.

palavra:desinchado 
divisão:de.sin.cha.do 
descrição:adj (part de desinchar) 1 que se desinchou; desintumescido. 2 de orgulho abatido.

palavra:desinchar 
divisão:de.sin.char 
descrição:(des+inchar) vtd 1 desfazer a inchação de. vtd 2 tirar de alguma coisa aquilo que incha ou intumesce. vint e vpr 3 desaparecer a inchação. vtd 4 abater o orgulho ou a soberba de. vint e vpr 5 desensoberbecer-se.

palavra:desinclinação 
divisão:de.sin.cli.na.ção 
descrição:sf (des+inclinar+ção) ação ou efeito de desinclinar.

palavra:desinclinado 
divisão:de.sin.cli.na.do 
descrição:adj (part de desinclinar) 1 que se desinclinou; aprumado. 2 não inclinado; adverso a, relutante, não disposto, pouco disposto (a fazer qualquer coisa).

palavra:desinclinar 
divisão:de.sin.cli.nar 
descrição:(des+inclinar) vtd tirar a inclinação de; aprumar, endireitar.

palavra:desincompatibilização 
divisão:de.sin.com.pa.ti.bi.li.za.ção 
descrição:sf (des+incompatibilizar+ção) ação ou efeito de desincompatibilizar.

palavra:desincompatibilizar 
divisão:de.sin.com.pa.ti.bi.li.zar 
descrição:(des+incompatibilizar) vtd 1 fazer que deixe de estar incompatibilizado. vpr 2 desfazer-se da incompatibilidade. vtd 3 fazer desaparecer as incompatibilidades, as desavenças; congraçar, reconciliar: tratou de desincompatibilizar os amigos desavindos.

palavra:desincorporação 
divisão:de.sin.cor.po.ra.ção 
descrição:sf (desincorporar+ção) ação de desincorporar.

palavra:desincorporado 
divisão:de.sin.cor.po.ra.do 
descrição:adj (part de desincorporar) 1 privado do caráter ou dos poderes de corporação. 2 separado, tirado da corporação ou corpo de que fazia parte. 3 espir v desencarnado.

palavra:desincorporar 
divisão:de.sin.cor.po.rar 
descrição:(des+incorporar) vtd 1 privar do caráter ou dos poderes de corporação. vtd e vpr 2 separar(-se), tirar(-se) de uma corporação ou de um corpo (associação, assembleia etc.). vpr 3 o mesmo que desencarnar.

palavra:desinço 
divisão:de.sin.ço 
descrição:sm (de desinçar) ação de desinçar.

palavra:desincrustação 
divisão:de.sin.crus.ta.ção 
descrição:sf (desincrustar+ção) ação de desincrustar.

palavra:desincrustado 
divisão:de.sin.crus.ta.do 
descrição:adj (part de desincrustar) a que se tirou a crusta.

palavra:desincrustante 
divisão:de.sin.crus.tan.te 
descrição:adj m+f (de desincrustar) que desincrusta. sm material empregado para limpar de incrustações a superfície interna de caldeiras de máquinas a vapor.

palavra:desincrustar 
divisão:de.sin.crus.tar 
descrição:(des+incrustar) vtd 1 tirar a crusta a. 2 remover a incrustação de (uma caldeira).

palavra:desincubação 
divisão:de.sin.cu.ba.ção 
descrição:sf (des+incubar+ção) ação ou efeito de desincubar.

palavra:desincubado 
divisão:de.sin.cu.ba.do 
descrição:adj (part de desincubar) que deixou de estar incubado.

palavra:desincubar 
divisão:de.sin.cu.bar 
descrição:(des+incubar) vtd fazer que deixe de estar incubado.

palavra:desincumbido 
divisão:de.sin.cum.bi.do 
descrição:adj (part de desincumbir) 1 livre de incumbência; desencarregado: desincumbido da tarefa por negligência. 2 cumprido, pronto: trabalho bem desincumbido.

palavra:desincumbir 
divisão:de.sin.cum.bir 
descrição:(des+incumbir) vtd 1 tirar a incumbência dada a; desencarregar. vpr 2 cumprir uma incumbência; desencarregar-se.

palavra:desindexação 
divisão:de.sin.de.xa.ção 
descrição:(cs) sf (des+indexar+ção) ato ou efeito de desindexar.

palavra:desindexar 
divisão:de.sin.de.xar 
descrição:(cs) (des+indexar) vtd 1 desfazer a indexação. 2 extinguir a relação entre valores. 3 extinguir o reajuste (de um valor) segundo determinado índice.

palavra:desindiciação 
divisão:de.sin.di.ci.a.ção 
descrição:sf (des+indiciar+ção) ato de desindiciar.

palavra:desindiciar 
divisão:de.sin.di.ci.ar 
descrição:(des+indiciar) vtd dir declarar que uma pessoa não deve ser processada criminalmente.

palavra:desindividualizar 
divisão:de.sin.di.vi.du.a.li.zar 
descrição:(des+individualizar) vtd 1 não distinguir; generalizar, confundir. vpr 2 perder a sua individualidade; despersonalizar-se.

palavra:desindustrializar 
divisão:de.sin.dus.tri.a.li.zar 
descrição:(des+industrializar) vpr perder indústrias, por ineficiência, falta de competitividade internacional ou falência das empresas: alguns economistas creem que nosso país vem-se desindustrializando.

palavra:desinência 
divisão:de.si.nên.cia 
descrição:sf (lat desinentia) 1 gram terminação das palavras flexionadas ou variáveis posposta ao radical. 2 gram flexão dos verbos e dos nomes. 3 bot extremidade de um órgão. 4 extremidade, fim, termo.

palavra:desinencial 
divisão:de.si.nen.ci.al 
descrição:adj m+f (desinência+al3) concernente a desinência.

palavra:desinente 
divisão:de.si.nen.te 
descrição:adj (lat desinente) bot v decorrente, acepção 2.

palavra:desinfamado 
divisão:de.sin.fa.ma.do 
descrição:adj (part de desinfamar) limpo da infâmia; reabilitado moralmente.

palavra:desinfamar 
divisão:de.sin.fa.mar 
descrição:(des+infamar) vtd limpar da infâmia; reabilitar moralmente.

palavra:desinfeção 
divisão:de.sin.fe.ção 
descrição:sf (des+infeção) v desinfecção.

palavra:desinfecção 
divisão:de.sin.fec.ção 
descrição:sf (des+infecção) med ação de desinfetar ou o seu resultado. var: desinfeção.

palavra:desinfeccionado 
divisão:de.sin.fec.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de desinfeccionar) desinfetado.

palavra:desinfeccionar 
divisão:de.sin.fec.ci.o.nar 
descrição:(de desinfecção) vtd praticar a desinfecção em; desinfetar, desempestar. var: desinfecionar.

palavra:desinfecionar 
divisão:de.sin.fe.ci.o.nar 
descrição:(desinfeção+ar2) v desinfeccionar.

palavra:desinfelicidade 
divisão:de.sin.fe.li.ci.da.de 
descrição:sf (des+infelicidade) pop qualidade de desinfeliz.

palavra:desinfeliz 
divisão:de.sin.fe.liz 
descrição:adj m+f (des+infeliz) pop v infeliz.

palavra:desinfernar 
divisão:de.sin.fer.nar 
descrição:(des+infernar) vtd acalmar, tranquilizar.

palavra:desinfestação 
divisão:de.sin.fes.ta.ção 
descrição:sf (des+infestar+ção) eliminação dos parasitos de.

palavra:desinfestar 
divisão:de.sin.fes.tar 
descrição:(des+infestar) vtd livrar de insetos, roedores ou outros animais infestantes, capazes de transmitir infecção, e que estão presentes numa pessoa, em sua roupa, ou no meio em que vive.

palavra:desinfetado 
divisão:de.sin.fe.ta.do 
descrição:adj (part de desinfetar) que se desinfetou.

palavra:desinfetador 
divisão:de.sin.fe.ta.dor 
descrição:adj+sm (desinfetar+dor2) 1 que, ou o que desinfeta, ou é próprio para desinfetar. 2 aparelho para desinfecção.

palavra:desinfetante 
divisão:de.sin.fe.tan.te 
descrição:adj m+f (de desinfetar) que desinfeta. sm preparado químico que desinfeta, principalmente pela destruição de microrganismos patogênicos.

palavra:desinfetar 
divisão:de.sin.fe.tar 
descrição:(des+infetar) vtd 1 med esterilizar um ambiente, um instrumento, ou livrar de infecção uma parte do corpo, pela destruição ou inativação de substâncias ou organismos patogênicos. vint 2 pop sair de um lugar onde se incomoda alguém: desinfete daí! desinfete a zona: ir embora, sumir-se de dado lugar.

palavra:desinfetório 
divisão:de.sin.fe.tó.rio 
descrição:sm (de desinfetar) local onde se praticam desinfecções; posto de desinfecção.

palavra:desinficionar 
divisão:de.sin.fi.ci.o.nar 
descrição:(de desinfecionar, com assimilação) v desinfeccionar.

palavra:desinflação 
divisão:de.sin.fla.ção 
descrição:sf (des+inflação) 1 ato ou efeito de desinflacionar; deflação. 2 ato ou efeito de desinflar.

palavra:desinflacionado 
divisão:de.sin.fla.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de desinflacionar) que perdeu a inflação.

palavra:desinflacionar 
divisão:de.sin.fla.ci.o.nar 
descrição:(des+inflacionar) vtd conter a inflação; fortificar a moeda nacional.

palavra:desinflacionário 
divisão:de.sin.fla.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (des+inflacionário) que promove a desinflação.

palavra:desinflamação 
divisão:de.sin.fla.ma.ção 
descrição:sf (desinflamar+ção) med ação ou efeito de desinflamar.

palavra:desinflamar 
divisão:de.sin.fla.mar 
descrição:(des+inflamar) vtd 1 tirar a inflamação a. vtd 2 fazer diminuir a inflamação de. vpr 3 deixar de estar inflamado.

palavra:desinflar 
divisão:de.sin.flar 
descrição:(des+inflar) vtd fazer que deixe de estar inflado: desinflar um balão.

palavra:desinfluenciado 
divisão:de.sin.flu.en.ci.a.do 
descrição:adj (des+influenciado) independente ou livre da influência de.

palavra:desinfluir 
divisão:de.sin.flu.ir 
descrição:(des+influir) vint 1 deixar de influir. vtd 2 fazer cessar a influência sobre; desanimar.

palavra:desinformação 
divisão:de.sin.for.ma.ção 
descrição:sf (des+informação) estado de uma pessoa ou grupo de pessoas não informadas ou mal-informadas a respeito de determinada coisa.

palavra:desinformado 
divisão:de.sin.for.ma.do 
descrição:adj (des+informar+ado3) que, a respeito de determinada coisa, não está informado, ou está mal-informado.

palavra:desinformar 
divisão:de.sin.for.mar 
descrição:(des+informar) vtd e vint informar mal; fornecer informações inverídicas, intencional ou impensadamente.

palavra:desinglesar 
divisão:de.sin.gle.sar 
descrição:(des+inglesar) vtd e vpr tirar ou perder as características, os modos ingleses.

palavra:desingurgitado 
divisão:de.sin.gur.gi.ta.do 
descrição:adj (part de desingurgitar) desobstruído.

palavra:desingurgitamento 
divisão:de.sin.gur.gi.ta.men.to 
descrição:sm (des+ingurgitar+mento2) ato ou efeito de desingurgitar.

palavra:desingurgitar 
divisão:de.sin.gur.gi.tar 
descrição:(des+ingurgitar) vtd 1 med desobstruir (um vaso ou ducto excretor). 2 desobstruir (um caminho, uma rua).

palavra:desinibição 
divisão:de.si.ni.bi.ção 
descrição:sf (des+inibição) med 1 cessação de inibição. 2 revivificação, em um animal, de um reflexo condicionado extinto, por um estímulo ao qual o animal não está acostumado.

palavra:desinibido 
divisão:de.si.ni.bi.do 
descrição:adj (part de desinibir) que se desinibiu; desembaraçado.

palavra:desinibir 
divisão:de.si.ni.bir 
descrição:(des+inibir) vtd 1 tirar a inibição de, fazê-la cessar. 2 cassar a inibitória a.

palavra:desinibitório 
divisão:de.si.ni.bi.tó.rio 
descrição:adj (des+inibitório) med que tende a superar inibição, especialmente psicológica.

palavra:desinjuriar 
divisão:de.sin.ju.ri.ar 
descrição:(des+injuriar) vtd desafrontar.

palavra:desinquietação 
divisão:de.sin.qui.e.ta.ção 
descrição:sf (desinquietar+ção) ação de desinquietar.

palavra:desinquietador 
divisão:de.sin.qui.e.ta.dor 
descrição:adj+sm (desinquietar+dor2) que, ou o que desinquieta, ou põe em desassossego.

palavra:desinquietante 
divisão:de.sin.qui.e.tan.te 
descrição:adj m+f (de desinquietar) que provoca desinquietação; desinquietador.

palavra:desinquietar 
divisão:de.sin.qui.e.tar 
descrição:(desinquieto+ar2) vtd 1 inquietar, tirar o sossego a: "por que me desinquietaste?" (1.° livro de samuel, 28, 15 - trad. de j. f. de almeida). 2 importunar: não desinquiete quem está trabalhando. 3 induzir para o mal: "desinquietar uma mulher... e pô-la a dois passos de se perder" (mário barreto). 4 desafiar, provocar. 5 fazer zangar.

palavra:desinquieto 
divisão:de.sin.qui.e.to 
descrição:adj (des+inquieto) 1 fam inquieto. 2 traquinas.

palavra:desinsculpir 
divisão:de.sins.cul.pir 
descrição:(des+insculpir) vtd 1 desfazer a escultura de. 2 expungir.

palavra:desinsetação 
divisão:de.sin.se.ta.ção 
descrição:sf (des+insetar+ção) o mesmo que desinsetização.

palavra:desinsetado 
divisão:de.sin.se.ta.do 
descrição:adj (part de desinsetar) o mesmo que desinsetizado.

palavra:desinsetar 
divisão:de.sin.se.tar 
descrição:(des+inseto+ar2) vtd livrar de insetos ou ectoparasitos animais; desinsetizar.

palavra:desinsetização 
divisão:de.sin.se.ti.za.ção 
descrição:sf (des+inseto+izar+ção) 1 remoção de insetos. 2 exterminação de insetos ou ectoparasitos animais. var: desinsetação.

palavra:desinsetizado 
divisão:de.sin.se.ti.za.do 
descrição:adj (part de desinsetizar) livrado de insetos ou ectoparasitos animais.

palavra:desinsetizar 
divisão:de.sin.se.ti.zar 
descrição:(des+inseto+izar) o mesmo que desinsetar.

palavra:desinsofrido 
divisão:de.sin.so.fri.do 
descrição:adj (des+insofrido) 1 muito impaciente. 2 desinquieto. sin: insofrido.

palavra:desinsofrimento 
divisão:de.sin.so.fri.men.to 
descrição:sm (des+in+sofrimento) estado de quem é desinsofrido.

palavra:desinstruído 
divisão:de.sins.tru.í.do 
descrição:adj (des+instruído) que não tem instrução; ignorante.

palavra:desintegração 
divisão:de.sin.te.gra.ção 
descrição:sf (desintegrar+ção) 1 ato ou efeito de desintegrar. 2 fís transformação de uma partícula elemento em outras (de um nêutron em próton e um elétron, por exemplo). 3 biol o mesmo que catabolismo. 4 astronáut vaporização de um satélite artificial ou outro foguete pelo aquecimento aerodinâmico na atmosfera terrestre. 5 em engenharia nuclear, a fissura do combustível, como no reator nuclear. d. artificial: radioatividade artificial. d. atômica: alteração na composição de um núcleo atômico, espontaneamente (como na radioatividade, pela ejeção de partículas do núcleo) ou como resultado do bombardeio com partículas, tais como nêutrons ou prótons.

palavra:desintegrado 
divisão:de.sin.te.gra.do 
descrição:adj (part de desintegrar) 1 que se reduz a fragmentos ou que se decompõe em elementos constituintes. 2 que passa por desintegração (átomo). 3 que perde a integralidade; dividido. 4 fís nucl que emite partículas alfa, beta, nêutrons ou fótons.

palavra:desintegrador 
divisão:de.sin.te.gra.dor 
descrição:adj (desintegrar+dor2) que desintegra. sm 1 pessoa que desintegra. 2 máquina para desintegrar, moer, pulverizar. 3 farm substância usada em comprimidos para causar a desintegração destes ao contato com a umidade e facilitar-lhes a pronta ação. d. de átomos: o mesmo que acelerador, acepção 5.

palavra:desintegrar 
divisão:de.sin.te.grar 
descrição:(des+integrar) vtd 1 reduzir a fragmentos ou decompor em elementos constituintes. vtd e vpr 2 geol reduzir(-se) (rocha) a partículas: as intempéries pouco a pouco desintegram as rochas. desintegraram-se no decorrer do tempo. vpr 3 fís passar por desintegração (núcleo atômico, nêutron ou méson). vtd 4 tirar a qualidade de integral a. vtd 5 fís emitir partículas alfa, beta, nêutrons ou fótons. vpr 6 dividir-se, perder a integralidade.

palavra:desintegrativo 
divisão:de.sin.te.gra.ti.vo 
descrição:adj (des+integrativo) que serve para desintegrar ou tende a desintegrar.

palavra:desinteirar 
divisão:de.sin.tei.rar 
descrição:(des+inteirar) vtd desfazer a unidade de; tirar parte do que estava inteiro (número, ou quantia certa, que fora destinada para algum fim).

palavra:desinteiriçar 
divisão:de.sin.tei.ri.çar 
descrição:(des+inteiriço+ar2) vpr deixar de estar teso, inteiriçado.

palavra:desinteligência 
divisão:de.sin.te.li.gên.cia 
descrição:sf (des+inteligência) 1 divergência (de opinião). 2 inimizade. antôn: (acepção 1): acordo; (acepção 2): harmonia.

palavra:desintencionado 
divisão:de.sin.ten.ci.o.na.do 
descrição:adj (des+intencionado) v desintencional.

palavra:desintencional 
divisão:de.sin.ten.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (des+intencional) que não é intencional; involuntário, desintencionado.

palavra:desinterditar 
divisão:de.sin.ter.di.tar 
descrição:(des+interditar) vtd acabar com a proibição de.

palavra:desinteressado 
divisão:de.sin.te.res.sa.do 
descrição:adj (part de desinteressar) 1 que não tem interesse. 2 desprendido, abnegado. 3 imparcial. antôn (acepções 2 e 3): interesseiro.

palavra:desinteressante 
divisão:de.sin.te.res.san.te 
descrição:adj m+f (des+interessante) que não é interessante.

palavra:desinteressar 
divisão:de.sin.te.res.sar 
descrição:(des+interessar) vtd 1 tirar o interesse a: sua presença desinteressou a palestra. vpr 2 não fazer empenho, perder o interesse para com; desistir de: desinteressou-se do negócio.

palavra:desinteresse 
divisão:de.sin.te.res.se 
descrição:(ê) sm (des+interesse) 1 ausência de interesse. 2 abnegação, generosidade.

palavra:desinteresseiro 
divisão:de.sin.te.res.sei.ro 
descrição:adj (des+interesseiro) 1 que não é interesseiro. 2 que obra por generosidade.

palavra:desintermediação 
divisão:de.sin.ter.me.di.a.ção 
descrição:sf (des+intermediação) econ fenômeno em que as pessoas deixam de investir em títulos ou outras formas de poupança e utilizam o dinheiro no consumo de bens duráveis.

palavra:desinternacionalizar 
divisão:de.sin.ter.na.ci.o.na.li.zar 
descrição:(des+internacional+izar) vtd tirar o caráter internacional a.

palavra:desinternar 
divisão:de.sin.ter.nar 
descrição:(des+internar) vtd 1 fazer que saia do internato ou do interior. 2 passar para externo.

palavra:desintestinar 
divisão:de.sin.tes.ti.nar 
descrição:(des+intestino+ar2) vtd tirar os intestinos a; estripar.

palavra:desintimidar 
divisão:de.sin.ti.mi.dar 
descrição:(des+intimidar) vtd 1 fazer perder a timidez a. 2 animar.

palavra:desintoxicação 
divisão:de.sin.to.xi.ca.ção 
descrição:(cs) sf (des+intoxicar+ção) 1 redução das propriedades tóxicas de venenos. 2 fisiol conjunto das alterações por que passam compostos venenosos no organismo, e que os tornam menos venenosos ou mais facilmente elimináveis.

palavra:desintoxicar 
divisão:de.sin.to.xi.car 
descrição:(cs) (des+intoxicar) vtd 1 remover o poder tóxico de uma substância. 2 desenvenenar.

palavra:desintricado 
divisão:de.sin.tri.ca.do 
descrição:adj (part de desintricar) que se desintricou; não intricado, fácil. var: desintrincado.

palavra:desintricar 
divisão:de.sin.tri.car 
descrição:(des+intricar) vtd 1 desenredar. 2 tornar simples, claro. var: desintrincar.

palavra:desintrincado 
divisão:de.sin.trin.ca.do 
descrição:adj (des+intrincar+ado3) v desintricado.

palavra:desintrincar 
divisão:de.sin.trin.car 
descrição:(des+intrincar) v desintricar.

palavra:desintubação 
divisão:de.sin.tu.ba.ção 
descrição:sf (des+intubação) med retirada do tubo ou da cânula num doente submetido a intubação ou traqueotomia.

palavra:desintumescer 
divisão:de.sin.tu.mes.cer 
descrição:(des+intumescer) vtd 1 tirar ou diminuir a intumescência de; desinchar; desinflamar. vint 2 perder o intumescimento.

palavra:desinveja 
divisão:de.sin.ve.ja 
descrição:sf (des+inveja) 1 falta de inveja. 2 qualidade de quem não é invejoso.

palavra:desinvejoso 
divisão:de.sin.ve.jo.so 
descrição:adj (des+invejoso) que não tem ou não revela inveja.

palavra:desinvernar 
divisão:de.sin.ver.nar 
descrição:(des+invernar) vint 1 terminar o inverno. 2 mil deixar os quartéis de inverno. 3 perder a aspereza invernal.

palavra:desinvestimento 
divisão:de.sin.ves.ti.men.to 
descrição:sm (desinvestir+mento2) 1 ato ou efeito de desinvestir. 2 econ investimento negativo. ocorre, por exemplo, quando uma empresa não repõe bens de capital.

palavra:desinvestir 
divisão:de.sin.ves.tir 
descrição:(des+investir) vtd 1 tirar a investidura a; destituir, exonerar. vpr 2 renunciar a um cargo, direito ou autoridade.

palavra:desinviolar 
divisão:de.sin.vi.o.lar 
descrição:(des+in+violar) vtd ant 1 tornar honesto e respeitável. 2 restabelecer o crédito de.

palavra:desinvoluir 
divisão:de.sin.vo.lu.ir 
descrição:(des+involuir) vint deixar de involuir.

palavra:desionizar 
divisão:de.si.o.ni.zar 
descrição:(des+ionizar) vtd quím eliminar íons de uma solução; deionizar.

palavra:desipotecar 
divisão:de.si.po.te.car 
descrição:(des+hipotecar) vtd tirar o ônus de hipoteca a: desipotecar uma propriedade.

palavra:desipnotizar 
divisão:de.sip.no.ti.zar 
descrição:(des+hipnotizar) vtd fazer cessar o estado hipnótico em.

palavra:desiriado 
divisão:de.si.ri.a.do 
descrição:adj (des+íris+ado3) acromático.

palavra:desirmã 
divisão:de.sir.mã 
descrição:adj (des+irmã) desirmanada, desigual.

palavra:desirmanado 
divisão:de.sir.ma.na.do 
descrição:adj (des+irmanar+ado3) 1 separado de pessoa ou coisa com que estava irmanado ou emparelhado; desemparelhado: uma luva desirmanada. 2 diferente, desigual, desirmão.

palavra:desirmanar 
divisão:de.sir.ma.nar 
descrição:(des+irmanar) vtd 1 separar coisas ou pessoas que estavam irmanadas ou emparelhadas: "a lavadeira desirmanou estas meias" (morais). vtd 2 quebrar as relações de irmão ou confrade. vpr 3 desavir-se, desgarrar-se: desirmanou-se de seus colegas.

palavra:desirmão 
divisão:de.sir.mão 
descrição:adj (des+irmão) v desirmanado.

palavra:desiscar 
divisão:de.sis.car 
descrição:(des+iscar) vtd tirar a isca de.

palavra:desistência 
divisão:de.sis.tên.cia 
descrição:sf (lat desistentia) ação ou efeito de desistir; renúncia.

palavra:desistente 
divisão:de.sis.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat desistente) que, ou aquele que desiste ou desistiu.

palavra:desistir 
divisão:de.sis.tir 
descrição:(lat desistire) vti e vint 1 não continuar, não prosseguir (num intento); renunciar: desisto de o mandar à aula. descoroçoou um pouco, mas não desistiu. vti 2 desdizer-se, retratar-se: desistiu de tudo quanto disse ou escreveu. vti 3 exonerar-se: desistiu do emprego. vtd 4 gír defecar, evacuar: "apertou a barriga do gambá e o bicho desistiu as dez pratinhas" (mário de andrade).

palavra:desistivo 
divisão:de.sis.ti.vo 
descrição:adj (desistir+ivo) o mesmo que purgativo.

palavra:desitivo 
divisão:de.si.ti.vo 
descrição:adj (lat desitu) gram que denota diminuição ou termo de ação (verbo).

palavra:desjarretado 
divisão:des.jar.re.ta.do 
descrição:adj (part de desjarretar) v dejarretado.

palavra:desjarretar 
divisão:des.jar.re.tar 
descrição:(des+jarrete+ar2) v dejarretar.

palavra:desjeito 
divisão:des.jei.to 
descrição:sm (des+jeito) falta de jeito.

palavra:desjeitoso 
divisão:des.jei.to.so 
descrição:adj (des+jeitoso) sem jeito; desajeitado.

palavra:desjejua 
divisão:des.je.ju.a 
descrição:sf (der regressiva de desjejuar) o mesmo que desjejum.

palavra:desjejuar 
divisão:des.je.ju.ar 
descrição:(des+jejum+ar2) vint 1 tomar o desjejum, comer pela primeira vez no dia; quebrar o jejum. vtd 2 tirar o jejum a; fazer quebrar o jejum: antes de desjejuar, desjejuou seu cavalo. var: dejejuar.

palavra:desjejum 
divisão:des.je.jum 
descrição:sm (des+jejum) 1 ato ou efeito de desjejuar; desjejua, dejejua, dejua, dejuação. 2 primeira refeição do dia.

palavra:desjuizar 
divisão:des.ju.i.zar 
descrição:(des+juizar) v desajuizar.

palavra:desjungido 
divisão:des.jun.gi.do 
descrição:adj (part de desjungir) 1 desprendido do jugo. 2 solto da canga (boi).

palavra:desjungir 
divisão:des.jun.gir 
descrição:(des+jungir) vtd 1 desprender do jugo. 2 soltar (os bois) da canga. 3 desatrelar.

palavra:desjuntar 
divisão:des.jun.tar 
descrição:(des+juntar) vtd separar (o que estava junto); cortar pelas juntas.

palavra:desktop 
divisão:desk.top 
descrição:(désc-tóp) (ingl) sm inform v computador desktop.

palavra:deslabiado 
divisão:des.la.bi.a.do 
descrição:adj (des+lábio+ado3) que não tem lábio.

palavra:deslaçamento 
divisão:des.la.ça.men.to 
descrição:sm (deslaçar+mento2) ação ou efeito de deslaçar.

palavra:deslaçar 
divisão:des.la.çar 
descrição:(des+laçar) v desenlaçar.

palavra:deslacrar 
divisão:des.la.crar 
descrição:(des+lacrar) vtd quebrar o lacre que fecha ou sela.

palavra:deslado 
divisão:des.la.do 
descrição:sm (des+lado) lado, banda, beira.

palavra:desladrilhado 
divisão:des.la.dri.lha.do 
descrição:adj (part de desladrilhar) que se desladrilhou; sem ladrilhos.

palavra:desladrilhar 
divisão:des.la.dri.lhar 
descrição:(des+ladrilhar) vtd tirar os ladrilhos ou azulejos a.

palavra:desladrilho 
divisão:des.la.dri.lho 
descrição:sm (der regressiva de desladrilhar) ação de desladrilhar.

palavra:deslajeamento 
divisão:des.la.je.a.men.to 
descrição:sm (deslajear+mento2) ação de deslajear.

palavra:deslajear 
divisão:des.la.je.ar 
descrição:(des+lajear) vtd 1 tirar as lajes a. 2 deixar térreo.

palavra:deslambido 
divisão:des.lam.bi.do 
descrição:adj (part de deslamber) o mesmo que delambido.

palavra:deslanado 
divisão:des.la.na.do 
descrição:adj (part de deslanar) que perdeu a lã.

palavra:deslanar 
divisão:des.la.nar 
descrição:(des+lat lana+ar2) vtd cortar ou tosquiar a lã a.

palavra:deslanchar 
divisão:des.lan.char 
descrição:(des+lanchar) vint 1 disparar (o automóvel). 2 gír esp assenhorear-se do gramado (uma equipe de futebol); desembaraçar-se na ação.

palavra:deslapar 
divisão:des.la.par 
descrição:(des+lapa+ar2) vtd fazer sair ou tirar da lapa.

palavra:deslapidar 
divisão:des.la.pi.dar 
descrição:(des+lapidar) vtd apagar (o brilho).

palavra:deslargar 
divisão:des.lar.gar 
descrição:(des+largar) vint desandar, retroceder.

palavra:deslarvado 
divisão:des.lar.va.do 
descrição:adj (part de deslarvar) que se livrou das larvas.

palavra:deslarvar 
divisão:des.lar.var 
descrição:(des+larva+ar2) vtd expurgar das larvas.

palavra:deslassar 
divisão:des.las.sar 
descrição:(des+lasso+ar2) vtd e vpr tornar(-se) lasso; afrouxar(-se), alargar(-se). cf com deslaçar.

palavra:deslastrado 
divisão:des.las.tra.do 
descrição:adj (part de deslastrar) a que se tirou o lastro; sem lastro.

palavra:deslastrador 
divisão:des.las.tra.dor 
descrição:adj+sm (deslastrar+dor2) que, ou o que deslastra.

palavra:deslastrar 
divisão:des.las.trar 
descrição:(des+lastrar) vtd descarregar do lastro; deslastrear.

palavra:deslastre 
divisão:des.las.tre 
descrição:sm (part de deslastrar) ação ou efeito de deslastrar. var: deslastro.

palavra:deslastrear 
divisão:des.las.tre.ar 
descrição:(des+lastrear) o mesmo que deslastrar.

palavra:deslastro 
divisão:des.las.tro 
descrição:sm (part de deslastrar) v deslastre.

palavra:deslaureado 
divisão:des.lau.re.a.do 
descrição:adj (part de deslaurear) a que se tiraram os lauréis ou o galhardão.

palavra:deslaurear 
divisão:des.lau.re.ar 
descrição:(des+laurear) vtd tirar os lauréis, o galardão a.

palavra:deslavadamente 
divisão:des.la.va.da.men.te 
descrição:adv (deslavado, no fem+mente2) 1 de uma maneira deslavada, desbotada. fig 2 descarado, impudente.

palavra:deslavado 
divisão:des.la.va.do 
descrição:adj (part de deslavar) 1 que perdeu a cor; desbotado: pano deslavado. 2 que perdeu o sabor; insípido. 3 atrevido, descarado, petulante.

palavra:deslavamento 
divisão:des.la.va.men.to 
descrição:sm (deslavar+mento2) 1 ação de deslavar. 2 desbotamento. 3 fam descaramento.

palavra:deslavar 
divisão:des.la.var 
descrição:(des+lavar) vtd 1 fazer perder a cor; descolorir. vtd e vpr 2 tornar(-se) insípido ou insulso. vtd e vpr 3 tornar(-se) descarado ou desavergonhado.

palavra:deslavra 
divisão:des.la.vra 
descrição:sf (der regressiva de deslavrar) ato ou efeito de deslavrar. var: deslavre.

palavra:deslavrar 
divisão:des.la.vrar 
descrição:(des+lavrar) vtd dar segunda lavra ou sulcos perpendiculares aos da primeira.

palavra:deslavre 
divisão:des.la.vre 
descrição:sm (der regressiva de deslavrar) v deslavra.

palavra:desleal 
divisão:des.le.al 
descrição:adj m+f (des+leal) 1 que não é leal; infiel, pérfido, deslealdoso. 2 que revela perfídia, traidor. antôn: fiel, leal.

palavra:deslealdade 
divisão:des.le.al.da.de 
descrição:sf (des+lealdade) 1 falta de lealdade. 2 ato desleal. 3 infidelidade, perfídia, traição.

palavra:deslealdar 
divisão:des.le.al.dar 
descrição:(deslealda(de)+ar2) vtd 1 tratar com deslealdade. 2 trair.

palavra:deslealdoso 
divisão:des.le.al.do.so 
descrição:adj (deslealda(de)+oso) v desleal.

palavra:deslealmente 
divisão:des.le.al.men.te 
descrição:adv (desleal+mente2) sem lealdade, perfidamente.

palavra:desléctico 
divisão:des.léc.ti.co 
descrição:adj (des+gr lektikós) med relativo a deslexia. var: deslético.

palavra:deslegar 
divisão:des.le.gar 
descrição:(des+legar) vtd anular o legado; suspender a legação de.

palavra:deslegitimar 
divisão:des.le.gi.ti.mar 
descrição:(des+legitimar) vtd 1 tirar a qualidade de legítimo a. 2 anular a legitimação.

palavra:desleita 
divisão:des.lei.ta 
descrição:sf (der regressiva de desleitar) ação de desleitar; desleitagem.

palavra:desleitado 
divisão:des.lei.ta.do 
descrição:adj (part de desleitar) 1 a que se privou do leite. 2 desmamado. 3 ordenhado.

palavra:desleitagem 
divisão:des.lei.ta.gem 
descrição:sf (desleitar+agem) 1 ação de desleitar. 2 separação do leite da manteiga.

palavra:desleitar 
divisão:des.lei.tar 
descrição:(des+leite+ar2) vtd 1 tirar o leite a. 2 desmamar. 3 reg (bahia) ordenhar.

palavra:desleixação 
divisão:des.lei.xa.ção 
descrição:sf (desleixar+ção) v desleixo.

palavra:desleixado 
divisão:des.lei.xa.do 
descrição:adj (part de desleixar) descuidado, molangueirão, negligente, desdeixado.

palavra:desleixamento 
divisão:des.lei.xa.men.to 
descrição:sm (desleixar+mento2) v desleixo.

palavra:desleixar 
divisão:des.lei.xar 
descrição:(des+leixar) vtd 1 descuidar-se de; descurar, negligenciar: desleixar o estudo é erro sem desculpa. vpr 2 tornar-se desleixado, remisso, sem energia: "deu para beber, não trabalha: desleixou-se" (mesquita de carvalho).

palavra:desleixo 
divisão:des.lei.xo 
descrição:sm (der regressiva de desleixar) 1 ação de desleixar-se. 2 descuido, incúria, negligência. var: desleixação.

palavra:deslembrado 
divisão:des.lem.bra.do 
descrição:adj (part de deslembrar) 1 que não se lembra; desmemoriado; esquecidiço. 2 de que não há lembrança; que se perdeu da memória; esquecido.

palavra:deslembrança 
divisão:des.lem.bran.ça 
descrição:sf (des+lembrança) 1 falta de lembrança. 2 esquecimento. 3 descuido.

palavra:deslembrar 
divisão:des.lem.brar 
descrição:(des+lembrar) vtd e vpr 1 não lembrar, olvidar: deslembrar uma ordem. deslembrou-se da virtude. vpr 2 omitir, por esquecimento: deslembrara-se de alguns pormenores.

palavra:deslembrativo 
divisão:des.lem.bra.ti.vo 
descrição:adj (deslembrar+ivo) 1 que produz deslembrança. 2 que denota esquecimento.

palavra:deslendeado 
divisão:des.len.de.a.do 
descrição:adj (part de deslendear) a que se tiraram as lêndeas.

palavra:deslendear 
divisão:des.len.de.ar 
descrição:(des+lêndea+ar2) vtd tirar as lêndeas a.

palavra:deslético 
divisão:des.lé.ti.co 
descrição:adj (des+gr lektikós) v desléctico.

palavra:desletrado 
divisão:des.le.tra.do 
descrição:adj (des+letra+ado3) 1 analfabeto. 2 sem instrução.

palavra:deslexia 
divisão:des.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (des+gr léxis+ia1) med dificuldade ou repugnância de ler, mental e patológica.

palavra:desliar 
divisão:des.li.ar 
descrição:(des+liar) vtd desatar, desligar, separar.

palavra:desligação 
divisão:des.li.ga.ção 
descrição:sf (des+ligar+ção) o mesmo que desligamento.

palavra:desligadão 
divisão:des.li.ga.dão 
descrição:adj (desligado+ão2) gír indivíduo muito distraído, desatento.

palavra:desligado 
divisão:des.li.ga.do 
descrição:adj (part de desligar) 1 que se desligou. 2 que não se ligou. 3 desunido, separado. 4 sem pensar em: desligado da menor maldade, convidei-a a passear. vive desligado do mundo.

palavra:desligador 
divisão:des.li.ga.dor 
descrição:adj (desligar+dor2) 1 que desliga. sm 2 aquele ou aquilo que desliga.

palavra:desligador de pressão 
divisão:des.li.ga.dor de pres.são 
descrição:loc salva-folhas.

palavra:desligadura 
divisão:des.li.ga.du.ra 
descrição:sf (des+ligar+dura1) o mesmo que desligamento.

palavra:desligamento 
divisão:des.li.ga.men.to 
descrição:sm (desligar+mento2) 1 ato ou efeito de desligar. 2 falta de ligamento. var: desligação e desligadura.

palavra:desligar 
divisão:des.li.gar 
descrição:(des+ligar) vtd 1 desatar, desliar, soltar: desligava o colete. vtd 2 desunir, separar: a incompatibilidade de gênio desligou-os. vpr 3 desprender-se, separar-se: aprisionou-se ao compromisso e não podia desligar-se. custou-lhe desligar-se dos bracinhos da filha. vtd e vpr 4 desobrigar(-se), isentar(-se): a anulação do contrato os desligará. desligou-os da promessa. desligaram-se pelo divórcio. era seu desejo desligar-se de alguns encargos. vtd 5 eletr tirar do circuito; parar: desligar o motor. vtd 6 eletr interromper a corrente de: desligar a eletricidade. vtd 7 desembrear, desengatar, desacoplar: desligar a máquina.

palavra:deslignificação 
divisão:des.lig.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (des+lignificação) remoção de lignina de tecido lenhoso, quer por processos naturais enzímicos quer por processos químicos industriais.

palavra:deslignificar 
divisão:des.lig.ni.fi.car 
descrição:(des+lignificar) vtd remover a lignina de.

palavra:deslindação 
divisão:des.lin.da.ção 
descrição:sf (deslindar+ção) v deslindamento.

palavra:deslindador 
divisão:des.lin.da.dor 
descrição:adj+sm (deslindar+dor2) que, ou o que deslinda.

palavra:deslindamento 
divisão:des.lin.da.men.to 
descrição:sm (deslindar+mento2) ação ou efeito de deslindar; deslindação, deslinde.

palavra:deslindar 
divisão:des.lin.dar 
descrição:(des+lindar) vtd 1 demarcar, estremar, lindar: deslindar uma fazenda. 2 estabelecer a situação exata de; desenredar: deslindar a meada, as ideias. 3 apurar, averiguar, descobrir: deslindar um enigma. 4 determinar: deslindar diferenças. os provérbios de salomão deslindam regras de bem viver. 5 separar de: deslindar o joio do trigo.

palavra:deslindável 
divisão:des.lin.dá.vel 
descrição:adj m+f (deslindar+ável) que se pode deslindar.

palavra:deslinde 
divisão:des.lin.de 
descrição:sm (der regressiva de deslindar) v deslindamento.

palavra:deslinguado 
divisão:des.lin.gua.do 
descrição:adj (part de deslinguar) 1 que não tem língua. 2 solto de língua; desbocado. sm indivíduo maldizente.

palavra:deslinguar 
divisão:des.lin.guar 
descrição:(des+língua+ar2) vtd 1 tirar a língua a. vpr 2 falar muito e imprudentemente; desbocar-se.

palavra:deslisar 
divisão:des.li.sar 
descrição:(des+liso+ar2) vtd alisar.

palavra:deslisura 
divisão:des.li.su.ra 
descrição:sf (des+lisura) 1 falta de lisura. 2 dobrez. 3 hipocrisia.

palavra:deslivrar 
divisão:des.li.vrar 
descrição:(des+livrar) desus v delivrar.

palavra:deslizadeiro 
divisão:des.li.za.dei.ro 
descrição:sm (deslizar+deiro) v resvaladouro.

palavra:deslizador 
divisão:des.li.za.dor 
descrição:adj+sm (deslizar+dor2) que, ou o que desliza. sm barco de fundo plano e hélice aérea, usado em navegação fluvial.

palavra:deslizamento 
divisão:des.li.za.men.to 
descrição:sm (deslizar+mento2) 1 ação de deslizar; deslize, deslizo. 2 astronáut movimento do foguete ou míssil depois que seus motores cessam de funcionar.

palavra:deslizante 
divisão:des.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de deslizar) que desliza.

palavra:deslizar 
divisão:des.li.zar 
descrição:vti, vint e vpr 1 derivar de manso, escorregar mansamente; resvalar: o barquinho deslizava na superfície do lago. as águas deslizavam placidamente. duas lágrimas deslizaram-se-lhe dos olhos. vpr 2 desprender-se: as palavras como que se deslizavam de seus lábios. vti 3 decorrer: sua vida deslizou entre venturas e satisfação. vti e vpr 4 afastar-se, desviar-se insensivelmente: deslizar(-se) da fé, da verdade. vtd 5 passar levemente sobre um assunto, resvalar; ou omiti-lo, desviar-se dele.

palavra:deslize 
divisão:des.li.ze 
descrição:sm (der regressiva de deslizar) 1 v deslizamento. 2 desvio do caminho do dever, quebra do bom procedimento. 3 incorreção involuntária; engano.

palavra:deslizo 
divisão:des.li.zo 
descrição:sm (der regressiva de deslizar) v deslizamento.

palavra:deslocação 
divisão:des.lo.ca.ção 
descrição:sf (deslocar+ção) 1 ação ou efeito de deslocar. 2 afastamento, mudança de um lugar. 3 desvio. 4 mudança de residência. 5 cir desarticulação, luxação. 6 quím e farm lixiviação das plantas para preparar os extratos. 7 geol mudança de lugar de rochas, por movimento ao longo de uma fratura. 8 escorregamento de terras, desmoronamento.

palavra:deslocado 
divisão:des.lo.ca.do 
descrição:adj (part de deslocar) 1 que está fora do lugar. 2 med luxado. 3 fora de propósito; impróprio. 4 diz-se de pessoa que se sente constrangida em ambiente que não lhe é habitual.

palavra:deslocador 
divisão:des.lo.ca.dor 
descrição:adj (deslocar+dor2) que desloca.

palavra:deslocamento 
divisão:des.lo.ca.men.to 
descrição:sm (deslocar+mento2) 1 v deslocação. 2 volume ou peso de um fluido deslocado por um corpo flutuante: deslocamento de um navio. 3 peso de água deslocado por um navio flutuante em águas tranquilas, expresso em toneladas métricas (1.000 kg) ou em toneladas inglesas (2.240 libras = 1.016 kg). d. angular: distância definida de rotação (de um disco, por exemplo) ao redor de um eixo especificado. d. axial: deslocamento paralelo a um eixo; também chamado deslocamento longitudinal. d. elétrico: a) a intensidade elétrica em um meio dielétrico, sob influência elétrica, multiplicada pela constante dielétrica desse meio; b) o produto dessa multiplicação dividido por 4. d. longitudinal: o mesmo que deslocamento axial.

palavra:deslocar 
divisão:des.lo.car 
descrição:(des+lat locare) vtd 1 mudar ou tirar do lugar: deslocar uma pedra, um quadro. dos flancos daquele outeiro deslocou enormes blocos de pedra. vpr 2 mudar de lugar: o atleta deslocava-se agilmente de um extremo a outro do tablado. vpr 3 mover-se: viu-o chegar, mas nem se deslocou. vtd e vpr 4 desconjuntar(-se), desmanchar(-se): deslocar as maxilas, o pescoço. deslocaram-se os ossos. a armação deslocou-se pelas bases. vtd 5 transferir: deslocar um funcionário.

palavra:deslocável 
divisão:des.lo.cá.vel 
descrição:adj m+f (deslocar+vel) que se pode deslocar.

palavra:deslodado 
divisão:des.lo.da.do 
descrição:adj (part de deslodar) 1 que perdeu o lodo; desenlameado. 2 tirado do lodo.

palavra:deslodamento 
divisão:des.lo.da.men.to 
descrição:sm (deslodar+mento2) ação ou efeito de deslodar.

palavra:deslodar 
divisão:des.lo.dar 
descrição:(des+lodo+ar2) vtd 1 tirar o lodo a. 2 tirar do lodo. 3 desenlamear.

palavra:deslograr 
divisão:des.lo.grar 
descrição:(des+lograr) vtd não lograr, deixar de lograr: deslograr o favor do público.

palavra:deslombado 
divisão:des.lom.ba.do 
descrição:adj (part de deslombar) derreado com pancadas; espancado, desancado, descadeirado.

palavra:deslombar 
divisão:des.lom.bar 
descrição:(des+lombo+ar2) vtd 1 pop bater muito em; derrear com pancadas. 2 abater, vencer. var: delombar.

palavra:desloucar 
divisão:des.lou.car 
descrição:vtd gradar ligeiramente (a terra).

palavra:deslouvar 
divisão:des.lou.var 
descrição:(des+louvar) v desgabar.

palavra:deslouvor 
divisão:des.lou.vor 
descrição:sm (des+louvor) censura, desaplauso, depreciação.

palavra:deslumbrado 
divisão:des.lum.bra.do 
descrição:adj (part de deslumbrar) 1 que se deslumbrou. 2 assombrado, fascinado.

palavra:deslumbrador 
divisão:des.lum.bra.dor 
descrição:adj+sm (deslumbrar+dor2) que, aquilo ou aquele que deslumbra.

palavra:deslumbramento 
divisão:des.lum.bra.men.to 
descrição:sm (deslumbrar+mento2) 1 ação ou efeito de deslumbrar. 2 ofuscação momentânea causada por uma luz muito forte. 3 perturbação da vista ou cegueira momentânea devida a uma vertigem ou outro incômodo cerebral. 4 assombro, fascinação, maravilha. var: deslumbrância, deslumbre.

palavra:deslumbrância 
divisão:des.lum.brân.cia 
descrição:sf (deslumbrar+•) v deslumbramento.

palavra:deslumbrante 
divisão:des.lum.bran.te 
descrição:adj m+f (de deslumbrar) 1 que deslumbra ou ofusca. 2 esplêndido, luxuoso, suntuoso. 3 maravilhoso. 4 que encanta, fascina ou seduz. 5 que alucina ou ofusca o entendimento. var: deslumbroso. antôn (acepções 2, 3 e 4): humilde, modesto.

palavra:deslumbrar 
divisão:des.lum.brar 
descrição:(cast deslumbrar) vtd 1 ofuscar a vista pela ação de muita ou repentina luz: o clarão do sol deslumbra quem o fita. a areia da praia, espelhada pelo sol, deslumbrava os olhos com a sua alvura. vtd 2 perturbar o entendimento de: aquele milagre deslumbrou-o. vtd 3 ofuscar, suplantar: sua brilhante oração deslumbrou as anteriores. vtd 4 causar assombro a; maravilhar: a imensidade cósmica nos deslumbra. deslumbrava as plateias com sua arte. deslumbrou o mundo pelo brilho de seus feitos. vti e vint 5 causar deslumbramento; encantar: as joias deslumbravam com seus coloridos fulgores. a beleza da paisagem deslumbra. vtd 6 fascinar, seduzir: deslumbrou-a com magníficas promessas. vpr 7 deixar-se fascinar ou seduzir: deslumbrou-se com as palavras melífluas do namorado.

palavra:deslumbrativo 
divisão:des.lum.bra.ti.vo 
descrição:adj (deslumbrar+ivo) capaz de deslumbrar; deslumbrante.

palavra:deslumbre 
divisão:des.lum.bre 
descrição:sm (der regressiva de deslumbrar) v deslumbramento.

palavra:deslumbroso 
divisão:des.lum.bro.so 
descrição:adj (deslumbrar+oso) v deslumbrante.

palavra:deslustrador 
divisão:des.lus.tra.dor 
descrição:adj+sm (deslustrar+dor2) 1 que, ou o que deslustra. 2 que, ou o que desdoura, que desonra.

palavra:deslustral 
divisão:des.lus.tral 
descrição:adj m+f (des+lustral) 1 que não é lustral. 2 que deslustra.

palavra:deslustrar 
divisão:des.lus.trar 
descrição:(des+lustrar) vtd 1 tirar ou diminuir o lustre ou o brilho de; embaciar: "deslustrou a majestade de ambos os impérios" (mário barreto). vpr 2 perder o lustre ou o brilho; embaciar-se, empanar-se: esse colorido se deslustra com o tempo. vtd e vpr 3 conspurcar(-se), desonrar(-se): a vil calúnia o deslustrou. deslustrou-se-lhe o crédito.

palavra:deslustre 
divisão:des.lus.tre 
descrição:sm (der regressiva de deslustrar) 1 ação ou efeito de deslustrar. 2 empanamento. 3 desdouro, desonra, mancha. var: deslustro. sin: desbrilho.

palavra:deslustro 
divisão:des.lus.tro 
descrição:sm (der regressiva de deslustrar) v deslustre.

palavra:deslustroso 
divisão:des.lus.tro.so 
descrição:adj (des+lustroso) 1 sem lustre. 2 que deslustra ou causa desdouro.

palavra:desluvado 
divisão:des.lu.va.do 
descrição:adj (des+luva+ado3) 1 sem luvas. 2 descortês, mal-educado.

palavra:desluzido 
divisão:des.lu.zi.do 
descrição:adj (part de desluzir) 1 que perdeu o lustre; deslustrado. 2 pouco vistoso; insignificante. 3 depreciado, menoscabado. 4 minguado no peso ou na medida. 5 escasso.

palavra:desluzidor 
divisão:des.lu.zi.dor 
descrição:adj+sm (desluzir+dor2) que, ou o que desluz.

palavra:desluzimento 
divisão:des.lu.zi.men.to 
descrição:sm (desluzir+mento2) 1 ação ou efeito de desluzir; deslustre. 2 descrédito, opróbrio, vergonha.

palavra:desluzir 
divisão:des.lu.zir 
descrição:(des+luzir) vtd e vpr 1 tirar o lustre (a); deslustrar(-se): um brilho maior desluziu os menores. com a enfermidade desluziu-se-lhe a formosura. vtd e vpr 2 obscurecer(-se), ofuscar: sua beleza desluz todas as outras. as velhas crenças desluziram-se com o esplendor das novas revelações. vtd 3 desacreditar: desluzir a honra, os brasões. vtd 4 depreciar, menoscabar: desluzir uma obra literária. desluzir com a malquerença os seus adversários.

palavra:desmacito 
divisão:des.ma.ci.to 
descrição:sm biol uma das compridas células fusiformes que formam uma rede fibrosa no córtex de esponjas.

palavra:desmacular 
divisão:des.ma.cu.lar 
descrição:(des+macular) vtd tirar as máculas ou as manchas a: desmacular a honra.

palavra:desmadeiramento 
divisão:des.ma.dei.ra.men.to 
descrição:sm (desmadeirar+mento2) 1 ato ou efeito de desmadeirar. 2 corte de madeiras de lei de uma zona florestal. 3 remoção do madeirame de uma construção terminada.

palavra:desmadeirar 
divisão:des.ma.dei.rar 
descrição:(des+madeira+ar2) vtd 1 extrair a madeira. 2 privar de madeira algum lugar que a possuía.

palavra:desmaecer 
divisão:des.ma.e.cer 
descrição:(desmaio+ecer) v esmaecer.

palavra:desmaginar 
divisão:des.ma.gi.nar 
descrição:(des+(i)maginar) v desimaginar.

palavra:desmagnetização 
divisão:des.mag.ne.ti.za.ção 
descrição:sf (desmagnetizar+ção) fís ação de desmagnetizar; desimanação, desimantação.

palavra:desmagnetizado 
divisão:des.mag.ne.ti.za.do 
descrição:adj (part de desmagnetizar) privado de propriedades magnéticas. sin: desimanado, desimanizado, desimantado.

palavra:desmagnetizador 
divisão:des.mag.ne.ti.za.dor 
descrição:adj (des+magnetizar+dor2) que desmagnetiza.

palavra:desmagnetizante 
divisão:des.mag.ne.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de desmagnetizar) fís 1 que desmagnetiza. 2 diz-se da ação de um campo ou corrente elétrica que se opõe à magnetização de um corpo, ou anula a formação de um campo magnético.

palavra:desmagnetizar 
divisão:des.mag.ne.ti.zar 
descrição:(des+magnetizar) vtd 1 privar de propriedades magnéticas. vpr 2 perder as propriedades magnéticas. sin: desimanar, desimanizar.

palavra:desmaiado 
divisão:des.mai.a.do 
descrição:adj (part de desmaiar) 1 que desmaiou ou perdeu os sentidos; desfalecido. 2 desbotado. 3 descorado, pálido (diz-se de pessoas). 4 frouxo, quase imperceptível (falando-se de sons).

palavra:desmaiar 
divisão:des.mai.ar 
descrição:(lat *exmagare) vtd 1 fazer descorar: a enfermidade desmaiou o semblante da donzela. vint e vpr 2 perder a cor, o brilho, o viço: no outono a exuberante folhagem desmaiava. os astros desmaiavam-se e sumiam-se a pouco e pouco. vti e vint 3 empalidecer: suas faces desmaiaram de ódio. assustou-se e seu rosto desmaiou. vint 4 perder os sentidos; desfalecer: a igreja estava abafada e algumas mulheres desmaiaram. vti e vint 5 perder o alento; desanimar, esmorecer: jamais desmaiou com as fadigas da luta. sentia-se desmaiar de forças. conquanto achasse dura oposição, não desmaiava.

palavra:desmaio 
divisão:des.mai.o 
descrição:sm (de desmaiar) 1 ação ou efeito de desmaiar. 2 perda gradual da cor. 3 med v lipotimia. 4 abatimento de espírito; desânimo. 5 esmorecimento de brilho.

palavra:desmalhar 
divisão:des.ma.lhar 
descrição:(des+malha+ar2) vtd tirar as malhas a.

palavra:desmalhe 
divisão:des.ma.lhe 
descrição:sm (de desmalhar) ato ou efeito de desmalhar.

palavra:desmaliciado 
divisão:des.ma.li.ci.a.do 
descrição:adj (des+malícia+ado3) v desmalicioso.

palavra:desmalicioso 
divisão:des.ma.li.ci.o.so 
descrição:adj (des+malicioso) que não tem ou em que não há malícia; desmaliciado.

palavra:desmama 
divisão:des.ma.ma 
descrição:sf (der regressiva de desmamar) 1 ato de desmamar; ablactação. 2 época de desmamar. var: desmamação, desmame, desmamamento, desmamo.

palavra:desmamação 
divisão:des.ma.ma.ção 
descrição:sf (desmamar+ção) v desmama.

palavra:desmamadeira 
divisão:des.ma.ma.dei.ra 
descrição:sf (desmamar+deira) boneca de trapos embebidos em substância amarga e que se dá às crianças, na época da desmama.

palavra:desmamado 
divisão:des.ma.ma.do 
descrição:adj (part de desmamar) que se desmamou; que não se amamenta mais.

palavra:desmamamento 
divisão:des.ma.ma.men.to 
descrição:sm (desmamar+mento2) v desmama.

palavra:desmamar 
divisão:des.ma.mar 
descrição:(des+mamar) vtd 1 fazer perder o hábito de mamar; ablactar, destetar: "entretanto cresceu o menino e foi desmamado" (bíblia, gênesis, 21, 8 - trad. do pe. matos soares). vpr 2 deixar de mamar, perder o hábito de mamar. vtd e vpr 3 emancipar(-se).

palavra:desmame 
divisão:des.ma.me 
descrição:sm (der regressiva de desmamar) v desmama.

palavra:desmamo 
divisão:des.ma.mo 
descrição:sm (der regressiva de desmamar) v desmama.

palavra:desmanar 
divisão:des.ma.nar 
descrição:(des+mana(da)+ar2) vtd e vpr separar(-se) da manada; tresmalhar(-se).

palavra:desmancha 
divisão:des.man.cha 
descrição:sf (der regressiva de desmanchar) 1 ação de desmanchar. 2 ato de desmanchar a mandioca.

palavra:desmanchadão 
divisão:des.man.cha.dão 
descrição:sm (de desmanchar) fam homem desajeitado e desmazelado.

palavra:desmanchadeira 
divisão:des.man.cha.dei.ra 
descrição:sf (desmanchar+deira) pop mulher que provoca desmanchos; abortadeira.

palavra:desmanchadela 
divisão:des.man.cha.de.la 
descrição:sf (desmanchar+dela2) ação de desmanchar.

palavra:desmanchadiço 
divisão:des.man.cha.di.ço 
descrição:adj (desmanchar+diço) fácil de desmanchar.

palavra:desmanchado 
divisão:des.man.cha.do 
descrição:adj (part de desmanchar) 1 que se desmanchou; que se tornou sem efeito; desfeito. 2 desarranjado. 3 destruído, demolido. 4 desconsertado, quebrado. 5 desleixado, desmazelado. 6 que não regula bem; desregrado. sm indivíduo sem autogoverno; indivíduo desregrado, desmandado, descomedido.

palavra:desmancha-prazeres 
divisão:des.man.cha-pra.ze.res 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que se intromete e estorva divertimentos alheios.

palavra:desmanchar 
divisão:des.man.char 
descrição:(fr démancher) vtd, vint e vpr 1 pôr(-se) em desalinho; desarranjar(-se), desfazer(-se): "desmanchar o penteado, um vestido ...desmanchavam para fazer de novo" (aluísio azevedo). desmanchou-se-lhe o cabelo. vtd 2 demolir, desfazer: desmanchar uma parede. vtd 3 inutilizar, destruir: desmanchar um ninho. vtd 4 fazer falhar: desmanchar um ajuste, um casamento. vpr 5 não se realizar; transtornar-se: desmanchou-se o casamento. vtd 6 desconjuntar: desmanchar o cadáver de uma ave. vtd 7 analisar: desmanchar um período. vpr 8 descomedir-se, desregrar-se: desmanchar-se nos prazeres. vpr 9 desfazer-se, exceder-se: "...o doutor desmanchou-se em sandices graúdas" (monteiro lobato). vpr 10 ter atitudes, gestos ou modos deselegantes ou menos corretos; menear-se muito: desmanchava-se quando discursava. vtd 11 reduzir (a mandioca) a farinha. vtd 12 manipular para a confecção de algo: desmanchou dois sacos de farinha em pão. desmanchou um boi em charque. vpr 13 correr muito, como que desconjuntando-se: o parelheiro desmanchou-se, e ainda perdeu. desmanchar a diferença: ajustar contas; resolver dúvida ou contenda. desmanchar a igrejinha: denunciar um plano; desfazer um enredo. desmanchar a panelinha: desmanchar a igrejinha.

palavra:desmancha-samba 
divisão:des.man.cha-sam.ba 
descrição:sm reg (ceará) desordeiro, valentão. sf reg (ceará) cachaça. pl: desmancha-sambas.

palavra:desmancho 
divisão:des.man.cho 
descrição:sm (der regressiva de desmanchar) 1 ação ou efeito de desmanchar. 2 confusão, desarranjo, desordem. 3 pop aborto espontâneo. 4 expulsão do produto da concepção nos primeiros dias da gravidez. 5 negócio malogrado. 6 defluxão.

palavra:desmandado 
divisão:des.man.da.do 
descrição:adj (part de desmandar) 1 contramandado. 2 privado do mando. 3 descomedido, desregrado.

palavra:desmandamento 
divisão:des.man.da.men.to 
descrição:sm (desmandar+mento2) v desmando.

palavra:desmandar 
divisão:des.man.dar 
descrição:(des+mandar) vtd 1 dar  contraordem a respeito de. vtd 2 privar do mando, tirar o mando a: desmandar os prepotentes. vpr 3 descomedir-se, exceder-se: o delegado desmandou-se em providências de repressão ao jogo. desmandar-se no beber. vpr 4 desviar-se excepcionalmente da normalidade: perdeu o autodomínio habitual, desmandou-se.

palavra:desmandibulação 
divisão:des.man.di.bu.la.ção 
descrição:sf (desmandibular+ção) 1 ato ou efeito de desmandibular. 2 ant suplício que consistia em arrancar as mandíbulas ou queixos.

palavra:desmandibular 
divisão:des.man.di.bu.lar 
descrição:(des+mandíbula+ar2) vtd 1 tirar as mandíbulas a: desmandibular uma ave, um lobo. vtd 2 mover as mandíbulas de. vint 3 escancarar a boca de admiração. vpr 4 abrir muito a boca: desmandibulou-se em estrondosa gargalhada.

palavra:desmando 
divisão:des.man.do 
descrição:sm (der regressiva de desmandar) 1 ação ou efeito de desmandar-se. 2 infração de ordens. 3 abuso, desregramento. 4 ato de indisciplina. var: desmandamento.

palavra:desmanear 
divisão:des.ma.ne.ar 
descrição:(des+maneia+ar2) vtd tirar a maneia a (animal).

palavra:desmanganesar 
divisão:des.man.ga.ne.sar 
descrição:(des+manganês+ar2) vtd quím remover manganês ou compostos de manganês de.

palavra:desmangolado 
divisão:des.man.go.la.do 
descrição:adj 1 desajeitado. 2 malfeito de corpo.

palavra:desmanhoso 
divisão:des.ma.nho.so 
descrição:adj (des+manha+oso) que não tem manha.

palavra:desmanilhar 
divisão:des.ma.ni.lhar 
descrição:(des+manilha+ar2) vtd 1 tirar as manilhas de correntes e âncoras de navios, de cavalgaduras. 2 tirar das manilhas; desprender, soltar.

palavra:desmaninhado 
divisão:des.ma.ni.nha.do 
descrição:adj (part de desmaninhar) arroteado: gleba desmaninhada.

palavra:desmaninhar 
divisão:des.ma.ni.nhar 
descrição:(des+maninho+ar2) vtd cultivar terrenos maninhos; arrotear.

palavra:desmanivado 
divisão:des.ma.ni.va.do 
descrição:adj (part de desmanivar) 1 que se desmanivou. 2 reg (nordeste) estroina, adoidado, pancada.

palavra:desmanivar 
divisão:des.ma.ni.var 
descrição:(des+maniva+ar2) vtd 1 tirar as manivas (coto com gema) da rama de (mandioca). 2 desembaraçar (um negócio). 3 vencer uma dificuldade. 4 desbaratar, dissipar.

palavra:desmantelado 
divisão:des.man.te.la.do 
descrição:adj (part de desmantelar) 1 que se desmantelou; arruinado. 2 espandongado. 3 desaparelhado.

palavra:desmantelador 
divisão:des.man.te.la.dor 
descrição:adj+sm (desmantelar+dor2) que, ou o que desmantela.

palavra:desmantelamento 
divisão:des.man.te.la.men.to 
descrição:sm (desmantelar+mento2) ação ou efeito de desmantelar; desmantelo.

palavra:desmantelar 
divisão:des.man.te.lar 
descrição:(des+mantel+ar2) vtd 1 arruinar, demolir, derribar (fortificações, muralhas). vtd 2 desaparelhar (navios). vtd e vpr 3 descompor(-se), desmanchar(-se): desmantelar uma linha de ataque inimiga. desmantelou-se o quadrado de defesa. vpr 4 desmoronar-se, vir abaixo: a fábrica explodiu e desmantelou-se.

palavra:desmantelo 
divisão:des.man.te.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desmantelar) 1 v desmantelamento. 2 reg (ceará) época das regras da mulher. 3 pop menstruação excessiva.

palavra:desmaquima 
divisão:des.ma.qui.ma 
descrição:sf biol tecido conetivo de esponjas.

palavra:desmaranhar 
divisão:des.ma.ra.nhar 
descrição:(des+(e)maranhar) v desemaranhar.

palavra:desmarcado 
divisão:des.mar.ca.do 
descrição:adj (part de desmarcar) 1 que se desmarcou. 2 descompassado, desmesurado, enorme. 3 esp diz-se do futebolista, jogador de bola ao cesto etc. que não tem adversário na sua proximidade. esta acepção não se aplica ao goleiro.

palavra:desmarcar 
divisão:des.mar.car 
descrição:(des+marcar) vtd 1 tirar as marcas ou os marcos a. vtd 2 tornar desmedido, excessivo. vpr 3 esp escapar-se o jogador de futebol, bola ao cesto etc. do adversário que o marca.

palavra:desmarcializar 
divisão:des.mar.ci.a.li.zar 
descrição:(des+marcial+izar) vtd tirar o caráter marcial a.

palavra:desmarear 
divisão:des.ma.re.ar 
descrição:(des+marear) vtd 1 tirar as manchas ou nódoas a. vpr 2 perder o governo (o navio) à falta de mareação.

palavra:desmarelecer 
divisão:des.ma.re.le.cer 
descrição:(por desamarelecer, de des+ amarelo+ecer) vint 1 deixar de ser amarelo. 2 perder a palidez, tomando cor de saúde; corar-se.

palavra:desmarginar 
divisão:des.mar.gi.nar 
descrição:(des+marginar) vtd cortar a margem de.

palavra:desmascarado 
divisão:des.mas.ca.ra.do 
descrição:adj (part de desmascarar) 1 a quem se tirou a máscara; sem máscara. 2 dado a conhecer; sem disfarce. 3 desmoralizado.

palavra:desmascaramento 
divisão:des.mas.ca.ra.men.to 
descrição:sm (desmascarar+mento2) ato ou efeito de desmascarar.

palavra:desmascarar 
divisão:des.mas.ca.rar 
descrição:(des+máscara+ar2) vtd 1 tirar a máscara a. vpr 2 tirar a si mesmo a máscara: acabado o baile, todos se desmascararam. vtd e vpr 3 mostrar(-se) tal qual é: as testemunhas o desmascararam. acabou se desmascarando. vtd 4 remover aparência falsa ou enganadora de: desmascarou-lhe as pretensões hipócritas.

palavra:desmascarável 
divisão:des.mas.ca.rá.vel 
descrição:adj m+f (desmascarar+vel) que se pode desmascarar.

palavra:desmasia 
divisão:des.ma.si.a 
descrição:sf pop demasia.

palavra:desmastrado 
divisão:des.mas.tra.do 
descrição:adj (part de desmastrar) v desmastreado.

palavra:desmastrar 
divisão:des.mas.trar 
descrição:(des+mastro+ar2) v desmastrear.

palavra:desmastreada 
divisão:des.mas.tre.a.da 
descrição:sf (desmastreio+ado3, no fem) mulher que sofre desmastreio.

palavra:desmastreado 
divisão:des.mas.tre.a.do 
descrição:adj (part de desmastrear) 1 que se desmastreou; desarvorado. 2 que não tem mastros; a que se tiraram os mastros. 3 sem governo. 4 desmoralizado. var: desemastreado.

palavra:desmastreamento 
divisão:des.mas.tre.a.men.to 
descrição:sm (desmastrear+mento2) 1 ação de desmastrear. 2 estado de um navio desarvorado.

palavra:desmastrear 
divisão:des.mas.tre.ar 
descrição:(des+mastrear) vtd 1 náut tirar os mastros a (uma embarcação): a tempestade desmastreou o navio. vint e vpr 2 desaparelhar-se (a embarcação): ali a nau desmastreara. as galeras desmastrearam-se. var: desmastrar, desemastrear.

palavra:desmastreio 
divisão:des.mas.trei.o 
descrição:sm (der regressiva de desmastrear) 1 contratempo. 2 reg (norte) irregularidade menstrual.

palavra:desmatado 
divisão:des.ma.ta.do 
descrição:adj (part de desmatar) limpo de mato.

palavra:desmatamento 
divisão:des.ma.ta.men.to 
descrição:sm (desmatar+mento2) ato ou efeito de desmatar; desflorestamento.

palavra:desmatar 
divisão:des.ma.tar 
descrição:(des+mato+ar2) vtd limpar ou tirar o mato ou a mata a (terreno); desflorestar.

palavra:desmaterialização 
divisão:des.ma.te.ri.a.li.za.ção 
descrição:sf (desmaterializar+ção) ato ou efeito de desmaterializar; imaterialização.

palavra:desmaterializado 
divisão:des.ma.te.ri.a.li.za.do 
descrição:adj (part de desmaterializar) 1 tornado imaterial. 2 espir que perdeu a forma material; espiritualizado.

palavra:desmaterializar 
divisão:des.ma.te.ri.a.li.zar 
descrição:(des+material+izar) vtd 1 tornar imaterial. vpr 2 espir perder a suposta forma material (diz-se do espírito que, antes, se materializara).

palavra:desmazelado 
divisão:des.ma.ze.la.do 
descrição:adj (part de desmazelar) que se desmazela; desleixado, negligente.

palavra:desmazelar 
divisão:des.ma.ze.lar 
descrição:(des+mazela+ar2) vpr não cuidar de si, de suas vestes ou de seus encargos; desleixar-se, desalinhar-se, negligenciar.

palavra:desmazelo 
divisão:des.ma.ze.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desmazelar) 1 ação ou efeito de desmazelar-se; desleixo. 2 reg (minas gerais) alfinete de mola.

palavra:desmazorrado 
divisão:des.ma.zor.ra.do 
descrição:adj (part de desmazorrar) que perdeu a tristeza; alegre.

palavra:desmazorrar 
divisão:des.ma.zor.rar 
descrição:(des+mazorro+ar2) vtd tirar a qualidade de mazorro a, fazer perder a tristeza; alegrar.

palavra:desmectasia 
divisão:des.mec.ta.si.a 
descrição:sf (desmo+ectasia) med distensão de ligamentos.

palavra:desmedida 
divisão:des.me.di.da 
descrição:sf (de desmedir) 1 ato ou efeito de desmedir-se. 2 enormidade, exorbitância. à desmedida: sem meios-termos, exageradamente.

palavra:desmedido 
divisão:des.me.di.do 
descrição:adj (part de desmedir) 1 que excede as medidas. 2 excessivo, extraordinário, imenso.

palavra:desmedir 
divisão:des.me.dir 
descrição:(des+medir) vpr descomedir-se, desregrar-se, exceder-se, exorbitar: "em seus descuidos se desmede" (luís de camões).

palavra:desmedra 
divisão:des.me.dra 
descrição:sf (der regressiva de desmedrar) v desmedrança.

palavra:desmedrado 
divisão:des.me.dra.do 
descrição:adj (part de desmedrar) que não medrou; enfezado, entanguido, raquítico. antôn: viçoso, robusto.

palavra:desmedramento 
divisão:des.me.dra.men.to 
descrição:sm (desmedrar+mento2) fato ou efeito de desmedrar; desmedrança, desmedra.

palavra:desmedrança 
divisão:des.me.dran.ça 
descrição:sf (desmedrar+ança) v desmedramento.

palavra:desmedrar 
divisão:des.me.drar 
descrição:(des+medrar) vtd 1 fazer que não medre: a mutilação desmedra-lhe o corpo. vint 2 não medrar: "cresce, principia a desmedrar e morre" (ernesto carneiro ribeiro). vint e vpr 3 diminuir em prosperidade ou volume: com a guerra civil, o comércio e a indústria desmedraram. desmedrou-se a produção de cereais. vint 4 definhar, emagrecer: a enferma desmedrava, dia a dia.

palavra:desmedro 
divisão:des.me.dro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desmedrar) v desmedrança.

palavra:desmedroso 
divisão:des.me.dro.so 
descrição:adj (des+medroso) 1 que não é medroso. 2 audaz, destemido, resoluto.

palavra:desmedulado 
divisão:des.me.du.la.do 
descrição:adj (part de desmedular) que perdeu o miolo ou a medula.

palavra:desmedular 
divisão:des.me.du.lar 
descrição:(des+medula+ar2) vtd tirar a medula ou o miolo a: desmedular os ossos.

palavra:desmelancolizar 
divisão:des.me.lan.co.li.zar 
descrição:(des+melancolia+izar) vtd 1 fazer perder a melancolia. vpr 2 perder a melancolia; alegrar-se.

palavra:desmelhorar 
divisão:des.me.lho.rar 
descrição:(des+melhorar) vtd 1 impedir o melhoramento a. vtd 2 arruinar, estragar. vtd 3 deteriorar. vint 4 piorar quando se ia melhorando.

palavra:desmelindrar 
divisão:des.me.lin.drar 
descrição:(des+melindrar) vtd tirar o melindre; desagravar.

palavra:desmembração 
divisão:des.mem.bra.ção 
descrição:sf (desmembrar+ção) 1 ação ou efeito de desmembrar. 2 desagregação, divisão, partilha. 3 separação. 4 porção desmembrada. var: desmembramento.

palavra:desmembrado 
divisão:des.mem.bra.do 
descrição:adj (part de desmembrar) 1 que se desmembrou. 2 pop desfalecido, derreado. 3 heráld designativo do animal representado sem pés nem coxas.

palavra:desmembramento 
divisão:des.mem.bra.men.to 
descrição:sm (desmembrar+mento2) v desmembração.

palavra:desmembrar 
divisão:des.mem.brar 
descrição:(des+membro+ar2) vtd 1 cortar os membros ou algum membro de um corpo. vtd e vpr 2 dividir(-se), separar(-se) de um todo uma ou mais partes: desmembrar um império. por vezes os impérios corrompem-se e desmembram-se. vpr 3 desconjuntar-se. vpr 4 desligar-se, separar-se.

palavra:desmemória 
divisão:des.me.mó.ria 
descrição:sf (des+memória) falta de memória; esquecimento; desmemoriamento.

palavra:desmemoriação 
divisão:des.me.mo.ri.a.ção 
descrição:sf (desmemoriar+ção) ato ou efeito de desmemoriar; desmemória, desmemoriamento.

palavra:desmemoriado 
divisão:des.me.mo.ri.a.do 
descrição:adj (part de desmemoriar) falto de memória, sujeito a esquecer-se. sm 1 indivíduo desmemoriado. 2 med v amnésico.

palavra:desmemoriador 
divisão:des.me.mo.ri.a.dor 
descrição:adj (desmemoriar+dor2) que causa desmemória, ou priva da memória.

palavra:desmemoriamento 
divisão:des.me.mo.ri.a.men.to 
descrição:sm (desmemoriar+mento2) v desmemória, desmemoriação.

palavra:desmemoriar 
divisão:des.me.mo.ri.ar 
descrição:(des+memória+ar2) vtd 1 fazer perder a memória a. vpr 2 perder a memória: desmemoriou-se dos benefícios recebidos.

palavra:desmensurado 
divisão:des.men.su.ra.do 
descrição:adj (part de desmensurar) desmedido, enorme.

palavra:desmensurar 
divisão:des.men.su.rar 
descrição:(des+lat mensura+ar2) v desmesurar.

palavra:desmentar 
divisão:des.men.tar 
descrição:(des+lat mente+ar2) v dementar.

palavra:desmentido 
divisão:des.men.ti.do 
descrição:adj (part de desmentir) 1 que se desmentiu; contradito, negado. 2 reg (norte) luxado, desarticulado. 3 constr que apresenta diferença; saído do nível em relação a outra parte. sm declaração com que se desmente o que outrem afirma; contradita, refutação.

palavra:desmentidor 
divisão:des.men.ti.dor 
descrição:adj+sm (desmentir+dor2) que, ou quem desmente.

palavra:desmentidura 
divisão:des.men.ti.du.ra 
descrição:sf (desmentir+dura1) reg (norte) luxação, torcedura. sin: entorse.

palavra:desmentimento 
divisão:des.men.ti.men.to 
descrição:sm (desmentir+mento2) ato ou efeito de desmentir; desmentido.

palavra:desmentir 
divisão:des.men.tir 
descrição:(des+mentir) vtd 1 declarar que são falsas as afirmações de alguém; contradizer, contraditar; refutar: desmentiu-o várias vezes. vtd e vpr 2 contradizer(-se), destoar de, discrepar de: seus atos desmentem suas palavras. desmentira-se involuntariamente. vtd 3 não corresponder a; destoar de, divergir de: os fatos desmentiram as teorias. vtd 4 não agir de conformidade a, não cumprir com: o homem desmentira o compromisso. vtd 5 luxar, desnocar: "...desmentira a junta" (afrânio peixoto). antôn (acepção 1): confirmar.

palavra:desmerecedor 
divisão:des.me.re.ce.dor 
descrição:adj (desmerecer+dor2) que desmerece.

palavra:desmerecer 
divisão:des.me.re.cer 
descrição:(des+merecer) vtd 1 não merecer; deixar de merecer; perder o mérito de; ser indigno de. vtd e vti 2 apoucar, desfazer em, deslustrar, rebaixar: desmerecer um trabalho. desmerecer na glória de alguém. vti 3 não ser digno: desmerecer do favor público. vint 4 perder o brilho ou a viveza; desbotar: esta cor desmerece em pouco tempo. vtd 5 fazer desbotar. vti e vint 6 perder a estima, o prestígio, ou a consideração de que gozava: desmereceu para com seus colegas. sempre granjeou simpatias que nunca desmereceu. antôn (acepção 2): elogiar.

palavra:desmerecido 
divisão:des.me.re.ci.do 
descrição:adj (part de desmerecer) 1 que não tem ou perdeu o merecimento. 2 indigno. 3 desbotado. 4 anêmico, enfraquecido, magro.

palavra:desmerecimento 
divisão:des.me.re.ci.men.to 
descrição:sm (des+merecimento) 1 ação ou efeito de desmerecer. 2 falta de merecimento. 3 perda de crédito ou de estima.

palavra:desmergulhar 
divisão:des.mer.gu.lhar 
descrição:(des+mergulhar) vtd fazer emergir; tirar de sob a água.

palavra:desmérito 
divisão:des.mé.ri.to 
descrição:sm (des+mérito) falta de mérito; demérito.

palavra:desmesclado 
divisão:des.mes.cla.do 
descrição:adj (part de desmesclar) tirado da mistura; separado.

palavra:desmesclar 
divisão:des.mes.clar 
descrição:(des+mescla+ar2) vtd tirar da mistura; separar.

palavra:desmesura 
divisão:des.me.su.ra 
descrição:sf (des+mesura) 1 falta de cortesia. 2 indelicadeza.

palavra:desmesurabilidade 
divisão:des.me.su.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (des+mesurável+i+dade) qualidade de desmesurável.

palavra:desmesurado 
divisão:des.me.su.ra.do 
descrição:adj (part de desmesurar) desmedido, enorme.

palavra:desmesurar 
divisão:des.me.su.rar 
descrição:(des+mesurar) vtd 1 exceder as medidas de. vtd 2 estender demasiadamente. vpr 3 descomedir-se, desregrar-se. var: desmensurar.

palavra:desmesurável 
divisão:des.me.su.rá.vel 
descrição:adj m+f (desmesurar+vel) 1 que não se pode medir. 2 imenso, desmedido, enorme. sin: imensurável.

palavra:desmetalizar 
divisão:des.me.ta.li.zar 
descrição:(des+metalizar) vtd 1 retirar o metal ou o brilho metálico de. 2 retirar da circulação (moeda de ouro ou prata).

palavra:desmetódico 
divisão:des.me.tó.di.co 
descrição:adj (des+metódico) 1 que não é metódico; desmetodizado. 2 em que não há método.

palavra:desmetodizado 
divisão:des.me.to.di.za.do 
descrição:adj (des+metodizado) v desmetódico.

palavra:desmielinação 
divisão:des.mi.e.li.na.ção 
descrição:sf (desmielinar+ção) med 1 ato ou efeito de desmielinar. 2 estado de desmielinado.

palavra:desmielinar 
divisão:des.mi.e.li.nar 
descrição:(des+mielina+ar2) vtd med remover mielina ou a mielina de; desmielinizar.

palavra:desmielinizar 
divisão:des.mi.e.li.ni.zar 
descrição:(des+mielina+izar) v desmielinar.

palavra:desmilinguir 
divisão:des.mi.lin.guir 
descrição:vpr pop desmanchar-se todo, derreter-se todo por alguma coisa.

palavra:desmilitarização 
divisão:des.mi.li.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (desmilitarizar+ção) ação de desmilitarizar.

palavra:desmilitarizado 
divisão:des.mi.li.ta.ri.za.do 
descrição:adj (part de desmilitarizar) 1 que se desmilitarizou. 2 que perdeu o caráter militar. 3 privado da guarnição militar.

palavra:desmilitarizador 
divisão:des.mi.li.ta.ri.za.dor 
descrição:adj (desmilitarizar+dor2) que desmilitariza.

palavra:desmilitarizar 
divisão:des.mi.li.ta.ri.zar 
descrição:(des+militarizar) vtd 1 tirar o caráter de militar de. 2 desguarnecer das tropas.

palavra:desmina 
divisão:des.mi.na 
descrição:sf o mesmo que estilbita.

palavra:desmineralização 
divisão:des.mi.ne.ra.li.za.ção 
descrição:sf (des+mineral+izar+ção) 1 ato ou efeito de desmineralizar. 2 remoção de minerais (tais como sais de cálcio) do organismo, ou perda que ele sofre dessas substâncias, especialmente por doença. var: demineralização.

palavra:desmineralizado 
divisão:des.mi.ne.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de desmineralizar) que perdeu os sais minerais.

palavra:desmineralizar 
divisão:des.mi.ne.ra.li.zar 
descrição:(des+mineral+izar) vtd 1 fazer perder os sais minerais. vpr 2 perder (o organismo) os sais minerais. var: demineralizar.

palavra:désmio- 
divisão:désmio- 
descrição:elem comp (gr désmios) exprime a ideia de ligação, laço, junção: desmiógnato. var: desmo.

palavra:desmiógnato 
divisão:des.mi.óg.na.to 
descrição:sm (désmio+gnato) terat ser duplo com cabeça supranumérica e imperfeita, reunida ao tronco por inserções musculocutâneas.

palavra:desmiolado 
divisão:des.mi.o.la.do 
descrição:adj (part de desmiolar) 1 sem miolo. 2 sem juízo. sm indivíduo sem juízo.

palavra:desmiolar 
divisão:des.mi.o.lar 
descrição:(des+miolo+ar2) vtd 1 tirar o miolo ou os miolos a. 2 desassisar, enlouquecer.

palavra:desmisericórdia 
divisão:des.mi.se.ri.cór.dia 
descrição:sf (des+misericórdia) falta de misericórdia; crueldade.

palavra:desmisericordioso 
divisão:des.mi.se.ri.cor.di.o.so 
descrição:adj (des+misericordioso) que não tem misericórdia; cruel, impiedoso.

palavra:desmistificação 
divisão:des.mis.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (desmistificar+ção) ato ou efeito de desmistificar.

palavra:desmistificar 
divisão:des.mis.ti.fi.car 
descrição:(des+mistificar) vtd tirar a mistificação de.

palavra:desmite 
divisão:des.mi.te 
descrição:sf (desmo+ite1) med inflamação de ligamentos; desmoflogose.

palavra:desmiuçar 
divisão:des.mi.u.çar 
descrição:(des+lat minutia+ar2) v esmiuçar.

palavra:desmiudar 
divisão:des.mi.u.dar 
descrição:(des+miúdo+ar2) vtd 1 converter em miúdos. 2 esmiuçar. 3 pormenorizar.

palavra:desmo- 
divisão:desmo- 
descrição:elem comp (gr desmós) exprime a ideia de ligamento, laço: desmologia, desmotomia. var: désmio.

palavra:desmobilar 
divisão:des.mo.bi.lar 
descrição:(des+mobilar) v desmobiliar.

palavra:desmobilhar 
divisão:des.mo.bi.lhar 
descrição:(des+mobília+ar2) v desmobiliar.

palavra:desmobiliado 
divisão:des.mo.bi.li.a.do 
descrição:adj (part de desmobiliar) em que não há mobília. var: desmobilado e desmobilhado.

palavra:desmobiliar 
divisão:des.mo.bi.li.ar 
descrição:(des+mobiliar) vtd retirar a mobília de (uma casa, um aposento). var: desmobilar e desmobilhar.

palavra:desmobilização 
divisão:des.mo.bi.li.za.ção 
descrição:sf (desmobilizar+ção) ação ou efeito de desmobilizar.

palavra:desmobilizado 
divisão:des.mo.bi.li.za.do 
descrição:adj (part de desmobilizar) que deixou de estar mobilizado.

palavra:desmobilizar 
divisão:des.mo.bi.li.zar 
descrição:(des+mobilizar) vtd fazer cessar a mobilização de (um exército); dissolver um exército ou parte dele.

palavra:desmobilizável 
divisão:des.mo.bi.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (desmobilizar+vel) que se pode desmobilizar.

palavra:desmoçar 
divisão:des.mo.çar 
descrição:(des+moça+ar2) vtd fazer perder ou tirar a virgindade a; deflorar.

palavra:desmocele 
divisão:des.mo.ce.le 
descrição:sf bot gênero (desmocelis) de plantas brasileiras da família das melastomatáceas.

palavra:desmochado 
divisão:des.mo.cha.do 
descrição:adj (part de desmochar) tornado mocho.

palavra:desmochar 
divisão:des.mo.char 
descrição:(des+mocho+ar2) vtd 1 tornar mocho; mochar. 2 desramar as árvores. 3 estragar.

palavra:desmoche 
divisão:des.mo.che 
descrição:(ô) sm (der regressiva de desmochar) ação de desmochar.

palavra:desmócito 
divisão:des.mó.ci.to 
descrição:sm (desmo+cito) biol célula do tecido conjuntivo ou de suporte (fibroblasto, por exemplo).

palavra:desmocrânio 
divisão:des.mo.crâ.nio 
descrição:sm (desmo+crânio) biol massa de mesoderma na extremidade cranial do notocórdio, no embrião primitivo, que forma o primeiro estágio do crânio.

palavra:desmodado 
divisão:des.mo.da.do 
descrição:adj (des+moda+ado3) que não está na moda; fora da moda.

palavra:desmoderado 
divisão:des.mo.de.ra.do 
descrição:adj (part de desmoderar) v descomedido.

palavra:desmoderar 
divisão:des.mo.de.rar 
descrição:(des+moderar) v descomedir.

palavra:desmodinia 
divisão:des.mo.di.ni.a 
descrição:sf (desmo+dino+ia1) med dor nos ligamentos.

palavra:desmódio 
divisão:des.mó.dio 
descrição:sm bot gênero (desmodium) de ervas leguminosas, em sua maioria tropicais e perenes, caracterizadas por folhas trifoliadas e estipuladas, flores racemosas e tomentos ásperos que aderem a tudo que os toca; meibômia.

palavra:desmodo 
divisão:des.mo.do 
descrição:sm zool gênero (desmodus) constituído por uma única espécie de morcego (desmodus rotundus rotundus) com várias subespécies; nutrem-se lambendo o sangue que escorre dos ferimentos provocados por eles no gado, nos cavalos e, ocasionalmente, no homem.

palavra:desmodonte 
divisão:des.mo.don.te 
descrição:adj (desmo+odonte) zool diz-se da charneira dos lamelibrânquios, quando desprovida de dentes. sm pl em algumas classificações, ordem (desmodonta) de moluscos bivalves da classe dos lamelibrânquios, que não têm dentes laterais na concha, sendo que os dentes cardinais, muitas vezes, eles os têm rudimentares ou não os possuem.

palavra:desmodontídeo 
divisão:des.mo.don.tí.deo 
descrição:adj (desmodonte+ídeo) relativo ou pertencente aos desmodontídeos. sm morcego hematófago da família dos desmodontídeos.

palavra:desmodontídeos 
divisão:des.mo.don.tí.deos 
descrição:sm pl família (desmodontidae) de morcegos com hábitos hematófagos; suas espécies ocorrem na américa do sul e estão agrupadas em três gêneros, sendo desmodo o gênero tipo da família.

palavra:desmodulação 
divisão:des.mo.du.la.ção 
descrição:sf (des+modulação) radiotécn conversão de uma onda ou corrente moduladas na onda ou corrente originais.

palavra:desmodulador 
divisão:des.mo.du.la.dor 
descrição:sm (des+modulador) radiotécn 1 dispositivo para converter um sinal modulado de rádio no sinal original modulador; detector de rádio. 2 retificador de corrente de alta frequência.

palavra:desmodular 
divisão:des.mo.du.lar 
descrição:(des+modular) vtd radiotécn converter uma onda ou corrente moduladas na onda ou corrente originais; detectar.

palavra:desmoflogia 
divisão:des.mo.flo.gi.a 
descrição:sf (desmo+flogo+ia1) med inchação inflamatória dos ligamentos.

palavra:desmoflógico 
divisão:des.mo.fló.gi.co 
descrição:adj (desmo+flogo+ico2) med 1 relativo ou pertencente à desmoflogia. 2 da natureza da desmoflogia. adj+sm diz-se do, ou o afetado de desmoflogia.

palavra:desmoflogose 
divisão:des.mo.flo.go.se 
descrição:sf (desmo+flogo+ose) v desmite.

palavra:desmogêneo 
divisão:des.mo.gê.neo 
descrição:adj (desmo+geno+eo) biol de origem ligamentosa.

palavra:desmógeno 
divisão:des.mó.ge.no 
descrição:sm (desmo+geno) biol tecido meristemático vascular.

palavra:desmognatismo 
divisão:des.mog.na.tis.mo 
descrição:sm (desmognato+ismo) ornit qualidade de desmógnato.

palavra:desmógnato 
divisão:des.móg.na.to 
descrição:adj (desmo+gnato) ornit 1 diz-se da ave que tem os maxilopalatais unidos diretamente, ou por ossificações no septo nasal. 2 relativo ou pertencente aos desmógnatos.

palavra:desmógnatos 
divisão:des.móg.na.tos 
descrição:sm pl em classificações obsoletas, divisão primária de aves que têm os maxilopalatais unidos e que incluía patos, gansos, aves de rapina, papagaios e a maioria dos coraciiformes.

palavra:desmografia 
divisão:des.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (desmo+grafo+ia1) anat descrição dos ligamentos.

palavra:desmográfico 
divisão:des.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (desmografia+ico2) relativo à desmografia.

palavra:desmógrafo 
divisão:des.mó.gra.fo 
descrição:sm (desmo+grafo) tratadista de desmografia.

palavra:desmoide 
divisão:des.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (desmo+oide) anat de natureza semelhante à dos ligamentos; fibroso, fibroide; desmóideo. sm fibroma muito duro e tenaz.

palavra:desmóideo 
divisão:des.mói.de.o 
descrição:adj (desmo+oide+eo) o mesmo que desmoide.

palavra:desmoirar 
divisão:des.moi.rar 
descrição:(des+moiro+ar2) v desmourar.

palavra:desmoita 
divisão:des.moi.ta 
descrição:sf (des+moita+ar2) ação de desmoitar. var: desmouta.

palavra:desmoitado 
divisão:des.moi.ta.do 
descrição:adj (part de desmoitar) 1 que se desmoitou; desmatado, desbravado. 2 desbastado. 3 civilizado, instruído, culto. var: desmoutado, esmoitado, esmoutado.

palavra:desmoitador 
divisão:des.moi.ta.dor 
descrição:adj+sm (desmoitar+dor2) que, ou o que desmoita. var: desmoutador.

palavra:desmoitar 
divisão:des.moi.tar 
descrição:(des+moita+ar2) vtd 1 arrancar as moitas ou o mato a um terreno para o cultivar; arrotear, desbravar, desmatar. 2 desbastar (arbustos, árvores). 3 civilizar, instruir, tornar culto. var: desmoutar, esmoitar, esmoutar.

palavra:desmólase 
divisão:des.mó.la.se 
descrição:sf (desmo+ol1+ase) quím enzima (como a aldólase) capaz de quebrar ou formar uma ligação com carbono em uma molécula, e que age na respiração e na fermentação. var: desmolase.

palavra:desmolase 
divisão:des.mo.la.se 
descrição:sf (desmo+ol1+ase) v desmólase.

palavra:desmoldação 
divisão:des.mol.da.ção 
descrição:sf (des+moldar+ção) o mesmo que desmoldagem.

palavra:desmoldagem 
divisão:des.mol.da.gem 
descrição:sf (des+moldar+agem) ação de desmoldar; desmoldação.

palavra:desmoldar 
divisão:des.mol.dar 
descrição:(des+moldar) vtd 1 tirar o molde de. 2 tirar do molde.

palavra:desmologia 
divisão:des.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (desmo+logo2+ia1) 1 estudo anatômico dos ligamentos. 2 a arte de aplicar ataduras. 3 tratado dos ligamentos.

palavra:desmólogo 
divisão:des.mó.lo.go 
descrição:sm (desmo+logo2) anat pessoa especialista ou versada em desmologia.

palavra:desmoma 
divisão:des.mo.ma 
descrição:sm (desmo+oma) o mesmo que fibroma.

palavra:desmomiário 
divisão:des.mo.mi.á.rio 
descrição:sm v salpa.

palavra:desmomiários 
divisão:des.mo.mi.á.rios 
descrição:sm pl zool antiga denominação para uma ordem (desmomiaria) de tunicados, à qual pertencem as salpas.

palavra:desmonco 
divisão:des.mon.co 
descrição:sm bot gênero (desmoncus) de palmeiras trepadeiras, espinhosas, com folhas pinadas, encontradas desde o brasil até o méxico. inclui a jacitara.

palavra:desmonema 
divisão:des.mo.ne.ma 
descrição:sf (desmo+gr nêma) zool célula dos celenterados com um comprido filamento enrolado em espiral; nematocisto.

palavra:desmoneoplasma 
divisão:des.mo.ne.o.plas.ma 
descrição:sm (desmo+neoplasma) biol neoplasma formado de tecido conectivo.

palavra:desmonetização 
divisão:des.mo.ne.ti.za.ção 
descrição:sf (desmonetizar+ção) ação de desmonetizar.

palavra:desmonetizar 
divisão:des.mo.ne.ti.zar 
descrição:(des+lat moneta+izar) v demonetizar.

palavra:desmonopolizar 
divisão:des.mo.no.po.li.zar 
descrição:(des+monopolizar) vtd libertar de monopólio.

palavra:desmontada 
divisão:des.mon.ta.da 
descrição:sf (fem do part de desmontar) ação de desmontar.

palavra:desmontado 
divisão:des.mon.ta.do 
descrição:adj (part de desmontar) 1 apeado. 2 que está sem a montaria ou apeado dela. 3 diz-se de máquina ou aparelho que não tem as peças colocadas ou dispostas nos lugares competentes; desarmado, desmanchado. 4 desorganizado, desarranjado.

palavra:desmontagem 
divisão:des.mon.ta.gem 
descrição:sf (desmontar+agem) ato ou efeito de desmontar.

palavra:desmontar 
divisão:des.mon.tar 
descrição:(des+montar) vtd 1 fazer apear ou descer de uma cavalgadura: desmontou galantemente a jovem. vti, vint e vpr 2 descer da cavalgadura ou da carruagem; apear-se: desmontou do cavalo. ela já desmontara. desmontou-se agilmente. vtd 3 tecn separar algum mecanismo, máquina ou outra construção técnica sistematicamente em suas partes componentes; desarmar. vtd 4 tirar do engaste (pedra preciosa). vtd 5 tirar da carreta ou reparo (uma peça). vtd 6 privar do poder ou vantagem. vtd 7 arrasar, desaterrar: desmontar um morro. vtd 8 desconcertar, transtornar: desmontar um plano político. 9 inform remover um disco de uma unidade de disco. 10 inform em certos sistemas operacionais, indisponibilizar um disco ou arquivo remoto para usuários de uma rede. 11 inform instruir o sistema operacional para que não considere mais ativa uma unidade de disco. desmontar uma página, art gráf: separar o material para a sua distribuição.

palavra:desmontável 
divisão:des.mon.tá.vel 
descrição:adj m+f (desmontar+vel) constr e mec que se pode desmontar ou desarmar; desarmável.

palavra:desmonte 
divisão:des.mon.te 
descrição:sm (de desmontar) 1 ação de desmontar. 2 arrasamento (de morro). 3 miner extração de minérios das jazidas. 4 conjunto de seixos e areia. d. a fogo: o que é feito com auxílio de explosivos. d. a frio: desmonte feito sem cargas explosivas. d. hidráulico: o que é feito com jatos de água.

palavra:desmopatia 
divisão:des.mo.pa.ti.a 
descrição:sf (desmo+pato5+ia1) med doença dos ligamentos.

palavra:desmopático 
divisão:des.mo.pá.ti.co 
descrição:adj (desmopatia+ico2) med relativo ou pertencente à desmopatia. adj+sm que, ou o que está afetado de desmopatia.

palavra:desmopexia 
divisão:des.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (desmo+pexo+ia1) cir fixação dos ligamentos redondos à parede abdominal, ou à vaginal, para corrigir deslocamento uterino.

palavra:desmopicnose 
divisão:des.mo.pic.no.se 
descrição:sf (desmo+picnose) cir encurtamento dos ligamentos redondos pela fixação a uma área oval desnudada na parede vaginal anterior.

palavra:desmoprio 
divisão:des.mo.pri.o 
descrição:sm (desmo+gr príon, -onos) cir instrumento provido de serra de cadeia.

palavra:desmoralidade 
divisão:des.mo.ra.li.da.de 
descrição:sf (des+moralidade) falta de moralidade; imoralidade.

palavra:desmoralização 
divisão:des.mo.ra.li.za.ção 
descrição:sf (des+moralização) 1 ação ou efeito de desmoralizar. 2 estado do que ou de quem está desmoralizado. 3 ausência de moralidade. 4 perversão; corrupção.

palavra:desmoralizado 
divisão:des.mo.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de desmoralizar) 1 que se desmoralizou. 2 que perdeu a força moral; desautorizado, desacreditado. 3 pervertido, depravado, corrupto, imoral. 4 desanimado; descoroçoado. sm indivíduo desmoralizado.

palavra:desmoralizador 
divisão:des.mo.ra.li.za.dor 
descrição:adj+sm (desmoralizar+dor2) que, ou o que desmoraliza.

palavra:desmoralizar 
divisão:des.mo.ra.li.zar 
descrição:(des+moralizar) vtd e vpr 1 tornar(-se) imoral. vtd e vpr 2 corromper(-se), perverter(-se). vtd 3 fazer perder a coragem ou a confiança; desanimar. vtd 4 tirar o bom nome de; desmerecer. vtd 5 fazer perder a força moral; desautorizar, desacreditar. vpr 6 perder a reputação; aviltar-se.

palavra:desmorfinizado 
divisão:des.mor.fi.ni.za.do 
descrição:adj (part de desmorfinizar) privado do uso de morfina.

palavra:desmorfinização 
divisão:des.mor.fi.ni.za.ção 
descrição:sf (des+morfinização) ato ou efeito de desmorfinizar; desmorfinização.

palavra:desmorfinizar 
divisão:des.mor.fi.ni.zar 
descrição:(des+morfinizar) vtd curar uma pessoa de morfinomania, privando-a gradualmente do uso da morfina; demorfinizar.

palavra:desmoronação 
divisão:des.mo.ro.na.ção 
descrição:sf (desmoronar+ção) v desmoronamento.

palavra:desmoronadiço 
divisão:des.mo.ro.na.di.ço 
descrição:adj (de desmoronar) que se desmorona com facilidade.

palavra:desmoronado 
divisão:des.mo.ro.na.do 
descrição:adj (part de desmoronar) 1 abatido, demolido, derrubado; desabado. 2 arruinado.

palavra:desmoronamento 
divisão:des.mo.ro.na.men.to 
descrição:sm (desmoronar+mento2) 1 ação ou efeito de desmoronar. 2 derrocada, desabamento; aluimento. var: desmoronação.

palavra:desmoronar 
divisão:des.mo.ro.nar 
descrição:(cast desmoronar) vtd 1 abater, demolir, derrubar: desmoronar igrejas, lares, prédios. vpr 2 desabar, ruir: mais um castelo se desmorona. vint 3 arruinar-se: aos poucos foram desmoronando essas instituições.

palavra:desmorrer 
divisão:des.mor.rer 
descrição:(des+morrer) vint p us restabelecer-se depois de haver estado quase a morrer.

palavra:desmorrexia 
divisão:des.mor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (desmo+rexia) med ruptura de ligamento.

palavra:desmortalhar 
divisão:des.mor.ta.lhar 
descrição:(des+mortalha+ar2) v desamortalhar.

palavra:desmortificar 
divisão:des.mor.ti.fi.car 
descrição:(des+mortificar) vtd tirar a mortificação a; aliviar.

palavra:desmose 
divisão:des.mo.se 
descrição:sf (desmo+ose) med afecção do tecido conjuntivo e dos ligamentos.

palavra:desmotivado 
divisão:des.mo.ti.va.do 
descrição:adj (des+motivado) 1 sem motivo ou fundamento; infundado. 2 sem motivação, ou estímulo. 3 sem justificação.

palavra:desmotivar 
divisão:des.mo.ti.var 
descrição:(des+motivar) vtd 1 tirar os motivos. 2 tornar infundado. 3 tornar sem atrativo (um trabalho).

palavra:desmotomia 
divisão:des.mo.to.mi.a 
descrição:sf (desmo+tomo2+ia1) cir dissecação ou corte dos ligamentos.

palavra:desmotropia 
divisão:des.mo.tro.pi.a 
descrição:sf (desmo+tropo2+ia1) o mesmo que desmotropismo.

palavra:desmotrópico 
divisão:des.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (desmo+tropo2+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao desmotropismo. 2 que apresenta desmotropismo.

palavra:desmotropismo 
divisão:des.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (desmo+tropo2+ismo) tautomeria na qual ambas as formas tautoméricas foram isoladas. var: desmotropia.

palavra:desmótropo 
divisão:des.mó.tro.po 
descrição:sm (desmo+tropo2) quím forma de elemento químico relacionado a outro por desmotropismo.

palavra:desmourar 
divisão:des.mou.rar 
descrição:(des+mouro+ar2) vtd 1 tirar a qualidade de mouro. vpr 2 deixar de ser mouro. var: desmoirar.

palavra:desmouta 
divisão:des.mou.ta 
descrição:sf (des+mouta) v desmoita.

palavra:desmoutado 
divisão:des.mou.ta.do 
descrição:adj (des+moita, com mudança do ditongo+ado3) v desmoitado.

palavra:desmoutador 
divisão:des.mou.ta.dor 
descrição:adj+sm (desmoutar+dor2) v desmoitador.

palavra:desmoutar 
divisão:des.mou.tar 
descrição:(des+mouta+ar2) v desmoitar.

palavra:desmudança 
divisão:des.mu.dan.ça 
descrição:sf (des+mudança) p us mudança.

palavra:desmudar 
divisão:des.mu.dar 
descrição:(des+mudar) v demudar.

palavra:desmudecido 
divisão:des.mu.de.ci.do 
descrição:adj (part de des+mudo+ecer) 1 que saiu do mutismo. 2 que recuperou a fala.

palavra:desmudo 
divisão:des.mu.do 
descrição:adj (des+mudo) que deixou de ser mudo.

palavra:desmultiplicação 
divisão:des.mul.ti.pli.ca.ção 
descrição:sf (desmultiplicar+ção) tecn ato ou efeito de desmultiplicar.

palavra:desmultiplicador 
divisão:des.mul.ti.pli.ca.dor 
descrição:sm (desmultiplicar+dor2) 1 tecn v engrenagem desmultiplicadora. 2 autom câmbio para reduzir a velocidade de motor em favor de maior força.

palavra:desmultiplicar 
divisão:des.mul.ti.pli.car 
descrição:(des+multiplicar) vtd e vpr tecn engrenar ou estar engrenado de modo que a parte acionada se mova mais lentamente do que a parte acionadora.

palavra:desmunhecado 
divisão:des.mu.nhe.ca.do 
descrição:adj (part de desmunhecar) 1 a que se cortou a munheca. 2 pendido por estar quebrado. 3 enfraquecido (o pulso, o braço) por um acidente. 4 efeminado.

palavra:desmunhecar 
divisão:des.mu.nhe.car 
descrição:(des+munheca+ar2) vtd 1 cortar a munheca de. vtd 2 cortar ao animal o tendão da munheca para o impedir de andar. vint e vpr 3 pender o que se quebrou: o galho desmunhecou(-se). vint 4 enfraquecer o pulso, por excessivo esforço: esse dicionário desmunheca a gente com o peso.

palavra:desmuniciar 
divisão:des.mu.ni.ci.ar 
descrição:(des+municiar) vtd 1 tirar a munição a; desmunicionar, desmunir. vpr 2 perder a munição.

palavra:desmunicionar 
divisão:des.mu.ni.ci.o.nar 
descrição:(des+munição+ar2) v desmuniciar.

palavra:desmunir 
divisão:des.mu.nir 
descrição:(des+munir) v desmuniciar.

palavra:desmurar 
divisão:des.mu.rar 
descrição:(des+murar) vtd 1 deitar abaixo, derribar os muros de. 2 demolir.

palavra:desmurchar 
divisão:des.mur.char 
descrição:(des+murchar) vint 1 p us deixar de estar murcho. vtd 2 dar novo viço ou frescura a (o que estava murcho).

palavra:desmurgia 
divisão:des.mur.gi.a 
descrição:sf (desmo+urgia) med arte de fazer ou aplicar aparelhos e ligaduras.

palavra:desmusculado 
divisão:des.mus.cu.la.do 
descrição:adj (part de desmuscular) 1 que perde a musculatura. 2 a que se debilita o vigor, o ânimo; desvigorado, enfraquecido.

palavra:desmuscular 
divisão:des.mus.cu.lar 
descrição:(des+músculo+ar2) vtd e vpr 1 fazer perder ou perder a musculatura. vtd 2 debilitar o vigor, o ânimo; desvigorar, enfraquecer.

palavra:desmusgador-raspadeira 
divisão:des.mus.ga.dor-ras.pa.dei.ra 
descrição:sm instrumento destinado a raspar o musgo das árvores, nos pomares.

palavra:desmúsica 
divisão:des.mú.si.ca 
descrição:sf (des+música) ausência de música ou de harmonia.

palavra:desnacional 
divisão:des.na.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (des+nacional) que não tem caráter de nacional.

palavra:desnacionalidade 
divisão:des.na.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (des+nacionalidade) falta de nacionalidade.

palavra:desnacionalização 
divisão:des.na.ci.o.na.li.za.ção 
descrição:sf (desnacionalizar+ção) 1 ação ou efeito de desnacionalizar. 2 dir perda da nacionalidade originária ou adquirida. 3 econ polít participação do capital estrangeiro nas empresas de um país, em tal escala que isto constitui uma forma de domínio econômico daquele sobre este, ou num grau em que se pode perceber ameaça desse estado de coisas.

palavra:desnacionalizado 
divisão:des.na.ci.o.na.li.za.do 
descrição:adj (part de desnacionalizar) que sofreu desnacionalização.

palavra:desnacionalizador 
divisão:des.na.ci.o.na.li.za.dor 
descrição:adj (desnacionalizar+dor2) que ou aquele que desnacionaliza.

palavra:desnacionalizante 
divisão:des.na.ci.o.na.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de desnacionalizar) que desnacionaliza.

palavra:desnacionalizar 
divisão:des.na.ci.o.na.li.zar 
descrição:(des+nacionalizar) vtd e vpr tirar (ou perder) o caráter ou a feição nacional a: desnacionalizar os costumes. por muito viajar, desnacionalizaram-se.

palavra:desnacionalizável 
divisão:des.na.ci.o.na.li.zável 
descrição:adj (des+nacionalizar+vel) que pode ou deve ser desnacionalizado.

palavra:desnalgado 
divisão:des.nal.ga.do 
descrição:adj (part de desnalgar) 1 que tem nádegas pequenas ou magras. 2 escanzelado, magro.

palavra:desnalgar 
divisão:des.nal.gar 
descrição:(des+nalga+ar2) vpr p us 1 exibir as nalgas, levantando os vestidos. 2 mexer muito as nalgas na dança.

palavra:desnamorar 
divisão:des.na.mo.rar 
descrição:(des+namorar) vpr 1 acabar com o namoro. 2 desinteressar-se.

palavra:desnarigado 
divisão:des.na.ri.ga.do 
descrição:adj (part de desnarigar) 1 sem nariz. 2 que tem nariz muito pequeno.

palavra:desnarigar 
divisão:des.na.ri.gar 
descrição:(des+lat narice+ar2) vtd cortar ou destruir o nariz a.

palavra:desnasalação 
divisão:des.na.sa.la.ção 
descrição:sf (desnasalar+ção) gram transformação de um som nasal em som oral. var: desnasalização.

palavra:desnasalar 
divisão:des.na.sa.lar 
descrição:(des+nasal+ar2) v desnasalizar.

palavra:desnasalização 
divisão:des.na.sa.li.za.ção 
descrição:sf (des+nasal+izar+ção) v desnasalação.

palavra:desnasalizar 
divisão:des.na.sa.li.zar 
descrição:(des+nasalizar) vtd gram tirar o som nasal a; desnasalar.

palavra:desnascer 
divisão:des.nas.cer 
descrição:(des+nascer) vint p us deixar de nascer, tendo começado a vir à luz.

palavra:desnastrar 
divisão:des.nas.trar 
descrição:(des+nastro+ar2) v desenastrar.

palavra:desnatação 
divisão:des.na.ta.ção 
descrição:sf (desnatar+ção) ação ou efeito de desnatar.

palavra:desnatadeira 
divisão:des.na.ta.dei.ra 
descrição:sf (desnatar+deira) máquina para desnatar o leite.

palavra:desnatado 
divisão:des.na.ta.do 
descrição:adj (part de desnatar) que perdeu a nata: leite desnatado. var: desenatado.

palavra:desnatar 
divisão:des.na.tar 
descrição:(des+nata+ar2) vtd tirar a nata ou o nateiro a; desenatar.

palavra:desnaturação 
divisão:des.na.tu.ra.ção 
descrição:sf (desnaturar+ção) ação ou efeito de desnaturar; desnaturamento.

palavra:desnaturado 
divisão:des.na.tu.ra.do 
descrição:adj (part de desnaturar) 1 contrário à natureza ou aos sentimentos naturais. 2 desumano, cruel. 3 quím diz-se do álcool e do sal que contêm substâncias que os tornam impróprios para o consumo. sm pessoa desnaturada. antôn (acepção 2): humano, compassivo.

palavra:desnaturador 
divisão:des.na.tu.ra.dor 
descrição:adj (desnaturar+dor2) que desnatura.

palavra:desnatural 
divisão:des.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (des+natural) 1 não natural. 2 contra a natureza. 3 destituído de naturalidade. 4 contrafeito, excêntrico, inverossímil. 5 desconforme, extraordinário, impróprio.

palavra:desnaturalidade 
divisão:des.na.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (des+naturalidade) falta de naturalidade; afetação.

palavra:desnaturalismo 
divisão:des.na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (des+naturalismo) falta de naturalismo.

palavra:desnaturalização 
divisão:des.na.tu.ra.li.za.ção 
descrição:sf (desnaturalizar+ção) 1 ação ou efeito de desnaturalizar. 2 renúncia ou perda dos direitos de cidadão de um estado, adquiridos por naturalização. 3 expatriação.

palavra:desnaturalizado 
divisão:des.na.tu.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de desnaturalizar) 1 que renunciou à nacionalidade ou à naturalização. 2 privado da nacionalidade ou da naturalização.

palavra:desnaturalizante 
divisão:des.na.tu.ra.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de desnaturalizar) v desnaturante.

palavra:desnaturalizar 
divisão:des.na.tu.ra.li.zar 
descrição:(des+naturalizar) vtd 1 privar da nacionalidade ou da naturalização: "...palavras e locuções estrangeiras que afeiam, desnaturalizam e corrompem a língua portuguesa" (mário barreto). vpr 2 perder ou renunciar a sua nacionalidade ou naturalização. vtd e vpr 3 expatriar(-se). var: desnaturar.

palavra:desnaturamento 
divisão:des.na.tu.ra.men.to 
descrição:sm (desnaturar+mento2) v desnaturação.

palavra:desnaturante 
divisão:des.na.tu.ran.te 
descrição:adj m+f (de desnaturar) 1 que desnatura. 2 diz-se das substâncias necessárias para desnaturar outra. sm agente desnaturante. var: desnaturalizante.

palavra:desnaturar 
divisão:des.na.tu.rar 
descrição:(des+natura+ar2) vtd e vpr 1 obsol o mesmo que desnaturalizar(-se). vtd 2 alterar a natureza de: "a ausência dessa precaução desnaturará o regime estabelecido" (rui barbosa). "desnaturando-lhe os deveres com uma teoria" (idem). vtd e vpr 3 tornar(-se) desumano, cruel: "a guerra desnatura o homem" (f. fernandes). vtd 4 deturpar: esta notícia desnaturou os fatos. vtd 5 adicionar ao álcool, ao sal etc. substâncias que lhes alterem as propriedades naturais ou o uso habitual.

palavra:desnavegável 
divisão:des.na.ve.gá.vel 
descrição:adj m+f (des+navegar+vel) v inavegável.

palavra:desnazificação 
divisão:des.na.zi.fi.ca.ção 
descrição:sf (desnazificar+ção) ato, efeito ou processo de desnazificar.

palavra:desnazificar 
divisão:des.na.zi.fi.car 
descrição:(des+nazi(smo)+ficar2) vtd livrar do nazismo ou de sua influência.

palavra:desnecessário 
divisão:des.ne.ces.sá.rio 
descrição:adj (des+necessário) 1 não necessário. 2 dispensável, escusado, supérfluo.

palavra:desnecessidade 
divisão:des.ne.ces.si.da.de 
descrição:sf (des+necessidade) 1 falta de necessidade. 2 inutilidade.

palavra:desnecessitar 
divisão:des.ne.ces.si.tar 
descrição:(des+necessitar) vtd e vti não necessitar de: desnecessita isso, ou desnecessita disso.

palavra:desnegar 
divisão:des.ne.gar 
descrição:(des+negar) vtd pop negar.

palavra:desnegociar 
divisão:des.ne.go.ci.ar 
descrição:(des+negociar) vtd desfazer um negócio ou contrato.

palavra:desnervado 
divisão:des.ner.va.do 
descrição:adj (des+nervo+ado3) o mesmo que enervado.

palavra:desnervamento 
divisão:des.ner.va.men.to 
descrição:sm (desnervar+mento2) o mesmo que enervação.

palavra:desnervar 
divisão:des.ner.var 
descrição:(des+nervo+ar2) v enervar1.

palavra:desneutralizar 
divisão:des.neu.tra.li.zar 
descrição:(des+neutralizar) vtd 1 tirar a neutralidade a. vpr 2 deixar de ser neutro; determinar-se.

palavra:desnevada 
divisão:des.ne.va.da 
descrição:sf (des+nevar+ada1) 1 ato de desnevar. 2 época de desnevar.

palavra:desnevar 
divisão:des.ne.var 
descrição:(des+nevar) vtd 1 derreter (a neve); desgelar. vint e vpr 2 perder a neve que tinha.

palavra:desnevoado 
divisão:des.ne.vo.a.do 
descrição:adj (part de desnevoar) limpo de névoa ou nuvem.

palavra:desnevoar 
divisão:des.ne.vo.ar 
descrição:(des+nevoar) v desenevoar.

palavra:desnexo 
divisão:des.ne.xo 
descrição:(cs) sm (des+nexo) falta de nexo; desconexão, incongruência.

palavra:desnicotinado 
divisão:des.ni.co.ti.na.do 
descrição:adj (part de desnicotinar) 1 que se desnicotinou. 2 diz-se da substância de que se tirou toda a nicotina ou parte dela. 3 sem nicotina; desnicotinizado.

palavra:desnicotinar 
divisão:des.ni.co.ti.nar 
descrição:(des+nicotina+ar2) vtd remover (de uma substância ou produto) a nicotina ou parte dela (de fumo, por exemplo); desnicotinizar.

palavra:desnicotinizar 
divisão:des.ni.co.ti.ni.zar 
descrição:(des+nicotina+izar) o mesmo que desnicotinar.

palavra:desninhar 
divisão:des.ni.nhar 
descrição:(des+ninho+ar2) 1 v desaninhar. vint 2 gír sair de casa.

palavra:desniquelagem 
divisão:des.ni.que.la.gem 
descrição:sf (desniquelar+agem) operação de desniquelar.

palavra:desniquelar 
divisão:des.ni.que.lar 
descrição:(des+niquelar) vtd 1 separar ou tirar o níquel de. vpr 2 oxidar-se, enferrujar(-se).

palavra:desnitração 
divisão:des.ni.tra.ção 
descrição:sf (desnitrar+ção) quím ato ou efeito de desnitrar.

palavra:desnitrador 
divisão:des.ni.tra.dor 
descrição:sm (desnitrar+dor2) 1 aquele que desnitra. 2 aparelho com o qual se efetua a desnitração.

palavra:desnitrar 
divisão:des.ni.trar 
descrição:(des+nitro+ar2) vtd quím remover (de uma substância) ácido nítrico, nitratos, o grupo de nitro ou óxidos de nitrogênio.

palavra:desnitrificação 
divisão:des.ni.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (desnitrificar+ção) quím 1 ato ou efeito de desnitrificar. 2 processo pelo qual nitratos ou nitritos são reduzidos, com formação de nitritos, óxidos de nitrogênio, amônia ou nitrogênio livre. é comumente originado por bactérias desnitrificantes e resulta geralmente no escape de nitrogênio para o ar.

palavra:desnitrificador 
divisão:des.ni.tri.fi.ca.dor 
descrição:sm (des+nitrificador) agente desnitrificante.

palavra:desnitrificante 
divisão:des.ni.tri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (des+nitrificante) que desnitrifica. sm aquilo que desnitrifica.

palavra:desnitrificar 
divisão:des.ni.tri.fi.car 
descrição:(des+nitrificar) vtd quím 1 privar ou livrar (uma substância) de nitrogênio ou seus compostos. 2 converter (nitratos ou nitritos) em compostos de estado de oxidação inferior. 3 submeter (uma substância) a nitrificação.

palavra:desnitrogenação 
divisão:des.ni.tro.ge.na.ção 
descrição:sf (desnitrogenar+ção) med ato ou efeito de desnitrogenar.

palavra:desnitrogenado 
divisão:des.ni.tro.ge.na.do 
descrição:adj (part de desnitrogenar) a que se removeu o nitrogênio dissolvido pela respiração forçada de oxigênio puro.

palavra:desnitrogenar 
divisão:des.ni.tro.ge.nar 
descrição:(des+nitrogenar) vtd med remover (do corpo) o nitrogênio dissolvido pela respiração forçada de oxigênio puro, como medida preventiva contra a aeremia, aeroembolismo etc.

palavra:desnível 
divisão:des.ní.vel 
descrição:sm (des+nível) diferença de nível; desnivelamento, desigualdade.

palavra:desnivelado 
divisão:des.ni.ve.la.do 
descrição:adj (part de desnivelar) 1 que se desnivelou. 2 que apresenta diferença de nível; oblíquo, desigual.

palavra:desnivelamento 
divisão:des.ni.ve.la.men.to 
descrição:sm (desnivelar+mento2) ação ou efeito de desnivelar.

palavra:desnivelar 
divisão:des.ni.ve.lar 
descrição:(des+nivelar) vtd 1 tirar do nível. 2 desigualar, diferençar, distinguir.

palavra:desnobilíssimo 
divisão:des.no.bi.lís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint (des+lat nobile+ íssimo) desnobre; desnobríssimo.

palavra:desnobre 
divisão:des.no.bre 
descrição:adj m+f (des+nobre) 1 que não é nobre. 2 vil. sup abs sint: desnobilíssimo e desnobríssimo.

palavra:desnobrecer 
divisão:des.no.bre.cer 
descrição:(des+nobre+ecer) v desenobrecer.

palavra:desnobríssimo 
divisão:des.no.brís.si.mo 
descrição:adj (desnobre+íssimo) v desnobilíssimo.

palavra:desnocamento 
divisão:des.no.ca.men.to 
descrição:sm (desnocar+mento2) ação de desnocar.

palavra:desnocar 
divisão:des.no.car 
descrição:vtd pop desarticular (dedo, braço, perna).

palavra:desnodar 
divisão:des.no.dar 
descrição:(des+lat nodu+ar2) v denodar.

palavra:desnodoado 
divisão:des.no.do.a.do 
descrição:adj (part de desnodoar) a que se tiraram as nódoas.

palavra:desnodoante 
divisão:des.no.do.an.te 
descrição:adj m+f (de desnodoar) que desnodoa.

palavra:desnodoar 
divisão:des.no.do.ar 
descrição:(des+nódoa+ar2) v desenodoar.

palavra:desnodoso 
divisão:des.no.do.so 
descrição:adj (des+nodoso) sem nós.

palavra:desnoivar 
divisão:des.noi.var 
descrição:(des+noivar) vint 1 deixar de noivar. vtd 2 desfazer noivado. vtd 3 separar noivos.

palavra:desnorteado 
divisão:des.nor.te.a.do 
descrição:adj (part de desnortear) 1 que anda sem norte, sem rumo; desorientado, tonto. 2 desequilibrado, maluco.

palavra:desnorteador 
divisão:des.nor.te.a.dor 
descrição:adj (des+nortear+dor2) desnorteante.

palavra:desnorteamento 
divisão:des.nor.te.a.men.to 
descrição:sm (desnortear+mento2) ação ou efeito de desnortear; desnorteio.

palavra:desnorteante 
divisão:des.nor.te.an.te 
descrição:adj m+f (de desnortear) que desnorteia.

palavra:desnortear 
divisão:des.nor.te.ar 
descrição:(des+nortear) vtd 1 desviar do norte ou rumo, fazer perder o rumo a. vtd 2 desorientar, embaraçar: desnortear a justiça. vint e vpr 3 perder o rumo, ou o governo de si mesmo; desorientar-se. antôn (acepção 2): nortear, orientar.

palavra:desnorteio 
divisão:des.nor.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de desnortear) v desnorteamento.

palavra:desnotar 
divisão:des.no.tar 
descrição:(des+notar) vtd tirar a nota de.

palavra:desnovelar 
divisão:des.no.ve.lar 
descrição:(des+novelo+ar2) v desenovelar.

palavra:desnu 
divisão:des.nu 
descrição:adj (des+nu) v desnudo.

palavra:desnuar 
divisão:des.nu.ar 
descrição:(des+nu+ar2) v desnudar.

palavra:desnublado 
divisão:des.nu.bla.do 
descrição:adj (part de desnublar) 1 que se desnublou; desanuviado. 2 diáfano, transparente.

palavra:desnublar 
divisão:des.nu.blar 
descrição:(des+nublar) vtd 1 tirar as nuvens de. vtd e vpr 2 aclarar(-se), esclarecer(-se), desobscurecer(-se).

palavra:desnucado 
divisão:des.nu.ca.do 
descrição:adj (des+nuca+ado3) a que se desarticulou a nuca.

palavra:desnucar 
divisão:des.nu.car 
descrição:(des+nuca+ar2) vtd 1 abater a rês, introduzindo-lhe na nuca um estilete, choupa ou faca. 2 deslocar a cabeça, quebrar a nuca.

palavra:desnudação 
divisão:des.nu.da.ção 
descrição:sf (desnudar+ção) 1 v desnudamento. 2 geol exposição de massas de rocha ou de uma formação à superfície, pela remoção do material sobrejacente por erosão; erosão. d. dos altares, liturg: cerimônia da semana santa que consiste na retirada das toalhas dos altares.

palavra:desnudado 
divisão:des.nu.da.do 
descrição:adj (part de desnudar) 1 que se desnudou; que está nu. 2 desprovido. 3 zool sem pelos, penas ou escamas. 4 o mesmo que denudado.

palavra:desnudamento 
divisão:des.nu.da.men.to 
descrição:sm (desnudar+mento2) 1 ato ou efeito de desnudar. 2 nudez. var: desnudação.

palavra:desnudante 
divisão:des.nu.dan.te 
descrição:adj m+f (de desnudar) que desnuda.

palavra:desnudar 
divisão:des.nu.dar 
descrição:(lat denudare) vtd e vpr 1 pôr(-se) nu: desnudar o braço, o peito. desnudava-se para o banho. vtd e vpr 2 pôr(-se) a descoberto. vtd 3 tirar o envoltório: desnudar a espada. var: denudar, desnuar.

palavra:desnudez 
divisão:des.nu.dez 
descrição:sf (des+nudez) estado de nu; nudez.

palavra:desnudo 
divisão:des.nu.do 
descrição:adj (des+lat nudu) despido, nu, desnu.

palavra:desnutrição 
divisão:des.nu.tri.ção 
descrição:sf (des+nutrição) 1 falta de nutrição. 2 emagrecimento. var: denutrição.

palavra:desnutrido 
divisão:des.nu.tri.do 
descrição:adj (part de desnutrir) 1 que se desnutriu. 2 malnutrido; magro.

palavra:desnutrir 
divisão:des.nu.trir 
descrição:(des+nutrir) vtd e vpr 1 nutrir(-se) mal, ou não (se) nutrir. vpr 2 emagrecer.

palavra:desnuviar 
divisão:des.nu.vi.ar 
descrição:(des+nuvem+ar2) v desanuviar.

palavra:desobedecer 
divisão:de.so.be.de.cer 
descrição:(des+obedecer) vti e vint 1 faltar à obediência; não obedecer: não desobedeça a seu pai. destarte é impossível desobedecer. vti 2 infringir, transgredir: desobedecer à lei. antôn: cumprir. v em obedecer, acepção 8, a observação sobre a construção com objeto direto e, idem, na voz passiva.

palavra:desobedecido 
divisão:de.so.be.de.ci.do 
descrição:adj (der regressiva de desobedecer) 1 que não foi obedecido. 2 diz-se das ordens que não foram respeitadas.

palavra:desobediência 
divisão:de.so.be.di.ên.cia 
descrição:sf (desobediente+ência) 1 ação de desobedecer. 2 falta intencional de obediência. 3 transgressão de uma ordem. 4 hábito de desobedecer; o oposto de obediência. sin: inobediência.

palavra:desobediente 
divisão:de.so.be.di.en.te 
descrição:adj m+f (des+obediente) que desobedece, ou costuma desobedecer.

palavra:desobra 
divisão:de.so.bra 
descrição:sf (des+obra) 1 p us falta de atividade. 2 inércia.

palavra:desobriga 
divisão:de.so.bri.ga 
descrição:sf (de desobrigar) 1 o mesmo que desobrigação. 2 cumprimento do preceito da confissão anual durante a quaresma. 3 ação do sacerdote nessa oportunidade.

palavra:desobrigação 
divisão:de.so.bri.ga.ção 
descrição:sf (desobrigar+ção) 1 ato ou efeito de desobrigar. 2 cumprimento de um dever. var: desobriga.

palavra:desobrigado 
divisão:de.so.bri.ga.do 
descrição:adj (part de desobrigar) 1 que se desobrigou. 2 desembaraçado, livre. 3 que está à vontade; que nada deve.

palavra:desobrigar 
divisão:de.so.bri.gar 
descrição:(des+obrigar) vtd 1 isentar, livrar da obrigação: o excessivo atraso desobrigou-o. desobrigara-o de efetuar o negócio. vpr 2 livrar-se da obrigação: desobrigou-se das suas dívidas. vpr 3 ecles cumprir o preceito da confissão anual.

palavra:desobrigatório 
divisão:de.so.bri.ga.tó.rio 
descrição:adj (des+obrigatório) que isenta de obrigação.

palavra:desobscurecer 
divisão:de.sobs.cu.re.cer 
descrição:(des+obscurecer) vtd 1 dissipar a obscuridade de. 2 aclarar, desentenebrecer.

palavra:desobscurecido 
divisão:de.sobs.cu.re.ci.do 
descrição:adj (part de desobscurecer) aclarado, desentenebrecido.

palavra:desobstrução 
divisão:de.sobs.tru.ção 
descrição:sf (des+obstrução) ato ou efeito de desobstruir, desimpedimento, desentupimento; desobstruência, desobstruimento.

palavra:desobstruência 
divisão:de.sobs.tru.ên.cia 
descrição:sf (des+obstruência) v desobstrução.

palavra:desobstruente 
divisão:de.sobs.tru.en.te 
descrição:adj m+f (des+obstruente) v desobstruinte.

palavra:desobstruído 
divisão:de.sobs.tru.í.do 
descrição:adj (part de desobstruir) que se desobstruiu; desatravancado, desimpedido.

palavra:desobstruimento 
divisão:de.sobs.tru.i.men.to 
descrição:sm (desobstruir+mento2) v desobstrução.

palavra:desobstruinte 
divisão:de.sobs.tru.in.te 
descrição:adj m+f (de desobstruir) que desobstrui. sm med remédio que remove obstruções. var: desobstruente.

palavra:desobstruir 
divisão:de.sobs.tru.ir 
descrição:(des+obstruir) vtd 1 desatravancar, desembaraçar, desimpedir. 2 desentupir. 3 desimpedir, removendo ou tirando o que obstrui ou estorva: desobstruir uma rua, um canal, os poros.

palavra:desobstrutivo 
divisão:de.sobs.tru.ti.vo 
descrição:adj (desobstruir+ivo) med que desobstrui.

palavra:desobumbrar 
divisão:de.so.bum.brar 
descrição:(des+obumbrar) vtd 1 tirar as sombras de: desobumbrar o jardim. vpr 2 desobscurecer-se.

palavra:desocupação 
divisão:de.so.cu.pa.ção 
descrição:sf (desocupar+ção) 1 ato ou efeito de desocupar. 2 estado de quem não está ocupado; vagar. 3 estado do que não está ocupado; vacância. 4 falta de ocupação. 5 ociosidade.

palavra:desocupado 
divisão:de.so.cu.pa.do 
descrição:adj (part de desocupar) 1 que não está ocupado. 2 não habitado; vazio, livre: casa desocupada. lugar desocupado. 3 que não tem ocupação; desempregado. sm 1 aquele que não tem ocupação; desempregado. 2 vadio.

palavra:desocupar 
divisão:de.so.cu.par 
descrição:(des+ocupar) vtd 1 deixar de ocupar um lugar; deslocar-se, mudar-se. vtd 2 remover de um lugar; desembaraçar, despejar. vtd 3 isentar, livrar. vpr 4 desembaraçar-se, livrar-se: desocupar-se de encargos.

palavra:desodorado 
divisão:de.so.do.ra.do 
descrição:adj (part de desodorar) desodorizado.

palavra:desodorante 
divisão:de.so.do.ran.te 
descrição:sm (de desodorar) 1 preparado que elimina o odor desagradável. 2 cosmético ou aerossol que neutraliza o odor da perspiração. var: desodorizante.

palavra:desodorar 
divisão:de.so.do.rar 
descrição:(des+odor+ar2) v desodorizar.

palavra:desodorização 
divisão:de.so.do.ri.za.ção 
descrição:sf (desodorizar+ção) ato ou efeito de desodorizar.

palavra:desodorizante 
divisão:de.so.do.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de desodorizar) que desodoriza. sm o mesmo que desodorante.

palavra:desodorizar 
divisão:de.so.do.ri.zar 
descrição:(des+odor+izar) vtd eliminar ou neutralizar o odor desagradável. var: desodorar.

palavra:desoficialização 
divisão:de.so.fi.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (desoficializar+ção) ação ou efeito de desoficializar.

palavra:desoficializador 
divisão:de.so.fi.ci.a.li.za.dor 
descrição:adj (desoficializar+dor2) que desoficializa.

palavra:desoficializar 
divisão:de.so.fi.ci.a.li.zar 
descrição:(des+oficializar) vtd tirar o caráter oficial a.

palavra:desofuscar 
divisão:de.so.fus.car 
descrição:(des+ofuscar) vtd 1 desanuviar. 2 tornar claro. sin: esclarecer.

palavra:desolação 
divisão:de.so.la.ção 
descrição:sf (lat desolatione) 1 ação ou efeito de desolar. 2 destruição, devastação, ruína completa. 3 aflição, consternação, grande tristeza.

palavra:desolado 
divisão:de.so.la.do 
descrição:adj (part de desolar) 1 solitário, abandonado. 2 ermo, deserto. 3 entristecido, desconsolado, aflito.

palavra:desolador 
divisão:de.so.la.dor 
descrição:adj+sm (desolar+dor2) que, aquilo ou aquele que causa desolação; desolante.

palavra:desoladoramente 
divisão:de.so.la.do.ra.men.te 
descrição:adv (desolador, no fem+ mente2) de uma maneira desoladora; desoladamente.

palavra:desolamento 
divisão:de.so.la.men.to 
descrição:sm (desolar+mento2) desolação.

palavra:desolante 
divisão:de.so.lan.te 
descrição:adj m+f (de desolar) v desolador.

palavra:desolar 
divisão:de.so.lar 
descrição:(lat desolare) vtd 1 causar desolação: cenas tristes desolavam aquelas fazendas. vtd 2 assolar, despovoar, devastar: a guerra desolou o país. vpr 3 despovoar-se: "para que vivamos e não morramos, e a terra não se desole" (gênesis, 47, 19 - trad. de j. f. de almeida).

palavra:desoleificação 
divisão:de.so.le.i.fi.ca.ção 
descrição:sf (desoleificar+ção) ação de desoleificar.

palavra:desoleificado 
divisão:de.so.le.i.fi.ca.do 
descrição:adj (part de desoleificar) limpo do óleo.

palavra:desoleificar 
divisão:de.so.le.i.fi.car 
descrição:(des+olei+ficar2) vtd limpar do óleo.

palavra:desolha 
divisão:de.so.lha 
descrição:sf (der regressiva de desolhar) 1 ação ou efeito de desolhar. 2 supressão dos botões florais adventícios.

palavra:desolhado 
divisão:de.so.lha.do 
descrição:adj (part de desolhar) 1 que se desolhou. 2 com os olhos pisados. 3 com grandes olheiras.

palavra:desolhador 
divisão:de.so.lha.dor 
descrição:sm (desolhar+dor2) ornit pequeno pássaro europeu (lanius collurio) também chamado esfolador ou picanço-de-dorso-vermelho.

palavra:desolhar 
divisão:de.so.lhar 
descrição:(des+olho+ar2) vtd 1 tirar os olhos a alguém. 2 destruir os rebentos nocivos às plantas. 3 tirar o mau-olhado a.

palavra:desoligarquização 
divisão:de.so.li.gar.qui.za.ção 
descrição:sf (desoligarquizar+ção) ação ou efeito de desoligarquizar.

palavra:desoligarquizar 
divisão:de.so.li.gar.qui.zar 
descrição:(des+oligarquizar) vtd afastar (de) ou desfazer uma oligarquia.

palavra:desomogeneidade 
divisão:de.so.mo.ge.nei.da.de 
descrição:sf (des+homogeneidade) falta de homogeneidade.

palavra:desoneração 
divisão:de.so.ne.ra.ção 
descrição:sf (desonerar+ção) 1 ato ou efeito de desonerar; exoneração. 2 desobrigação.

palavra:desonerar
divisão:de.so.ne.rar1
descrição:(des+onerar) vtd 1 livrar de ônus ou encargo; exonerar. 2 aliviar, diminuir o peso: "a elipse desonera a língua das perífrases" (mário barreto).

palavra:desonerar
divisão:de.so.ne.rar2
descrição:vint pop degenerar.

palavra:desonestamente 
divisão:de.so.nes.ta.men.te 
descrição:adv (desonesto, no fem+mente2) de uma maneira desonesta; impudicamente, indecorosamente.

palavra:desonestar 
divisão:de.so.nes.tar 
descrição:(lat deshonestare) v desonrar.

palavra:desonestidade 
divisão:de.so.nes.ti.da.de 
descrição:sf (desonesto+dade) 1 falta de honestidade. 2 impudicícia, obscenidade. 3 ação ou palavra que ofende a moral.

palavra:desonesto 
divisão:de.so.nes.to 
descrição:adj (des+honesto) 1 contrário ao decoro, à honestidade, ao pudor. 2 devasso, impudico, indecoroso. 3 que prevaricou; sem probidade, infiel: funcionário desonesto.

palavra:desonra 
divisão:de.son.ra 
descrição:sf (des+honra) 1 falta de honra. 2 perda da honra. var: desonradez.

palavra:desonradez 
divisão:de.son.ra.dez 
descrição:sf (des+honradez) 1 estado de desonrado. 2 v desonra.

palavra:desonrado 
divisão:de.son.ra.do 
descrição:adj (part de desonrar) 1 que perdeu a honra; infamado. 2 que procedeu contra a honra. 3 desvirginado, deflorado, violado.

palavra:desonrador 
divisão:de.son.ra.dor 
descrição:adj+sm (desonrar+dor2) que, ou quem desonra.

palavra:desonrante 
divisão:de.son.ran.te 
descrição:adj m+f (de desonrar) que desonra, ou avilta.

palavra:desonrar 
divisão:de.son.rar 
descrição:(des+honrar) vtd 1 ofender a honra, o pudor ou o crédito de: essa declaração o desonra. pelas suas torpezas, desonram e infamam a religião. vpr 2 perder a honra, a honestidade, desacreditar-se: tornou-se sem escrúpulos, desonrou-se. vtd e vint 3 deslustrar, infamar: desonrou os ensinamentos recebidos. inacreditáveis as bandalheiras com que desonrou a sua administração. tocar corneta não desonra. vtd 4 desvirginar, deflorar, violar. sin: desonestar.

palavra:desonroso 
divisão:de.son.ro.so 
descrição:adj (des+honroso) que desonra ou degrada. antôn: dignificante, nobilitante.

palavra:desoperculação 
divisão:de.so.per.cu.la.ção 
descrição:sf (desopercular+ção) apic operação que consiste em retirar os opérculos dos favos, para que o mel possa sair deles na centrifugação.

palavra:desoperculado 
divisão:de.so.per.cu.la.do 
descrição:adj (part de desopercular) bot 1 diz-se das cápsulas de musgos e hepáticas, depois de perderem ou soltarem os opérculos. 2 diz-se dos musgos que têm opérculo que não se separa da cápsula. var: deoperculado.

palavra:desoperculador 
divisão:de.so.per.cu.la.dor 
descrição:adj (desopercular+dor2) que desopercula. sm 1 aquele que desopercula. 2 apic faca ou lâmina usada na desoperculação.

palavra:desopercular 
divisão:de.so.per.cu.lar 
descrição:(des+opérculo+ar2) vtd 1 tirar os opérculos de. vint 2 bot perder ou soltar os opérculos (musgos e hepáticas).

palavra:desopilação 
divisão:de.so.pi.la.ção 
descrição:sf (desopilar+ção) ação ou efeito de desopilar.

palavra:desopilante 
divisão:de.so.pi.lan.te 
descrição:adj m+f (de desopilar) 1 que desopila, ou desobstrui. 2 que provoca riso, desobstruindo o fígado na estima popular; hilariante. var: desopilativo.

palavra:desopilar 
divisão:de.so.pi.lar 
descrição:(des+opilar) vtd med desobstruir: desopilar o baço. antôn: obstruir. desopilar o fígado: fazer esquecer tristezas; rir-se à vontade.

palavra:desopilativo 
divisão:de.so.pi.la.ti.vo 
descrição:adj (desopilar+ivo) v desopilante.

palavra:desoportuno 
divisão:de.so.por.tu.no 
descrição:adj (des+oportuno) v inoportuno.

palavra:desopressão 
divisão:de.so.pres.são 
descrição:sf (des+opressão) 1 ação ou efeito de desoprimir. 2 alívio, desafogo.

palavra:desopressar 
divisão:de.so.pres.sar 
descrição:(desopresso+ar2) v desoprimir.

palavra:desopressivo 
divisão:de.so.pres.si.vo 
descrição:adj (des+opressivo) v desopressor e desoprimente.

palavra:desopresso 
divisão:de.so.pres.so 
descrição:adj (des+opresso) p us v desoprimido.

palavra:desopressor 
divisão:de.so.pres.sor 
descrição:adj+sm (des+opressor) que, ou quem desoprime. var: desopressivo.

palavra:desoprimente 
divisão:de.so.pri.men.te 
descrição:adj m+f (des+oprimente) que desoprime; desopressivo, desopressor.

palavra:desoprimido 
divisão:de.so.pri.mi.do 
descrição:adj (part de desoprimir) que se desoprimiu, que não é mais oprimido; aliviado, desafogado, desopresso.

palavra:desoprimir 
divisão:de.so.pri.mir 
descrição:(des+oprimir) vtd e vpr 1 livrar(-se) da opressão. vtd 2 dar liberdade a: desoprimir um prisioneiro. vint 3 causar alívio: as lágrimas desoprimem.

palavra:desorado 
divisão:de.so.ra.do 
descrição:adj (de desoras) 1 que vem fora de horas. 2 intempestivo. 3 inoportuno.

palavra:desoras 
divisão:de.so.ras 
descrição:sf pl (des+horas) na locução adverbial a desoras: fora de hora, inoportunamente, tarde da noite.

palavra:desorbitado 
divisão:de.sor.bi.ta.do 
descrição:adj (part de desorbitar) 1 que se desorbitou. 2 fora das órbitas: olhos desorbitados.

palavra:desorbitar 
divisão:de.sor.bi.tar 
descrição:(des+orbita+ar2) vtd e vint sair ou fazer sair da órbita; exorbitar.

palavra:desordeiro 
divisão:de.sor.dei.ro 
descrição:adj+sm (des+ordeiro) que, ou quem costuma promover desordens; que, ou quem gosta de arruaças. col: caterva, corja, malta, pandilha, súcia, troça, turba.

palavra:desordem 
divisão:de.sor.dem 
descrição:sf (des+ordem) 1 falta de ordem. 2 confusão. 3 irregularidade. 4 desalinho. 5 barulho, briga, rixa. 6 polít perturbação da ordem pública; tumulto popular, arruaça, motim. 7 med perturbação ou anormalidade de função; estado mórbido, físico ou mental. sin: desordenamento.

palavra:desordenado 
divisão:de.sor.de.na.do 
descrição:adj (part de desordenar) 1 que não tem ordem. 2 descoordenado, desorganizado. 3 desarranjado, desarrumado. 4 desenfreado, desabalado. 5 excessivo, desmedido. 6 extravagante. 7 irregular, desigual: pulso desordenado.

palavra:desordenador 
divisão:de.sor.de.na.dor 
descrição:adj+sm (desordenar+dor2) que, ou quem desordena.

palavra:desordenamento 
divisão:de.sor.de.na.men.to 
descrição:sm (desordenar+mento2) 1 ato ou efeito de desordenar. 2 p us v desordem.

palavra:desordenar 
divisão:de.sor.de.nar 
descrição:(des+ordenar) vtd 1 pôr em desordem. vtd 2 baralhar, confundir, desarranjar. vpr 3 sair da ordem: "desordena-se a base" (bocage). vpr 4 descomedir-se (nos prazeres, nos gastos).

palavra:desordinário 
divisão:de.sor.di.ná.rio 
descrição:adj (des+ordinário) que não é ordinário.

palavra:desorelhado 
divisão:de.so.re.lha.do 
descrição:adj (part de desorelhar) diz-se de pessoa a quem tiraram as orelhas ou os brincos das orelhas. sm ant condenado por crime infamante, que a justiça portuguesa deportava para o brasil, onde devia cumprir pena.

palavra:desorelhamento 
divisão:de.so.re.lha.men.to 
descrição:sm (desorelhar+mento2) ação de desorelhar.

palavra:desorelhar 
divisão:de.so.re.lhar 
descrição:(des+orelha+ar2) vtd cortar as orelhas a.

palavra:desorganização 
divisão:de.sor.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (desorganizar+ção) 1 ação ou efeito de desorganizar. 2 falta de boa organização. 3 estado do que se acha desorganizado. 4 desordem.

palavra:desorganizado 
divisão:de.sor.ga.ni.za.do 
descrição:adj (part de desorganizar) 1 que não tem boa organização. 2 diz-se de pessoa cujo procedimento carece de ordem, método, iniciativa etc.

palavra:desorganizador 
divisão:de.sor.ga.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (desorganizar+dor2) que, ou aquele que desorganiza.

palavra:desorganizar 
divisão:de.sor.ga.ni.zar 
descrição:(des+organizar) vtd 1 desfazer a organização de: "a luta contra o florianismo dizimou-a e desorganizou-a" (rui barbosa). vtd 2 desfazer a boa união ou combinação de; desordenar: marchas forçadas desorganizam a tropa. vpr 3 ficar com a sua organização destruída: desorganizou-se com a derrota. vtd 4 dissolver, licenciar: desorganizaram o batalhão. vpr 5 desfazer-se, dissolver-se.

palavra:desorientação 
divisão:de.so.ri.en.ta.ção 
descrição:sf (des+orientação) 1 ato ou efeito de desorientar. 2 falta de orientação, de direção ou rumo certos; desnorteamento, desorientamento. 3 perplexidade; indecisão. 4 atrapalhação. 5 insensatez.

palavra:desorientado 
divisão:de.so.ri.en.ta.do 
descrição:adj (part de desorientar) 1 que se desorientou; que perdeu a orientação ou o rumo. 2 perplexo, indeciso. 3 embaraçado, desconcertado. 4 desvairado, desatinado.

palavra:desorientador 
divisão:de.so.ri.en.ta.dor 
descrição:adj (desorientar+dor2) que desorienta ou perturba.

palavra:desorientamento 
divisão:de.so.ri.en.ta.men.to 
descrição:sm (desorientar+mento2) v desorientação.

palavra:desorientar 
divisão:de.so.ri.en.tar 
descrição:(des+orientar) vtd 1 desviar, mudar (o que estava orientado); desnortear. vpr 2 perder a orientação. vpr 3 não poder determinar os pontos do horizonte. vtd 4 fazer perder o conhecimento do rumo que segue, ou do lugar em que se acha. vpr 5 deixar de estar orientado, ficar sem saber onde está, para onde há de ir, ou o que há de fazer. vtd e vpr 6 embaraçar(-se), enredar(-se). vtd e vpr 7 desviar(-se).

palavra:desoriginal 
divisão:de.so.ri.gi.nal 
descrição:adj m+f (des+original) sem originalidade.

palavra:desornado 
divisão:de.sor.na.do 
descrição:adj (part de desornar) 1 que se desornou. 2 sem ornatos; desataviado, singelo.

palavra:desornar 
divisão:de.sor.nar 
descrição:(des+ornar) v desenfeitar.

palavra:desossado 
divisão:de.sos.sa.do 
descrição:adj (part de desossar) que não tem ossos; a que se tiraram os ossos.

palavra:desossamento 
divisão:de.sos.sa.men.to 
descrição:sm (desossar+mento2) ação ou efeito de desossar.

palavra:desossar 
divisão:de.sos.sar 
descrição:(des+osso+ar2) vtd tirar os ossos a.

palavra:desossificação 
divisão:de.sos.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (des+ossificação) med absorção pelo organismo dos elementos minerais dos ossos.

palavra:desouvir 
divisão:de.sou.vir 
descrição:(des+ouvir) vtd não ouvir; desatender.

palavra:desova 
divisão:de.so.va 
descrição:sf (de desovar) ictiol 1 ação de desovar. 2 época de desovar. var: desovação, desovamento.

palavra:desovação 
divisão:de.so.va.ção 
descrição:sf (desovar+ção) v desova.

palavra:desovadeira 
divisão:de.so.va.dei.ra 
descrição:sf (desovar+deira) equipamento para desova artificial na piscicultura.

palavra:desovado 
divisão:de.so.va.do 
descrição:adj (part de desovar) revelado, desembichado.

palavra:desovadoiro 
divisão:de.so.va.doi.ro 
descrição:sm (desovar+doiro) v desovadouro.

palavra:desovadouro 
divisão:de.so.va.dou.ro 
descrição:sm (desovar+douro2) lugar onde os peixes desovam. var: desovadoiro.

palavra:desovamento 
divisão:de.so.va.men.to 
descrição:sm (desovar+mento2) v desova.

palavra:desovar 
divisão:de.so.var 
descrição:(des+ovo+ar2) vint 1 pôr ovos (diz-se especialmente dos peixes). 2 pop revelar, desembuchar.

palavra:desoxi- 
divisão:desoxi- 
descrição:(cs) elem comp (des+óxi) quím 1 indica a presença de menos oxigênio na molécula do que no composto ao qual ela está estreitamente relacionada. 2 indica que a substância é derivável de outro composto, pela remoção de um átomo de oxigênio.

palavra:desoxicorticosterona 
divisão:de.so.xi.cor.ti.cos.te.ro.na 
descrição:(cs) sf (desoxi+ corticosterona) biol hormônio esteroide, cristalino, incolor (c21h30o3), que ocorre no córtex ad-renal e pode ser preparado sinteticamente. é usado, na forma de seu acetato, no tratamento de insuficiência cortical ad-renal; cortexona; desoxicortona.

palavra:desoxicortona 
divisão:de.so.xi.cor.to.na 
descrição:(cs) sf (desoxi+cort(icoster)ona) o mesmo que desoxicorticosterona.

palavra:desoxidação 
divisão:de.so.xi.da.ção 
descrição:(cs) sf (desoxidar+ção) 1 ato ou efeito de desoxidar. 2 v decapagem.

palavra:desoxidado 
divisão:de.so.xi.da.do 
descrição:adj (part de desoxidar) que se desoxidou.

palavra:desoxidador 
divisão:de.so.xi.da.dor 
descrição:adj (desoxidar+dor2) 1 desoxidante. sm quím 2 qualquer agente capaz de remover o oxigênio de um composto ou de um metal fundido.

palavra:desoxidante 
divisão:de.so.xi.dan.te 
descrição:(cs) adj m+f (de desoxidar) que desoxida. sm agente desoxidante.

palavra:desoxidar 
divisão:de.so.xi.dar 
descrição:(cs) (des+oxidar) vtd 1 tirar o óxido a. 2 remover oxigênio, quimicamente combinado, de. 3 tirar a ferrugem a. 4 o mesmo que decapar, acepção 1.

palavra:desoxigenação 
divisão:de.so.xi.ge.na.ção 
descrição:(cs) sf (desoxigenar+ção) quím ação ou efeito de desoxigenar.

palavra:desoxigenado 
divisão:de.so.xi.ge.na.do 
descrição:(cs) adj (part de desoxigenar) biol diz-se do sangue que transmitiu seu oxigênio aos tecidos e carregou-se de bióxido de carbono; venoso.

palavra:desoxigenante 
divisão:de.so.xi.ge.nan.te 
descrição:(cs) adj m+f (de desoxigenar) quím que desoxigena.

palavra:desoxigenar 
divisão:de.so.xi.ge.nar 
descrição:(cs) (des+oxigenar) vtd remover oxigênio (livre ou fracamente combinado) de; desoxidar.

palavra:desoxirribonuclease 
divisão:de.so.xir.ri.bo.nu.cle.a.se 
descrição:(cs) sf (desoxi+ ribonuclease) biol enzima cristalina, encontrada especialmente no pâncreas, que transforma ácido desoxirribonucleico em nucleótidos, por hidrólise. var: desoxirribonucléase.

palavra:desoxirribonucléase 
divisão:de.so.xir.ri.bo.nu.cléa.se 
descrição:sf (desoxi+ribonucléase) v desoxirribonuclease.

palavra:desoxirribonucleico 
divisão:de.so.xir.ri.bo.nu.clei.co 
descrição:(éi) adj v ácido, acepção 1.

palavra:desoxirribonucleoproteína 
divisão:de.so.xir.ri.bo.nu.cleo.pro.te.í.na 
descrição:(cs) sf (desoxi+ ribo(se)+nucleoproteína) quím nucleoproteína da qual se obtém ácido desoxirribonucleico por hidrólise.

palavra:desoxirribose 
divisão:de.so.xir.ri.bo.se 
descrição:(cs) sf (desoxi+ribose) quím cada um dos vários açúcares (c5h10o4) que têm um dos grupos de oxidrilo alcoólico substituído por hidrogênio.

palavra:desozonizado 
divisão:de.so.zo.ni.za.do 
descrição:adj (part de desozonizar) a que se removeu o ozônio.

palavra:desozonizador 
divisão:de.so.zo.ni.za.dor 
descrição:adj (des+ozonizador) que desozoniza. sm aparelho que desozoniza.

palavra:desozonizar 
divisão:de.so.zo.ni.zar 
descrição:(des+ozonizar) vtd quím remover ozônio de.

palavra:despachadamente 
divisão:des.pa.cha.da.men.te 
descrição:adv (despachado, no fem+ mente2) de uma maneira expedita; agilmente, desembaraçadamente.

palavra:despachadão 
divisão:des.pa.cha.dão 
descrição:sm (despachado+ão2) indivíduo franco e desembaraçado. fem: despachadona.

palavra:despachado 
divisão:des.pa.cha.do 
descrição:adj (part de despachar) 1 que obteve despacho; deferido. 2 aviado, pronto: receita despachada. 3 despedido do emprego: criada despachada. 4 sem papas na língua; franco, afoito. 5 ativo, expedito. 6 fam morto, assassinado. antôn (acepção 4): tímido, acanhado.

palavra:despachador 
divisão:des.pa.cha.dor 
descrição:adj+sm (despachar+dor2) que, ou o que despacha, despachante.

palavra:despachante 
divisão:des.pa.chan.te 
descrição:adj e sm+f (de despachar) 1 v despachador. 2 agente comercial que desembaraça negócios, despacha mercadorias ou cargas, paga direitos, fretes etc. 3 pessoa que tem por ofício requerer, encaminhar e promover o expediente de papéis, zelando pelos interesses das partes junto de certas repartições públicas (recebedorias, polícia, prefeitura, alfândega etc.).

palavra:despachar 
divisão:des.pa.char 
descrição:(provençal despachar) vtd 1 pôr despacho em, deferindo ou indeferindo: despachar uma petição. vint 2 exarar despachos em processos, requerimentos etc.: o ministro despachava em seu gabinete. vtd 3 dar solução a; resolver: despachar um negócio. o presidente despacha questões públicas com os ministros. vtd 4 resolver a pretensão de; atender: "o ministro depressa despachou o jovem médico" (machado de assis). vtd 5 mandar embora; despedir: o fazendeiro despachou os camaradas. vtd 6 enviar, expedir: s. s. despacha suas bulas a todos os prelados. fez carregar todos os navios e despachou-os para portugal. vtd 7 mandar incontinenti: despachar um mensageiro. vpr 8 apressar-se, aviar-se: despache-se, senão perderá o trem. vtd 9 matar: queira despachar aquele sujeito o mais depressa possível. vint 10 pop dar à luz.

palavra:despacho 
divisão:des.pa.cho 
descrição:sm (der regressiva de despachar) 1 ação de despachar. 2 resolução da autoridade pública sobre requerimento etc. 3 carta ou ofício relativo a negócios públicos que um ministro envia a outro. 4 cumprimento das formalidades e operações necessárias para tirar mercadorias da alfândega. 5 folc oferenda, às vezes embrulhada, a alguma divindade de macumba, para ela influir sobre alguém; feitiço. 6 desenvoltura, desembaraço. d. do navio: documentos autênticos com os quais o navio tem licença para deixar o porto. d. telegráfico: notícia transmitida pelo telégrafo.

palavra:despadrar 
divisão:des.pa.drar 
descrição:(des+padre+ar2) vtd 1 fazer perder a qualidade de padre a. vpr 2 deixar de ser padre.

palavra:despaginar 
divisão:des.pa.gi.nar 
descrição:(des+paginar) vtd art gráf desmanchar páginas impressas (de livro ou jornal) para guardar ou distribuir a composição; descompaginar.

palavra:despalatalização 
divisão:des.pa.la.ta.li.za.ção 
descrição:sf (des+palatalizar+ção) 1 ato ou efeito de despalatalizar. 2 perda de palatalização. var: despalatização.

palavra:despalatalizar 
divisão:des.pa.la.ta.li.zar 
descrição:(des+palatalizar) vtd tirar o caráter de palatal a um som, como no caso de compania em lugar de companhia. var: despalatizar.

palavra:despalatização 
divisão:des.pa.la.ti.za.ção 
descrição:sf (des+palatizar+ção) o mesmo que despalatalização.

palavra:despalatizar 
divisão:des.pa.la.ti.zar 
descrição:(des+palatizar) o mesmo que despalatalizar.

palavra:despaletar 
divisão:des.pa.le.tar 
descrição:(des+paleta+ar2) vtd deslocar a paleta ou espádua de animal, por queda ou golpe no laço; despaletear.

palavra:despaletear 
divisão:des.pa.le.te.ar 
descrição:(des+paleta+ear) v despaletar.

palavra:despalha 
divisão:des.pa.lha 
descrição:sf (de despalhar) ação de separar a palha de (cana-de-açúcar, grãos de cereais etc.).

palavra:despalhamento 
divisão:des.pa.lha.men.to 
descrição:sm (despalhar+mento2) reg (pernambuco) despalha.

palavra:despalhar 
divisão:des.pa.lhar 
descrição:(des+palha+ar2) vtd tirar a palha a.

palavra:despalhetar 
divisão:des.pa.lhe.tar 
descrição:(des+palheta+ar2) vtd tirar a palheta de.

palavra:despalmado 
divisão:des.pal.ma.do 
descrição:adj (des+palma+ado3) diz-se de casco raso de animal que não tem agarradeiras.

palavra:despalmar 
divisão:des.pal.mar 
descrição:(des+palma+ar2) vtd 1 aparar o casco ao cavalo para assentar a ferradura. vint 2 perder as agarradeiras, por desgaste natural.

palavra:despalmilhado 
divisão:des.pal.mi.lha.do 
descrição:adj (part de despalmilhar) 1 sem palmilha. 2 diz-se do cavalo molestado na palma dos cascos. 3 estropiado.

palavra:despalmilhar 
divisão:des.pal.mi.lhar 
descrição:(des+palmilha+ar2) vtd 1 tirar as palmilhas a. vpr 2 tornar-se despalmilhado (o cavalo).

palavra:despampanar 
divisão:des.pam.pa.nar 
descrição:(des+pâmpano+ar2) vtd tirar os pâmpanos a; despampar.

palavra:despampar 
divisão:des.pam.par 
descrição:v despampanar.

palavra:despancreatizar 
divisão:des.pan.cre.a.ti.zar 
descrição:(des+pâncrea(s)+t+izar) vtd cir privar do pâncreas um organismo, com o objetivo de incapacitá-lo de utilizar glicose e, consequentemente, diminuir-lhe o poder de digerir gorduras.

palavra:despapar 
divisão:des.pa.par 
descrição:(des+papo+ar2) vint erguer muito o focinho, andando (diz-se da cavalgadura).

palavra:desparafinação 
divisão:des.pa.ra.fi.na.ção 
descrição:sf (desparafinar+ção) ato ou efeito de desparafinar.

palavra:desparafinado 
divisão:des.pa.ra.fi.na.do 
descrição:adj (part de desparafinar) a que se removeu a parafina.

palavra:desparafinador 
divisão:des.pa.ra.fi.na.dor 
descrição:sm (des+parafinar+dor2) aparelho que retira, por condensação, as parafinas presentes no fluido de processo de uma refinaria de petróleo.

palavra:desparafinar 
divisão:des.pa.ra.fi.nar 
descrição:(des+parafinar) vtd remover parafina de (p ex: de uma seção de tecido a ser examinado com microscópio).

palavra:desparafusagem 
divisão:des.pa.ra.fu.sa.gem 
descrição:sf (des+parafusar+agem) desaparafusagem.

palavra:desparafusar 
divisão:des.pa.ra.fu.sar 
descrição:(des+parafuso+ar2) v desaparafusar.

palavra:desparalelo 
divisão:des.pa.ra.le.lo 
descrição:adj (des+paralelo) que não é paralelo.

palavra:desparamentado 
divisão:des.pa.ra.men.ta.do 
descrição:adj (part de desparamentar) despido dos paramentos.

palavra:desparamentar 
divisão:des.pa.ra.men.tar 
descrição:(des+paramento+ar2) vtd e vpr despir(-se) dos paramentos (a).

palavra:desparecer 
divisão:des.pa.re.cer 
descrição:(des+(a)parecer) ant o mesmo que desaparecer.

palavra:desparelhado 
divisão:des.pa.re.lha.do 
descrição:adj (part de desparelhar) v desaparelhado.

palavra:desparelhar 
divisão:des.pa.re.lhar 
descrição:(des+(a)parelhar) v desaparelhar.

palavra:despargir 
divisão:des.par.gir 
descrição:(des+lat spargere) v espargir.

palavra:desparra 
divisão:des.par.ra 
descrição:sf (der regressiva de desparrar) ato ou efeito de desparrar.

palavra:desparramado 
divisão:des.par.ra.ma.do 
descrição:adj (part de desparramar) esparramado.

palavra:desparramar 
divisão:des.par.ra.mar 
descrição:(des+parra+rama+ar2) v esparramar.

palavra:desparrar 
divisão:des.par.rar 
descrição:(des+parra+ar2) vtd tirar as parras a.

palavra:despartido 
divisão:des.par.ti.do 
descrição:adj (part de despartir) repartido, separado.

palavra:despartir 
divisão:des.par.tir 
descrição:(des+partir) vtd repartir, separar.

palavra:desparzir 
divisão:des.par.zir 
descrição:(des+lat spargere) o mesmo que espargir.

palavra:despassar 
divisão:des.pas.sar 
descrição:(des+passar) vtd passar além de; transpor.

palavra:despasse 
divisão:des.pas.se 
descrição:sm (der regressiva de despassar) ato de despassar; traspasse.

palavra:despastar 
divisão:des.pas.tar 
descrição:(des+pasto+ar2) 1 v pastar. vtd 2 reg (ceará) tirar a boiada de um lugar de pastagem.

palavra:despatch money 
divisão:des.patch mo.ney 
descrição:(dipétx mâni) (ingl) com e jur prêmio que o afretador ou destinatário do navio ajusta e paga pela redução de tempo de serviço de carga ou descarga.

palavra:despatriado 
divisão:des.pa.tri.a.do 
descrição:adj (des+pátria+ado3) 1 expulso da pátria; expatriado, exilado. 2 que não tem pátria: apátrida.

palavra:despatriota 
divisão:des.pa.tri.o.ta 
descrição:adj e s m+f (des+patriota) v antipatriota.

palavra:despatriótico 
divisão:des.pa.tri.ó.ti.co 
descrição:adj (des+patriota+ico2) v antipatriótico.

palavra:despatriotismo 
divisão:des.pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm (des+patriota+ismo) falta de patriotismo.

palavra:despaulificar 
divisão:des.pau.li.fi.car 
descrição:(des+paulificar) vtd e vint deixar de paulificar, de importunar.

palavra:despautério 
divisão:des.pau.té.rio 
descrição:sm (de despautère, np) tolice graúda; desconchavo; despropósito.

palavra:despavorido 
divisão:des.pa.vo.ri.do 
descrição:adj (part de despavorir) 1 que perdeu o pavor ou medo. 2 espavorido.

palavra:despavorir 
divisão:des.pa.vo.rir 
descrição:(des+pavor+ir) vtd causar susto a; espavorir.

palavra:despear
divisão:des.pe.ar1
descrição:(des+peia+ar2) vtd 1 tirar a peia a; desembaraçar. vpr 2 soltar-se das peias.

palavra:despear
divisão:des.pe.ar2
descrição:(des+pé+ar2) vtd gastar os cascos de (cavalgadura).

palavra:despecuniado 
divisão:des.pe.cu.ni.a.do 
descrição:adj (part de despecuniar) 1 obrigado a fazer despesas excessivas. 2 privado de recursos pecuniários.

palavra:despecuniar 
divisão:des.pe.cu.ni.ar 
descrição:(des+pecúnia+ar2) vtd 1 obrigar a despesas excessivas. 2 privar de recursos pecuniários.

palavra:despedaçado 
divisão:des.pe.da.ça.do 
descrição:adj (part de despedaçar) 1 partido, quebrado, dilacerado. 2 lancinado, pungido.

palavra:despedaçador 
divisão:des.pe.da.ça.dor 
descrição:adj+sm (despedaçar+dor2) que, ou o que despedaça.

palavra:despedaçamento 
divisão:des.pe.da.ça.men.to 
descrição:sm (despedaçar+mento2) ação de despedaçar.

palavra:despedaçar 
divisão:des.pe.da.çar 
descrição:(des+pedaço+ar2) vtd e vpr 1 partir(-se) em pedaços, quebrar(-se), dilacerar(-se): a tormenta despedaçou o velame das naus. despedaçaram-se as feras, atacando-se mutuamente. 2 lancinar(-se), pungir(-se): aquela infernal dúvida lhe despedaçava o coração. sua alma se despedaçava sem nenhuma queixa.

palavra:despedida 
divisão:des.pe.di.da 
descrição:sf (fem do part de despedir) 1 ação de despedir ou despedir-se; separação, partida, adeus. 2 conclusão, final, termo. 3 folc parte final do cerimonial das folias de reis, do divino, do bumba meu boi e das danças rústicas como o fandango. sf pl expressões corteses ou saudosas de quem se despede. por despedida: por último.

palavra:despedidas-de-verão 
divisão:des.pe.di.das-de-ve.rão 
descrição:sf pl bot crisântemo.

palavra:despediente 
divisão:des.pe.di.en.te 
descrição:adj m+f (de despedir) que despede.

palavra:despedimento 
divisão:des.pe.di.men.to 
descrição:sm (despedir+mento2) ação de despedir.

palavra:despedir 
divisão:des.pe.dir 
descrição:(de2+lat expedire) vtd 1 dispensar os serviços de: a companhia despediu o engenheiro. vtd 2 licenciar, dar baixa a (soldados, gente de guerra). vtd 3 mandar sair: à porta o despediram secamente. o bispo despediu os fiéis com a bênção apostólica. despedimo-lo da nossa companhia. terminados os exames, a diretoria do internato despediu os alunos para suas casas. vtd 4 separar-se de alguém: despediu-o à porta. vtd 5 desfechar, arremessar: despediu-lhe uma bofetada. despedir uma flecha. vtd 6 desprender, exalar, soltar: despedir suspiros. "despedia da alma profundos suspiros" (alexandre herculano). vpr 7 ir-se embora, retirar-se: peço licença para me despedir. vint 8 cessar, terminar: o sono despediu. vint 9 morrer: está quase a despedir. vpr 10 apartar-se cumprimentando. despedir da vida: matar. despedir-se à francesa: retirar-se sem cumprimentar, às ocultas, sem dar satisfação. despedir-se em latim: despedir-se à francesa.

palavra:despedrado 
divisão:des.pe.dra.do 
descrição:adj (part de despedrar) 1 que se despedrou. 2 áspero, ríspido: resposta despedrada.

palavra:despedrar 
divisão:des.pe.drar 
descrição:(des+pedra+ar2) vtd tirar as pedras de (um terreno).

palavra:despegado 
divisão:des.pe.ga.do 
descrição:adj (part de despegar) 1 separado, desligado. 2 desprendido, desapegado.

palavra:despegamento 
divisão:des.pe.ga.men.to 
descrição:sm (despegar+mento2) ação ou efeito de despegar.

palavra:despegar 
divisão:des.pe.gar 
descrição:(des+pegar) vtd 1 descolar, desunir, separar: despegou o cartaz. despegou-o do poste. vtd e vpr 2 tornar(-se) indiferente ou menos afeiçoado. vpr 3 afastar-se, retirar-se, sair de ao pé de: custou-lhe despegar-se daquela casa. vpr 4 desabituar-se, desafeiçoar-se. vpr 5 desprender-se, cair: o fruto despegou-se. sem despegar: sem interrupção.

palavra:despego 
divisão:des.pe.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de despegar) p us o mesmo que desapego.

palavra:despeitado 
divisão:des.pei.ta.do 
descrição:adj (part de despeitar) que tem despeito; ressentido, magoado.

palavra:despeitador 
divisão:des.pei.ta.dor 
descrição:adj+sm (despeitar+dor2) que, ou quem despeita.

palavra:despeitamento 
divisão:des.pei.ta.men.to 
descrição:sm (despeitar+mento2) p us despeito.

palavra:despeitar 
divisão:des.pei.tar 
descrição:(despeito+ar2) vtd 1 causar despeito a. vtd e vpr 2 tornar(-se) amuado. vtd e vpr 3 indispor(-se) com alguém.

palavra:despeito 
divisão:des.pei.to 
descrição:sm (lat despectu) 1 desgosto causado por ofensa leve ou desfeita; pesar, melindre. 2 ressentimento, mesclado de inveja, pela preferência dada a outrem. a despeito de, em despeito de: apesar de.

palavra:despeitorado 
divisão:des.pei.to.ra.do 
descrição:adj (part de despeitorar) 1 que tem o peito descoberto. 2 muito decotado.

palavra:despeitoramento 
divisão:des.pei.to.ra.men.to 
descrição:sm (despeitorar+mento2) 1 ação ou efeito de despeitorar ou despeitorar-se. 2 manifestação.

palavra:despeitorar 
divisão:des.pei.to.rar 
descrição:(des+lat pectore+ar2) vtd 1 descobrir muito o peito; decotar-se. vint 2 v expectorar. vtd 3 manifestar muita franqueza; abrir-se.

palavra:despeitoso 
divisão:des.pei.to.so 
descrição:adj (despeito+oso) 1 em que há despeito. 2 que revela despeito. 3 que causa despeito.

palavra:despejado 
divisão:des.pe.ja.do 
descrição:adj (part de despejar) 1 desocupado, vazio: balde despejado. 2 desimpedido, desobstruído. 3 arremessado, jogado: lixo despejado. 4 impudente, descarado. 5 pop desembaraçado, resoluto no falar.

palavra:despejadoiro 
divisão:des.pe.ja.doi.ro 
descrição:sm (despejar+doiro) v despejadouro.

palavra:despejador 
divisão:des.pe.ja.dor 
descrição:adj+sm (despejar+dor2) que, ou o que despeja.

palavra:despejadouro 
divisão:des.pe.ja.dou.ro 
descrição:sm (despejar+douro2) 1 lugar onde se atiram despejos. 2 esterqueira, monturo. var: despejadoiro.

palavra:despejamento 
divisão:des.pe.ja.men.to 
descrição:sm (despejar+mento2) ação de despejar.

palavra:despejar 
divisão:des.pe.jar 
descrição:(des+pejo+ar2) vtd 1 tirar o pejo a. vtd 2 desviar ou tirar (aquilo que peja ou estorva). vtd 3 vazar o que está contido em: despejar um balde de água. despejou tudo na mesma vasilha. vtd 4 expulsar: despejou o atrevido. despejou-o da casa. vtd 5 fazer alguém desocupar, ou a própria pessoa desocupar, uma casa, por ordem judicial: o senhorio me despejou. despejou a loja, porque estava insolvente. vint 6 abandonar o campo, sair das posições; desocupar uma habitação: derrotados, eles despejaram. vpr 7 descarregar-se, cair: despejou-se o aguaceiro. vpr 8 perder o pejo. despejar o beco: afastar-se, retirar-se, deixando de causar incômodo.

palavra:despejo
divisão:des.pe.jo1
descrição:(ê) sm (der regressiva de despejar) 1 ação ou efeito de despejar. 2 aquilo que se despeja. 3 lixo de dejetos. 4 dir ato judicial para desocupar uma casa alugada. ordem de d.: mandado judicial, pelo qual se intima o arrendatário de um prédio a desocupá-lo. quarto de d.: compartimento de uma casa, onde se guardam utensílios velhos ou de pouco uso.

palavra:despejo
divisão:des.pe.jo2
descrição:(ê) sm (des+pejo) 1 falta de pejo; impudência, descaramento. 2 intrepidez, destemor: "e não refreia temor nenhum o juvenil despejo" (camões).

palavra:despela 
divisão:des.pe.la 
descrição:sf (der regressiva de despelar) ação de despelar.

palavra:despelar 
divisão:des.pe.lar 
descrição:(des+pele+ar2) 1 v pelar. vtd 2 tirar a cortiça (das árvores); descortiçar. vint 3 largar, perder a pele ou o pelo. vtd 4 tirar os pelos a; pelar.

palavra:despenar
divisão:des.pe.nar1
descrição:(des+pena2+ar2) vtd e vpr aliviar(-se) da pena, consolar(-se).

palavra:despenar
divisão:des.pe.nar2
descrição:(des+pena1+ar2) vtd tirar as penas a; depenar.

palavra:despencar 
divisão:des.pen.car 
descrição:(des+penca+ar2) vtd e vpr 1 separar(-se) do cacho (pencas de bananas etc). vint e vpr 2 cair desastradamente de grande altura. vint 3 pop iniciar uma ação: despencou a falar, a correr.

palavra:despendedor 
divisão:des.pen.de.dor 
descrição:adj+sm (despender+dor2) que, ou quem despende.

palavra:despender 
divisão:des.pen.der 
descrição:(lat dispendere) vtd 1 fazer dispêndio de; gastar. vtd 2 empregar: despender tempo. na filosofia e nas letras despendeu alguns anos. vtd e vint 3 dar, espalhar, liberalizar.

palavra:despendido 
divisão:des.pen.di.do 
descrição:adj (part de despender) 1 gasto. 2 empregado.

palavra:despendurar 
divisão:des.pen.du.rar 
descrição:(des+pendurar) vtd tirar de onde estava pendurado; arrear, descolgar. antôn: dependurar, pendurar.

palavra:despenhadeiro 
divisão:des.pe.nha.dei.ro 
descrição:sm (despenhar+deiro) 1 lugar alto e escarpado; alcantil. 2 precipício. 3 perigo ou desgraça horrível.

palavra:despenhamento 
divisão:des.pe.nha.men.to 
descrição:sm (despenhar+mento2) ação de se despenhar, despenho.

palavra:despenhão 
divisão:des.pe.nhão 
descrição:sm (despenhar+ão2) 1 salto de catadupa. 2 queda do alto; despenhamento.

palavra:despenhar 
divisão:des.pe.nhar 
descrição:(des+penha+ar2) vtd 1 lançar de grande altura; precipitar. vtd 2 deitar abaixo; derrubar: o barranco despenhou-os. vpr 3 atirar-se, precipitar-se, cair. vtd 4 fazer cair uma grande desgraça ou ruína; arruinar. vpr 5 arruinar-se.

palavra:despenho 
divisão:des.pe.nho 
descrição:sm (der regressiva de despenhar) 1 v despenhamento. 2 queda, catarata.

palavra:despenhoso 
divisão:des.pe.nho.so 
descrição:adj (despenho+oso) 1 coberto, cortado de despenhadeiros. 2 fragoso. 3 alcantilado.

palavra:despenque 
divisão:des.pen.que 
descrição:sm (der regressiva de despencar) reg (centro e sul) arremetida a galope; disparada.

palavra:despensa 
divisão:des.pen.sa 
descrição:sf (lat dispensa) 1 casa ou compartimento onde se guardam comestíveis. 2 copa.

palavra:despenseiro 
divisão:des.pen.sei.ro 
descrição:sm (despensa+eiro) o encarregado da despensa.

palavra:despentear 
divisão:des.pen.te.ar 
descrição:(des+pentear) vtd 1 desmanchar o penteado de. vpr 2 desfazer, desmanchar o próprio penteado. vint 3 vet ficar o cavalo com uma ou ambas as pás despregadas, quando abre os peitos.

palavra:desperança 
divisão:des.pe.ran.ça 
descrição:sf (de2+esperança) v desesperança.

palavra:desperceber 
divisão:des.per.ce.ber 
descrição:(des+perceber) vtd 1 não perceber. 2 não dar atenção a. 3 não notar. antôn: notar, atentar.

palavra:despercebido 
divisão:des.per.ce.bi.do 
descrição:adj (part de desperceber) 1 que não se viu nem ouviu. 2 a que não se deu atenção. 3 que não se sentiu: picada despercebida. antôn: notado, observado.

palavra:despercebimento 
divisão:des.per.ce.bi.men.to 
descrição:sm (desperceber+mento2) ação ou efeito de desperceber.

palavra:despercebível 
divisão:des.per.ce.bí.vel 
descrição:adj m+f (desperceber+vel) 1 que não é percebível. 2 imperceptível.

palavra:desperdiçado 
divisão:des.per.di.ça.do 
descrição:adj (part de desperdiçar) 1 malbaratado. 2 gasto sem proveito. 3 perdulário.

palavra:desperdiçador 
divisão:des.per.di.ça.dor 
descrição:adj (desperdiçar+dor2) que desperdiça; dissipador, esbanjador, desperdiçante. sm 1 aquele que desperdiça. 2 gastador, pródigo.

palavra:desperdiçamento 
divisão:des.per.di.ça.men.to 
descrição:sm (desperdiçar+mento2) desperdício.

palavra:desperdiçante 
divisão:des.per.di.çan.te 
descrição:adj m+f (de desperdiçar) v desperdiçador.

palavra:desperdiçar 
divisão:des.per.di.çar 
descrição:(des+perder+iço+ar2) vtd 1 não aproveitar, perder: desperdiçar tempo. desperdiçava tempo e papel com um assunto banal. vtd e vint 2 gastar inutilmente; malbaratar: desperdiçar o salário. gozava de todo o conforto, mas sem desperdiçar. antôn: economizar, aproveitar.

palavra:desperdício 
divisão:des.per.dí.cio 
descrição:sm (der regressiva de desperdiçar) 1 ato ou efeito de desperdiçar; esbanjamento. 2 o que não se aproveita; resto, resíduo, rebotalho, refugo. 3 perda (por vazamento, encolhimento, desaproveitamento etc.): desperdício de calor. sm pl fios que, não servindo para tecelagem, se empregam na limpeza de máquinas; estopa. var: esperdício, esperdiçamento.

palavra:desperecer 
divisão:des.pe.re.cer 
descrição:(des+perecer) v deperecer.

palavra:desperecimento 
divisão:des.pe.re.ci.men.to 
descrição:sm (des+perecer+mento2) o mesmo que deperecimento.

palavra:desperfilamento 
divisão:des.per.fi.la.men.to 
descrição:sm (desperfilar+mento2) ação ou efeito de desperfilar.

palavra:desperfilar 
divisão:des.per.fi.lar 
descrição:(des+perfil+ar2) vtd 1 desarranjar aquele ou aquilo que estava perfilado. vtd 2 pint alterar os perfis de. vpr 3 sair do perfil ou do alinhamento.

palavra:despersonalização 
divisão:des.per.so.na.li.za.ção 
descrição:sf (despersonalizar+ção) 1 ação de despersonalizar-se. 2 psicol "perturbação consciente da personalidade, na qual o sujeito experimenta sentimentos de estranheza, em relação a si mesmo e ao mundo exterior" (a. cuvillier). 3 med perda do senso da identidade pessoal ou da posse das partes do seu próprio corpo.

palavra:despersonalizar 
divisão:des.per.so.na.li.zar 
descrição:(des+personalizar) vtd 1 fazer perder a personalidade, a originalidade; tornar igual aos mais. vpr 2 perder a própria personalidade, proceder contrariamente ao seu caráter. vtd 3 tornar impessoal.

palavra:despersuadido 
divisão:des.per.su.a.di.do 
descrição:adj (part de despersuadir) que se despersuadiu; dissuadido.

palavra:despersuadir 
divisão:des.per.su.a.dir 
descrição:(des+persuadir) vtd 1 fazer mudar de opinião ou resolução; dissuadir. vpr 2 convencer-se do erro ou do engano em que estava; mudar de opinião ou de resolução.

palavra:despersuasão 
divisão:des.per.su.a.são 
descrição:sf (des+persuasão) 1 ato ou efeito de despersuadir; dissuasão. 2 mudança de opinião ou de resolução.

palavra:despertador 
divisão:des.per.ta.dor 
descrição:adj (despertar+dor2) 1 que desperta. 2 que estimula, que provoca. sm 1 aquele que desperta. 2 relógio com um dispositivo para soar em hora determinada.

palavra:despertar 
divisão:des.per.tar 
descrição:(des+lat *expertare) vtd 1 tirar do sono; acordar: a sereia da fábrica nos desperta de manhã. minha filha é quem me desperta com o seu beijo. vti e vint 2 sair do sono; acordar: despertei de um sono profundo. despertamos bem cedo na fazenda. vti e vint 3 readquirir força ou atividade; reanimar: despertou da languidez. perante o perigo ele despertara. vtd 4 tirar do estado de torpor ou de inércia. vtd 5 dar ocasião a; provocar, suscitar, causar: este fato despertou-lhe a saudade. aquelas palavras lhe despertaram na alma recordações e impulsos da idade florescente. vtd 6 animar, avivar, estimular, excitar: despertar a sensibilidade. despertou no filho o desejo de estudar. vpr 7 manifestar-se, revelar-se, surgir: despertou-se-lhe a pouco e pouco o sentido da audição.

palavra:despertez 
divisão:des.per.tez 
descrição:sf (desperto+ez) estado do que está desperto.

palavra:desperto 
divisão:des.per.to 
descrição:adj (part irreg de despertar) que despertou; acordado.

palavra:despesa 
divisão:des.pe.sa 
descrição:sf (lat dispensa) 1 ação ou efeito de despender. 2 aquilo que se despende. 3 gasto, dispêndio. despesas gerais: conta da escrituração mercantil em que se registram todos os gastos não lançados em título especial.

palavra:despesão 
divisão:des.pe.são 
descrição:sm (despesa+ão2) fam grande despesa.

palavra:despesca 
divisão:des.pes.ca 
descrição:sf (der regressiva de despescar) ação ou efeito de despescar.

palavra:despescar 
divisão:des.pes.car 
descrição:(des+pescar) vtd 1 colher com a rede ou com a tarrafa os peixes dos açudes, viveiros ou currais. 2 desmariscar. 3 recolher (os utensílios de pesca).

palavra:despestanar 
divisão:des.pes.ta.nar 
descrição:(des+pestana+ar2) vtd tirar, cortar as pestanas a.

palavra:despetalado 
divisão:des.pe.ta.la.do 
descrição:adj (part de despetalar) 1 que não tem pétalas; apétalo. 2 a que se tiraram as pétalas. var: despetaleado.

palavra:despetalar 
divisão:des.pe.ta.lar 
descrição:(des+pétala+ar2) vtd 1 tirar as pétalas a. vpr 2 perder as pétalas. var: despetalear.

palavra:despetaleado 
divisão:des.pe.ta.le.a.do 
descrição:adj (part de despetalear) v despetalado.

palavra:despetalear 
divisão:des.pe.ta.le.ar 
descrição:(des+pétala+ear) v despetalar.

palavra:despetrechado 
divisão:des.pe.tre.cha.do 
descrição:adj (part de despetrechar) desguarnecido de petrechos.

palavra:despetrechar 
divisão:des.pe.tre.char 
descrição:(des+petrecho+ar2) vtd desguarnecer de petrechos.

palavra:despicadeira 
divisão:des.pi.ca.dei.ra 
descrição:sf (despicar+deira) feminino de despicador.

palavra:despicador 
divisão:des.pi.ca.dor 
descrição:adj+sm (despicar+dor2) que, ou aquele que despica.

palavra:despicar 
divisão:des.pi.car 
descrição:(des+picar) vtd e vpr desafrontar(-se), desagravar(-se), desforrar(-se), vingar(-se).

palavra:despicativo 
divisão:des.pi.ca.ti.vo 
descrição:adj (despicar+ivo) que despica.

palavra:despiciendo 
divisão:des.pi.ci.en.do 
descrição:adj (lat despiciendu) 1 que deve ser desprezado; de pouca valia: circunstância não despicienda neste processo. 2 que merece desprezo; digno de desdém.

palavra:despiciente 
divisão:des.pi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat despiciente) que desdenha ou despreza.

palavra:despido 
divisão:des.pi.do 
descrição:adj (part de despir) 1 que se despiu completamente ou em parte; nu. 2 que não está mais vestido: camisa despida. 3 desprovido, desfolhado, privado. 4 livre de; destituído, isento: despido de preconceitos. antôn (acepções 1 e 2): vestido.

palavra:despiedade 
divisão:des.pi.e.da.de 
descrição:sf (des+piedade) falta de piedade; desumanidade, crueldade.

palavra:despiedado 
divisão:des.pi.e.da.do 
descrição:adj (part de despiedar) v desapiedado.

palavra:despiedar 
divisão:des.pi.e.dar 
descrição:(des+pieda(de)+ar2) v desapiedar.

palavra:despiedoso 
divisão:des.pi.e.do.so 
descrição:adj (des+piedoso) v desapiedado.

palavra:despigmentação 
divisão:des.pig.men.ta.ção 
descrição:sf (despigmentar+ção) 1 perda ou falta de pigmentação normal. 2 remoção de pigmentos.

palavra:despigmentado 
divisão:des.pig.men.ta.do 
descrição:adj (des+pigmento+ado3) desprovido de pigmento.

palavra:despigmentar 
divisão:des.pig.men.tar 
descrição:(des+pigmento+ar2) vtd e vpr fazer perder ou perder-se o pigmento de certas regiões da pele.

palavra:despilchar 
divisão:des.pil.char 
descrição:(des+pilcha+ar2) reg (sul) vtd 1 tirar as pilchas a outrem. vtd 2 roubar joias, adornos, pertences de arreios etc. vpr 3 desfalcar-se das pilchas.

palavra:despimento 
divisão:des.pi.men.to 
descrição:sm (despir+mento2) ação ou efeito de despir.

palavra:despinçadeira 
divisão:des.pin.ça.dei.ra 
descrição:sf (despinçar+deira) instrumento de despinçar; espinça, espinçadeira.

palavra:despinçar 
divisão:des.pin.çar 
descrição:(des+pinça+ar2) vtd tirar com pinça: despinçar as sobrancelhas.

palavra:despinhalização 
divisão:des.pi.nha.li.za.ção 
descrição:sf (despinhalizar+ção) ação ou efeito de despinhalizar.

palavra:despinhalizar 
divisão:des.pi.nha.li.zar 
descrição:(des+pinhal+izar) vtd destruir pinhais pelo corte exagerado.

palavra:despinicar 
divisão:des.pi.ni.car 
descrição:vtd pop 1 separar as ramas dos frutos do amendoim. 2 desfiar (especialmente carne).

palavra:despintar 
divisão:des.pin.tar 
descrição:(des+pintar) vtd 1 apagar a pintura de. vtd e vpr 2 descobrir(-se), perder o colorido.

palavra:despiolhação 
divisão:des.pi.o.lha.ção 
descrição:sf (des+piolhar+ção) v despiolhamento.

palavra:despiolhado 
divisão:des.pi.o.lha.do 
descrição:adj (part de despiolhar) espiolhado.

palavra:despiolhamento 
divisão:des.pi.o.lha.men.to 
descrição:sm (despiolhar+mento2) ação de despiolhar; despiolhação.

palavra:despiolhar 
divisão:des.pi.o.lhar 
descrição:(des+piolho+ar2) v espiolhar.

palavra:despique 
divisão:des.pi.que 
descrição:sm (der regressiva de despicar) 1 ato ou efeito de despicar; desforra, desafronta. 2 desafio, incitamento: cantar ao despique.

palavra:despir 
divisão:des.pir 
descrição:(de2+lat expedire) vtd 1 tirar do corpo (o vestuário): despir a capa, a túnica. vtd 2 tirar os vestidos ou cobertura de: pôs na cama o menino e despiu-o. despiu a face da máscara de papelão. vpr 3 tirar a roupa, os vestidos: deitou-se sem se despir. vtd 4 tirar a cobertura ou o invólucro de: despir uma poltrona. vtd 5 despojar: o vento despiu as árvores. despiu-as da sua folhagem. vpr 6 despojar-se: a árvore despiu-se da folhagem. vpr 7 largar, deixar: despiram-se de ficções e fantasias. sin: desroupar, desvestir. antôn (acepção 1): vestir. despir a humanidade: despir a natureza. despir a natureza: dominar, vencer as paixões naturais e os sentimentos, como a amizade, o amor, o patriotismo. despir o homem velho: corrigir-se dos seus erros e defeitos. despir-se das prisões da carne: morrer.

palavra:despirocado 
divisão:des.pi.ro.ca.do 
descrição:adj (part de despirocar) gír desvairado, enlouquecido, doido.

palavra:despirocar 
divisão:des.pi.ro.car 
descrição:vtd e vint enlouquecer, desvairar: o sofrimento despirocou a velha. a velha despirocou com a morte do filho único.

palavra:despistador 
divisão:des.pis.ta.dor 
descrição:sm (despistar+dor2) aquele que faz perder a pista.

palavra:despistamento 
divisão:des.pis.ta.men.to 
descrição:sm (despistar+mento2) ato ou efeito de despistar; desnorteamento, evasiva.

palavra:despistar 
divisão:des.pis.tar 
descrição:(des+pista+ar2) vtd 1 fazer perder a pista; desnortear. 2 iludir, desfazendo as suspeitas; dissimular.

palavra:despitorrado 
divisão:des.pi.tor.ra.do 
descrição:adj diz-se do touro que tem partida uma pequena parte da ponta das hastes.

palavra:desplantador 
divisão:des.plan.ta.dor 
descrição:adj (desplantar+dor2) que desplanta. sm 1 aquele que desplanta. 2 utensílio para desplantar pequenas plantas.

palavra:desplantar 
divisão:des.plan.tar 
descrição:(des+planta+ar2) vtd 1 arrancar as plantas de. 2 arrancar para plantar em outro lugar; transplantar.

palavra:desplante 
divisão:des.plan.te 
descrição:sm (der regressiva de desplantar) 1 esgr posição do corpo descaída sobre a perna esquerda, um tanto curvada e com o pé firmado atrás da perna direita. 2 atrevimento, audácia, ousadia.

palavra:desplasmar 
divisão:des.plas.mar 
descrição:(des+plasma+ar2) vtd tirar o plasma a.

palavra:desplumação 
divisão:des.plu.ma.ção 
descrição:sf (desplumar+ção) v desplumagem.

palavra:desplumado 
divisão:des.plu.ma.do 
descrição:adj (part de desplumar) desguarnecido de plumas; depenado. var: deplumado.

palavra:desplumagem 
divisão:des.plu.ma.gem 
descrição:sf (desplumar+agem) ato ou efeito de tirar as plumas ou as penas a. var: desplumação, deplumação.

palavra:desplumar 
divisão:des.plu.mar 
descrição:(des+pluma+ar2) vtd desguarnecer de plumas; depenar. var: deplumar.

palavra:despoético 
divisão:des.po.é.ti.co 
descrição:adj (des+poético) 1 que não é poético; prosaico, insípido. 2 oposto à poesia.

palavra:despoetização 
divisão:des.po.e.ti.za.ção 
descrição:sf (des+poetizar+ção) ato ou efeito de despoetizar.

palavra:despoetizador 
divisão:des.po.e.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (des+poetizar+dor2) que, ou aquele que despoetiza.

palavra:despoetizar 
divisão:des.po.e.ti.zar 
descrição:(des+poetizar) vtd 1 tirar a feição poética a. vpr 2 perder a feição poética.

palavra:despois 
divisão:des.pois 
descrição:adv (lat de+ex+post) ant e pop depois.

palavra:despojado 
divisão:des.po.ja.do 
descrição:adj (part de despojar) que se despojou; desapossado, espoliado.

palavra:despojador 
divisão:des.po.ja.dor 
descrição:adj+sm (despojar+dor2) que, ou aquele que despoja.

palavra:despojamento 
divisão:des.po.ja.men.to 
descrição:sm (despojar+mento2) ação ou efeito de despojar.

palavra:despojar 
divisão:des.po.jar 
descrição:(cast despojar) vtd 1 desapossar, espoliar: despojaram o militar condenado de suas condecorações. vtd 2 privar do que adornava ou revestia; despir, desnudar: os gafanhotos, num instante, despojaram as plantações. o tempo despojou-a de seus encantos físicos. vpr 3 privar-se; deixar, largar: rendendo-se, os soldados despojaram-se das armas. vtd 4 roubar, defraudar, saquear: os piratas despojaram o navio.

palavra:despojo 
divisão:des.po.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de despojar) 1 ação ou efeito de despojar. 2 espólio. 3 presa de guerra. 4 aquilo que caiu ou foi arrancado, tendo servido de revestimento ou adorno. 5 pele, penas e escamas de animais, folhas, flores e frutos de plantas, ou qualquer revestimento, adorno ou cobertura, depois que caem ou são arrancados. sm pl restos. pl: despojos (ô). despojos mortais: cadáver humano.

palavra:despolarização 
divisão:des.po.la.ri.za.ção 
descrição:sf (despolarizar+ção) 1 ato ou efeito de despolarizar. 2 desorientação (por falta de polos ou referências). var: depolarização.

palavra:despolarizado 
divisão:des.po.la.ri.za.do 
descrição:adj (part de despolarizar) 1 que se despolarizou. 2 desorientado, desnorteado, por falta de ponto de referência. var: depolarizado.

palavra:despolarizador 
divisão:des.po.la.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (despolarizar+dor2) v despolarizante.

palavra:despolarizante 
divisão:des.po.la.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (des+polarizante) que despolariza. sm substância que reage com os produtos que se acumulam em um dos eletrodos de uma pilha, evitando polarização. var: depolarizante, depolarizador e despolarizador.

palavra:despolarizar 
divisão:des.po.la.ri.zar 
descrição:(des+polarizar) vtd 1 fazer cessar ou diminuir a polarização de uma radiação polarizada. 2 evitar, diminuir ou fazer cessar polarização (de uma pilha seca, p ex), especialmente pela adição de uma substância que evita a acumulação de produtos de reação. 3 eliminar a polarização de (ímã, acumulador, gerador etc). 4 desnortear, desorientar. var: depolarizar.

palavra:despolarizável 
divisão:des.po.la.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (des+polarizar+vel) suscetível de ser despolarizado. var: depolarizável.

palavra:despolidez 
divisão:des.po.li.dez 
descrição:sf (des+polidez) falta de polidez; impolidez, indelicadeza.

palavra:despolido 
divisão:des.po.li.do 
descrição:adj (part de despolir) 1 que se despoliu. 2 que está por polir; sem polimento. 3 fosco (vidro). 4 grosseiro, indelicado.

palavra:despolimento 
divisão:des.po.li.men.to 
descrição:sm (despolir+mento2) ação ou efeito de despolir.

palavra:despolimerase 
divisão:des.po.li.me.ra.se 
descrição:sf (despolimer(izar)+ase) quím cada uma das várias enzimas (tais como nuclease) que ocasionam a despolimerização. var: despolimérase.

palavra:despolimérase 
divisão:des.po.li.mé.ra.se 
descrição:sf (despolimer(izar)+ase) v despolimerase.

palavra:despolimerização 
divisão:des.po.li.me.ri.za.ção 
descrição:sf (des+polimerização) quím decomposição (de compostos macromoleculares) por vários métodos (hidrólise, p ex), em compostos relativamente simples, tais como os monômeros; degradação. antôn: polimerização. var: depolimerização.

palavra:despolimerizar 
divisão:des.po.li.me.ri.zar 
descrição:(des+polimerizar) quím submeter a despolimerização; degradar. var: depolimerizar.

palavra:despolir 
divisão:des.po.lir 
descrição:(des+polir) vtd 1 tirar o polimento a. 2 fazer perder o brilho, tornar fosco; deslustrar, embaciar. var: depolir.

palavra:despoliticalhar 
divisão:des.po.li.ti.ca.lhar 
descrição:(des+politicalha+ar2) vtd 1 limpar de politicalha. vint e vpr 2 abster-se de apoliticalhar.

palavra:despolpa 
divisão:des.pol.pa 
descrição:sf (der regressiva de despolpar) ato ou efeito de despolpar.

palavra:despolpado 
divisão:des.pol.pa.do 
descrição:adj (part de despolpar) a que se tirou a polpa.

palavra:despolpador 
divisão:des.pol.pa.dor 
descrição:adj (despolpar+dor2) que despolpa. sm 1 aquele que despolpa. 2 instrumento próprio para despolpar. 3 máquina para despolpar.

palavra:despolpar 
divisão:des.pol.par 
descrição:(des+polpa+ar2) vtd separar a polpa do fruto.

palavra:despoluente 
divisão:des.po.lu.en.te 
descrição:adj m+f (des+poluente) que faz cessar a poluição.

palavra:despoluição 
divisão:des.po.lu.i.ção 
descrição:sf (despoluir+ção) ato ou efeito de despoluir.

palavra:despoluído 
divisão:des.po.lu.í.do 
descrição:adj (part de despoluir) a que se tirou a poluição; purificado, higienizado.

palavra:despoluir 
divisão:des.po.lu.ir 
descrição:(des+poluir) vtd tirar a poluição de; purificar, higienizar.

palavra:despolvilhar 
divisão:des.pol.vi.lhar 
descrição:(des+polvilho+ar2) vtd tirar o polvilho a.

palavra:desponderação 
divisão:des.pon.de.ra.ção 
descrição:sf (des+ponderar+ção) imponderação, falta de critério ou ponderação.

palavra:desponderado 
divisão:des.pon.de.ra.do 
descrição:adj (des+ponderar+ado3) imponderado.

palavra:desponderar 
divisão:des.pon.de.rar 
descrição:(des+ponderar) vtd 1 não ponderar. 2 fazer inadvertidamente.

palavra:despongar 
divisão:des.pon.gar 
descrição:(des+pongar) reg (bahia) vint saltar do carro ou bonde, sem que este pare.

palavra:desponsais 
divisão:des.pon.sais 
descrição:sm pl (des+lat sponsales) v esponsais.

palavra:desponsório 
divisão:des.pon.só.rio 
descrição:sm (des+lat sponsa+ório) v desposório.

palavra:desponta 
divisão:des.pon.ta 
descrição:sf (der regressiva de despontar) 1 ato ou efeito de despontar. 2 corte da extremidade dos sarmentos da videira. var: desponte.

palavra:despontado 
divisão:des.pon.ta.do 
descrição:adj (part de despontar) 1 a que se tirou a ponta ou as pontas. 2 embotado. 3 que surge, que emerge, que vem na frente. 4 diz-se do animal de pouca paleta, de peito estreito.

palavra:despontador 
divisão:des.pon.ta.dor 
descrição:adj+sm (despontar+dor2) que, ou aquele que desponta.

palavra:despontadora 
divisão:des.pon.ta.do.ra 
descrição:sf (despontar+dor2, no fem) máquina usada na moagem dos cereais.

palavra:despontante 
divisão:des.pon.tan.te 
descrição:adj m+f (de despontar) que desponta.

palavra:despontar 
divisão:des.pon.tar 
descrição:(des+ponta+ar2) vtd 1 aparar, cortar ou gastar a ponta de: despontar um galho. vtd 2 embotar, gastar: o muito uso despontou a faca. vpr 3 ficar sem ponta: a lança despontou-se. vti 4 lembrar, ocorrer: "despontou-lhe uma ideia" (séguier). vint 5 começar a aparecer; nascer, surgir: "despontam vivendas pobres; algumas desertas pela retirada dos vaqueiros que a seca espavoriu" (euclides da cunha). eis que o sol desponta! vtd 6 reg (centro e sul) cortar a ponta dos chifres da rês, para não ferir outras. vint 7 reg (centro e sul) ficar como que fino de frente, por ter emagrecido (o porco, o boi, o cavalo). despontar o vício, reg (rio grande do sul): satisfazer o vício na extensão de uma "pontinha" dele.

palavra:desponte 
divisão:des.pon.te 
descrição:sm (der regressiva de despontar) v desponta.

palavra:despontual 
divisão:des.pon.tu.al 
descrição:adj m+f (des+pontual) v impontual.

palavra:despontualidade 
divisão:des.pon.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (des+pontual+i+dade) v impontualidade.

palavra:despontuar 
divisão:des.pon.tu.ar 
descrição:(des+ponto+ar2) vtd retirar a pontuação a: alterou o texto, despontuando-o.

palavra:despopularização 
divisão:des.po.pu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (despopularizar+ção) 1 ato ou efeito de despopularizar. 2 impopularidade.

palavra:despopularizar 
divisão:des.po.pu.la.ri.zar 
descrição:(des+popularizar) vtd 1 tornar impopular. vpr 2 perder a popularidade. var: depopularizar.

palavra:desporte 
divisão:des.por.te 
descrição:sm (fr ant desport) v desporto.

palavra:desportilhado 
divisão:des.por.ti.lha.do 
descrição:adj (part de desportilhar) diz-se do casco dos solípedes, que tem falhas ou irregularidades no bordo inferior da tapa, por separação de porções da substância córnea.

palavra:desportilhar 
divisão:des.por.ti.lhar 
descrição:(des+portilho+ar2) vtd 1 derrubar (as portas de um muro). 2 vet deteriorar o bordo das tapas do casco de um solípede.

palavra:desportismo 
divisão:des.por.tis.mo 
descrição:sm (desporte+ismo) v esportismo.

palavra:desportista 
divisão:des.por.tis.ta 
descrição:adj e sm+f (desporte+ista) v esportista.

palavra:desportivismo 
divisão:des.por.ti.vis.mo 
descrição:sm (desportivo+ismo) o mesmo que desportismo.

palavra:desportivo 
divisão:des.por.ti.vo 
descrição:adj (desporte+ivo) v esportivo.

palavra:desporto 
divisão:des.por.to 
descrição:(ô) sm (fr ant desport) v esporte.

palavra:desportuguês 
divisão:des.por.tu.guês 
descrição:adj (des+português) 1 aquilo que não é português. 2 que é contrário à índole portuguesa.

palavra:desportuguesamento 
divisão:des.por.tu.gue.sa.men.to 
descrição:sm (desportuguesar+ mento2) ação de desportuguesar.

palavra:desportuguesar 
divisão:des.por.tu.gue.sar 
descrição:(des+português+ar2) v desaportuguesar.

palavra:desposado 
divisão:des.po.sa.do 
descrição:adj (part de desposar) 1 que contraiu esponsais; casado. 2 prometido em casamento; noivo. 3 unido, abraçado, enlaçado. sm 1 homem recém-casado. 2 noivo.

palavra:desposar 
divisão:des.po.sar 
descrição:(de2+esposar) vtd 1 contrair esponsais com: afeiçoou-se-lhe e desposou-a. vpr 2 receber como esposa ou esposo: chegado o prazo, desposou-se com ele. vtd 3 ajustar casamento com. vtd 4 fazer casar: desposou a filha com o filho do compadre. vtd e vpr 5 unir(-se).

palavra:desposável 
divisão:des.po.sá.vel 
descrição:adj m+f (desposar+vel) que se pode desposar; casadouro.

palavra:desposório 
divisão:des.po.só.rio 
descrição:sm (de desposar) 1 promessa de casamento; esponsais. 2 casamento. var: desponsório.

palavra:despossar 
divisão:des.pos.sar 
descrição:(des+posse+ar2) v desapossar.

palavra:despossessão 
divisão:des.pos.ses.são 
descrição:sf (des+possessão) esbulho da possessão, da posse.

palavra:despossesso 
divisão:des.pos.ses.so 
descrição:adj (des+possesso) que não está possesso.

palavra:despossuir 
divisão:des.pos.su.ir 
descrição:(des+possuir) v desapossar.

palavra:despostigar 
divisão:des.pos.ti.gar 
descrição:(des+postigo+ar2) vtd tirar o postigo a.

palavra:déspota 
divisão:dés.po.ta 
descrição:sm (gr despótes) 1 soberano que exerce autoridade arbitrária e absoluta. 2 aquele que oprime; tirano. 3 pessoa que abusa de sua autoridade. adj m+f o mesmo que despótico.

palavra:despótico 
divisão:des.pó.ti.co 
descrição:adj (déspota+ico2) 1 próprio de déspota. 2 que usa despotismo.

palavra:despotismo 
divisão:des.po.tis.mo 
descrição:sm (déspota+ismo) 1 forma especial do absolutismo. 2 poder absoluto e arbitrário. 3 ato próprio de um déspota. 4 mando absoluto, arbitrário. 5 pop grande quantidade, coisa de exageradas proporções: aqui junta gente que é um despotismo. 6 reg (norte) lugar inacessível, oculto no mato.

palavra:despotizar 
divisão:des.po.ti.zar 
descrição:(déspota+izar) vtd e vint governar ou agir com despotismo; tiranizar.

palavra:despovoação 
divisão:des.po.vo.a.ção 
descrição:sf (despovoar+ção) ação ou efeito de despovoar(-se); despovoamento.

palavra:despovoado 
divisão:des.po.vo.a.do 
descrição:adj (part de despovoar) 1 que se despovoou. 2 desabitado, ermo. sm lugar desabitado.

palavra:despovoador 
divisão:des.po.vo.a.dor 
descrição:adj+sm (despovoar+dor2) que, ou o que despovoa.

palavra:despovoamento 
divisão:des.po.vo.a.men.to 
descrição:sm (despovoar+mento2) v despovoação.

palavra:despovoar 
divisão:des.po.vo.ar 
descrição:(des+povoar) vtd 1 diminuir, suprimir a povoação de; tornar desabitado ou deserto. vpr 2 ficar sem habitante; tornar-se deserto. vtd 3 desguarnecer, desornar de (objetos ou gado, tidos como habitantes): despovoar a praça de árvores, de automóveis; o campo de reses etc.

palavra:despraguejado 
divisão:des.pra.gue.ja.do 
descrição:adj (part de despraguejar) que se despraguejou.

palavra:despraguejamento 
divisão:des.pra.gue.ja.men.to 
descrição:sm (despraguejar+mento2) ato ou efeito de despraguejar.

palavra:despraguejar 
divisão:des.pra.gue.jar 
descrição:(des+praguejar) vtd agric extirpar ou exterminar praga.

palavra:desprateamento 
divisão:des.pra.te.a.men.to 
descrição:sm (de despratear) ato ou efeito de despratear.

palavra:despratear 
divisão:des.pra.te.ar 
descrição:(des+pratear) vtd 1 tirar camada ou cor de prata de. 2 remover a prata de; livrar de prata.

palavra:desprazer 
divisão:des.pra.zer 
descrição:(des+prazer) vti e vint 1 não aprazer. 2 desagradar, descontentar, desgostar. sm 1 falta de prazer. 2 desgosto. var: desprazimento.

palavra:desprazimento 
divisão:des.pra.zi.men.to 
descrição:sm (desprazer+mento2) 1 v desprazer. 2 desagrado, descontentamento, desgosto.

palavra:desprazível 
divisão:des.pra.zí.vel 
descrição:adj m+f (des+prazível) que despraz.

palavra:desprecatado 
divisão:des.pre.ca.ta.do 
descrição:adj (part de desprecatar) que não se precatou; desprevenido, incauto.

palavra:desprecatar 
divisão:des.pre.ca.tar 
descrição:(des+precatar) vpr não tomar precaução; desacautelar-se, desprevenir-se.

palavra:desprecaução 
divisão:des.pre.cau.ção 
descrição:sf (des+precaução) falta de precaução; descuido.

palavra:desprecaver 
divisão:des.pre.ca.ver 
descrição:(des+precaver) v desacautelar.

palavra:desprecavido 
divisão:des.pre.ca.vi.do 
descrição:adj+sm (des+precavido) v desacautelado.

palavra:despreciar 
divisão:des.pre.ci.ar 
descrição:(des+lat pretiu+ar2) v depreciar.

palavra:despreconcebido 
divisão:des.pre.con.ce.bi.do 
descrição:adj (des+preconcebido) 1 que não foi preconcebido, premeditado, estudado. 2 desafetado, natural.

palavra:despreconceito 
divisão:des.pre.con.cei.to 
descrição:sm (des+preconceito) falta de preconceito; despreocupação.

palavra:despregado 
divisão:des.pre.ga.do 
descrição:adj (part de despregar1) 1 que se despregou. 2 desfraldado. 3 desenfreado, solto. 4 atrevido, insolente.

palavra:despregadura 
divisão:des.pre.ga.du.ra 
descrição:sf (despregar+dura1) 1 ação ou efeito de despregar. 2 ação ou efeito de desfazer as pregas. 3 v despregagem, acepção 2.

palavra:despregagem 
divisão:des.pre.ga.gem 
descrição:sf (despregar+agem) 1 despregadura. 2 libertação de uma pedra, no jogo do xadrez; descravamento.

palavra:despregar
divisão:des.pre.gar1
descrição:(des+pregar1) vtd 1 arrancar os pregos de: despregar um caixote. vtd e vpr 2 separar o que estava preso, unido ou pregado; desunir(-se). vtd 3 desviar (a vista, os olhos); desfitar. vint 4 reg (centro e sul) cair do cavalo.

palavra:despregar
divisão:des.pre.gar2
descrição:(des+prega+ar2) vtd 1 tirar as pregas, as rugas de; alisar. vtd e vpr 2 estender(-se) o que estava enrolado formando pregas; desfraldar(-se).

palavra:despreguiçar 
divisão:des.pre.gui.çar 
descrição:(des+preguiça+ar2) v espreguiçar.

palavra:despremiar 
divisão:des.pre.mi.ar 
descrição:(des+prêmio+ar2) vtd 1 tirar o prêmio conferido. 2 não premiar. 3 deixar de recompensar.

palavra:desprendado 
divisão:des.pren.da.do 
descrição:adj (des+prendado) que não tem prendas, habilidade, talento.

palavra:desprender 
divisão:des.pren.der 
descrição:(des+prender) vtd e vpr 1 desamarrar(-se), desatar(-se), desligar(-se), separar(-se), soltar(-se) (o que estava preso). vpr 2 despegar-se. vtd 3 desferir: desprender o voo. vtd e vpr 4 exalar(-se): o alimento deteriorado desprendia mau cheiro. suave odor desprendia-se do arbusto florido. vtd 5 soltar, libertar, ceder: desprender calor. vtd 6 desviar: não desprendia a vista dela. vtd 7 proferir, dizer, emitir. desprender as asas: voar, partir. desprender a voz: falar, sair do silêncio.

palavra:desprendido 
divisão:des.pren.di.do 
descrição:adj (part de desprender) 1 que se desprendeu. 2 desatado, desamarrado. 3 solto, despegado, desunido. 4 abnegado. 5 independente. 6 que pouco se importa com; indiferente a: desprendido de riquezas.

palavra:desprendimento 
divisão:des.pren.di.men.to 
descrição:sm (desprender+i+mento2) 1 ação ou efeito de desprender. 2 independência. 3 abnegação. 4 altruísmo. 5 indiferença. 6 desabamento.

palavra:desprenhado 
divisão:des.pre.nha.do 
descrição:adj (part de desprenhar) desemprenhado.

palavra:desprenhar 
divisão:des.pre.nhar 
descrição:(des+prenhe+ar2) v desemprenhar.

palavra:despreocupação 
divisão:des.pre.o.cu.pa.ção 
descrição:sf (despreocupar+ção) estado de quem se acha despreocupado.

palavra:despreocupado 
divisão:des.pre.o.cu.pa.do 
descrição:adj (part de despreocupar) 1 que não tem preocupações. 2 indiferente, desatento.

palavra:despreocupar 
divisão:des.pre.o.cu.par 
descrição:(des+preocupar) vtd 1 livrar ou isentar de preocupações. vpr 2 deixar de se preocupar.

palavra:despreparado 
divisão:des.pre.pa.ra.do 
descrição:adj (des+preparado) 1 que não tem o preparo necessário. 2 inculto, ignorante. 3 desaparelhado.

palavra:despreparo 
divisão:des.pre.pa.ro 
descrição:sm (des+preparo) 1 falta de preparo. 2 desarranjo, desorganização.

palavra:despresilhado 
divisão:des.pre.si.lha.do 
descrição:adj (part de despresilhar) tirado, desprendido da presilha.

palavra:despresilhar 
divisão:des.pre.si.lhar 
descrição:(des+presilha+ar2) vtd 1 tirar a presilha, desprender da presilha. 2 desacolchetar.

palavra:despreso 
divisão:des.pre.so 
descrição:(ê) adj (des+preso) destituído, livre.

palavra:despressentido 
divisão:des.pres.sen.ti.do 
descrição:adj (des+pressentido) não pressentido; despercebido, insuspeitado.

palavra:despressentir 
divisão:des.pres.sen.tir 
descrição:(des+pressentir) vtd não pressentir, não perceber.

palavra:despressurização 
divisão:des.pres.su.ri.za.ção 
descrição:sf (despressurizar+ção) ato ou efeito de despressurizar.

palavra:despressurizado 
divisão:des.pres.su.ri.za.do 
descrição:adj (part de despressurizar) que sofreu despressurização.

palavra:despressurizar 
divisão:des.pres.su.ri.zar 
descrição:(des+pressurizar) vtd 1 interromper a pressurização: o choque despressurizou a cabine de comando. vpr 2 perder a pressurização: o compartimento despressurizou-se por causa da pressão externa.

palavra:desprestigiado 
divisão:des.pres.ti.gi.a.do 
descrição:adj (part de desprestigiar) privado de prestígio.

palavra:desprestigiador 
divisão:des.pres.ti.gi.a.dor 
descrição:adj+sm (desprestigiar+dor2) que, ou quem desprestigia.

palavra:desprestigiar 
divisão:des.pres.ti.gi.ar 
descrição:(des+prestígio+ar2) vtd 1 tirar o prestígio a. vpr 2 perder o prestígio.

palavra:desprestígio 
divisão:des.pres.tí.gio 
descrição:sm (des+prestígio) 1 ato ou efeito de desprestigiar. 2 falta de prestígio.

palavra:despresumido 
divisão:des.pre.su.mi.do 
descrição:adj (des+presumido) que não tem presunções ou vaidade; despretensioso.

palavra:despresunção 
divisão:des.pre.sun.ção 
descrição:sf (des+presunção) ausência de presunção; despretensão.

palavra:despresunçoso 
divisão:des.pre.sun.ço.so 
descrição:adj (des+presunçoso) que não é presunçoso; despresumido.

palavra:despretensão 
divisão:des.pre.ten.são 
descrição:sf (des+pretensão) 1 falta de pretensão. 2 desafetação, modéstia. 3 desambição.

palavra:despretensioso 
divisão:des.pre.ten.si.o.so 
descrição:adj (des+pretensioso) que não tem pretensões; modesto, simples, singelo, franco, desafetado.

palavra:desprevenção 
divisão:des.pre.ven.ção 
descrição:sf (des+prevenção) 1 falta de prevenção; despreconceito. 2 falta de previdência; imprevidência.

palavra:desprevenido 
divisão:des.pre.ve.ni.do 
descrição:adj (part de desprevenir) 1 que não se preveniu ou não está prevenido. 2 desacautelado, desapercebido. 3 não preparado ou informado. 4 desapetrechado, desprovido. 5 livre de preconceitos, de preocupações.

palavra:desprevenir 
divisão:des.pre.ve.nir 
descrição:(des+prevenir) vtd 1 não prevenir. vtd 2 desacautelar. vtd 3 desavisar. vpr 4 desacautelar-se, desaperceber-se, descuidar-se.

palavra:desprezado 
divisão:des.pre.za.do 
descrição:adj (part de desprezar) 1 que se desprezou; menosprezado, desestimado, humilhado. 2 não levado em conta; desconsiderado, recusado, abandonado. sm indivíduo ou coisa desprezados.

palavra:desprezador 
divisão:des.pre.za.dor 
descrição:adj+sm (desprezar+dor2) que, ou quem despreza.

palavra:desprezar 
divisão:des.pre.zar 
descrição:(des+prezar) vtd 1 tratar com desprezo, sem respeito nem consideração; não prezar, menosprezar: desprezava os invejosos. desprezou-o com palavras arrogantes. vpr 2 dar-se ao desprezo; rebaixar-se. vtd 3 não dar importância a, não fazer caso de: não despreze essa proposta. vtd 4 não levar em conta; passar por alto; não considerar: desprezei as decimais além da terceira casa. vtd 5 dir negar (o juiz) provimento ao recurso.

palavra:desprezativo 
divisão:des.pre.za.ti.vo 
descrição:adj (desprezar+ivo) em que há desprezo; desprezivo.

palavra:desprezável 
divisão:des.pre.zá.vel 
descrição:adj m+f (desprezar+vel) v desprezível.

palavra:desprezibilidade 
divisão:des.pre.zi.bi.li.da.de 
descrição:sf (desprezível+i+dade) qualidade do que é desprezível.

palavra:desprezilho 
divisão:des.pre.zi.lho 
descrição:sm (desprezo+ilho) indício de desprezo; desdém.

palavra:desprezível 
divisão:des.pre.zí.vel 
descrição:adj m+f (desprezo+ível) 1 que merece desprezo. 2 abjeto, miserável, vergonhoso. var: desprezável.

palavra:desprezivo 
divisão:des.pre.zi.vo 
descrição:adj (desprezo+ivo) v desprezativo.

palavra:desprezo 
divisão:des.pre.zo 
descrição:(ê) sm (de desprezar) 1 falta de apreço; desdém. 2 ação de desprezar. antôn: respeito, estima. dar-se ao desprezo: tornar-se objeto de desprezo; aviltar-se. voltar ao desprezo: não fazer caso de; abandonar, desprezar.

palavra:desprimor 
divisão:des.pri.mor 
descrição:sm (des+primor) 1 falta de primor, de perfeição. 2 descortesia, indelicadeza.

palavra:desprimorar 
divisão:des.pri.mo.rar 
descrição:(desprimor+ar2) vtd 1 tirar o primor ou o mérito a; deslustrar. vpr 2 perder o primor; aviltar-se, desonrar-se.

palavra:desprimoroso 
divisão:des.pri.mo.ro.so 
descrição:adj (des+primoroso) 1 falto de primor, imperfeito. 2 incivil, descortês. 3 deprimente.

palavra:despriorar 
divisão:des.pri.o.rar 
descrição:(des+prior+ar2) vtd 1 tirar a qualidade de prior. vpr 2 perder a qualidade de prior.

palavra:desprivar 
divisão:des.pri.var 
descrição:(des+privar) vtd tirar a privança, o valimento a.

palavra:desprivilegiar 
divisão:des.pri.vi.le.gi.ar 
descrição:(des+privilegiar) vtd 1 tirar o privilégio a. 2 tornar comum; generalizar.

palavra:desprodutivo 
divisão:des.pro.du.ti.vo 
descrição:adj (des+produtivo) v improdutivo.

palavra:desprofanar 
divisão:des.pro.fa.nar 
descrição:(des+profanar) vtd desfazer, anular a profanação; reconsagrar.

palavra:desproletarização 
divisão:des.pro.le.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (des+proletarizar+ção) sociol processo de ascensão social de membros do proletariado para a burguesia, geralmente pela obtenção de recursos ou garantias econômicas.

palavra:despronúncia 
divisão:des.pro.nún.cia 
descrição:sf (des+pronúncia) ato ou efeito de despronunciar.

palavra:despronunciar 
divisão:des.pro.nun.ci.ar 
descrição:(des+pronunciar) vtd dir declarar nula a pronúncia de um réu.

palavra:despropanização 
divisão:des.pro.pa.ni.za.ção 
descrição:sf (des+propanizar+ção) quím processo de despropanizar.

palavra:despropanizar 
divisão:des.pro.pa.ni.zar 
descrição:(des+propanizar) vtd quím remover propano por destilação.

palavra:despropério 
divisão:des.pro.pé.rio 
descrição:sm (cruzamento de impropério com despropósito) reg (sul) 1 absurdo, disparate. 2 impropério.

palavra:desproporção 
divisão:des.pro.por.ção 
descrição:sf (des+proporção) 1 falta de proporção. 2 desconformidade com as proporções ou dimensões ordinárias; desarmonia. 3 desigualdade. 4 monstruosidade.

palavra:desproporcionação 
divisão:des.pro.por.ci.o.na.ção 
descrição:sf (desproporcionar+ção) quím dismutação.

palavra:desproporcionado 
divisão:des.pro.por.ci.o.na.do 
descrição:adj (des+proporcionado) que não é proporcionado; desproporcionalmente grande, pequeno, comprido etc.; desconforme.

palavra:desproporcional 
divisão:des.pro.por.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (des+proporcional) fora de proporção.

palavra:desproporcionalidade 
divisão:des.pro.por.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (des+proporcionalidade) falta de proporcionalidade.

palavra:desproporcionamento 
divisão:des.pro.por.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (desproporcionar+ mento2) 1 ato ou efeito de desproporcionar. 2 quím transformação de uma substância em duas outras dissimilares, ou mais comumente por um processo que envolve oxidação e redução simultâneas; dismutação.

palavra:desproporcionar 
divisão:des.pro.por.ci.o.nar 
descrição:(des+proporcionar) vtd 1 pôr em desproporção; tornar desproporcionalmente grande, pequeno, comprido etc. vpr 2 adquirir desproporção; tornar-se desproporcionalmente grande, pequeno, comprido etc. vtd 3 quím submeter ao desproporcionamento. vpr 4 quím passar por desproporcionamento. vpr 5 afear-se.

palavra:despropositado 
divisão:des.pro.po.si.ta.do 
descrição:adj (part de despropositar) 1 que não vem a propósito; inoportuno. 2 que não tem propósito; exagerado, desarrazoado. 3 estouvado, imprudente. 4 arrebatado no falar. antôn (acepções 2 e 3): sensato, arrazoado.

palavra:despropositar 
divisão:des.pro.po.si.tar 
descrição:(despropósito+ar2) vint 1 proceder sem propósito; desatinar. 2 falar desabridamente.

palavra:despropósito 
divisão:des.pro.pó.si.to 
descrição:sm (des+propósito) 1 dito ou ato fora de propósito. 2 desatino, imprudência. 3 disparate, absurdo. 4 coisa descomunal em qualidade ou em quantidade. var: desapropósito.

palavra:desproteção 
divisão:des.pro.te.ção 
descrição:sf (des+proteção) falta de proteção. antôn: amparo, auxílio.

palavra:desproteger 
divisão:des.pro.te.ger 
descrição:(des+proteger) vtd 1 não proteger, faltar com a proteção a. 2 desamparar, desauxiliar.

palavra:desprotegido 
divisão:des.pro.te.gi.do 
descrição:adj (part de desproteger) 1 que se desprotegeu; que não tem proteção. 2 desamparado, abandonado. 3 desfavorecido. sm indivíduo desprotegido.

palavra:desproteinização 
divisão:des.pro.te.i.ni.za.ção 
descrição:sf (desproteinizar+ção) biol processo de desproteinizar.

palavra:desproteinizar 
divisão:des.pro.te.i.ni.zar 
descrição:(des+proteína+izar) vtd remover a proteína de.

palavra:desproveito 
divisão:des.pro.vei.to 
descrição:sm (des+proveito) 1 desaproveitamento, desperdício. 2 dano, prejuízo.

palavra:desprover 
divisão:des.pro.ver 
descrição:(des+prover) vtd 1 deixar de prover. 2 privar de provisões ou de coisas necessárias.

palavra:desprovido 
divisão:des.pro.vi.do 
descrição:adj (part de desprover) 1 sem provisões. 2 que não tem; privado ou carente de: uma porta desprovida de fechadura. 3 sem recursos. 4 desprevenido, desaparelhado.

palavra:desprovimento 
divisão:des.pro.vi.men.to 
descrição:sm (desprover+mento2) 1 ação ou efeito de desprover. 2 falta de provimento ou carência das provisões necessárias. 3 dir negação de provimento ao recurso.

palavra:despucelar 
divisão:des.pu.ce.lar 
descrição:(des+lat pucella+ar2) vtd desvirginar; deflorar.

palavra:despudor 
divisão:des.pu.dor 
descrição:sm (des+pudor) v impudor.

palavra:despudorado 
divisão:des.pu.do.ra.do 
descrição:adj+sm (des+pudor+ado3) que, ou quem não tem pudor; obsceno.

palavra:despuerilizar 
divisão:des.pu.e.ri.li.zar 
descrição:(des+puerilizar) vtd 1 tirar o caráter pueril a. vpr 2 perder a puerilidade.

palavra:despulização 
divisão:des.pu.li.za.ção 
descrição:sf (des+lat puli(ce)+izar+ção) destruição de pulgas.

palavra:despumação 
divisão:des.pu.ma.ção 
descrição:sf (despumar+ção) remoção de espuma da superfície de um líquido; escumação.

palavra:despumar 
divisão:des.pu.mar 
descrição:(des+espumar) vtd remover a espuma da superfície de um líquido; escumar.

palavra:despundonor 
divisão:des.pun.do.nor 
descrição:sm (des+pundonor) falta ou ausência de pundonor.

palavra:despundonorado 
divisão:des.pun.do.no.ra.do 
descrição:adj (des+pundonor+ado3) v despundonoroso.

palavra:despundonoroso 
divisão:des.pun.do.no.ro.so 
descrição:adj (des+pundonor+oso) que revela despundonor; despundonorado.

palavra:despurificar 
divisão:des.pu.ri.fi.car 
descrição:(des+puro+ficar2) vtd tirar a pureza a; tornar impuro; manchar, enodoar.

palavra:desquadrar 
divisão:des.qua.drar 
descrição:(des+quadrar) vti não quadrar; desconvir, divergir.

palavra:desquadrilado 
divisão:des.qua.dri.la.do 
descrição:adj (des+quadril+ado3) v desquadrilhado.

palavra:desquadrilhado 
divisão:des.qua.dri.lha.do 
descrição:adj (part de desquadrilhar) 1 de quadris magros. 2 desnalgado. var: desquadrilado.

palavra:desquadrilhar 
divisão:des.qua.dri.lhar 
descrição:(des+quadril+ar2) vtd torcer os quadris a; esquadrilhar1.

palavra:desquadrinhar 
divisão:des.qua.dri.nhar 
descrição:(des+lat *scrutiniare) v esquadrinhar.

palavra:desqualificação 
divisão:des.qua.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (desqualificar+ção) ação ou efeito de desqualificar.

palavra:desqualificado 
divisão:des.qua.li.fi.ca.do 
descrição:adj (part de desqualificar) 1 que perdeu a qualificação; que não tem qualificação. 2 que perdeu as qualidades que o recomendavam; inábil.

palavra:desqualificador 
divisão:des.qua.li.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (desqualificar+dor2) que, ou quem desqualifica.

palavra:desqualificar 
divisão:des.qua.li.fi.car 
descrição:(des+qualificar) vtd 1 tirar a qualificação a. vtd 2 excluir de prova, torneio ou certame; desclassificar. vtd 3 tirar ou fazer perder as boas qualidades. vtd e vpr 4 tornar(-se) indigno por violação das leis da honra, inabilitar(-se).

palavra:desqualificativo 
divisão:des.qua.li.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj+sm (desqualificar+t+ivo) que, ou o que desqualifica.

palavra:desquamar 
divisão:des.qua.mar 
descrição:(des+lat squama+ar2) v descamar.

palavra:desquartado 
divisão:des.quar.ta.do 
descrição:adj (part de desquartar) reg (sul) diz-se do animal pobre de ossatura, de gordura ou músculos nos quartos.

palavra:desquartar 
divisão:des.quar.tar 
descrição:(des+quarto+ar2) vint reg (sul) 1 perder (a rês) a gordura, ficando de quartos finos. 2 sofrer (o animal) desarticulação dos quartos.

palavra:desquartinar 
divisão:des.quar.ti.nar 
descrição:p us v descortinar.

palavra:desqueixado 
divisão:des.quei.xa.do 
descrição:adj (part de desqueixar) 1 que não tem queixo. 2 que tem o queixo partido ou luxada a maxila.

palavra:desqueixador 
divisão:des.quei.xa.dor 
descrição:adj+sm (desqueixar+dor2) que, ou aquele que desqueixa.

palavra:desqueixar 
divisão:des.quei.xar 
descrição:(des+queixo+ar2) vtd quebrar, deslocar os queixos a.

palavra:desqueixelado 
divisão:des.quei.xe.la.do 
descrição:adj (des+queixo+el+ado3) 1 de queixo caído. 2 admirado, embasbacado. var: descaxelado.

palavra:desqueixolar 
divisão:des.quei.xo.lar 
descrição:(des+queixola+ar2) vtd partir ou deslocar a queixola.

palavra:desquerer 
divisão:des.que.rer 
descrição:(des+querer) vtd 1 deixar de querer a. 2 não querer bem, não amar.

palavra:desquerido 
divisão:des.que.ri.do 
descrição:adj (des+querido) que não é querido; desestimado.

palavra:desquiciar 
divisão:des.qui.ci.ar 
descrição:(des+quício+ar2) vtd 1 tirar dos quícios ou gonzos; desengonçar. vpr 2 sair dos quícios. vtd e vpr 3 desencaixar(-se).

palavra:desquietar 
divisão:des.qui.e.tar 
descrição:(des+quieto+ar2) v inquietar.

palavra:desquitação 
divisão:des.qui.ta.ção 
descrição:sf (desquitar+ção) v desquite.

palavra:desquitado 
divisão:des.qui.ta.do 
descrição:adj (part de desquitar) estado da pessoa que se separou do cônjuge por desquite.

palavra:desquitanda 
divisão:des.qui.tan.da 
descrição:adj+sm (desquite+anda) que, ou aquele que está promovendo ação de desquite.

palavra:desquitar 
divisão:des.qui.tar 
descrição:(des+quitar) vtd 1 separar em desquite amigável ou judicial (os cônjuges). vpr 2 separar-se (um cônjuge do outro) por ação de desquite. vpr 3 renunciar, deixar: desquitou-se da sociedade. vtd 4 livrar, isentar, desobrigar, quitar: desquitar alguém de seus compromissos. vpr 5 p us desforrar-se.

palavra:desquite 
divisão:des.qui.te 
descrição:sm (der regressiva de desquitar) 1 ato ou efeito de desquitar. 2 dir ato jurídico que promove a separação de corpos sem dissolução do vínculo matrimonial anteriormente celebrado. 3 renúncia. 4 pop desforra, vingança. var: desquitação. d. amigável: o que resulta de acordo entre os cônjuges. d. judicial: o que é decretado pelo juiz em sentença proferida em processo contencioso; desquite litigioso.

palavra:desrabado 
divisão:des.ra.ba.do 
descrição:adj (part de desrabar) v derrabado.

palavra:desrabar 
divisão:des.ra.bar 
descrição:(des+rabo+ar2) vtd cortar a cauda ou o rabo; derrabar.

palavra:desraigado 
divisão:des.ra.i.ga.do 
descrição:adj (part de desraigar) v desarraigado.

palavra:desraigamento 
divisão:des.ra.i.ga.men.to 
descrição:sm (desraigar+mento2) v desarraigamento.

palavra:desraigar 
divisão:des.ra.i.gar 
descrição:(des+lat radice+ar2) v desarraigar.

palavra:desraizado 
divisão:des.ra.i.za.do 
descrição:adj (part de desraizar) v desarraigado.

palavra:desraizamento 
divisão:des.ra.i.za.men.to 
descrição:sm (desraizar+mento2) v desarraigamento.

palavra:desraizar 
divisão:des.ra.i.zar 
descrição:(des+raiz+ar2) v desarraigar.

palavra:desrama 
divisão:des.ra.ma 
descrição:sf (der regressiva de desramar) o mesmo e melhor que derramagem.

palavra:desramação 
divisão:des.ra.ma.ção 
descrição:sf (desramar+ção) ação ou efeito de desramar; poda, desbaste.

palavra:desramado 
divisão:des.ra.ma.do 
descrição:adj (part de desramar) a que se cortaram os ramos; derramado.

palavra:desramagem 
divisão:des.ra.ma.gem 
descrição:sf (desramar+agem) agric o mesmo e melhor que derramagem.

palavra:desramar 
divisão:des.ra.mar 
descrição:(des+ramo+ar2) vtd tirar ou cortar os ramos a uma árvore; derramar.

palavra:desratado 
divisão:des.ra.ta.do 
descrição:adj (part de desratar) desratizado.

palavra:desratar 
divisão:des.ra.tar 
descrição:(des+rato+ar2) v desratizar.

palavra:desratização 
divisão:des.ra.ti.za.ção 
descrição:sf (desratizar+ção) ação de desratizar; derratização.

palavra:desratizar 
divisão:des.ra.ti.zar 
descrição:(des+rato+izar) vtd destruir os ratos; desratar, derratizar.

palavra:desrazão 
divisão:des.ra.zão 
descrição:sf (des+razão) falta de razão; sem razão.

palavra:desrazoável 
divisão:des.ra.zo.á.vel 
descrição:adj m+f (des+razoável) 1 que não é razoável. 2 inaceitável.

palavra:desrealização 
divisão:des.re.a.li.za.ção 
descrição:sf (des+realização) filos "tendência a despojar o mundo usual de sua pretensa realidade e, em consequência, a situar a realidade autêntica além ou fora deste mundo" (a. cuvillier).

palavra:desrebuçado 
divisão:des.re.bu.ça.do 
descrição:adj (des+rebuçado) que não tem rebuço.

palavra:desrefolhar 
divisão:des.re.fo.lhar 
descrição:(des+refolho+ar2) vtd devassar o mais íntimo de.

palavra:desrefolho 
divisão:des.re.fo.lho 
descrição:(ô) sm (des+refolho) ação de desrefolhar. pl: desrefolhos (ó).

palavra:desregrado 
divisão:des.re.gra.do 
descrição:adj (part de desregrar) 1 que está fora das regras. 2 desordenado. 3 imoderado, irregular. 4 libertino, devasso. antôn (acepção 2 e 3): sóbrio, moderado.

palavra:desregramento 
divisão:des.re.gra.men.to 
descrição:sm (desregrar+mento2) 1 falta de regra, regularidade ou método. 2 abuso, excesso. 3 anarquia, desordem. 4 devassidão, intemperança.

palavra:desregrar 
divisão:des.re.grar 
descrição:(des+regrar) vtd e vpr afastar(-se) da regra, tornar(-se) irregular ou descomedido.

palavra:desrelvado 
divisão:des.rel.va.do 
descrição:adj (part de desrelvar) privado de relva.

palavra:desrelvar 
divisão:des.rel.var 
descrição:(des+relva+ar2) vtd cortar relva a.

palavra:desremediado 
divisão:des.re.me.di.a.do 
descrição:adj (des+remediado) que não é remediado; desvalido, pobre.

palavra:desremediar 
divisão:des.re.me.di.ar 
descrição:(des+remediar) vtd agravar, complicar, dificultar.

palavra:desrepublicanizar 
divisão:des.re.pu.bli.ca.ni.zar 
descrição:(des+republicano+izar) vtd e vpr tirar, perder ou ir perdendo a qualidade, o estado republicano.

palavra:desresinação 
divisão:des.re.si.na.ção 
descrição:sf (desresinar+ção) ato ou efeito de desresinar.

palavra:desresinado 
divisão:des.re.si.na.do 
descrição:adj (part de desresinar) a que se removeu a resina.

palavra:desresinar 
divisão:des.re.si.nar 
descrição:(des+resinar) vtd remover resina de.

palavra:desrespeitado 
divisão:des.res.pei.ta.do 
descrição:adj (part de desrespeitar) que se desrespeitou; desacatado.

palavra:desrespeitador 
divisão:des.res.pei.ta.dor 
descrição:adj+sm (desrespeitar+dor2) que, ou quem desrespeita ou não respeita.

palavra:desrespeitar 
divisão:des.res.pei.tar 
descrição:(des+respeitar) vtd faltar ao respeito a; desacatar.

palavra:desrespeito 
divisão:des.res.pei.to 
descrição:sm (des+respeito) falta de respeito; desacato, irreverência.

palavra:desrespeitoso 
divisão:des.res.pei.to.so 
descrição:adj (des+respeitoso) que não é respeitoso; desrespeitador.

palavra:desresponsabilizar 
divisão:des.res.pon.sa.bi.li.zar 
descrição:(des+responsabilizar) vtd 1 tirar a responsabilidade a. vpr 2 tornar-se irresponsável.

palavra:desretratar 
divisão:des.re.tra.tar 
descrição:(des+retratar) vpr desdizer-se quem se retratou; voltar à afirmação anterior à retratação.

palavra:desreverência 
divisão:des.re.ve.rên.cia 
descrição:sf (des+reverência) v irreverência.

palavra:desrevestir 
divisão:des.re.ves.tir 
descrição:(des+revestir) vpr 1 despir as vestes sacerdotais com que se celebrou a missa. 2 despojar-se, privar-se.

palavra:desriçar 
divisão:des.ri.çar 
descrição:(des+riço+ar2) v desenriçar.

palavra:desriscar 
divisão:des.ris.car 
descrição:(des+riscar) vtd apagar as riscas.

palavra:desriso 
divisão:des.ri.so 
descrição:sm (des+riso) retenção forçada dos músculos atuantes do riso, quando este tem uma causa para manifestar-se.

palavra:desrizar 
divisão:des.ri.zar 
descrição:(des+rize+ar2) vtd mar virar (a vela) dos rizes; desenrizar.

palavra:desrochar 
divisão:des.ro.char 
descrição:(des+rocha+ar2) vtd 1 desfazer a contextura de rocha. vpr 2 sofrer erosão.

palavra:desrolar 
divisão:des.ro.lar 
descrição:vtd inform retornar à memória auxiliar os programas e dados que se haviam daí transferido para a memória principal.

palavra:desrolhado 
divisão:des.ro.lha.do 
descrição:adj (part de desrolhar) desarrolhado.

palavra:desrolhamento 
divisão:des.ro.lha.men.to 
descrição:sm (desrolhar+mento2) ação ou efeito de desrolhar.

palavra:desrolhar 
divisão:des.ro.lhar 
descrição:(des+rolha+ar2) v desarrolhar.

palavra:desromanizado 
divisão:des.ro.ma.ni.za.do 
descrição:adj (des+romano+izar) que deixou de ser romano.

palavra:desromantizar 
divisão:des.ro.man.ti.zar 
descrição:(des+românt(ico)+izar) vtd 1 tirar a feição romântica a. vpr 2 perder a feição romântica.

palavra:desroscado 
divisão:des.ros.ca.do 
descrição:adj (part de desroscar) desenroscado.

palavra:desroscar 
divisão:des.ros.car 
descrição:(des+rosca+ar2) vtd 1 desfazer as roscas. 2 desenroscar.

palavra:desroupar 
divisão:des.rou.par 
descrição:(des+roupa+ar2) v despir.

palavra:desrugado 
divisão:des.ru.ga.do 
descrição:adj (part de desrugar) desenrugado.

palavra:desrugar 
divisão:des.ru.gar 
descrição:(des+ruga+ar2) v desenrugar.

palavra:desruidoso 
divisão:des.ru.i.do.so 
descrição:adj (des+ruído+oso) 1 não ruidoso. 2 que não faz ruído; silencioso.

palavra:dessaber 
divisão:des.sa.ber 
descrição:(des+saber) vint 1 proceder como ignorante. vint 2 esquecer-se do que sabia. vti e vint 3 deixar de ter sabor.

palavra:dessábio 
divisão:des.sá.bio 
descrição:adj+sm (des+sábio) p us 1 que, ou aquele que deixou de ser sábio. 2 ignorante.

palavra:dessabor 
divisão:des.sa.bor 
descrição:sm (des+sabor) falta de sabor; insipidez.

palavra:dessaborar 
divisão:des.sa.bo.rar 
descrição:(des+sabor+ar2) vtd tirar o sabor a; dessaborear.

palavra:dessaborear 
divisão:des.sa.bo.re.ar 
descrição:(des+sabor+ear) v dessaborar.

palavra:dessaborido 
divisão:des.sa.bo.ri.do 
descrição:adj (des+sabor+ido) 1 falto de sabor, sem sabor; insípido, insulso, dessaboroso. 2 de mau sabor.

palavra:dessaboroso 
divisão:des.sa.bo.ro.so 
descrição:adj (des+sabor+oso) 1 v dessaborido. 2 de mau sabor.

palavra:dessaburrar 
divisão:des.sa.bur.rar 
descrição:(des+saburra+ar2) vtd 1 desfazer a saburra. vpr 2 perder a saburra. var: desensaburrar.

palavra:dessacralização 
divisão:des.sa.cra.li.za.ção 
descrição:sf (dessacralizar+ção) ato ou efeito de dessacralizar.

palavra:dessacralizado 
divisão:des.sa.cra.li.za.do 
descrição:adj (part de dessacralizar) que perdeu o caráter sagrado.

palavra:dessacralizar 
divisão:des.sa.cra.li.zar 
descrição:(des+sacralizar) vtd 1 fazer perder o caráter sagrado. vpr 2 perder o caráter sagrado.

palavra:dessagrado 
divisão:des.sa.gra.do 
descrição:adj (part de dessagrar) profanado: templo dessagrado.

palavra:dessagrar 
divisão:des.sa.grar 
descrição:(des+sagrar) vtd 1 tirar a qualidade de sagrado a. 2 profanar. 3 degradar das ordens sacras.

palavra:dessaibrar 
divisão:des.sai.brar 
descrição:(des+saibro+ar2) vtd tirar saibro de.

palavra:dessalgação 
divisão:des.sal.ga.ção 
descrição:sf (des+salgar+ção) ação ou efeito de dessalgar; dessalgamento.

palavra:dessalgado 
divisão:des.sal.ga.do 
descrição:adj (part de dessalgar) 1 a que se tirou o sal. 2 que perdeu o sal. 3 que não tem sal; insosso.

palavra:dessalgamento 
divisão:des.sal.ga.men.to 
descrição:sm (des+salgar+mento2) v dessalgação.

palavra:dessalgar 
divisão:des.sal.gar 
descrição:(des+salgar) vtd 1 tirar o sal a. 2 tornar insípido ou sem sabor. 3 livrar do feitiço a que o povo chama salgação.

palavra:dessalificação 
divisão:des.sa.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (dessalificar+ção) ação ou efeito de dessalificar.

palavra:dessalificar 
divisão:des.sa.li.fi.car 
descrição:(des+sali+ficar2) v dessalinizar.

palavra:dessalinização 
divisão:des.sa.li.ni.za.ção 
descrição:sf (dessalinizar+ção) ato ou efeito de dessalinizar.

palavra:dessalinizado 
divisão:des.sa.li.ni.za.do 
descrição:adj (part de dessalinizar) que tem removido ou reduzido o conteúdo salino.

palavra:dessalinizar 
divisão:des.sa.li.ni.zar 
descrição:(des+salinizar) vtd remover ou reduzir o conteúdo salino de; dessalificar: dessalinizar a água. dessalinizar o solo.

palavra:dessamoucado 
divisão:des.sa.mou.ca.do 
descrição:adj (part de dessamoucar) que se dessamoucou; limpo de samouco.

palavra:dessamoucar 
divisão:des.sa.mou.car 
descrição:(des+samouco+ar2) vtd 1 tirar o samouco a. 2 limpar da crosta.

palavra:dessangradeiro 
divisão:des.san.gra.dei.ro 
descrição:sm (dessangrar+deiro) canal para dessangrar; bueiro.

palavra:dessangrado 
divisão:des.san.gra.do 
descrição:adj (part de dessangrar) 1 que perdeu sangue. 2 diz-se do líquido extraído de vasilha através de orifício abaixo do mesmo líquido. 3 debilitado, enfraquecido.

palavra:dessangramento 
divisão:des.san.gra.men.to 
descrição:sm (dessangrar+mento2) ação ou efeito de dessangrar.

palavra:dessangrar 
divisão:des.san.grar 
descrição:(des+sangrar) vtd 1 tirar o sangue a; sangrar. 2 extrair líquido de alguma vasilha através de orifício abaixo do nível do mesmo líquido. 3 privar de recursos; empobrecer. 4 debilitar, enfraquecer.

palavra:dessarrar 
divisão:des.sar.rar 
descrição:(des+sarro+ar2) v dessarroar.

palavra:dessarroar 
divisão:des.sar.ro.ar 
descrição:(des+sarro+ar2) vtd tirar o sarro a. var: dessarrar.

palavra:dessarte 
divisão:des.sar.te 
descrição:adv (dessa+arte) dessa forma, desse modo, assim, destarte.

palavra:dessatisfação 
divisão:des.sa.tis.fa.ção 
descrição:sf (des+satisfação) p us 1 falta de satisfação. 2 descontentamento.

palavra:dessatisfazer 
divisão:des.sa.tis.fa.zer 
descrição:(des+satisfazer) vtd deixar de satisfazer; tornar insatisfeito; descontentar.

palavra:dessatisfeito 
divisão:des.sa.tis.fei.to 
descrição:adj (des+satisfeito) 1 não satisfeito. 2 descontente. 3 desgostoso.

palavra:dessaudar 
divisão:des.sa.u.dar 
descrição:(des+saudar) vtd 1 não saudar. 2 desacatar.

palavra:dessaudoso 
divisão:des.sa.u.do.so 
descrição:adj (des+saudoso) que não é saudoso.

palavra:dessazonado 
divisão:des.sa.zo.na.do 
descrição:adj (part de dessazonar) 1 que se dessazonou; destemperado. 2 diz-se do fruto mal amadurecido.

palavra:dessazonar 
divisão:des.sa.zo.nar 
descrição:(des+sazonar) vtd tirar o sabor a; destemperar.

palavra:desse 
divisão:des.se 
descrição:(ê) combinação da preposição de e do pronome demonstrativo esse.

palavra:dessecação 
divisão:des.se.ca.ção 
descrição:sf (lat desiccatione) 1 ação ou efeito de dessecar, de escoar as águas; ação de tirar a umidade; exsicação. 2 privação completa ou quase completa de umidade ou de água não combinada quimicamente; desidratação. 3 grande emagrecimento de uma parte do corpo por perda de umidade nos tecidos. cf com dissecação. var: dessecamento.

palavra:dessecado 
divisão:des.se.ca.do 
descrição:adj (part de dessecar) 1 que se dessecou. 2 secado completamente; desidratado, anídrico. 3 falto de vitalidade, de vigor emocional; insensível, frio. cf com dissecado.

palavra:dessecador 
divisão:des.se.ca.dor 
descrição:adj (dessecar+dor2) que desseca. sm 1 recipiente com tampa hermética, o qual contém um agente dessecante no fundo e serve para secar ou manter secas certas substâncias usadas em química. 2 máquina ou aparelho para dessecar alimentos, tais como frutas ou leite, comumente com auxílio de calor e, às vezes, no vácuo. cf com dissecador.

palavra:dessecagem 
divisão:des.se.ca.gem 
descrição:sf (dessecar+agem) v dessecação.

palavra:dessecamento 
divisão:des.se.ca.men.to 
descrição:sm (dessecar+mento2) v dessecação.

palavra:dessecante 
divisão:des.se.can.te 
descrição:adj m+f (lat desiccante) que desseca. sm agente dessecante; dessecativo.

palavra:dessecar 
divisão:des.se.car 
descrição:(lat desiccare) vtd 1 secar completamente; enxugar: dessecar um tanque. vpr 2 tornar-se seco; secar-se. vtd 3 tornar árido: o excessivo sol desseca os campos. vtd e vpr 4 definhar(-se), mirrar(-se). vtd e vpr 5 tornar(-se) frio ou insensível: o infortúnio desseca o coração. com o correr dos anos e com as desilusões dessecou-se-lhe a alma. vtd e vpr 6 esterilizar(-se) (a alma, as faculdades do espírito); insensibilizar(-se). cf com dissecar.

palavra:dessecativo 
divisão:des.se.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat desiccativu) 1 que faz dessecar. 2 farm diz-se do medicamento que tem a propriedade de promover a cicatrização das úlceras. sm dessecante. cf com dissecativo.

palavra:dessedentado 
divisão:des.se.den.ta.do 
descrição:adj (part de dessedentar) a que se matou a sede.

palavra:dessedentar 
divisão:des.se.den.tar 
descrição:(des+sedento+ar2) vtd 1 matar a sede a. vpr 2 matar a própria sede.

palavra:dessegredar 
divisão:des.se.gre.dar 
descrição:(des+segredar) vtd 1 fazer que o que era segredo deixe de o ser. 2 tornar público; divulgar.

palavra:dessegredo 
divisão:des.se.gre.do 
descrição:(ê) sm (des+segredo) 1 falta de segredo. 2 publicidade.

palavra:dessegregação 
divisão:des.se.gre.ga.ção 
descrição:sf (des+segregação) abolição da segregação racial.

palavra:dessegregar 
divisão:des.se.gre.gar 
descrição:(des+segregar) vtd livrar de segregação racial.

palavra:desseguir 
divisão:des.se.guir 
descrição:(des+seguir) vtd 1 não continuar seguindo. 2 desacompanhar.

palavra:dessegurar 
divisão:des.se.gu.rar 
descrição:(des+segurar) vtd 1 fazer perder ou diminuir a segurança. 2 deixar de segurar.

palavra:desseivado 
divisão:des.sei.va.do 
descrição:adj (part de desseivar) a que se tirou a seiva.

palavra:desseivagem 
divisão:des.sei.va.gem 
descrição:sf (desseivar+agem) ato de desseivar

palavra:desseivar 
divisão:des.sei.var 
descrição:(des+seivar) vtd 1 tirar a seiva a. vint 2 perder a seiva; secar.

palavra:desselado
divisão:des.se.la.do1
descrição:adj (part de desselar1) que se desselou, sem selo.

palavra:desselado
divisão:des.se.la.do2
descrição:adj (part de desselar2) a que se tirou da sela.

palavra:desselar
divisão:des.se.lar1
descrição:(des+selo+ar2) vtd tirar o selo a.

palavra:desselar
divisão:des.se.lar2
descrição:(des+sela+ar2) vtd tirar a sela a (um animal).

palavra:dessemelhável 
divisão:des.se.me.lhá.vel 
descrição:adj m+f (dessemelhar+vel) que se pode dessemelhar. var: dissemelhável.

palavra:dessemelhança 
divisão:des.se.me.lhan.ça 
descrição:sf (des+semelhança) falta de semelhança. var: dissemelhança, dissimilidade, dissimilitude.

palavra:dessemelhante 
divisão:des.se.me.lhan.te 
descrição:adj m+f (des+semelhante) que não é semelhante; desigual, diferente. var: dissemelhante.

palavra:dessemelhar 
divisão:des.se.me.lhar 
descrição:(des+semelhar) vtd e vpr 1 tornar(-se) dessemelhante. vti e vint 2 ser dessemelhante, ou diferente: uma dessemelha de outra. sempre dessemelharam. var: dissemelhar.

palavra:dessensibilização 
divisão:des.sen.si.bi.li.za.ção 
descrição:sf (dessensibilizar+ção) 1 ato ou efeito de dessensibilizar; insensibilização. 2 med estado em que o organismo não reage a um antígeno específico; antianafilaxia. 3 med processo que ocasiona este estado. 4 psiq remoção de um complexo.

palavra:dessensibilizado 
divisão:des.sen.si.bi.li.za.do 
descrição:adj (part de dessensibilizar) que deixou de estar sensível ou sensibilizado.

palavra:dessensibilizador 
divisão:des.sen.si.bi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (dessensibilizar+ dor2) que, ou o que dessensibiliza.

palavra:dessensibilizante 
divisão:des.sen.si.bi.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de dessensibilizar) que dessensibiliza.

palavra:dessensibilizar 
divisão:des.sen.si.bi.li.zar 
descrição:(des+sensibilizar) vtd 1 fazer que deixe de estar sensível ou sensibilizado. 2 med remover anticorpos de células sensibilizadas com o fim de evitar alergia ou anafilaxia.

palavra:dessentir 
divisão:des.sen.tir 
descrição:(des+sentir) vtd 1 não sentir. 2 perder o sentimento de. 3 desperceber.

palavra:dessepultar 
divisão:des.se.pul.tar 
descrição:(des+sepultar) vtd 1 tirar da sepultura; exumar. 2 patentear o que estava oculto; descobrir.

palavra:dessepulto 
divisão:des.se.pul.to 
descrição:adj (des+sepulto) v insepulto.

palavra:dessequioso 
divisão:des.se.qui.o.so 
descrição:adj (des+sequioso) que não é sequioso.

palavra:desserviçal 
divisão:des.ser.vi.çal 
descrição:adj m+f (des+serviçal) 1 que não é serviçal. 2 que faz desserviço.

palavra:desserviço 
divisão:des.ser.vi.ço 
descrição:sm (des+serviço) mau serviço.

palavra:desservido 
divisão:des.ser.vi.do 
descrição:adj (part de desservir) 1 malservido. 2 falto, privado.

palavra:desservidor 
divisão:des.ser.vi.dor 
descrição:adj+sm (desservir+dor2) que, ou quem desserve.

palavra:desservir 
divisão:des.ser.vir 
descrição:(des+servir) vtd 1 fazer desserviço a. vint 2 não servir.

palavra:dessesmar 
divisão:des.ses.mar 
descrição:(des+sesm(aria)+ar2) vtd desfazer a divisão em sesmarias.

palavra:dessexuação 
divisão:des.se.xu.a.ção 
descrição:(cs) sf (des+sexo+ção) ato de dessexuar.

palavra:dessexuado 
divisão:des.se.xu.a.do 
descrição:(cs) adj (des+sexuado) 1 diz-se do animal a que se extraíram as glândulas sexuais; castrado, capado. 2 privado dos caracteres ou da potência sexual.

palavra:dessexualizar 
divisão:des.se.xu.a.li.zar 
descrição:(cs) (des+sexual+izar) v dessexuar.

palavra:dessexuar 
divisão:des.se.xu.ar 
descrição:(cs) (des+sexo+ar2) vtd 1 privar dos caracteres ou potência sexuais; desvirilizar. vpr 2 perder os caracteres ou a potência sexual. vpr 3 mudar de sexo. var: dessexualizar.

palavra:dessilicatação 
divisão:des.si.li.ca.ta.ção 
descrição:sf (des+silicatação) geol remoção da sílica de um magma, especialmente pela interação com calcário, e a sua transferência à rocha encaixante, onde é fixada em forma de vários silicatos.

palavra:dessilicatado 
divisão:des.si.li.ca.ta.do 
descrição:adj (part de dessilicatar) a que se removeu a sílica ou o silicato.

palavra:dessilicatar 
divisão:des.si.li.ca.tar 
descrição:(des+silicatar) vtd 1 remover sílica ou silicato de. 2 geol fazer passar por dessilicatação.

palavra:dessimetria 
divisão:des.si.me.tri.a 
descrição:sf (des+simetria) falta de simetria; assimetria. var: dissimetria.

palavra:dessimétrico 
divisão:des.si.mé.tri.co 
descrição:adj (des+simétrico) 1 que não é simétrico. 2 em que não há simetria; assimétrico. var: dissimétrico.

palavra:dessimpatizar 
divisão:des.sim.pa.ti.zar 
descrição:(des+simpatizar) vti não ter simpatia.

palavra:dessinalado 
divisão:des.si.na.la.do 
descrição:adj (des+sinal+ado3) que não tem sinal; não assinalado.

palavra:dessincronização 
divisão:des.sin.cro.ni.za.ção 
descrição:sf (dessincronizar+ção) ação ou efeito de dessincronizar.

palavra:dessincronizado 
divisão:des.sin.cro.ni.za.do 
descrição:adj (part de dessincronizar) privado de sincronização.

palavra:dessincronizar 
divisão:des.sin.cro.ni.zar 
descrição:(des+sincronizar) vtd fazer que o que está sincronizado (aparelho, máquina etc.) deixe de o estar.

palavra:dessintonizar 
divisão:des.sin.to.ni.zar 
descrição:(des+sintonizar) radiotécn vtd tirar de sintonia, pela variação da capacitância ou da indutância.

palavra:dessiso 
divisão:des.si.so 
descrição:sm (des+siso) falta de siso.

palavra:dessistema 
divisão:des.sis.te.ma 
descrição:sm (des+sistema) sistema contraproducente.

palavra:dessisudo 
divisão:des.si.su.do 
descrição:adj (des+sisudo) que não é sisudo.

palavra:dessitiar 
divisão:des.si.ti.ar 
descrição:(des+sitiar) vtd tirar o sítio ou o cerco a; descercar.

palavra:dessituado 
divisão:des.si.tu.a.do 
descrição:adj (des+situado) situado fora do lugar; mal situado.

palavra:dessoalhado 
divisão:des.so.a.lha.do 
descrição:adj (part de dessoalhar) que ficou sem o soalho.

palavra:dessoalhar 
divisão:des.so.a.lhar 
descrição:(des+soalhar) vtd tirar o soalho.

palavra:dessoante 
divisão:des.so.an.te 
descrição:adj m+f (des+soante) v dissonante.

palavra:dessoar 
divisão:des.so.ar 
descrição:(des+soar) vti não soar bem; destoar, dissonar.

palavra:dessobraçar 
divisão:des.so.bra.çar 
descrição:(des+sobraçar) vtd soltar ou largar o que estava sobraçado.

palavra:dessobressaltado 
divisão:des.so.bres.sal.ta.do 
descrição:adj (des+sobressaltado) 1 que deixou de estar sobressaltado. 2 que não tem sobressaltos.

palavra:dessocar 
divisão:des.so.car 
descrição:vtd fazer incisão dos tendões de certos músculos das mãos do animal matreiro, a fim de impedir que ande.

palavra:dessociável 
divisão:des.so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (des+sociável) 1 não sociável; intratável. 2 que não se pode associar.

palavra:dessoçobrar 
divisão:des.so.ço.brar 
descrição:(des+soçobrar) vtd 1 fazer que já não esteja soçobrado; fazer voltar à tona; desafundar. vint 2 sair de dentro da água, ou do fundo dela.

palavra:dessoçobro 
divisão:des.so.ço.bro 
descrição:(ô) sm (de dessoçobrar) ação ou efeito de dessoçobrar. pl: dessoçobros (ô).

palavra:dessocorrer 
divisão:des.so.cor.rer 
descrição:(des+socorrer) vtd não socorrer.

palavra:dessolado 
divisão:des.so.la.do 
descrição:adj (part de dessolar) privado da sola.

palavra:dessolar 
divisão:des.so.lar 
descrição:(des+sola+ar2) vtd tirar as solas a.

palavra:dessoldado 
divisão:des.sol.da.do 
descrição:adj (part de dessoldar) que se dessoldou.

palavra:dessoldadura 
divisão:des.sol.da.du.ra 
descrição:sf (dessoldar+dura1) 1 ação de dessoldar. 2 desunião, rompimento.

palavra:dessoldar 
divisão:des.sol.dar 
descrição:(des+soldar) vtd e vpr despegar(-se), desunir(-se) (o que estava soldado).

palavra:dessolhar 
divisão:des.so.lhar 
descrição:(des+solhar) vtd tirar o solho a.

palavra:dessorado 
divisão:des.so.ra.do 
descrição:adj (part de dessorar) 1 que perdeu o soro. 2 convertido em soro. 3 enfraquecido, enlanguescido.

palavra:dessorador 
divisão:des.so.ra.dor 
descrição:adj (dessorar+dor2) que dessora.

palavra:dessoragem 
divisão:des.so.ra.gem 
descrição:sf (dessorar+agem) v dessoramento.

palavra:dessoramento 
divisão:des.so.ra.men.to 
descrição:sm (dessorar+mento2) 1 ato ou efeito de dessorar. 2 desleitagem. 3 abatimento, enfraquecimento. var: dessoragem.

palavra:dessorar 
divisão:des.so.rar 
descrição:(des+soro+ar2) vtd 1 separar o soro de: dessorar a coalhada. vtd e vpr 2 converter(-se) em soro. vtd 3 tirar a substância a. vtd 4 enfraquecer.

palavra:dessorção 
divisão:des.sor.ção 
descrição:sf (de2+(ab)sorção) liberar de um estado de adsorção ou de absorção.

palavra:dessorrir 
divisão:des.sor.rir 
descrição:(des+sorrir) vint abster-se de sorrir.

palavra:dessortear 
divisão:des.sor.te.ar 
descrição:(des+sortear) vtd tip retirar tipos a uma caixa tipográfica.

palavra:dessorver 
divisão:des.sor.ver 
descrição:(lat desorbere) vtd fís-quím libertar (uma substância adsorvida ou absorvida).

palavra:dessossegado 
divisão:des.sos.se.ga.do 
descrição:adj (des+sossegado) v desassossegado.

palavra:dessossegar 
divisão:des.sos.se.gar 
descrição:(des+sossegar) v desassossegar.

palavra:dessossego 
divisão:des.sos.se.go 
descrição:(ê) sm (des+sossego) v desassossego.

palavra:dessoterrado 
divisão:des.so.ter.ra.do 
descrição:adj (des+soterrado) v desenterrado.

palavra:dessoterrar 
divisão:des.so.ter.rar 
descrição:(des+soterrar) v desenterrar.

palavra:dessoutro combinação de 
divisão:des.sou.tro combinação de 
descrição:desse e outro.

palavra:dessovado 
divisão:des.so.va.do 
descrição:adj (des+sovado) 1 que não foi sovado ou batido. 2 que não está sovado; folgado, descansado: asno dessovado.

palavra:dessuar 
divisão:des.su.ar 
descrição:(des+suar) vint 1 deixar de suar. vtd 2 enxugar o suor a.

palavra:dessubjugar 
divisão:des.sub.ju.gar 
descrição:(des+subjugar) vtd livrar do jugo ou da sujeição.

palavra:dessublimação 
divisão:des.su.bli.ma.ção 
descrição:sf (dessublimar+ção) quím ato ou efeito de dessublimar.

palavra:dessublimado 
divisão:des.su.bli.ma.do 
descrição:adj (part de dessublimar) o que se desfez a sublimação.

palavra:dessublimar 
divisão:des.su.bli.mar 
descrição:(des+sublimar) vtd quím desfazer a sublimação de.

palavra:dessubstanciar 
divisão:des.subs.tan.ci.ar 
descrição:(des+substância+ar2) vtd tirar a substância de.

palavra:dessudação 
divisão:des.su.da.ção 
descrição:sf (lat desudatione) ação de suar muito.

palavra:dessueto 
divisão:des.su.e.to 
descrição:(é) adj (lat dissuetu) desabituado, desacostumado.

palavra:dessuetude 
divisão:des.su.e.tu.de 
descrição:sf (des+lat suetudine) 1 desuso, descostume. 2 descontinuidade, suspensão, abandono.

palavra:dessujar 
divisão:des.su.jar 
descrição:(des+sujar) vtd 1 tirar a sujidade a. vpr 2 deixar de estar sujo. sin: dessurrar.

palavra:dessujeito 
divisão:des.su.jei.to 
descrição:adj (des+sujeito) não sujeito.

palavra:dessujo 
divisão:des.su.jo 
descrição:adj (des+sujo) que não está sujo.

palavra:dessulfonação 
divisão:des.sul.fo.na.ção 
descrição:sf (des+sulfonar+ção) ato ou efeito de dessulfonar.

palavra:dessulfonado 
divisão:des.sul.fo.na.do 
descrição:adj (part de dessulfonar) quím a que se removeram os grupos sulfônicos.

palavra:dessulfonar 
divisão:des.sul.fo.nar 
descrição:(des+sulfonar) vtd quím remover grupos sulfônicos de (uma substância sulfonada).

palavra:dessulfuração 
divisão:des.sul.fu.ra.ção 
descrição:sf (dessulfurar+ção) ação de dessulfurar.

palavra:dessulfurado 
divisão:des.sul.fu.ra.do 
descrição:adj (part de dessulfurar) separado do enxofre; a que se tirou o enxofre.

palavra:dessulfurar 
divisão:des.sul.fu.rar 
descrição:(des+sulfurar) vtd separar o enxofre de; tirar o enxofre a; dessulfurizar.

palavra:dessulfurização 
divisão:des.sul.fu.ri.za.ção 
descrição:sf (dessulfurizar+ção) dessulfuração.

palavra:dessulfurizar 
divisão:des.sul.fu.ri.zar 
descrição:(des+sulfurizar) v dessulfurar.

palavra:dessultor 
divisão:des.sul.tor 
descrição:sm (lat desultor) antig rom acrobata montado, que, nas corridas de circo, pulava de um cavalo para outro.

palavra:dessultório 
divisão:des.sul.tó.rio 
descrição:adj (lat dessultoriu) 1 que salta de um lado para outro. 2 que volteia. 3 não persistente; inconstante.

palavra:dessumir 
divisão:des.su.mir 
descrição:(lat desumere) vtd tirar por ilação; deduzir, inferir: não consigo dessumir o motivo desse procedimento.

palavra:dessurdo 
divisão:des.sur.do 
descrição:adj (des+surdo) que não é surdo; que ouve bem.

palavra:dessurrar 
divisão:des.sur.rar 
descrição:(des+surro+ar2) vtd e vpr tirar o surro; dessujar.

palavra:dessuspeitoso 
divisão:des.sus.pei.to.so 
descrição:adj (des+suspeitoso) que não é suspeitoso; em que não há suspeita.

palavra:desta combinação da preposição 
divisão:des.ta combinação da preposição 
descrição:de com o pronome demonstrativo esta.

palavra:destabocado 
divisão:des.ta.bo.ca.do 
descrição:adj (part de destabocar) 1 que não respeita as conveniências; adoidado, estabanado, estouvado. 2 brincalhão, falador. 3 valente. sin: destalado.

palavra:destabocar 
divisão:des.ta.bo.car 
descrição:(des+taboca+ar2) vpr 1 perder a vergonha, o acanhamento: "já se destabocara e já preferia, em matéria de fumo, o forte, bem melado" (monteiro lobato). vint 2 faltar às conveniências; disparatar.

palavra:destacado 
divisão:des.ta.ca.do 
descrição:adj (part de destacar) 1 que não está unido ou agrupado. 2 só, isolado. 3 desligado, solto. 4 designado para serviço especial. 5 que sobressai; saliente. sm mús v staccato.

palavra:destacamento 
divisão:des.ta.ca.men.to 
descrição:sm (destacar+mento2) 1 ato ou efeito de destacar. 2 mil porção de tropa que se separa de sua unidade para serviço fora da sede do mesmo regimento. 3 grupo de navios que se separam da esquadra, para um serviço especial.

palavra:destacar 
divisão:des.ta.car 
descrição:(fr détacher) vtd 1 enviar, expedir (porção de tropas, que formam destacamento): destacar uma companhia. vtd e vpr 2 separar(-se): destacar uma folha. destacaram-se várias folhas do caderno. vtd 3 mús tocar notas sucessivas, separando-as como se fossem cortadas por pequenas pausas. vtd 4 articular escandindo: destacar as sílabas de uma palavra. vtd 5 pint e escult dar vulto ou relevo a. 6 pôr em destaque; fazer sobressair; salientar. vpr 7 separar-se. vpr 8 distinguir-se, sobrelevar, sobressair: "...o jovem corretor ...começava a destacar-se na bolsa" (gilberto amado).

palavra:destacável 
divisão:des.ta.cá.vel 
descrição:adj m+f (destacar+vel) 1 que se pode destacar. 2 digno de se pôr em destaque.

palavra:destala 
divisão:des.ta.la 
descrição:sf (der regressiva de destalar) 1 ato ou efeito de destalar. 2 reunião noturna para o fim de destalar o tabaco.

palavra:destalado 
divisão:des.ta.la.do 
descrição:adj (part de destalar) 1 esbelto, esguio, delgado, fino de corpo. 2 v destabocado.

palavra:destalar 
divisão:des.ta.lar 
descrição:(des+talo+ar2) vtd 1 tirar o talo ou nervura principal das folhas. 2 tirar a nervura mediana das folhas de tabaco para aproveitamento industrial.

palavra:destalento 
divisão:des.ta.len.to 
descrição:sm (des+talento) falta de talento.

palavra:destalingar 
divisão:des.ta.lin.gar 
descrição:(des+talingar) vtd náut desatar a malha ou nó do cabo, que está talingado ao anete da âncora.

palavra:destampação 
divisão:des.tam.pa.ção 
descrição:sf (destampar+ção) v destampamento.

palavra:destampado 
divisão:des.tam.pa.do 
descrição:adj (part de destampar) 1 sem tampa. 2 desmedido, despropositado.

palavra:destampamento 
divisão:des.tam.pa.men.to 
descrição:sm (destampar+mento2) 1 ato ou efeito de destampar. 2 desbocamento. var: destampação, destampo.

palavra:destampar 
divisão:des.tam.par 
descrição:(des+tampa+ar2) vtd 1 tirar a tampa a; destapar. vtd 2 gír o mesmo que deflorar. vint 3 desatinar, despropositar, disparatar.

palavra:destampatória 
divisão:des.tam.pa.tó.ria 
descrição:sf (destampar+ória) v destampatório.

palavra:destampatório 
divisão:des.tam.pa.tó.rio 
descrição:sm (destampar+ório) 1 desconchavo, despropósito. 2 barulho, gritaria. 3 discussão acalorada. 4 descompostura violenta.

palavra:destampo 
divisão:des.tam.po 
descrição:sm (der regressiva de destampar) v destampamento.

palavra:destanizar 
divisão:des.ta.ni.zar 
descrição:(des+tan(in)o+izar) vtd tirar o tanino a.

palavra:destapado 
divisão:des.ta.pa.do 
descrição:adj (part de destapar) que se destapou; que não está tapado; destampado.

palavra:destapamento 
divisão:des.ta.pa.men.to 
descrição:sm (destapar+mento2) ação de destapar; destapamento.

palavra:destapar 
divisão:des.ta.par 
descrição:(des+tapar) vtd descobrir o que estava tapado; destampar.

palavra:destaque 
divisão:des.ta.que 
descrição:sm (de destacar) 1 qualidade do que se destaca ou sobressai; realce. 2 esgr golpe que se executa fazendo passar o florete por baixo do antagonista.

palavra:destaquear 
divisão:des.ta.que.ar 
descrição:(de2+estaca+ear) vtd tirar das estacas o couro que estava a secar.

palavra:destaramelado 
divisão:des.ta.ra.me.la.do 
descrição:adj (part de destaramelar) 1 que se abriu virando a taramela. 2 que soltou a língua; falador.

palavra:destaramelar 
divisão:des.ta.ra.me.lar 
descrição:(des+taramela+ar2) vtd 1 abrir, virando a taramela: destaramelar a porta. vint 2 soltar a língua; falar demais.

palavra:destarte 
divisão:des.tar.te 
descrição:adv (desta+arte) assim, desta forma, deste modo.

palavra:deste 
divisão:des.te 
descrição:(ê) combinação da preposição de com o pronome demonstrativo este.

palavra:destearinar 
divisão:des.te.a.ri.nar 
descrição:(des+estearina+ar2) vtd remover os componentes de ponto de fusão baixo de (um óleo gordo).

palavra:destecedura 
divisão:des.te.ce.du.ra 
descrição:sf (des+tecedura) ato de destecer.

palavra:destecer 
divisão:des.te.cer 
descrição:(des+tecer) vtd e vpr 1 desmanchar(-se) aquilo que estava tecido. vtd 2 desenredar, desmanchar. vtd 3 dissipar.

palavra:destecido 
divisão:des.te.ci.do 
descrição:adj (part de destecer) desenredado, desmanchado.

palavra:desteladeira 
divisão:des.te.la.dei.ra 
descrição:sf reg (rio grande do sul) açaimo de tábua para impedir os bezerros de mamar; tabuleta. var: destetadeira.

palavra:destelhado 
divisão:des.te.lha.do 
descrição:adj (des+telha+ado2) que se destelhou.

palavra:destelhamento 
divisão:des.te.lha.men.to 
descrição:sm (destelhar+mento2) ato de destelhar.

palavra:destelhar 
divisão:des.te.lhar 
descrição:(des+telha+ar2) vtd 1 tirar as telhas de (um prédio). 2 descobrir.

palavra:destemer 
divisão:des.te.mer 
descrição:(des+temer) vtd não temer; não ter medo a.

palavra:destemeroso 
divisão:des.te.me.ro.so 
descrição:adj (des+temeroso) que não é temeroso; que não tem medo; destemido.

palavra:destemidez 
divisão:des.te.mi.dez 
descrição:sf (des+temido+ez) p us o mesmo que destemor.

palavra:destemido 
divisão:des.te.mi.do 
descrição:adj (part de destemer) 1 que não tem temor. 2 valente, intrépido.

palavra:destemor 
divisão:des.te.mor 
descrição:sm (des+temor) falta de temor; audácia, intrepidez, destemidez.

palavra:destêmpera 
divisão:des.têm.pe.ra 
descrição:sf (des+têmpera) 1 ato de destemperar (o aço). 2 qualidade de destemperado. var: destemperamento.

palavra:destemperação 
divisão:des.tem.pe.ra.ção 
descrição:sf (destemperar+ção) 1 v destemperamento. 2 pop destempero.

palavra:destemperado 
divisão:des.tem.pe.ra.do 
descrição:adj (part de destemperar) 1 que se destemperou. 2 desregrado, desordenado. 3 descomedido. 4 desafinado. 5 aguado, alterado (vinho). 6 pint diluída (tinta) em água para ficar mais fraca. 7 que perdeu a têmpera; sem têmpera (aço). 8 pop com diarreia.

palavra:destemperamento 
divisão:des.tem.pe.ra.men.to 
descrição:sm (destemperar+mento2) v destêmpera.

palavra:destemperança 
divisão:des.tem.pe.ran.ça 
descrição:sf (des+temperança) v intemperança.

palavra:destemperar 
divisão:des.tem.pe.rar 
descrição:(des+temperar) vtd 1 fazer perder a têmpera (falando do ferro ou aço). vint e vpr 2 perder a têmpera (o aço). vtd 3 diminuir a força ou a temperatura de: destemperar água quente. vtd 4 alterar o sabor de, tornando-o menos pronunciado. vtd 5 pint enfraquecer uma tinta, diluindo-a em água. vtd 6 aguar, alterar (vinho). vtd 7 desafinar (instrumento). vtd 8 desconcertar, desordenar: destemperar o ânimo. vint 9 disparatar. vint e vpr 10 descomedir-se, exceder-se, irar-se, desafinar. vpr 11 desarranjar-se, desorganizar-se. vint 12 pop ter ou dar diarreia.

palavra:destempero 
divisão:des.tem.pe.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de destemperar) 1 ato ou efeito de destemperar. 2 desarranjo, desorganização. 3 mús desafinação. 4 despropósito, disparate. 5 descomedimento, arrebatamento, fúria. 6 diarreia; disenteria.

palavra:destempo 
divisão:des.tem.po 
descrição:sm (des+tempo) o que está fora do tempo. a destempo ou ao destempo: fora de horas; inoportunamente.

palavra:desteridade 
divisão:des.te.ri.da.de 
descrição:sf (lat dexteritate) v destreza.

palavra:desterneirar 
divisão:des.ter.nei.rar 
descrição:(des+terneiro+ar2) vtd reg (rio grande do sul) separar definitivamente das vacas as crias ou terneiros.

palavra:desterrado 
divisão:des.ter.ra.do 
descrição:adj (part de desterrar) 1 que foi banido da pátria. 2 exilado.

palavra:desterrador 
divisão:des.ter.ra.dor 
descrição:adj+sm (desterrar+dor2) que, ou o que desterra, ou impele a desterro.

palavra:desterramento 
divisão:des.ter.ra.men.to 
descrição:sm (desterrar+mento2) v desterro.

palavra:desterraplenar 
divisão:des.ter.ra.ple.nar 
descrição:vtd 1 desguarnecer de terrapleno. 2 desmanchar uma terraplenagem.

palavra:desterrar 
divisão:des.ter.rar 
descrição:(des+terra+ar2) vtd 1 expulsar da pátria ou da residência, por castigo; banir, exilar. vtd 2 condenar a desterro. vpr 3 ausentar-se; emigrar. vtd 4 fazer cessar: desterrar suspeitas. do peito lhe desterra a tristeza. vtd 5 afastar, afugentar: desterrar pesares, vícios. quisera desterrar-lhe da alma essa triste recordação. vpr 6 isolar-se: o eremita desterra-se no ermo.

palavra:desterrense 
divisão:des.ter.ren.se 
descrição:adj m+f (top desterro+ense) relativo a desterro de entre-rios, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:desterro 
divisão:des.ter.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de desterrar) 1 ato ou efeito de desterrar. 2 dir pena que obriga o réu a permanecer fora de sua terra; degredo. 3 lugar onde se expia essa pena. 4 lugar onde vive o desterrado. 5 lugar solitário, ermo; solidão. pl: desterros (ê). var: desterramento.

palavra:desterroado 
divisão:des.ter.ro.a.do 
descrição:adj (part de desterroar) que se desterroou; esboroado. var: desenterroado, destorroado, esterroado e estorrado.

palavra:desterroador 
divisão:des.ter.ro.a.dor 
descrição:adj (desterroar+dor2) que desterroa. sm 1 aquele que desterroa. 2 agr máquina para desterroar (esmigalhar) torrões. var: destorroador, esterroador, estorrador e estorreador.

palavra:desterroamento 
divisão:des.ter.ro.a.men.to 
descrição:sm (desterroar+mento2) ação ou efeito de desterroar. var: destorroamento, esterroamento, estorramento e estorroamento.

palavra:desterroar 
divisão:des.ter.ro.ar 
descrição:(des+terra+o+ar2) vtd 1 desfazer ou esmigalhar os torrões de: desterroar o campo arado. 2 tirar terra de. var: destorroar, esterroar, estorrar e estorroar.

palavra:destetadeira 
divisão:des.te.ta.dei.ra 
descrição:sf reg (rio grande do sul) o mesmo que desteladeira.

palavra:destetar 
divisão:des.te.tar 
descrição:(des+teta+ar2) vtd 1 v desmamar. vpr 2 largar a teta; desmamar-se.

palavra:destetia 
divisão:des.te.ti.a 
descrição:sf (des+teta+ia1) med dificuldade na amamentação.

palavra:destila 
divisão:des.ti.la 
descrição:sf (der regressiva de destilar) pop v destilação.

palavra:destilação 
divisão:des.ti.la.ção 
descrição:sf (lat destillatione) 1 ato de destilar. 2 exsudação, gotejamento. 3 processo de volatilizar líquidos ou sólidos pelo aquecimento e condensar produtos líquidos. usado especialmente para purificação, fracionamento ou formação de produtos novos por decomposição. var: destila. d. com decomposição: o mesmo que destilação destrutiva. d. destrutiva: a que envolve a destruição de uma substância (carvão, p ex), por calor, em um recipiente fechado, e coleta dos produtos voláteis resultantes; também chamada destilação com decomposição. d. extrativa, tecn: destilação fracionada contínua, combinada com extração, na qual um solvente de ponto de ebulição relativamente alto (como furfural, p ex), fluindo pela coluna de destilação abaixo, separa um ou mais dos componentes de uma mistura de compostos, de pressões de vapor semelhantes (como butanos e butilenos). d. fracionada: a) a que se destina à separação de substâncias sólidas ou líquidas de diferentes pontos de ebulição; b) a que se destina a separar os diversos componentes de misturas líquidas. d. seca: a) destilação de substâncias secas; b) o mesmo que destilação destrutiva.

palavra:destiladeira 
divisão:des.ti.la.dei.ra 
descrição:sf (destilar+deira) reg (norte) cesto de palha, em forma de funil, em que se põem as cinzas das coivaras e água, a fim de destilar a lixívia para o fabrico do sabão.

palavra:destilado 
divisão:des.ti.la.do 
descrição:adj (part de destilar) obtido por destilação: água destilada. sm produto de destilação.

palavra:destilador 
divisão:des.ti.la.dor 
descrição:adj (destilar+dor2) que destila. sm 1 pessoa que destila; alambiqueiro. 2 aparelho para destilar; alambique.

palavra:destilamento 
divisão:des.ti.la.men.to 
descrição:sm (destilar+mento2) 1 destilação. 2 desus gota, pingo.

palavra:destilar 
divisão:des.ti.lar 
descrição:(lat destillare) vtd 1 proceder à destilação de; alambicar: destilar aguardente. vtd 2 deixar cair em gotas: destilar suor. vint 3 cair gota a gota. vtd 4 infundir pouco a pouco; insinuar: essas palavras destilam veneno.

palavra:destilaria 
divisão:des.ti.la.ri.a 
descrição:sf (destilar+ia1) 1 fábrica onde se pratica a destilação. 2 alambique.

palavra:destilatório 
divisão:des.ti.la.tó.rio 
descrição:adj (destilar+ório1) que serve para destilar.

palavra:destimidez 
divisão:des.ti.mi.dez 
descrição:sf (destímido+ez) qualidade ou estado de quem é destímido.

palavra:destímido 
divisão:des.tí.mi.do 
descrição:adj (des+tímido) que não é tímido; sem timidez.

palavra:destinação 
divisão:des.ti.na.ção 
descrição:sf (lat destinatione) 1 ato de destinar. 2 o mesmo que destino, acepção 5. 3 aquilo a que se destina; emprego, aplicação.

palavra:destinado 
divisão:des.ti.na.do 
descrição:adj (part de destinar) 1 que tem destino; reservado, marcado, indicado. 2 fixado, determinado.

palavra:destinador 
divisão:des.ti.na.dor 
descrição:adj+sm (destinar+dor2) que, ou aquele que destina.

palavra:destinar 
divisão:des.ti.nar 
descrição:(lat destinare) vtd 1 fixar de antemão o destino de: segundo os antigos, o fado destinava todos os sucessos do mundo. vtd e vpr 2 reservar(se) para determinado emprego ou fim: destinou às chamas aquelas vítimas. destinavam-se ao sacrifício. vtd 3 designar o objeto ou fim de: destinei esse dinheiro para a viagem. vtd 4 reservar: "que perigos, que mortes lhes destinas?" (luís de camões). vtd 5 reservar para (certo fim): deus a destinara minha companheira. vpr 6 consagrar-se, dedicar-se, propor-se a (certo destino ou fim): este jovem destina-se à carreira militar.

palavra:destinatário 
divisão:des.ti.na.tá.rio 
descrição:sm (lat destinatu+ário) pessoa a quem se endereça ou destina alguma coisa.

palavra:destingir 
divisão:des.tin.gir 
descrição:(des+tingir) vtd 1 tirar a cor a; descorar, desbotar. vtd 2 fazer perder a tinta de. vint e vpr 3 perder a cor ou a tinta.

palavra:destino
divisão:des.ti.no1
descrição:sm (de destinar) 1 encadeamento de fatos supostamente fatais; fatalidade. 2 circunstância de ser favorável ou adversa às pessoas ou coisas esta suposta maneira de ocorrerem os fatos. 3 fado, sorte. 4 objetivo, fim para que se reserva ou destina alguma coisa. 5 lugar a que se dirige ou para onde é expedida alguma pessoa ou coisa. 6 entidade misteriosa que determina as vicissitudes da vida. 7 direção: partiu com destino a são paulo. 8 fim, termo, sumiço. 9 emprego, aplicação. sem destino: ao acaso.

palavra:destino
divisão:des.ti.no2
descrição:sm (des+tino) pop 1 falta de tino. 2 desatino.

palavra:destinto 
divisão:des.tin.to 
descrição:adj (des+tinto) que perdeu a tinta, que se destingiu.

palavra:destiranizar 
divisão:des.ti.ra.ni.zar 
descrição:(des+tiranizar) vtd 1 deixar de tiranizar. 2 libertar da tirania.

palavra:destisnado 
divisão:des.tis.na.do 
descrição:adj (part de destisnar) que deixou de estar tisnado.

palavra:destisnar 
divisão:des.tis.nar 
descrição:(des+tisnar) vtd fazer que deixe de estar tisnado.

palavra:destituição 
divisão:des.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (lat destitutione) ato ou efeito de destituir; demissão, posição.

palavra:destituído 
divisão:des.ti.tu.í.do 
descrição:adj (part de destituir) 1 demitido (de um cargo). 2 falto, privado.

palavra:destituir 
divisão:des.ti.tu.ir 
descrição:(lat destituere) vtd 1 privar de autoridade, dignidade ou emprego; demitir, depor: o presidente destituiu os seus ministros. destituiu-os de seus cargos. vtd e vpr 2 privar(se): destituir alguém de recursos. destituiu-se de seus bens em favor dos pobres.

palavra:destituível 
divisão:des.ti.tu.í.vel 
descrição:adj m+f (destituir+vel) que se pode destituir.

palavra:destoado 
divisão:des.to.a.do 
descrição:adj (part de destoar) 1 que destoou; desafinado, discorde. 2 impróprio, inconveniente.

palavra:destoante 
divisão:des.to.an.te 
descrição:adj m+f (de destoar) 1 que destoa. 2 divergente. 3 discordante.

palavra:destoar 
divisão:des.to.ar 
descrição:(des+toar) vint 1 sair do tom, soar mal. vint 2 desafinar. vti 3 não condizer, não se conformar, não ser próprio, discordar: essa atitude destoa de seus princípios. vti 4 não agradar: as providências governamentais destoaram aos gananciosos.

palavra:destoca 
divisão:des.to.ca 
descrição:sf (der regressiva de destocar) agric o mesmo que destocamento.

palavra:destocado
divisão:des.to.ca.do1
descrição:adj (part de destocar1) 1 que se destocou; limpo de tocos. 2 pop escanhoado (a barba).

palavra:destocado
divisão:des.to.ca.do2
descrição:adj (des+(en)tocado) v desentocado.

palavra:destocado
divisão:des.to.ca.do3
descrição:adj (part de destocar3) que perdeu o toque, o contato; separado, desligado.

palavra:destocador 
divisão:des.to.ca.dor 
descrição:adj (destocar1+dor2) que destoca. sm 1 aquele que destoca. 2 máquina para arrancar tocos de árvores, arranca-tocos.

palavra:destocamento 
divisão:des.to.ca.men.to 
descrição:sm (destocar1+mento2) ato de arrancar os tocos ao terreno que se pretende cultivar; destoca.

palavra:destocar
divisão:des.to.car1
descrição:(des+toco+ar2) vtd 1 arrancar de um campo os tocos das árvores. 2 reg (minas gerais) escanhoar (a barba).

palavra:destocar
divisão:des.to.car2
descrição:(des+toca+ar2) v desentocar.

palavra:destocar
divisão:des.to.car3
descrição:(des+tocar) vtd desligar; separar; abrir.

palavra:destoldado 
divisão:des.tol.da.do 
descrição:adj (part de destoldar) 1 a que se tirou o toldo. 2 aclarado, límpido, desanuviado.

palavra:destoldar 
divisão:des.tol.dar 
descrição:(des+toldar) vtd 1 descobrir (tirando o toldo). vtd 2 tornar claro, límpido; desenturvar: destoldar a água. vpr 3 aclarar-se, desanuviar-se. antôn (acepções 2 e 3): escurecer.

palavra:destolher 
divisão:des.to.lher 
descrição:(des+tolher) v desentorpecer.

palavra:destom 
divisão:des.tom 
descrição:sm (des+tom) 1 o que está fora do tom; desarmonia, dissonância. 2 degenerescência. 3 desarmonia, divergência.

palavra:destopeteação 
divisão:des.to.pe.te.a.ção 
descrição:sm (destopetear+ção) ato de destopetear.

palavra:destopetear 
divisão:des.to.pe.te.ar 
descrição:(des+topete+ar2) vtd cortar o topete a. destopetear o cavalo: cortar-lhe entre as orelhas as crinas que lhe tapam os olhos.

palavra:destorar 
divisão:des.to.rar 
descrição:(des+toro+ar2) vtd cortar toros a; desfazer em toros. var: detorar.

palavra:destorção 
divisão:des.tor.ção 
descrição:sf (de destorcer) o mesmo que destorcimento.

palavra:destorcedor 
divisão:des.tor.ce.dor 
descrição:adj+sm (destorcer+dor2) que, ou quem destorce; que, ou quem sabe torcer-se para evitar trabalhos. sm reg (pernambuco) pequena moenda para moer a cana e fazer o caldo.

palavra:destorcer 
divisão:des.tor.cer 
descrição:(des+torcer) vtd 1 torcer em sentido oposto àquele em que estava torcido (corda etc.); desmanchar a torcedura de, tornar direito (aquilo que era torcido). vpr 2 desmanchar-se a torcedura de; perder a torcedura. vti 3 dar voltas em sentido contrário ao de outras: andou muito, torcendo e destorcendo por becos, travessas e vielas. vtd 4 desviar com esforço: "destorcer o coração de inclinações, afetos" (joão ribeiro). vpr 5 reg (rio grande do sul) proceder com desembaraço, produzindo alguma coisa de proveitoso. vpr 6 multiplicar-se para obter alguma coisa. vti 7 fazer-se de desentendido; mudar de assunto. destorcer caminho: retroceder.

palavra:destorcido 
divisão:des.tor.ci.do 
descrição:adj (part de destorcer) 1 que se destorceu; endireitado. 2 fam hábil, empreendedor; lépido, expedito.

palavra:destorcimento 
divisão:des.tor.ci.men.to 
descrição:sm (destorcer+mento2) ação ou efeito de destorcer. var: destorção.

palavra:destornilhar 
divisão:des.tor.ni.lhar 
descrição:(des+tornilho+ar2) vtd 1 desapertar. 2 desfazer.

palavra:destorpecer 
divisão:des.tor.pe.cer 
descrição:(des+(en)torpecer) v desentorpecer.

palavra:destorpecido 
divisão:des.tor.pe.ci.do 
descrição:adj (part de destorpecer) v desentorpecido.

palavra:destorroado 
divisão:des.tor.ro.a.do 
descrição:adj (part de destorroar) v desterroado.

palavra:destorroador 
divisão:des.tor.ro.a.dor 
descrição:adj+sm (destorroar+dor2) v desterroador.

palavra:destorroamento 
divisão:des.tor.ro.a.men.to 
descrição:sm (destorroar+mento2) v desterroamento.

palavra:destorroar 
divisão:des.tor.ro.ar 
descrição:(des+torrão+ar2) v desterroar.

palavra:destoucado 
divisão:des.tou.ca.do 
descrição:adj (part de destoucar) a que se desmanchou ou tirou o toucado.

palavra:destoucar 
divisão:des.tou.car 
descrição:(des+touca+ar2) vtd 1 tirar ou desmanchar o toucado. 2 tirar a touca da cabeça de. 3 desenfeitar.

palavra:destoutro combinação de 
divisão:des.tou.tro combinação de 
descrição:deste com o pronome indefinido ou demonstrativo outro.

palavra:destra 
divisão:des.tra 
descrição:sf (lat dextra) a mão direita.

palavra:destraçar 
divisão:des.tra.çar 
descrição:(des+traçar) vtr fazer que deixe de estar traçado; descruzar.

palavra:destragar 
divisão:des.tra.gar 
descrição:(des+estragar) v estragar.

palavra:destramar 
divisão:des.tra.mar 
descrição:(des+tramar) vtd 1 desmanchar a trama de. 2 desenredar, destrinçar. 3 descobrir e tornar sem efeito (uma conspiração). 4 reg (sul) desfazer uma barganha. antôn: urdir.

palavra:destramável 
divisão:des.tra.má.vel 
descrição:adj m+f (destramar+vel) que se pode destramar.

palavra:destrambelhado 
divisão:des.tram.be.lha.do 
descrição:adj (part de destrambelhar) 1 que se destrambelhou. 2 disparatado. 3 desorganizado. 4 desnorteado. 5 descomedido. 6 adoidado, tantã.

palavra:destrambelhamento 
divisão:des.tram.be.lha.men.to 
descrição:sm (destrambelhar+mento2) 1 ato ou efeito de destrambelhar. 2 procedimento desordenado.

palavra:destrambelhar 
divisão:des.tram.be.lhar 
descrição:(des+trambelhar) vtd 1 soltar o trambelho que torce a corda. vint 2 desarranjar-se, escangalhar-se. vint 3 disparatar. vint 4 portar-se mal, viver irregularmente.

palavra:destrambelho 
divisão:des.tram.be.lho 
descrição:(ê) sm (des+trambelho) pop 1 desordem, desorganização. 2 desarranjo. 3 disparate.

palavra:destrançado 
divisão:des.tran.ça.do 
descrição:adj (part de destrançar) v desentrançado.

palavra:destrancar 
divisão:des.tran.car 
descrição:(des+trancar) vtd tirar a tranca ou trancas a; abrir. var: desatrancar.

palavra:destrançar 
divisão:des.tran.çar 
descrição:(des+trançar) v desentrançar.

palavra:destranque 
divisão:des.tran.que 
descrição:sm 1 briga, rixa. 2 azar, má sorte.

palavra:destratado 
divisão:des.tra.ta.do 
descrição:adj (part de destratar) 1 que se destratou; descombinado. 2 maltratado, insultado.

palavra:destratar 
divisão:des.tra.tar 
descrição:(des+tratar) vtd 1 maltratar com palavras. 2 insultar. 3 desfazer o trato; descombinar.

palavra:destravado 
divisão:des.tra.va.do 
descrição:adj (part de destravar) 1 que se destravou. 2 a que se tiraram as travas; sem travas. 3 livre ou solto das peias ou do travão.

palavra:destravancado 
divisão:des.tra.van.ca.do 
descrição:adj (part de destravancar) incorrigível.

palavra:destravancar 
divisão:des.tra.van.car 
descrição:(des+(a)travancar) v desatravancar.

palavra:destravar 
divisão:des.tra.var 
descrição:(des+travar) vtd 1 afrouxar, soltar, desapertar os freios ou travões de; desbrecar: destravar uma carroça. vtd 2 livrar das travas ou peias: destravar um cavalo. vint 3 derivar, descambar. vint 4 perder o juízo; variar. vtd 5 perder as travas (serra ou serrote). vint 6 deixar de ser adstringente; perder o travo: banana só destrava depois de madura. vtd 7 desembaraçar o andar do cavalo de marcha, ou andadura, por educação metódica.

palavra:destravessar 
divisão:des.tra.ves.sar 
descrição:(des+travessa+ar2) vtd tirar as travessas a.

palavra:destreinado 
divisão:des.trei.na.do 
descrição:adj (part de destreinar) 1 que perdeu o treino; desabituado, desacostumado. 2 que está sem treino.

palavra:destreinar 
divisão:des.trei.nar 
descrição:(des+treinar) vtd 1 fazer que deixe de estar treinado; desadestrar. vpr 2 perder o treino.

palavra:destrelar 
divisão:des.tre.lar 
descrição:(des+(a)trelar) v desatrelar.

palavra:destrepar 
divisão:des.tre.par 
descrição:(des+trepar) vint descer do lugar onde se tinha trepado.

palavra:destreza 
divisão:des.tre.za 
descrição:sf (destro+eza) 1 qualidade do que é destro. 2 agilidade. 3 aptidão, arte. 4 disposição jeitosa do corpo. var: destridade, desteridade.

palavra:destribalização 
divisão:des.tri.ba.li.za.ção 
descrição:sf (destribalizar+ção) etnol ação de destribalizar, isto é, de arrancar o indígena, por educação artificiosa e prolongada ausência, ao espírito coletivo de onde é originário, no que esse espírito tem de peculiar e humano.

palavra:destribalizar 
divisão:des.tri.ba.li.zar 
descrição:(des+tribal+izar) vtd arrancar alguém à influência peculiar da sua tribo.

palavra:destribar 
divisão:des.tri.bar 
descrição:(de2+estribar) vtd 1 fazer perder os estribos. vpr 2 perder os estribos. vpr 3 perder o apoio, o arrimo em que se estribava. var: desestribar.

palavra:destridade 
divisão:des.tri.da.de 
descrição:sf (destro+i+dade) v destreza.

palavra:destrigar 
divisão:des.tri.gar 
descrição:(de2+estrigar) vtd desfiar a estriga.

palavra:destrimanismo 
divisão:des.tri.ma.nis.mo 
descrição:sm (destrímano+ismo) 1 qualidade de destrímano. 2 med uso preferencial da mão direita.

palavra:destrímano 
divisão:des.trí.ma.no 
descrição:adj+sm (lat dextrimanu) que, ou quem, de preferência, se serve da mão direita. sin: dextrômano.

palavra:destrímetro 
divisão:des.trí.me.tro 
descrição:sm (lat dextru+metro2) aparelho para avaliar a firmeza e destreza da mão em certos movimentos, a capacidade de aprendizagem e o sentido de ritmo.

palavra:destrinça 
divisão:des.trin.ça 
descrição:sf (der regressiva de destrinçar) 1 ato de destrinçar. 2 desenredo, esclarecimento. 3 distribuição de foro total ou de logradouro, na proporção dos prédios que cada interessado possui.

palavra:destrinçado 
divisão:des.trin.ça.do 
descrição:adj (part de destrinçar) 1 que se destrinçou. 2 separado por meio da destrinça. 3 exposto miudamente; esmiuçado. 4 desenredado, esclarecido. var: destrinchado.

palavra:destrinçador 
divisão:des.trin.ça.dor 
descrição:adj+sm (destrinçar+dor2) que, ou aquele que destrinça.

palavra:destrincar
divisão:des.trin.car1
descrição:v estrincar.

palavra:destrincar
divisão:des.trin.car2
descrição:(des+trincar) náut 1 tirar as trincas a. 2 desaparelhar, desconsertar.

palavra:destrinçar 
divisão:des.trin.çar 
descrição:(des+lat vulg *strictiare) vtd 1 dir separar por meio de destrinça. 2 expor miudamente; esmiuçar, individualizar. 3 p us o mesmo que trinchar, acepção 1. 4 desenredar. 5 separar os fios de: demorava-se a destrinçar o fumo na palma da mão. var: destrinchar.

palavra:destrinçável 
divisão:des.trin.çá.vel 
descrição:adj m+f (destrinçar+vel) que se pode destrinçar.

palavra:destrinchado 
divisão:des.trin.cha.do 
descrição:adj (part de destrinchar) v destrinçado.

palavra:destrinchar 
divisão:des.trin.char 
descrição:(des+trincha+ar2) vtd 1 v destrinçar. 2 resolver (um problema, uma complicação ou dificuldade).

palavra:destripar 
divisão:des.tri.par 
descrição:(des+tripa+ar2) v estripar.

palavra:destripular 
divisão:des.tri.pu.lar 
descrição:(des+tripular) vtd náut tirar a tripulação a.

palavra:destristecer 
divisão:des.tris.te.cer 
descrição:(des+triste+ecer) v desentristecer.

palavra:destro
divisão:des.tro1
descrição:adj (lat dextru) 1 que fica do lado direito. 2 hábil, como é, no comum dos indivíduos, a mão direita. 3 perito. 4 ágil. 5 astuto, sagaz.

palavra:destro
divisão:des.tro2
descrição:sm (cast diestro) 1 matador de touros. 2 ant o mesmo que passal.

palavra:destroca 
divisão:des.tro.ca 
descrição:sf (der regressiva de destrocar) ato ou efeito de destrocar.

palavra:destroçado 
divisão:des.tro.ça.do 
descrição:adj (part de destroçar) 1 que se destroçou; despedaçado. 2 dispersado, debandado. 3 desbaratado. 4 devastado, arruinado. 5 esbanjado. var: estroçado.

palavra:destrocador 
divisão:des.tro.ca.dor 
descrição:adj+sm (destrocar+dor2) que, ou o que destroca.

palavra:destroçador 
divisão:des.tro.ça.dor 
descrição:adj+sm (destroçar+dor2) que, ou o que destroça; aquele que cresta as colmeias.

palavra:destrocar 
divisão:des.tro.car 
descrição:(des+trocar) vtd desmanchar a troca.

palavra:destroçar 
divisão:des.tro.çar 
descrição:(lat *destructiare) vtd 1 dividir em troços (por meio da força). vtd 2 debandar, dispersar. vtd 3 desbaratar: destroçar um exército. vtd 4 arruinar, devastar: um tufão destroçou o seu navio. vtd 5 dar cabo de, esbanjar: destroçar um patrimônio. vint 6 mil dispersarem-se os soldados, saindo da forma, ou desfazendo as fileiras. var: estroçar.

palavra:destroço 
divisão:des.tro.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de destroçar) 1 ato ou efeito de destroçar; derrota. 2 devastação, desolação. 3 destruição. 4 colheita da colmeia. sm pl objetos provenientes de naufrágios; coisas partidas; restos do que se partiu. pl: destroços (ó).

palavra:destrógrado 
divisão:des.tró.gra.do 
descrição:adj (lat dextra, à direita+grado4) diz-se da escrita orientada da esquerda para a direita.

palavra:destróier 
divisão:des.trói.er 
descrição:sm (ingl destroyer) contratorpedeiro moderno, muito rápido. pl: destróieres.

palavra:destronação 
divisão:des.tro.na.ção 
descrição:sf (destronar+ção) o mesmo que destronamento.

palavra:destronado 
divisão:des.tro.na.do 
descrição:adj (part de destronar) 1 que se destronou. 2 deposto do trono. 3 que perdeu a liderança; que deixou de ser o melhor: campeão destronado.

palavra:destronador 
divisão:des.tro.na.dor 
descrição:adj+sm (destronar+dor2) que, ou o que destrona.

palavra:destronamento 
divisão:des.tro.na.men.to 
descrição:sm (destronar+mento2) 1 ação de destronar. 2 perda do trono. 3 queda de posição preeminente; desprestígio. var: destronação.

palavra:destronar 
divisão:des.tro.nar 
descrição:(des+trono+ar2) vtd 1 destituir da soberania, apear do trono. vpr 2 perder o trono. vtd 3 abater, humilhar: esta destronou todas as damas presentes ao baile. sin: desentronizar, destronizar.

palavra:destroncadela 
divisão:des.tron.ca.de.la 
descrição:sf (destroncar+dela2) destroncamento.

palavra:destroncado 
divisão:des.tron.ca.do 
descrição:adj (part de destroncar) 1 que está separado do tronco. 2 desmembrado, mutilado, decapitado. 3 desconjuntado, deslocado.

palavra:destroncamento 
divisão:des.tron.ca.men.to 
descrição:sm (destroncar+mento2) ato ou efeito de destroncar.

palavra:destroncar 
divisão:des.tron.car 
descrição:(des+tronco+ar2) vtd 1 separar do tronco. 2 desmembrar, decepar. 3 separar, na árvore abatida, os ramos do eixo principal. 4 tirar da articulação; luxar, desnocar, estroncar.

palavra:destronização 
divisão:des.tro.ni.za.ção 
descrição:sf (destronizar+ção) v destronamento.

palavra:destronizar 
divisão:des.tro.ni.zar 
descrição:(des+trono+izar) v destronar.

palavra:destronque 
divisão:des.tron.que 
descrição:sm (der regressiva de destroncar) taur perturbação que sofre o touro depois de rabejado, ou passado de muleta.

palavra:destronquecido 
divisão:des.tron.que.ci.do 
descrição:adj (part de des+tronco+ecer) que não tem tronco (falando dos vegetais).

palavra:destropilhar 
divisão:des.tro.pi.lhar 
descrição:(des+tropilha+ar2) v desentropilhar.

palavra:destrucionista 
divisão:des.tru.ci.o.nis.ta 
descrição:adj e sm+f (lat destructione+ista) v destrutivista.

palavra:destruição 
divisão:des.tru.i.ção 
descrição:sf (destruir+ção) 1 ato ou efeito de destruir. 2 extinção. 3 ruína, aniquilamento. antôn (acepção 1): construção.

palavra:destruidor 
divisão:des.tru.i.dor 
descrição:adj+sm (destruir+dor2) que, ou o que destrói; destrutor.

palavra:destruir 
divisão:des.tru.ir 
descrição:(lat destruere) vtd 1 causar destruição em. vtd 2 arruinar, demolir, derribar (qualquer construção): destruir um edifício. vint 3 causar ruína: construir sempre, e nunca destruir. vtd 4 dar cabo, fazer desaparecer: destruir uma carta. com poucas palavras destruiu toda a argumentação. vtd 5 exterminar, matar, extinguir: destruir um inimigo. vtd 6 desarranjar, desfazer, desorganizar, transtornar: destruir um lar. vtd 7 fazer cessar; anular: destruir a felicidade. vtd 8 derrotar, desbaratar, vencer: destruir uma esquadra. vtd 9 assolar, devastar: destruir uma seara. "o mar tem destruído com roubos, com incêndios violentos" (luís de camões). antôn (acepções 1, 2, 3, 6, 7 e 8): construir. destruir-se a si mesmo: matar-se.

palavra:destruível 
divisão:des.tru.í.vel 
descrição:adj m+f (destruir+vel) que se pode destruir.

palavra:destrunfar
divisão:des.trun.far1
descrição:(des+trunfo+ar2) vtd obrigar (no jogo de cartas) o parceiro a jogar trunfos.

palavra:destrunfar
divisão:des.trun.far2
descrição:(des+trunfo+ar2) vtd desfazer a trunfa.

palavra:destrutibilidade 
divisão:des.tru.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat destructibilitate) qualidade de destrutível.

palavra:destrutível 
divisão:des.tru.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat destructibile) que pode ser destruído.

palavra:destrutividade 
divisão:des.tru.ti.vi.da.de 
descrição:sf (destrutivo+i+dade) 1 qualidade daquilo que é destrutivo. 2 capacidade de destruição.

palavra:destrutivismo 
divisão:des.tru.ti.vis.mo 
descrição:sm (destrutivo+ismo) doutrina, teoria de destruição.

palavra:destrutivista 
divisão:des.tru.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (destrutivo+ista) relativo ao destrutivismo. s m+f partidário ou partidária do destrutivismo; niilista, destrucionista.

palavra:destrutivo 
divisão:des.tru.ti.vo 
descrição:adj (lat destructivu) que tem a propriedade de destruir.

palavra:destrutor 
divisão:des.tru.tor 
descrição:adj+sm (lat destructore) v destruidor.

palavra:desturvar 
divisão:des.tur.var 
descrição:(des+turvar) v desenturvar.

palavra:destutelado 
divisão:des.tu.te.la.do 
descrição:adj (des+tutelado) que já não tem tutela.

palavra:desultrajar 
divisão:de.sul.tra.jar 
descrição:(des+ultrajar) vtd e vpr desgravar(-se), desforçar(-se).

palavra:desumanar 
divisão:de.su.ma.nar 
descrição:(des+humanar) vtd e vpr tornar(-se) desumano: a guerra desumanou-os. vive no vício e no crime, desumana-se. var: desumanizar.

palavra:desumanidade 
divisão:de.su.ma.ni.da.de 
descrição:sf (des+humanidade) 1 falta de humanidade. 2 ato desumano, dureza, crueldade.

palavra:desumanização 
divisão:de.su.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (desumanizar+ção) ação ou efeito de desumanizar.

palavra:desumanizado 
divisão:de.su.ma.ni.za.do 
descrição:adj (part de desumanizar) tornado desumano.

palavra:desumanizar 
divisão:de.su.ma.ni.zar 
descrição:(des+humano+izar) o mesmo que desumanar.

palavra:desumano 
divisão:de.su.ma.no 
descrição:adj (des+humano) 1 que não é humano. 2 que denota crueldade; bestial, cruel, feroz. antôn: humano.

palavra:desumectante 
divisão:de.su.mec.tan.te 
descrição:adj m+f (des+umectante) que remove umidade. sm substância que remove umidade (do ar, p ex). sin: desumidificador.

palavra:desumectar 
divisão:de.su.mec.tar 
descrição:(des+umectar) v desumedecer.

palavra:desumedecer 
divisão:de.su.me.de.cer 
descrição:(des+umedecer) vtd remover umidade de; desumectar, desumidificar.

palavra:desumedecido 
divisão:de.su.me.de.ci.do 
descrição:adj (part de desumedecer) que perdeu a umidade.

palavra:desumidificação 
divisão:de.su.mi.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (desumidificar+ção) quím 1 remoção da umidade (vapor de água) do ar. 2 aplica-se, algumas vezes, para designar processos análogos de remoção de vapor duma mistura gasosa.

palavra:desumidificador 
divisão:de.su.mi.di.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (desumidificar+dor2) o mesmo que desumectante.

palavra:desumidificar 
divisão:de.su.mi.di.fi.car 
descrição:(des+úmido+ficar2) o mesmo que desumedecer.

palavra:desumilde 
divisão:de.su.mil.de 
descrição:adj m+f (des+humilde) que não é humilde.

palavra:desunhar 
divisão:de.su.nhar 
descrição:(des+unha+ar2) vtd 1 tirar as unhas a. vpr 2 cansar-se em trabalhos manuais. vpr 3 estragar, rachar as unhas ou o casco, pelo muito andar ou tropeçar (diz-se dos cavalos). vint 4 andar, caminhar depressa.

palavra:desunião 
divisão:de.su.ni.ão 
descrição:sf (des+união) 1 ação ou efeito de desunir; divisão, separação. 2 desavença, discordância. 3 rixa.

palavra:desunido 
divisão:de.su.ni.do 
descrição:adj (part de desunir) 1 que se desuniu; separado, desligado. 2 em discórdia; desavindo.

palavra:desunificar 
divisão:de.su.ni.fi.car 
descrição:(des+unificar) vtd destruir ou neutralizar os elementos que unificavam.

palavra:desuniformidade 
divisão:de.su.ni.for.mi.da.de 
descrição:sf (des+uniformidade) falta de uniformidade; divergência, disparidade.

palavra:desunir 
divisão:de.su.nir 
descrição:(des+unir) vtd 1 desfazer a união de; separar; desligar. 2 produzir discórdia em; desavir.

palavra:desunível 
divisão:de.su.ní.vel 
descrição:adj m+f (desunir+vel) que se pode desunir ou separar.

palavra:desurdir 
divisão:de.sur.dir 
descrição:(des+urdir) vtd 1 desfazer a urdidura. 2 desmanchar, desunir.

palavra:desusado 
divisão:de.su.sa.do 
descrição:adj (des+usado) 1 que já não se usa; fora de uso. 2 que não é vulgar. 3 caído em desuso; antiquado, obsoleto: locução desusada. 4 anormal, extraordinário.

palavra:desusar 
divisão:de.su.sar 
descrição:(des+usar) vtd 1 não usar. vpr 2 não se usar; cair em desuso.

palavra:desuso 
divisão:de.su.so 
descrição:sm (des+uso) cessação do uso; falta de uso, de costume. antôn: uso. cair em desuso: cessar de ser usado.

palavra:desútil 
divisão:de.sú.til 
descrição:adj m+f (des+útil) p us v inútil.

palavra:desutilidade 
divisão:de.su.ti.li.da.de 
descrição:sf (des+utilidade) econ polít impedimento eventual e temporário à aplicação de parte do capital ou de outros fatores da produção.

palavra:desvaecer 
divisão:des.va.e.cer 
descrição:(des+lat vanu+ecer) vint 1 desvanecer-se, esvaecer-se. 2 desaparecer.

palavra:desvaidade 
divisão:des.vai.da.de 
descrição:sf (des+vaidade) 1 ausência de vaidade. 2 modéstia.

palavra:desvaidoso 
divisão:des.vai.do.so 
descrição:adj (des+vaidoso) qualidade de quem tem desvaidade.

palavra:desvair 
divisão:des.va.ir 
descrição:(des+lat vanu+ir) v esvair.

palavra:desvairadamente 
divisão:des.vai.ra.da.men.te 
descrição:adv (desvairado, no fem+ mente2) de um modo desvairado.

palavra:desvairado 
divisão:des.vai.ra.do 
descrição:adj (part de desvairar) 1 diferente, discorde, vário. 2 que perdeu o juízo; variado. 3 desnorteado. 4 alucinado. 5 confuso, dissonante. sm estroina, valdevinos. var: desvariado.

palavra:desvairador 
divisão:des.vai.ra.dor 
descrição:adj (desvairar+dor2) 1 que produz desvario. 2 que faz perder o tino. 3 que entontece.

palavra:desvairamento 
divisão:des.vai.ra.men.to 
descrição:sm (desvairar+mento2) 1 ato ou efeito de desvairar. 2 alucinação, delírio.

palavra:desvairança 
divisão:des.vai.ran.ça 
descrição:sf (desvairar+ança) ant 1 diversidade. 2 v desvario.

palavra:desvairar 
divisão:des.vai.rar 
descrição:(des+variar, com metátese) vtd e vint 1 causar alucinação a: as tentações da grandeza e da vaidade a desvairaram. sua ambição é daquelas que desvairam. vint e vpr 2 perder a cabeça, praticar ou dizer desatinos: perante tal quadro, ela desvairou (ou desvairou-se). vtd 3 aconselhar mal; enganar, iludir: o pior abuso que se pode fazer do ofício de escritor é desvairar a opinião pública. vti e vint 4 desgarrar-se: desvairava em gritos de desesperação. por vezes a imaginação desvaira e perde-se. vpr 5 errar, vagar: sua mente, desvairando-se, criou uma visão fantástica. as nuvens, impelidas pelo vento, desvairavam-se pelos ares. vtd 6 perverter: desvairar o gosto. var: desvariar.

palavra:desvaire 
divisão:des.vai.re 
descrição:sm (der regressiva de desvairar) 1 ato de desvairar. 2 desvario.

palavra:desvairo 
divisão:des.vai.ro 
descrição:sm (der regressiva de desvairar) ant 1 desvario. 2 discordância, desunião.

palavra:desvalado 
divisão:des.va.la.do 
descrição:adj (des+valado) 1 que não é fechado por fossos ou valados. 2 franqueado (falando-se de terrenos).

palavra:desvalente 
divisão:des.va.len.te 
descrição:adj m+f (de desvaler) 1 que desvale. 2 que não ampara.

palavra:desvaler 
divisão:des.va.ler 
descrição:(des+valer) vint 1 perder o valor. vint 2 não valer. vtd 3 fazer perder o valor: a excessiva abundância desvaleu a mercadoria. vtd 4 deixar de socorrer, faltar com a proteção a.

palavra:desvalia 
divisão:des.va.li.a 
descrição:sf (des+valia) v desvalimento.

palavra:desvaliação 
divisão:des.va.li.a.ção 
descrição:sf (desvaliar+ção) 1 ato ou efeito de desvaliar. 2 depreciação.

palavra:desvaliar 
divisão:des.va.li.ar 
descrição:(desvalia+ar2) vtd 1 tirar ou diminuir a valia a. vtd 2 depreciar. vpr 3 perder o valimento, o prestígio.

palavra:desvalidar 
divisão:des.va.li.dar 
descrição:(des+validar) v invalidar.

palavra:desvalido 
divisão:des.va.li.do 
descrição:adj (part de desvaler) 1 pobre, infeliz, desgraçado. 2 desamparado, desprotegido. sm aquele que não tem valimento. antôn (acepção 2): protegido.

palavra:desvalijar 
divisão:des.va.li.jar 
descrição:(cast desvalijar) vtd 1 roubar a valise ou os alforjes a. 2 despojar. 3 roubar. sin: desbalisar.

palavra:desvalimento 
divisão:des.va.li.men.to 
descrição:sm (desvaler+mento2) 1 falta de valimento. 2 perda de favor, ou proteção. var: desvalia.

palavra:desvalioso 
divisão:des.va.li.o.so 
descrição:adj (des+valioso) 1 que não tem valia ou valor. 2 que não é valioso.

palavra:desvalizado 
divisão:des.va.li.za.do 
descrição:adj (part de desvalizar) roubado, despojado.

palavra:desvalor 
divisão:des.va.lor 
descrição:sm (des+valor) 1 falta de valor. 2 falta de intrepidez; covardia. 3 falta de coragem; desânimo.

palavra:desvalorização 
divisão:des.va.lo.ri.za.ção 
descrição:sf (des+valorização) 1 perda de valor. 2 depreciação. 3 baixa do valor da moeda de um país em relação ao ouro. 4 imposição de novo sistema monetário, mediante redução do peso do metal fino que define a unidade monetária.

palavra:desvalorizado 
divisão:des.va.lo.ri.za.do 
descrição:adj (part de desvalorizar) 1 que se desvalorizou, que perdeu o valor, ou cujo valor baixou; depreciado. 2 que perdeu o mérito, a estima; desestimado.

palavra:desvalorizador 
divisão:des.va.lo.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (desvalorizar+dor2) 1 que, ou quem desvaloriza. 2 depreciador.

palavra:desvalorizar 
divisão:des.va.lo.ri.zar 
descrição:(des+valorizar) vtd 1 tirar o valor a; depreciar. vtd 2 diminuir o valor de (moedas). vpr 3 perder o próprio valor. vpr 4 perder o seu valor de troca (diz-se da moeda). vpr 5 diminuir em valor ou mérito; depreciar-se: "que teria eu feito para me desvalorizar assim...?" (rui barbosa).

palavra:desvaloroso 
divisão:des.va.lo.ro.so 
descrição:adj (des+valoroso) sem valor; fraco.

palavra:desvalvulado 
divisão:des.val.vu.la.do 
descrição:adj (des+válvula+ado3) 1 que não tem válvulas ou as perdeu. 2 a que se tirou a válvula ou as válvulas.

palavra:desvanear 
divisão:des.va.ne.ar 
descrição:(des+lat vanu+ear) v desvanecer.

palavra:desvanecedor 
divisão:des.va.ne.ce.dor 
descrição:adj+sm (desvanecer+dor2) que, ou quem desvanece.

palavra:desvanecer 
divisão:des.va.ne.cer 
descrição:(des+lat evanescere) vtd 1 fazer desaparecer; apagar, dissipar, extinguir: desvanecer prevenções. quisera eu desvanecer-te essa nuvem de tristeza. vpr 2 apagar-se, desaparecer, passar, sumir-se: o menosprezo em que me tinha logo se desvaneceu. vpr 3 desfazer-se, dissolver-se: desvaneciam-se as sombras noturnas. vpr 4 desmaiar, esmorecer (diz-se de cores, de brilhos). vtd 5 causar vaidade a: sua fortuna o desvanece. vpr 6 encher-se de orgulho, presunção, vaidade; ufanar-se: desvanecia-se com os louvores. desvanecia-se de ter conhecido vários países. desvanecia-se em colaborar conosco. vtd 7 frustrar, baldar: suas palavras desvaneceram toda a esperança de atendimento. var: desvanear.

palavra:desvanecido 
divisão:des.va.ne.ci.do 
descrição:adj (part de desvanecer) 1 desfeito, dissipado. 2 envaidecido; aplica-se particularmente a pessoa que se mostra satisfeita por ver seus méritos reconhecidos. 3 orgulhoso, ufano. 4 desbotado. 5 reg (nordeste) exagerado nos modos; saliente; descomedido.

palavra:desvanecimento 
divisão:des.va.ne.ci.men.to 
descrição:sm (desvanecer+mento2) 1 ato ou efeito de desvanecer. 2 satisfação de si próprio. 3 vaidade. 4 orgulho, presunção. 5 esmorecimento. 6 radiotécn variação na intensidade das radio-ondas recebidas, permanecendo inalteradas as ajustagens dos aparelhos transmissores e receptores; esvanecimento, fading.

palavra:desvanecível 
divisão:des.va.ne.cí.vel 
descrição:adj m+f (desvanecer+i+vel) que se pode desvanecer.

palavra:desvaneio 
divisão:des.va.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de devanear) v devaneio.

palavra:desvantagem 
divisão:des.van.ta.gem 
descrição:sf (des+vantagem) 1 falta de vantagem; inferioridade. 2 dano. 3 inconveniência. 4 prejuízo. antôn: proveito.

palavra:desvantajoso 
divisão:des.van.ta.jo.so 
descrição:adj (des+vantajoso) 1 que oferece desvantagem. 2 inconveniente, prejudicial. 3 inferior, desigual.

palavra:desvão 
divisão:des.vão 
descrição:sm (des+vão) 1 recanto; esconderijo. 2 espaço entre o telhado e o forro de uma casa. 3 pavimento superior de uma casa. pl: desvãos.

palavra:desvarar 
divisão:des.va.rar 
descrição:(des+varar) vtd náut desencalhar.

palavra:desvariado 
divisão:des.va.ri.a.do 
descrição:adj (part de desvariar) v desvairado.

palavra:desvariar 
divisão:des.va.ri.ar 
descrição:(des+variar) v desvairar.

palavra:desvaricado 
divisão:des.va.ri.ca.do 
descrição:adj (lat divaricatu) bot diz-se do tronco, quando, pouco acima da raiz, se divide em muitos ramos.

palavra:desvario 
divisão:des.va.ri.o 
descrição:sm (de desvariar) 1 ato de loucura. 2 delírio. 3 extravagância. 4 desacerto, erro. var: desvairança.

palavra:desvassalar 
divisão:des.vas.sa.lar 
descrição:(des+vassalo+ar2) vtd tirar a qualidade ou o estado de vassalo a.

palavra:desvatado 
divisão:des.va.ta.do 
descrição:adj (des+watt+ado3) eletr diz-se de uma corrente cuja potência se tornou nula ou inativa.

palavra:desvelado
divisão:des.ve.la.do1
descrição:adj (part de desvelar1) 1 não velado. 2 patente, manifesto, descoberto, revelado. 3 claro, límpido, sereno.

palavra:desvelado
divisão:des.ve.la.do2
descrição:adj (part de desvelar2) cheio de desvelo vigilante, dedicado, cuidadoso.

palavra:desvelar
divisão:des.ve.lar1
descrição:(des+velar1) vtd 1 tirar o véu a; descobrir. vtd 2 aclarar: desvelar uma situação. vtd 3 patentear, revelar: desvelar um segredo. desvelou aos olhos de todos o mistério. vpr 4 manifestar-se, patentear-se: seus atrativos se desvelaram aos nossos olhos.

palavra:desvelar
divisão:des.ve.lar2
descrição:(des+velar2) vtd 1 causar vigília a, tirar o sono a: esse problema desvelou os estudiosos. vtd 2 passar ou fazer passar o tempo sem dormir ou em claro: noites e noites desvelou-as sobre os livros. vpr 3 encher-se de zelo; ter grande cuidado; vigiar: desvelaram-se à cabeceira do enfermo. desvelava-se muito de seus filhos. vpr 4 esforçar-se, esmerar-se: desvelava-se em não prejudicar ninguém.

palavra:desvelejado 
divisão:des.ve.le.ja.do 
descrição:adj (part de desvelejar) 1 que se desvelejou; de que se mudou o rumo. 2 de velas amainadas.

palavra:desvelejar 
divisão:des.ve.le.jar 
descrição:(des+velejar) vint náut 1 seguir outro ramo; fazer vela em direção diversa daquela em que se ia navegando. 2 amainar as velas.

palavra:desvelo 
divisão:des.ve.lo 
descrição:(é) sm (de desvelar) 1 ato ou efeito de desvelar-se; cuidado carinhoso. 2 vigilância, cuidado, zelo, atenção. 3 dedicação, afeição. 4 objeto dessa afeição: "as letras e o irmão são os seus desvelos" (morais). pl: desvelos (ê).

palavra:desvencilhado 
divisão:des.ven.ci.lha.do 
descrição:adj (part de desvencilhar) 1 que se desvencilhou. 2 desembaraçado, desenredado. 3 livre.

palavra:desvencilhar 
divisão:des.ven.ci.lhar 
descrição:(des+vencilho+ar2) vtd 1 desatar, desprender, soltar: o chefe desvencilhou o prisioneiro. vpr 2 soltar-se do vencilho. vtd 3 desatar; desembaraçar, desenredar: desvencilhar a meada. vtd 4 apurar, deslindar: desvencilhou mistérios. vpr 5 desembaraçar-se, desprender-se, livrar-se, soltar-se: reagiu mas não pôde desvencilhar-se. desvencilhou-se dos assaltantes que o agarraram. var: desvincilhar, desenvencilhar, desenvincilhar.

palavra:desvendador 
divisão:des.ven.da.dor 
descrição:adj+sm (desvendar+dor2) que, ou quem desvenda, ou revela.

palavra:desvendar 
divisão:des.ven.dar 
descrição:(des+vendar) vtd 1 tirar a venda a. vtd e vpr 2 patentear(-se), revelar(-se). antôn (acepção 2): ocultar.

palavra:desvendável 
divisão:des.ven.dá.vel 
descrição:adj m+f (desvendar+vel) que se pode desvendar, que se pode descobrir.

palavra:desveneração 
divisão:des.ve.ne.ra.ção 
descrição:sf (des+veneração) 1 falta de veneração. 2 desacatamento.

palavra:desvenerar 
divisão:des.ve.ne.rar 
descrição:(des+venerar) vtd desacatar, desrespeitar.

palavra:desvenoso 
divisão:des.ve.no.so 
descrição:adj (des+venoso) bot sem nervuras.

palavra:desventoso 
divisão:des.ven.to.so 
descrição:adj (des+ventoso) que não é ventoso; sereno (o tempo).

palavra:desventração 
divisão:des.ven.tra.ção 
descrição:sf (desventrar+ção) ato ou efeito de desventrar.

palavra:desventrar 
divisão:des.ven.trar 
descrição:(des+ventrar) vtd rasgar o ventre a; estripar, deventrar.

palavra:desventura 
divisão:des.ven.tu.ra 
descrição:sf (des+ventura) 1 falta de ventura. 2 desgraça, infortúnio, sorte má.

palavra:desventurado 
divisão:des.ven.tu.ra.do 
descrição:adj (part de desventurar) infeliz, infortunado, desditoso. var: desaventurado.

palavra:desventurar 
divisão:des.ven.tu.rar 
descrição:(des+ventura+ar2) vtd p us 1 tirar a ventura a. 2 tornar desgraçado; infelicitar.

palavra:desventuroso 
divisão:des.ven.tu.ro.so 
descrição:adj (des+venturoso) 1 que não é venturoso. 2 desgraçado, infausto, infeliz.

palavra:desver 
divisão:des.ver 
descrição:(des+ver) vtd deixar de ver.

palavra:desverde 
divisão:des.ver.de 
descrição:adj m+f (des+verde) que deixou de ser verde; que perdeu o verdor.

palavra:desverdecer 
divisão:des.ver.de.cer 
descrição:(des+verdecer) vint 1 perder a cor verde. 2 murchar.

palavra:desvergonha 
divisão:des.ver.go.nha 
descrição:sf (des+vergonha) 1 falta de vergonha. 2 atrevimento, desaforo, impudência, petulância. 3 desfaçatez. var: desvergonhamento.

palavra:desvergonhado 
divisão:des.ver.go.nha.do 
descrição:adj+sm (part de desvergonhar) v desavergonhado.

palavra:desvergonhamento 
divisão:des.ver.go.nha.men.to 
descrição:sm (desvergonhar+mento2) v desvergonha.

palavra:desvergonhar 
divisão:des.ver.go.nhar 
descrição:(des+vergonha+ar2) v desavergonhar.

palavra:desverminação 
divisão:des.ver.mi.na.ção 
descrição:sf (desverminar+ção) vtd ato ou efeito de desverminar; everminação.

palavra:desverminar 
divisão:des.ver.mi.nar 
descrição:(des+verminar) vtd zootécn eliminar ou combater vermes gastrintestinais.

palavra:desvertebração 
divisão:des.ver.te.bra.ção 
descrição:sf (desvertebrar+ção) ato ou efeito de desvertebrar.

palavra:desvertebrado 
divisão:des.ver.te.bra.do 
descrição:adj (part de desvertebrar) 1 a que se tiraram as vértebras; sem vértebras. 2 desconjuntado, desorganizado, enfraquecido.

palavra:desvertebrar 
divisão:des.ver.te.brar 
descrição:(des+vértebra+ar2) vtd 1 tirar as vértebras a. 2 tirar a firmeza, a rigidez a.

palavra:desverticalizar 
divisão:des.ver.ti.ca.li.zar 
descrição:(des+vertical+izar) vtd desviar da vertical; curvar, inclinar.

palavra:desvestir 
divisão:des.ves.tir 
descrição:(des+vestir) v despir.

palavra:desvezado 
divisão:des.ve.za.do 
descrição:adj (part de desvezar) desacostumado.

palavra:desvezar 
divisão:des.ve.zar 
descrição:(des+vezo+ar2) v desavezar.

palavra:desviação 
divisão:des.vi.a.ção 
descrição:sf (desviar+ção) 1 desvio. 2 náut mudança da rota habitual de um navio.

palavra:desviado 
divisão:des.vi.a.do 
descrição:adj (part de desviar) 1 que se desviou. 2 longe do caminho; fora de mão; afastado, apartado, remoto. adj+sm que, ou quem se desviou do bom caminho; transviado. antôn (acepção 2): perto, próximo.

palavra:desviador 
divisão:des.vi.a.dor 
descrição:adj+sm (desviar+dor2) que, ou o que desvia.

palavra:desviância 
divisão:des.vi.ân.cia 
descrição:sf (desviar+•) conduta associal ou antissocial, de resistência à aculturação, em grau superior à considerada como média.

palavra:desviar 
divisão:des.vi.ar 
descrição:(des+via+ar2) vtd 1 tirar do caminho, rumo ou destino. vtd 2 afastar do ponto em que se encontrava, mudar a direção de: desviar a vista, o curso de um rio, um tiro. desviou daquela cena os olhos. neste ponto desviaram a conversa para a política. vtd 3 apartar, arredar, pôr em distância, separar. vpr 4 afastar-se, apartar-se, separar-se vtd. 5 mudar o lugar ou posição de: desviar um móvel. vtd 6 alterar a aplicação ou o destino de: desviar verbas. vtd 7 aplicar em coisa diversa: desviar a atenção. "eu desviava a atenção para o bulício da vida" (camilo castelo branco, ap laud. freire). vtd 8 demover, dissuadir: desviei-o daquela ideia.

palavra:desviçado 
divisão:des.vi.ça.do 
descrição:adj (des+viço+ado3) que perdeu o viço.

palavra:desviçoso 
divisão:des.vi.ço.so 
descrição:adj (des+viçoso) que não é viçoso; que não tem viço.

palavra:desvidraçado 
divisão:des.vi.dra.ça.do 
descrição:adj (part de desvidraçar) desprovido de vidraças.

palavra:desvidraçar 
divisão:des.vi.dra.çar 
descrição:(des+vidraça+ar2) vtd tirar as vidraças a.

palavra:desvidrado 
divisão:des.vi.dra.do 
descrição:adj (part de desvidrar) que perdeu o vidrado, o esmalte, o brilho; baço: louça desvidrada. olhos desvidrados.

palavra:desvidrar 
divisão:des.vi.drar 
descrição:(des+vidrar) vtd 1 tirar o vidro ou o vidrado a. vpr 2 perder o vidrado. vpr 3 perder a transparência. vpr 4 deslustrar-se.

palavra:desvigar 
divisão:des.vi.gar 
descrição:(des+vigar) vtd tirar o vigamento a.

palavra:desvigiar 
divisão:des.vi.gi.ar 
descrição:(des+vigia+ar2) vtd 1 deixar de vigiar. 2 desatender, descuidar.

palavra:desvigoramento 
divisão:des.vi.go.ra.men.to 
descrição:sm (desvigorar+mento2) ato ou efeito de desvigorar; enfraquecimento.

palavra:desvigorar 
divisão:des.vi.go.rar 
descrição:(des+vigor+ar2) vtd 1 tirar o vigor a; enfraquecer. vpr 2 perder o vigor. var: desvigorizar.

palavra:desvigorizar 
divisão:des.vi.go.ri.zar 
descrição:(des+vigor+izar) v desvigorar.

palavra:desvigoroso 
divisão:des.vi.go.ro.so 
descrição:adj (des+vigoroso) que não tem vigor; fraco, débil.

palavra:desvincar 
divisão:des.vin.car 
descrição:(des+vincar) vtd tirar os vincos a.

palavra:desvincilhar 
divisão:des.vin.ci.lhar 
descrição:(des+vencilho+ar, com assimilação) v desvencilhar.

palavra:desvinculação 
divisão:des.vin.cu.la.ção 
descrição:sf (desvincular+ção) ato ou efeito de desvincular.

palavra:desvinculado 
divisão:des.vin.cu.la.do 
descrição:adj (part de desvincular) que se desvinculou.

palavra:desvincular 
divisão:des.vin.cu.lar 
descrição:(des+vincular) vtd 1 tornar alienáveis (bens de vínculo). vtd 2 desatar ou desligar (aquele ou aquilo que estava vinculado). vpr 3 desligar-se: desvincular-se da vida.

palavra:desvinculável 
divisão:des.vin.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (desvincular+vel) que se pode desvincular.

palavra:desvio 
divisão:des.vi.o 
descrição:sm (der regressiva de desviar) 1 ação ou efeito de desviar. 2 mudança de direção. 3 rodeio, sinuosidade, volta de um caminho, rio etc. 4 no caminho de ferro, linha secundária, ligada à linha geral, para abrigar ou depositar veículos etc. 5 sítio ermo e isolado. 6 perda do caminho; caminho errado; caminho afastado. 7 culpa, falta. 8 destino ou aplicação errada, indevida. 9 subtração fraudulenta; apropriação indébita. 10 descaminho, sumiço. 11 afastamento do padrão ou uso normal. 12 deflexão da agulha da bússola, causada por influências magnéticas, dentro do navio ou avião nos quais esta é instalada. 13 med direção ou colocação viciosa de órgão. 14 oftalm afastamento dos eixos visuais do alinhamento, devido a desequilíbrio muscular. 15 gír vadiagem. d. conjugado: deflexão de duas partes ou órgãos iguais ou semelhantes, tais como os olhos, na mesma direção, ao mesmo tempo. d. médio: média dos valores absolutos das variações de uma medida ou tendência centrais em uma distribuição estatística. d.-padrão, estat: raiz quadrada da média aritmética dos quadros dos desvios da média; também chamado desvio quadrático médio. pl: desvios-padrão.

palavra:desviômetro 
divisão:des.vi.ô.me.tro 
descrição:sm (desviar+ô+metro2) med instrumento com que se mede o desvio de um órgão.

palavra:desvirar 
divisão:des.vi.rar 
descrição:(des+virar) vtd voltar de dentro para fora; voltar do avesso; voltar de baixo para cima.

palavra:desvirgamento 
divisão:des.vir.ga.men.to 
descrição:sm (des+lat virgo+ar2+mento2) v desvirginamento.

palavra:desvirginamento 
divisão:des.vir.gi.na.men.to 
descrição:sm (desvirginar+mento2) ato ou efeito de desvirginar; defloramento. var: desvirgamento, desvirginização.

palavra:desvirginar 
divisão:des.vir.gi.nar 
descrição:(des+lat virgine+ar2) vtd tirar a virgindade a. var: desvirgar e desvirginizar.

palavra:desvirginização 
divisão:des.vir.gi.ni.za.ção 
descrição:sf (des+lat virgine+izar+ção) v desvirginamento.

palavra:desvirginizar 
divisão:des.vir.gi.ni.zar 
descrição:(des+lat virgine+izar) v desvirginar.

palavra:desvirgulado 
divisão:des.vir.gu.la.do 
descrição:adj (part de desvirgular) 1 que se desvirgulou. 2 que não tem vírgulas.

palavra:desvirgular 
divisão:des.vir.gu.lar 
descrição:(des+virgular) vtd tirar ou omitir as vírgulas.

palavra:desvirilidade 
divisão:des.vi.ri.li.da.de 
descrição:sf (des+virilidade) falta de virilidade.

palavra:desvirilizador 
divisão:des.vi.ri.li.za.dor 
descrição:adj (desvirilizar+dor2) que desviriliza; desvirilizante.

palavra:desvirilizante 
divisão:des.vi.ri.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de desvirilizar) v desvirilizador.

palavra:desvirilizar 
divisão:des.vi.ri.li.zar 
descrição:(des+virilizar) vtd tirar a virilidade a.

palavra:desvirtuação 
divisão:des.vir.tu.a.ção 
descrição:sf (desvirtuar+ção) 1 ato ou efeito de desvirtuar; depreciação, desvirtuamento. 2 deturpação.

palavra:desvirtuado 
divisão:des.vir.tu.a.do 
descrição:adj (part de desvirtuar) 1 que se desvirtuou. 2 a que se tirou a virtude, o mérito, o prestígio. 3 mal-interpretado; malsinado, deturpado.

palavra:desvirtuador 
divisão:des.vir.tu.a.dor 
descrição:adj (desvirtuar+dor2) que desvirtua; desvirtuante.

palavra:desvirtuamento 
divisão:des.vir.tu.a.men.to 
descrição:sm (desvirtuar+mento2) v desvirtuação.

palavra:desvirtuante 
divisão:des.vir.tu.an.te 
descrição:adj m+f (de desvirtuar) v desvirtuador.

palavra:desvirtuar 
divisão:des.vir.tu.ar 
descrição:(des+lat virtus+ar) vtd 1 tirar a virtude, o merecimento a; depreciar, desprestigiar: desvirtuar a nobreza, o caráter. vtd 2 julgar desfavoravelmente (um fato ou acontecimento). vtd 3 tomar em mau sentido; deturpar: desvirtuar intenções. vpr 4 perder a virtude; depravar-se. vpr 5 arruinar-se o casco do cavalo.

palavra:desvirtude 
divisão:des.vir.tu.de 
descrição:sf (des+virtude) 1 ausência de virtude. 2 defeito. 3 pecado.

palavra:desvirtuoso 
divisão:des.vir.tu.o.so 
descrição:adj (des+virtuoso) 1 que não é virtuoso. 2 que não tem virtude.

palavra:desvisceração 
divisão:des.vis.ce.ra.ção 
descrição:sf (desviscerar+ção) o mesmo que evisceração.

palavra:desviscerado 
divisão:des.vis.ce.ra.do 
descrição:adj (part de desviscerar) privado das vísceras.

palavra:desviscerar 
divisão:des.vis.ce.rar 
descrição:(des+víscera+ar2) o mesmo que eviscerar.

palavra:desvisgar 
divisão:des.vis.gar 
descrição:(des+visgo+ar2) vtd tirar o visgo a.

palavra:desvitalização 
divisão:des.vi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (desvitalizar+ção) ato ou efeito de desvitalizar.

palavra:desvitalizado 
divisão:des.vi.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de desvitalizar) enfraquecido, depauperado, privado de vitalidade.

palavra:desvitalizar 
divisão:des.vi.ta.li.zar 
descrição:(des+vitalizar) vtd privar da vitalidade; tirar a vitalidade de; enfraquecer, depauperar.

palavra:desvitaminado 
divisão:des.vi.ta.mi.na.do 
descrição:adj (part de desvitaminar) privado de vitaminas; enfraquecido, debilitado. sin: desvitaminizado.

palavra:desvitaminar 
divisão:des.vi.ta.mi.nar 
descrição:(des+vitamina+ar2) vtd 1 tirar as vitaminas a. vpr 2 perder as vitaminas naturais; enfraquecer-se, debilitar-se. var: desvitaminizar.

palavra:desvitaminizado 
divisão:des.vi.ta.mi.ni.za.do 
descrição:adj (part de desvitaminizar) desvitaminado.

palavra:desvitaminizar 
divisão:des.vi.ta.mi.ni.zar 
descrição:(des+vitamina+izar) v desvitaminar.

palavra:desvitrificação 
divisão:des.vi.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (des+vitrificação) 1 ação ou efeito de desvitrificar. 2 geol desenvolvimento espontâneo e lento da textura cristalina nas rochas vítreas. var: devitrificação.

palavra:desvitrificado 
divisão:des.vi.tri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de desvitrificar) 1 que se converteu (vidro, rocha etc.) de um estado vítreo a um estado cristalino. 2 privado de transparência e lustre. var: devitrificado.

palavra:desvitrificar 
divisão:des.vi.tri.fi.car 
descrição:(des+vitrificar) vtd e vpr 1 converter(-se) (vidro, rocha vítrea, esmalte etc.) de um estado vítreo a um estado cristalino, comumente com perda de transparência e lustre. vtd 2 privar de transparência e lustre. var: devitrificar.

palavra:desviver 
divisão:des.vi.ver 
descrição:(des+viver) vint 1 deixar de viver; morrer. vtd 2 viver outra vida: desviver o passado.

palavra:desvizinhança 
divisão:des.vi.zi.nhan.ça 
descrição:sf (des+vizinhança) estado de não vizinhança.

palavra:desvizinhar 
divisão:des.vi.zi.nhar 
descrição:(des+vizinho+ar2) vti 1 deixar de ser vizinho. 2 não ser vizinho.

palavra:desvocalização 
divisão:des.vo.ca.li.za.ção 
descrição:sf (desvocalizar+ção) ação ou efeito de desvocalizar.

palavra:desvocalizado 
divisão:des.vo.ca.li.za.do 
descrição:adj (part de desvocalizar) 1 que se desvocalizou. 2 pronunciado sem vibração das cordas vocais. 3 que perdeu a qualidade de vogal.

palavra:desvocalizar 
divisão:des.vo.ca.li.zar 
descrição:(des+vocalizar) vtd 1 pronunciar sem vibração das cordas vocais. vtd 2 fazer perder a qualidade de vogal. vpr 3 perder a qualidade de vogal.

palavra:desvolumar 
divisão:des.vo.lu.mar 
descrição:(des+volume+ar2) v desavolumar.

palavra:desvoluntariar 
divisão:des.vo.lun.ta.ri.ar 
descrição:(des+voluntário+ar2) vpr perder a força de vontade.

palavra:desvolvado 
divisão:des.vol.va.do 
descrição:adj (des+volva+ado3) bot que não tem volva.

palavra:desvulcanização 
divisão:des.vul.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (des+vulcanizar+ção) processo oposto ao da vulcanização (da borracha).

palavra:desxadrezar 
divisão:des.xa.dre.zar 
descrição:(des+xadrez+ar2) vtd 1 desmanchar o xadrez a. 2 tirar a forma de xadrez a.

palavra:deszelar 
divisão:des.ze.lar 
descrição:(des+zelar) vtd 1 não ter zelo a respeito de. 2 desvigiar.

palavra:deszincado 
divisão:des.zin.ca.do 
descrição:adj (part de deszincar) a que se removeu o zinco.

palavra:deszincagem 
divisão:des.zin.ca.gem 
descrição:sf (des+zincagem) ato ou efeito de deszincar.

palavra:deszincar 
divisão:des.zin.car 
descrição:(des+zincar) vtd remover zinco de; livrar de zinco.

palavra:deszincicação 
divisão:des.zin.ci.ca.ção 
descrição:sf (des+zinco+izar+ção) eng deszincificação.

palavra:deszincificação 
divisão:des.zin.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (des+zinco+ficar2+ção) eng forma de corrosão de latão, na qual o zinco é retirado da liga, deixando um resíduo esponjoso de cobre; deszincicação.

palavra:detalhado 
divisão:de.ta.lha.do 
descrição:adj (part de detalhar) 1 que se detalhou; pormenorizado, particularizado. 2 planejado, delineado.

palavra:detalhamento 
divisão:de.ta.lha.men.to 
descrição:sm (detalhar+mento2) ato de detalhar.

palavra:detalhar 
divisão:de.ta.lhar 
descrição:(fr detailler) vtd 1 narrar minuciosamente; pormenorizar. 2 delinear, planear.

palavra:detalhe 
divisão:de.ta.lhe 
descrição:sm (fr détail) 1 ato ou efeito de detalhar. 2 pormenor. 3 particularidade, minúcia.

palavra:detalhista 
divisão:de.ta.lhis.ta 
descrição:s m+f (detalhe+ista) 1 pessoa que detalha. 2 pessoa que descreve pormenorizadamente um assunto.

palavra:detecção 
divisão:de.tec.ção 
descrição:sf (lat detectione) 1 ato ou efeito de detectar. 2 descoberta, revelação. 3 radiotécn determinação da presença de um sinal. 4 radiotécn o mesmo que desmodulação. d. automática de erro, inform: utilização de um código alfanumérico que permite a detecção de quaisquer erros.

palavra:detectado 
divisão:de.tec.ta.do 
descrição:adj (part de detectar) descoberto, revelado.

palavra:detectafone 
divisão:de.tec.ta.fo.ne 
descrição:sm (detectar+fone1) aparelho telefônico ligado a um transmissor microfônico, usado especialmente para escutar secretamente conversas de outrem; ditógrafo.

palavra:detectar 
divisão:de.tec.tar 
descrição:(lat detectu+ar2) vtd 1 descobrir, revelar ou determinar a existência ou a presença de: detectar radiação, fumo etc. vtd 2 o mesmo que retificar. vtd 3 radiotécn o mesmo que desmodular.

palavra:detectável 
divisão:de.tec.tá.vel 
descrição:adj m+f (detectar+vel) capaz de ser detectado.

palavra:detective 
divisão:de.tec.ti.ve 
descrição:sm (ingl detective) v detetive.

palavra:detectofone 
divisão:de.tec.to.fo.ne 
descrição:sm (detectar+fone1) v detectafone.

palavra:detector 
divisão:de.tec.tor 
descrição:adj (detectar+or2) que detecta. sm 1 aparelho para detectar a presença de alguma coisa ou a existência de certa condição. 2 radiotécn aparelho que transforma a frequência das ondas de radiofrequência em ondas de audiofrequência; retificador. d. de mentiras: aparelho para detectar ou revelar mentiras, usado, como elemento subsidiário, em investigações policiais. consta de instrumentos registradores de alterações na pressão sanguínea, intensidade dos batimentos do pulso ou dos movimentos respiratórios, ou aumento da perspiração como indicativo das excitações emocionais que se supõe acompanharem as mentiras sob interrogatório. d. de vírus, inform: programa utilitário que verifica arquivos executáveis, procurando algum vírus conhecido que os tenha infectado.

palavra:detectora 
divisão:de.tec.to.ra 
descrição:sf (fem de detector) válvula eletrônica que funciona como detector.

palavra:detença 
divisão:de.ten.ça 
descrição:sf (de deter) 1 demora, dilatação. 2 prisão.

palavra:detenção 
divisão:de.ten.ção 
descrição:sf (lat detentione) 1 ato ou efeito de deter. 2 detença. 3 dir prisão preventiva. 4 dir a simples posse ou ocupação de um objeto, sem intenção de apropriar-se dele. 5 dir posse ilícita de coisa alheia. 6 dir pena de encarceramento temporário de um condenado.

palavra:detençar 
divisão:de.ten.çar 
descrição:(detença+ar2) vtd atrasar, demorar, retardar.

palavra:detençoso 
divisão:de.ten.ço.so 
descrição:adj (detença+oso) 1 que se detém. 2 que tem detença; moroso, demorado.

palavra:detento 
divisão:de.ten.to 
descrição:sm (lat detentu) 1 aquele que se acha preso em casa de detenção ou penitenciária; preso, prisioneiro. 2 dir o que cumpre pena de detenção.

palavra:detentor 
divisão:de.ten.tor 
descrição:adj+sm (lat detentore) 1 que, ou aquele que detém. 2 v depositário. 3 que, ou o que tem a simples posse de uma coisa. 4 diz-se do, ou o esportista que detém um recorde; recordista. sm 1 parte de um mecanismo (tal como gatilho, lingueta, trinquete, fiador, escape etc.) que trava ou destrava um movimento. 2 peça de mecanismo de detenção e ejeção das armas de repetição.

palavra:deter 
divisão:de.ter 
descrição:(lat detinere) vtd 1 fazer parar, não deixar ir por diante; sustar: o rude inverno deteve o avanço do inimigo. as plantas o detinham com suas hastes eriçadas de espinho. detive-o pelo braço. vpr 2 parar. vtd 3 fazer cessar; interromper, suspender, suster: deter as lágrimas. vpr 4 deixar-se estar; ficar, demorar-se. vtd 5 conservar em seu poder; reter: deteve o dicionário em casa por 5 dias. vtd 6 não comunicar: deteve o aviso por 5 horas. vtd 7 demorar: esse fato os deteve ali. vpr 8 aplicar-se demoradamente: nem me detive a analisar a proposta. vtd 9 prender: deter um criminoso. detiveram-no uma semana em cárcere infecto. vpr 10 conter-se, reprimir-se.

palavra:detergência 
divisão:de.ter.gên.cia 
descrição:sf (detergir+ência) ação de certos produtos que retiram a sujeira das superfícies, por solução, pondo-as em suspensão.

palavra:detergente 
divisão:de.ter.gen.te 
descrição:adj m+f (lat detergente) med que deterge; detersivo, detersório. sm 1 agente de limpeza por enxaguadura. 2 sabão. 3 álcali inorgânico, sal alcalino, tal como fosfato de sódio ou silicato de sódio, ou uma mistura de tais compostos, para uso especialmente na limpeza de metais (p ex: utensílios da indústria de lacticínios); também chamado detergente alcalino. 4 designação comum a grande número de agentes orgânicos solúveis na água ou líquidos de ação superficial, para uso na lavagem, que se assemelham a sabão na capacidade de emulsionar óleos e manter a sujeira em suspensão, mas diferem dele em composição química e em não precipitar sais de cálcio e magnésio em água dura; também chamado detergente sintético. 5 substância solúvel em óleo que mantém em suspensão matéria estranha insolúvel e é usada em óleos lubrificantes e em solventes para lavagem a seco.

palavra:detergir 
divisão:de.ter.gir 
descrição:(lat detergere) vtd 1 limpar. 2 lavar. 3 purificar por meio de detergente.

palavra:deterioração 
divisão:de.te.ri.o.ra.ção 
descrição:sf (deteriorar+ção) 1 ato ou efeito de deteriorar. 2 estrago, ruína, corrupção. var: deterioramento. antôn: melhoramento, aperfeiçoamento.

palavra:deteriorado 
divisão:de.te.ri.o.ra.do 
descrição:adj (part de deteriorar) 1 que se deteriorou. 2 alterado, adulterado. 3 danificado, estragado, arruinado. 4 degenerado.

palavra:deterioramento 
divisão:de.te.ri.o.ra.men.to 
descrição:sm (deteriorar+mento2) v deterioração.

palavra:deteriorante 
divisão:de.te.ri.o.ran.te 
descrição:adj m+f (de deteriorar) que deteriora.

palavra:deteriorar 
divisão:de.te.ri.o.rar 
descrição:(lat deteriorare) vtd e vpr 1 pôr(-se) em piores condições de qualidade ou de aspecto. vtd e vpr 2 adulterar(-se), alterar(-se), estragar(-se). vtd 3 danificar. vtd 4 dissipar. vtd e vint 5 degenerar.

palavra:deteriorável 
divisão:de.te.ri.o.rá.vel 
descrição:adj m+f (deteriorar+vel) que pode deteriorar-se.

palavra:determinabilidade 
divisão:de.ter.mi.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (determinável+i+dade) qualidade do que se pode determinar.

palavra:determinação 
divisão:de.ter.mi.na.ção 
descrição:sf (lat determinatione) 1 ato ou efeito de determinar. 2 definição, indicação ou explicação exata. 3 demarcação. 4 ordem superior; prescrição. 5 resolução, decisão. 6 afoiteza, coragem, denodo.

palavra:determinado 
divisão:de.ter.mi.na.do 
descrição:adj (part de determinar) 1 que se determinou. 2 decidido, resolvido. 3 definido, demarcado, delimitado, fixo. 4 estabelecido. 5 motivado, causado. 6 específico, distinto, certo. 7 resoluto, decidido. antôn (acepções 2, 3, 4 e 5): incerto, vago; (acepção 7): indeciso.

palavra:determinador 
divisão:de.ter.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (determinar+dor2) que, ou aquele que determina.

palavra:determinante 
divisão:de.ter.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (lat determinante) que determina. sf 1 causa, motivo. 2 genét conjunto de partículas mínimas de substância viva em que residiria a hereditariedade de um caráter. sm mat soma algébrica de todos os produtos em que entrem um elemento de cada coluna e um elemento de cada linha, tirados dentre n2 elementos dispostos em n colunas e n linhas. d. menor, mat: aquele cuja matriz é formada da matriz de outro determinante pela supressão de parte das fileiras e colunas. d. simétrico, mat: "aquele em que os elementos dispostos simetricamente em relação à diagonal principal são iguais" (a. m. maeder).

palavra:determinar 
divisão:de.ter.mi.nar 
descrição:(lat determinare) vtd 1 marcar termo a. vtd 2 delimitar, demarcar, localizar: determinar fronteiras. vtd 3 indicar com exatidão; precisar, definir, estabelecer, fixar, assentar: determinar uma data. vtd 4 diferençar, discriminar, distinguir: determinar os elementos de um composto. vtd 5 decidir, resolver: "determinou reconsiderar o protesto" (rui barbosa). vtd 6 decretar, ordenar, prescrever: determinar serviços. determinou a cada um a sua obrigação. vtd 7 dar motivo a; causar, ocasionar: determinar queixas. vpr 8 decidir-se por, resolver-se: determinar-se a, de, em ficar etc.

palavra:determinativo 
divisão:de.ter.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (lat determinativu) 1 que determina. 2 restritivo. 3 gram dizia-se do complemento nominal, segundo a antiga nomenclatura gramatical brasileira.

palavra:determinável 
divisão:de.ter.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (determinar+vel) que se pode determinar.

palavra:determinismo 
divisão:de.ter.mi.nis.mo 
descrição:sm (determinar+ismo) filos teoria segundo a qual todos os fatos são considerados como consequências necessárias de condições antecedentes. d. cultural: teoria pela qual a conduta individual é modelada pelo tipo de sociedade em que vive. d. psíquico: teoria que afirma que o curso do pensamento e da decisão voluntária é condicionado por certos princípios gerais.

palavra:determinista 
divisão:de.ter.mi.nis.ta 
descrição:adj m+f (determinar+ista) 1 que se refere ao determinismo. 2 que envolve determinismo. s m+f pessoa que aceita teorias deterministas.

palavra:detersão 
divisão:de.ter.são 
descrição:sf (lat detersione) 1 ato ou efeito de detergir. 2 med limpeza das feridas.

palavra:detersivo 
divisão:de.ter.si.vo 
descrição:adj (lat detersu+ivo) que deterge; detersório.

palavra:detersório 
divisão:de.ter.só.rio 
descrição:adj (lat detersu+ório) v detersivo.

palavra:detestabilidade 
divisão:de.tes.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (detestável+i+dade) qualidade do que é detestável.

palavra:detestação 
divisão:de.tes.ta.ção 
descrição:sf (lat detestatione) 1 ato de detestar. 2 aversão. 3 ódio.

palavra:detestador 
divisão:de.tes.ta.dor 
descrição:adj+sm (detestar+dor2) que, ou quem detesta.

palavra:detestando 
divisão:de.tes.tan.do 
descrição:adj (lat detestandu) v detestável.

palavra:detestar 
divisão:de.tes.tar 
descrição:(lat detestari) vtd 1 ter horror a; abominar: "detestar a ditadura" (rui barbosa). vtd 2 repelir com reprovação, aversão, antipatia, aborrecimento; não suportar: detesto polêmicas. vpr 3 aborrecer-se a si próprio: detestava-se por ter transigido facilmente. antôn (acepções 1 e 2): amar.

palavra:detestável 
divisão:de.tes.tá.vel 
descrição:adj m+f (detestar+vel) 1 que merece detestação; que se deve detestar; abominável, detestando. 2 péssimo. 3 insuportável. antôn: ótimo, adorável.

palavra:detetive 
divisão:de.te.ti.ve 
descrição:sm (ingl detective) v investigador. var: detective.

palavra:detetivesco 
divisão:de.te.ti.ves.co 
descrição:(detetive+esco) adj diz-se daquilo que lembra, ou é inspirado na atividade dos detetives: há um charme detetivesco na sua história.

palavra:deteúdo 
divisão:de.te.ú.do 
descrição:adj arc detido.

palavra:detido 
divisão:de.ti.do 
descrição:adj (part de deter) 1 que se deteve. 2 retardado por alguma parada forçada; retido. 3 preso provisoriamente. sm indivíduo preso provisoriamente.

palavra:detonação 
divisão:de.to.na.ção 
descrição:sf (lat detonatione) 1 ato ou efeito de detonar. 2 reação química que produz desenvolvimento de calor e faíscas ou chama, e se move através do material detonado (um explosivo, como a dinamite, p ex) com uma velocidade maior que a do som. 3 explosão violenta. 4 ruído causado por explosão.

palavra:detonador 
divisão:de.to.na.dor 
descrição:adj (detonar+dor2) que detona. sm 1 aquilo que detona. 2 artifício que provoca a detonação das cargas nas peças de artilharia. 3 cápsula fulminante.

palavra:detonante 
divisão:de.to.nan.te 
descrição:adj m+f (de detonar) que detona ou é suscetível de detonar.

palavra:detonar 
divisão:de.to.nar 
descrição:(lat detonare) vint 1 explodir quase instantaneamente. vint 2 estrondear, explodindo. vtd 3 causar a detonação de: detonar carga de dinamite.

palavra:detono 
divisão:de.to.no 
descrição:sm (der regressiva de detonar) detonação.

palavra:detorar 
divisão:de.to.rar 
descrição:(de2+toro+ar2) v destorar.

palavra:detração 
divisão:de.tra.ção 
descrição:sf (lat detractione) 1 ato ou efeito de detrair. 2 menosprezo. 3 depreciação. 4 difamação, maledicência.

palavra:detraente 
divisão:de.tra.en.te 
descrição:adj m+f (de detrair) que detrai.

palavra:detraído 
divisão:de.tra.í.do 
descrição:adj (part de detrair) 1 que se detraiu. 2 depreciado, difamado.

palavra:detraidor 
divisão:de.tra.i.dor 
descrição:sm (detrair+dor2) v detrator.

palavra:detrair 
divisão:de.tra.ir 
descrição:(lat detrahere) vtd 1 deprimir a fama, a reputação, o mérito de; difamar, infamar, depreciar, denegrir. vti e vint 2 dizer mal de; dizer mal: detrair do governo. vivia detraindo. sin: detratar. antôn: elogiar.

palavra:detramar 
divisão:de.tra.mar 
descrição:vint debandar, fugir.

palavra:détraqué 
divisão:dé.tra.qué 
descrição:(dêtraquê) sm (fr) indivíduo amalucado; desequilibrado.

palavra:detrás 
divisão:de.trás 
descrição:adv (lat de+trans) 1 na parte posterior ou oposta à face ou frente principal; posteriormente. 2 depois de, em seguida a. por detrás, loc adv, e por detrás de, loc prep: a coberto de; do outro lado; pela retaguarda. dizer mal de alguém por detrás: dizer mal de alguém na sua ausência.

palavra:detratar 
divisão:de.tra.tar 
descrição:v detrair.

palavra:detrativo 
divisão:de.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat detractivu) 1 que detrai. 2 depreciativo; difamatório.

palavra:detrator 
divisão:de.tra.tor 
descrição:sm (lat detractore) aquele que detrai; aquele que difama, detraidor.

palavra:detrição 
divisão:de.tri.ção 
descrição:sf (lat detritione) ato ou efeito de desfazer ou gastar por atrito.

palavra:detrimento 
divisão:de.tri.men.to 
descrição:sm (lat detrimentu) 1 perda. 2 dano, prejuízo.

palavra:detrinçar 
divisão:de.trin.çar 
descrição:(de2+lat vulg *strictiare) v destrinçar.

palavra:detritário 
divisão:de.tri.tá.rio 
descrição:adj (detrito+ário) v detrítico.

palavra:detrítico 
divisão:de.trí.ti.co 
descrição:adj (detrito+ico2) 1 relativo ou pertencente a detrito. 2 resultante de detritos. var: detritário.

palavra:detritívoro 
divisão:de.tri.tí.vo.ro 
descrição:adj (detrito+í+voro) biol que se alimenta de detritos animais, tais como pelos, penas, escamas, secreções mucosas etc.

palavra:detrito 
divisão:de.tri.to 
descrição:sm (lat detritu) 1 resto, resíduo de uma substância orgânica. 2 geol material solto, que resulta diretamente da desintegração e abrasão de rochas, especialmente quando composto de fragmentos destas. 3 produto de qualquer desintegração ou desgaste. 4 fragmento ou material fragmentário. (mais usado no plural.)

palavra:detruncado 
divisão:de.trun.ca.do 
descrição:adj (part de detruncar) truncado.

palavra:detruncar 
divisão:de.trun.car 
descrição:(lat detruncare) vtd truncar, destroncar.

palavra:detuaná 
divisão:de.tu.a.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo aos detuanás, tribo de índios das margens do apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:detumescência 
divisão:de.tu.mes.cên.cia 
descrição:sf (lat detumescentia) desinchação.

palavra:detumescente 
divisão:de.tu.mes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat detumescente) que apresenta detumescência.

palavra:detumescer 
divisão:de.tu.mes.cer 
descrição:(lat detumescere) vtd desinchar.

palavra:deturbação 
divisão:de.tur.ba.ção 
descrição:sf (lat deturbatione) ato ou efeito de deturbar; perturbação.

palavra:deturbado 
divisão:de.tur.ba.do 
descrição:adj (part de deturbar) 1 que se deturbou. 2 agitado, perturbado.

palavra:deturbar 
divisão:de.tur.bar 
descrição:(lat deturbare) vtd 1 agitar. 2 perturbar.

palavra:deturpação 
divisão:de.tur.pa.ção 
descrição:sf (lat deturpatione) ato ou efeito de deturpar.

palavra:deturpado 
divisão:de.tur.pa.do 
descrição:adj (part de deturpar) 1 desfigurado, estragado. 2 corrompido, viciado.

palavra:deturpador 
divisão:de.tur.pa.dor 
descrição:adj+sm (deturpar+dor2) que, ou quem deturpa.

palavra:deturpar 
divisão:de.tur.par 
descrição:(lat deturpare) vtd 1 desfigurar. 2 estragar. 3 corromper, viciar. 4 tornar feio.

palavra:déu 
divisão:déu 
descrição:sm usa-se na locução andar de déu em déu: andar à procura de alguma coisa, de casa em casa, de porta em porta.

palavra:deucalíaco 
divisão:deu.ca.lí.a.co 
descrição:adj (gr deukalíon+íaco) mit relativo a deucalião; antediluviano, deucaliano.

palavra:deucaliano 
divisão:deu.ca.li.a.no 
descrição:adj (gr deukalíon+ano2) v deucalíaco.

palavra:deú e babá 
divisão:de.ú e ba.bá 
descrição:folc nomes de cosme e damião nos candomblés alagoanos (baixo são francisco).

palavra:deunce 
divisão:de.un.ce 
descrição:num (lat de undecim) onze partes de alguma coisa dividida em doze.

palavra:deus 
divisão:deus 
descrição:sm (lat deus) 1 o ser supremo; o espírito infinito e eterno, criador e preservador do universo. 2 teol ente tríplice e uno, infinitamente perfeito, livre e inteligente, criador e regulador do universo. 3 cada uma das pessoas da santíssima trindade. 4 indivíduo ou personagem que, por qualidades extraordinárias, se impõe à adoração ou ao amor dos homens. 5 objeto de um culto, ou de um desejo ardente que se antepõe a todos os outros desejos ou afetos. 6 cada uma das divindades masculinas do politeísmo. pl: deuses. fem: deusa. deus-dará: na locução adverbial ao deus-dará: à toa, descuidadamente, a esmo, ao acaso. nem à mão de deus padre: por forma nenhuma, apesar de todas as contradições.

palavra:deusa 
divisão:deu.sa 
descrição:sf (fem de deus) 1 cada uma das divindades femininas do politeísmo. 2 mulher adorável; mulher muito formosa.

palavra:deusmelivre 
divisão:deusmeli.vre 
descrição:v cafundó, acepção 1.

palavra:deusnosacuda 
divisão:deusnosa.cu.da 
descrição:fam balbúrdia, desordem, tumulto.

palavra:deuteragonista 
divisão:deu.te.ra.go.nis.ta 
descrição:s m+f (gr deuteragonistés) teat no drama grego, o segundo ator, em oposição ao protagonista.

palavra:deuteranopata 
divisão:deu.te.ra.no.pa.ta 
descrição:s m+f (deuteranopia+gr páthe, que sofre) pessoa de visão deuteranópica; deuteranopo.

palavra:deuteranopia 
divisão:deu.te.ra.no.pi.a 
descrição:sf (dêutero+anopia) med daltonismo para a cor verde; acloropsia. var: deuteronopsia.

palavra:deuteranópico 
divisão:deu.te.ra.nó.pi.co 
descrição:adj (deuteranopia+ico2) relativo a deuteranopia.

palavra:deuteranopo 
divisão:deu.te.ra.no.po 
descrição:sm (dêutero+an+opo1) aquele que sofre de deuteranopia.

palavra:deutergia 
divisão:deu.ter.gi.a 
descrição:sf (deuto+ergo1+ia1) med conjunto dos efeitos secundários de um medicamento.

palavra:deutérgico 
divisão:deu.tér.gi.co 
descrição:adj (deutergia+ico2) med que se refere à deutergia.

palavra:deuteria 
divisão:deu.te.ri.a 
descrição:sf (gr deutereía) ginec nome genérico dos acidentes causados pela retenção da placenta.

palavra:deutério 
divisão:deu.té.rio 
descrição:sm (dêutero+io) quím isótopo do hidrogênio, de símbolo d, h2 ou 2h, cujos átomos têm o duplo da massa dos átomos do hidrogênio ordinário. ocorre em quantidades muito pequenas na água e é usado em reações nucleares, e como indicador em investigações químicas e biológicas; também chamado hidrogênio pesado.

palavra:dêutero- 
divisão:dêutero- 
descrição:elem comp (gr deúteros) exprime que uma coisa se faz pela segunda vez, que está em segundo lugar: deuteropatia, deuteroscopia.

palavra:deuterocanônico 
divisão:deu.te.ro.ca.nô.ni.co 
descrição:adj (dêutero+canônico) diz-se dos livros do velho testamento declarados canônicos pelo concílio de trento, os quais se encontram na versão grega (septuaginta), mas não fazem parte do texto hebraico.

palavra:deuterogamia 
divisão:deu.te.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (dêutero+gamo2+ia1) 1 estado de deuterógamo; digamia. 2 biol fusão secundária de células ou núcleos sexuais, que substitui a copulação direta em muitos fungos, algas e plantas superiores.

palavra:deuterógamo 
divisão:deu.te.ró.ga.mo 
descrição:sm (dêutero+gamo2) aquele que se casa segunda vez.

palavra:deuterogênese 
divisão:deu.te.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (dêutero+gênese) biol aparência de um novo caráter adaptativo perto do fim da vida.

palavra:deuterologia 
divisão:deu.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (dêutero+logo2+ia1) 1 med tratado sobre as secundinas. 2 antig discurso que nos tribunais de atenas o defensor oficioso pronunciava após o discurso do acusado, que era obrigado a falar primeiro.

palavra:deuteromicetos 
divisão:deu.te.ro.mi.ce.tos 
descrição:sm pl (dêutero+miceto) micol fungos imperfeitos.

palavra:dêuteron 
divisão:dêu.te.ron 
descrição:sm (gr deúteros+on) fís núcleo do átomo do deutério; é partícula resultante da fusão de um próton com um nêutron e usado como projétil no bombardeio nuclear.

palavra:deuteronômico 
divisão:deu.te.ro.nô.mi.co 
descrição:adj (deuteronômio+ico2) relativo ou pertencente ao quinto livro da bíblia, atribuído a moisés, ou ao seu estilo (deuteronômio significa segunda lei).

palavra:deuteronômio 
divisão:deu.te.ro.nô.mio 
descrição:sm (gr deuteronómion) o quinto livro do pentateuco.

palavra:deuteropatia 
divisão:deu.te.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (dêutero+pato5+ia1) med doença secundária.

palavra:deuteropático 
divisão:deu.te.ro.pá.ti.co 
descrição:adj (deuteropatia+ico2) med que se refere à deuteropatia.

palavra:deuteroscólex 
divisão:deu.te.ros.có.lex 
descrição:sm (dêutero+escólex) zool escólex secundário; forma hidática de uma tênia. var: deuteroscólece, deutoscólese.

palavra:deuteroscopia 
divisão:deu.te.ros.co.pi.a 
descrição:sf (dêutero+scopo+ia1) med fenômeno psicopatológico, atribuído a certas pessoas, de ver, em forma de visões, acontecimentos fora do alcance da vista, ou futuros; clarividência; segunda vista.

palavra:deuteroscópico 
divisão:deu.te.ros.có.pi.co 
descrição:adj (dêutero+scopo+ico2) med relativo à deuteroscopia.

palavra:deuteroscópio 
divisão:deu.te.ros.có.pio 
descrição:sm (dêutero+scopo+io) aquele a que se atribui o fenômeno da deuteroscopia.

palavra:deuterose 
divisão:deu.te.ro.se 
descrição:sf (gr deutérosis) 1 reprodução de qualquer coisa; cópia, segunda via. 2 tradição.

palavra:deuterótoco 
divisão:deu.te.ró.to.co 
descrição:adj (dêutero+toco) biol 1 que apresenta deuterotoquia. 2 que produz descendência masculina e feminina partenogeneticamente.

palavra:deuterotônico 
divisão:deu.te.ro.tô.ni.co 
descrição:adj (dêutero+tônico) gram caracterizado por acento na segunda sílaba.

palavra:deuterotoquia 
divisão:deu.te.ro.to.qui.a 
descrição:sf (dêutero+toco+ia1) biol reprodução assexuada na qual a fêmea produz prole dos dois sexos.

palavra:deuterozooide 
divisão:deu.te.ro.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (dêutero+zoo+oide) zool zooide produzido por gemação ou cisão de um zooide primário.

palavra:deutialossomo 
divisão:deu.ti.a.los.so.mo 
descrição:sm (deuto+hialo+somo) biol núcleo que fica no ovo depois da formação do primeiro corpúsculo polar.

palavra:deutiodeto 
divisão:deu.ti.o.de.to 
descrição:sm (deuto+iodeto) quím iodeto que contém duas vezes a proporção normal de iodo.

palavra:deutípara 
divisão:deu.tí.pa.ra 
descrição:adj e sf (deuto+paro2) v secundípara.

palavra:deuto- 
divisão:deuto- 
descrição:elem comp (gr deúteros) contração de dêutero: deutocloreto, deutoneurônio.

palavra:deutocerebral 
divisão:deu.to.ce.re.bral 
descrição:adj m+f (deuto+cerebral) biol relativo ou pertencente ao deutocérebro.

palavra:deutocérebro 
divisão:deu.to.cé.re.bro 
descrição:sm (deuto+cérebro) entom 1 secção média do cérebro da maioria dos artrópodes, formada pelos pares de gânglios do segundo segmento ou segmento verdadeiro. consiste em pares de lobos antenais e olfatórios. 2 os lobos médios do cérebro de um inseto, que inervam o segmento antenal.

palavra:deutocloreto 
divisão:deu.to.clo.re.to 
descrição:sm (deuto+cloreto) quím v bicloreto.

palavra:deutômala 
divisão:deu.tô.ma.la 
descrição:sf zool cada membro do segundo par de partes bucais de um diplópode.

palavra:dêuton 
divisão:dêu.ton 
descrição:sm (dêut(ero)+on) fís dêuteron.

palavra:deutoneurônio 
divisão:deu.to.neu.rô.nio 
descrição:sm (deuto+neurônio) ant segundo neurônio do arco reflexo.

palavra:deutoninfa 
divisão:deu.to.nin.fa 
descrição:sf (deuto+ninfa) entom uma segunda forma larval que ocorre no desenvolvimento da maioria dos ácaros.

palavra:deutoplasma 
divisão:deu.to.plas.ma 
descrição:sm (deuto+plasma) biol 1 conjunto dos materiais nutritivos do protoplasma. 2 as reservas da gema do ovo.

palavra:deutoplasmólise 
divisão:deu.to.plas.mó.li.se 
descrição:sf (deutoplasma+lise) biol eliminação de parte da gema do ovo após a fertilização ou durante a clivagem.

palavra:deutoscólex 
divisão:deu.tos.có.lex 
descrição:sm (deuto+escólex) v deuteroscólex.

palavra:deutovo 
divisão:deu.to.vo 
descrição:sm (deuto+ovo) entom a larva inativa incompletamente desenvolvida de um ácaro, após a ruptura da casca externa do ovo.

palavra:deutóxido 
divisão:deu.tó.xi.do 
descrição:(cs) sm (deuto+óxido) quím segundo grau de oxidação de um corpo que pode combinar-se em muitas proporções com o oxigênio.

palavra:deva
divisão:de.va1
descrição:(ê) sm (persa div) rel gênio do mal na religião de zoroastro (masdeísmo).

palavra:deva
divisão:de.va2
descrição:(é) sm (sânsc deva) rel ente divino ou deus no hinduísmo e budismo. sm pl os gênios bons na teogonia bramânica.

palavra:devagar 
divisão:de.va.gar 
descrição:adv (de2+vagar) vagarosamente, lentamente, sem pressa. devagar se vai ao longe: dito que prescreve paciência no esforço.

palavra:devagarinho 
divisão:de.va.ga.ri.nho 
descrição:adv (dim de devagar) muito devagar.

palavra:devanágari 
divisão:de.va.ná.ga.ri 
descrição:adj+sm (sânsc devanâgarî) diz-se do, ou o alfabeto mais usual para a representação gráfica do sânscrito, bem como de várias línguas modernas da índia.

palavra:devanagárico 
divisão:de.va.na.gá.ri.co 
descrição:adj (devanágari+ico2) escrito em caracteres devanágaris; devanágrico.

palavra:devanágrico 
divisão:de.va.ná.gri.co 
descrição:adj (devanágari+ico2, com síncope) v devanagárico.

palavra:devaneação 
divisão:de.va.ne.a.ção 
descrição:sf (devanear+ção) devaneio.

palavra:devaneador 
divisão:de.va.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (devanear+dor2) 1 que, ou aquele que devaneia. 2 utopista, sonhador. var: devaneante.

palavra:devaneamento 
divisão:de.va.ne.a.men.to 
descrição:sm (devanear+mento2) ato de devanear; devaneio.

palavra:devaneante 
divisão:de.va.ne.an.te 
descrição:adj m+f (de devanear) v devaneador.

palavra:devanear 
divisão:de.va.ne.ar 
descrição:(de2+lat vanu+ear) vtd 1 fantasiar, imaginar: devaneava situações incomuns, em que agiria como herói. vti 2 refletir, pensar: devaneava ora nisto ora naquilo. vint 3 dizer ou imaginar coisas sem nexo; delirar: com o agudo sofrimento, ele devaneia.

palavra:devaneio 
divisão:de.va.nei.o 
descrição:sm (de devanear) 1 ato de devanear. 2 imaginação, fantasia, sonho. 3 desvanecimento. var: devaneação, desvaneio.

palavra:devassa 
divisão:de.vas.sa 
descrição:sf (de devassar) 1 ato ou efeito de devassar. 2 dir ato judicial no qual se inquirem testemunhas e se procuram provas para apurar e revelar um fato delituoso. 3 dir sindicância. 4 pesquisa, inquirição. fechar a devassa: ordenar (o juiz) por despacho o prosseguimento ou não prosseguimento da ação criminal, em vista da devassa. tirar a devassa: instaurar processo criminal.

palavra:devassado 
divisão:de.vas.sa.do 
descrição:adj (part de devassar) 1 que sofreu devassa. 2 investigado, processado. 3 diz-se da propriedade aberta ou franqueada à vista de todos, ou o que sofre devassamento.

palavra:devassador 
divisão:de.vas.sa.dor 
descrição:adj+sm (devassar+dor2) que, ou o que devassa, ou divulga.

palavra:devassamento 
divisão:de.vas.sa.men.to 
descrição:sm (devassar+mento2) 1 ato ou efeito de devassar. 2 franqueamento de uma coisa que estava defesa.

palavra:devassante 
divisão:de.vas.san.te 
descrição:adj (de devassar) que tira ou faz devassa.

palavra:devassar 
divisão:de.vas.sar 
descrição:vtd 1 invadir ou observar (aquilo que é defeso ou vedado): devassar a casa do vizinho. vtd 2 ter vista para dentro de: nossa janela devassa os outros apartamentos. vtd 3 descobrir, penetrar, esclarecer: "...o desejo nos levou a devassar os segredos dessas terras afastadas" (gonçalves dias). vtd 4 olhar, contemplar: "saíra, abriu os olhos e devassou a sombra com pavor" (coelho neto). vti 5 ant fazer inquirição, devassa: devassar da cumplicidade no crime. vtd e vpr 6 prostituir(-se), tornar(-se) devasso: a miséria e a fome devassaram-na. sem moral nem religião, devassou-se. vpr 7 vulgarizar-se, generalizar-se: a moda devassou-se.

palavra:devassável 
divisão:de.vas.sá.vel 
descrição:adj m+f (devassar+vel) que se pode devassar.

palavra:devassidade 
divisão:de.vas.si.da.de 
descrição:sf (devasso+i+dade) v devassidão.

palavra:devassidão 
divisão:de.vas.si.dão 
descrição:sf (devasso+idão) 1 qualidade daquele ou daquilo que é devasso. 2 libertinagem, depravação, corrupção. var: devassidade.

palavra:devasso 
divisão:de.vas.so 
descrição:adj (part de devassar) 1 devassado, franqueado à vista ou à entrada. 2 libertino, licencioso. sm 1 homem devasso. 2 ant terreno abandonado.

palavra:devastação 
divisão:de.vas.ta.ção 
descrição:sf (lat devastatione) 1 ato ou efeito de devastar. 2 ruína.

palavra:devastado 
divisão:de.vas.ta.do 
descrição:adj (part de devastar) 1 que se devastou. 2 assolado, arruinado, destruído, talado.

palavra:devastador 
divisão:de.vas.ta.dor 
descrição:adj+sm (devastar+dor2) que, ou aquele que devasta.

palavra:devastar 
divisão:de.vas.tar 
descrição:(lat devastare) vtd 1 tornar deserto; despovoar. 2 talar, assolar. 3 danificar, arruinar, destruir. 4 causar grande mortandade: a febre devastou a população.

palavra:deve 
divisão:de.ve 
descrição:sm (de dever) com débito ou despesa de uma casa comercial. antôn: haver.

palavra:devedor 
divisão:de.ve.dor 
descrição:adj+sm (lat debitore) que, ou aquele que deve. antôn: credor.

palavra:deve-haver 
divisão:de.ve-ha.ver 
descrição:sm sing e pl (dever+haver) 1 o deve e o haver. 2 contabilidade.

palavra:devenir
divisão:de.ve.nir1
descrição:(fr devenir) v devir1.

palavra:devenir
divisão:de.ve.nir2
descrição:sm (fr devenir) v devir2.

palavra:deventrar 
divisão:de.ven.trar 
descrição:(de2+ventre+ar2) v desventrar.

palavra:deventre 
divisão:de.ven.tre 
descrição:sm (de2+ventre) vísceras dos animais.

palavra:dever
divisão:de.ver1
descrição:(lat debere) vtd 1 ter obrigação de: todos nós devemos trabalhar. vtd 2 ter por obrigação: trato-o com a consideração que lhe devo. vtd 3 ser devedor de uma quantia ou valor: já me deve quarenta dólares. vint 4 ter dívidas: ele deve muito. vtd 5 estar em agradecimento de: muito lhe devo por esse favor. vtd 6 ter intenção de: devo ir a são paulo amanhã. vtd 7 ter de: deves esquecer até os nomes dos prazeres e vícios. vti 8 ser provável: ele devia de estar distraído, porque não nos viu. vpr 9 ter algum compromisso moral de dar-se, consagrar-se, aplicar-se (a alguém ou a algum mister): você se deve à sua família e à sua pátria. dever a deus e a todo o mundo: dever a muita gente. dever a vida a: ter sido salvo da morte por. dever obrigações a: dever favores, serviços a. dever os cabelos da cabeça, ou os olhos da cara: dever muito.

palavra:dever
divisão:de.ver2
descrição:sm (de dever1) 1 obrigação de fazer ou deixar de fazer alguma coisa, imposta por alguma lei, pela moral, pelos usos e costumes, ou pela própria consciência. 2 em sentido absoluto, conjunto das obrigações: ser fiel ao dever. sm pl obrigações prescritas pela lei, pela moral, por um contrato etc. dever de consciência: aquele que deriva da noção que o homem deve ter do que é bom e justo. dever de honra: o que resulta das leis e convenções estabelecidas pela sociedade.

palavra:deveras 
divisão:de.ve.ras 
descrição:adv (de+veras) 1 verdadeiramente. 2 realmente. 3 em alto grau: tem sofrido deveras.

palavra:deverbal 
divisão:de.ver.bal 
descrição:adj+sm (fr déverbal) gram diz-se de, ou os substantivos formados de verbos por derivação regressiva, sem junção de qualquer sufixo, como combate, venda.

palavra:deverbativo 
divisão:de.ver.ba.ti.vo 
descrição:adj (de verbo) derivado de verbo; deverbal.

palavra:devesa 
divisão:de.ve.sa 
descrição:sf (lat defensa) 1 alameda que limita um terreno. 2 lugar cercado de arvoredo e de entrada proibida.

palavra:devi 
divisão:de.vi 
descrição:sf (sânsc) cada uma das deusas indianas.

palavra:deviação 
divisão:de.vi.a.ção 
descrição:sf (lat deviatione) desvio ou mudança de roteiro ou padrão; desviação.

palavra:devido 
divisão:de.vi.do 
descrição:adj (part de dever) que se deve. sm aquilo que se deve: pagar o devido. devido a: em razão de, por causa de, graças a: o tempo refrescou, devido à chuva.

palavra:devilita 
divisão:de.vi.li.ta 
descrição:sf (de deville, np+ita3) miner sulfato natural básico hidratado de cobre e cálcio, encontrado em forma de cristais lamelosos, verde-escuros, com seis lados.

palavra:dévio 
divisão:dé.vio 
descrição:adj (lat deviu) 1 extraviado: trabalhos dévios. 2 desencaminhado. 3 intransitável; impérvio.

palavra:devir
divisão:de.vir1
descrição:(decalque do fr devenir) vint tornar-se; vir a ser, devenir.

palavra:devir
divisão:de.vir2
descrição:sm (decalque do fr devenir) filos 1 série de mudanças concretas pelas quais passa um ser. 2 a própria mudança.

palavra:devisar 
divisão:de.vi.sar 
descrição:(fr devis+ar2) vtd desus planejar.

palavra:devitrificação 
divisão:de.vi.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (devitrificar+ção) v desvitrificação.

palavra:devitrificado 
divisão:de.vi.tri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de devitrificar) desvitrificado.

palavra:devitrificar 
divisão:de.vi.tri.fi.car 
descrição:(de+vitrificar) v desvitrificar.

palavra:devoção 
divisão:de.vo.ção 
descrição:sf (lat devotione) 1 sentimento religioso; dedicação às coisas religiosas; culto especial a um santo; práticas religiosas. 2 observação espontânea dessas práticas. 3 dedicação íntima. 4 afeto. 5 veneração. 6 objeto de especial veneração: você é a minha devoção.

palavra:devocionário 
divisão:de.vo.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat devotione+ário) livro de orações.

palavra:devocionismo 
divisão:de.vo.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat devotione+ismo) exagero na devoção; beatice.

palavra:devocionista 
divisão:de.vo.ci.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat devotione+ista) que, ou pessoa que se entrega exageradamente a devoções.

palavra:devolução 
divisão:de.vo.lu.ção 
descrição:sf (lat devolutione) 1 ato ou efeito de devolver. 2 ação de reenviar, de recambiar: devolução de uma encomenda. 3 dir transferência de propriedade ou de direito de uma pessoa para outra.

palavra:devolutivo 
divisão:de.vo.lu.ti.vo 
descrição:adj (lat devolutivu) 1 que devolve, ou determina devolução. 2 dir diz-se do efeito do recurso, cuja pendência não interrompe o andamento do processo. var: devolutório.

palavra:devoluto 
divisão:de.vo.lu.to 
descrição:adj (lat devolutu) 1 dir adquirido por devolução. 2 desabitado. 3 vazio. 4 desocupado: casa devoluta. 5 dir aplica-se às terras que, não sendo próprias nem adequadas ao uso público, não foram incorporadas ao domínio privado.

palavra:devolutório 
divisão:de.vo.lu.tó.rio 
descrição:adj (lat devolutu+ório) v devolutivo.

palavra:devolver 
divisão:de.vol.ver 
descrição:(lat devolvere) vtd 1 restituir ou entregar ao dono ou primeiro transmissor: devolveu tudo quanto recebeu. devolveu a casa aos herdeiros. 2 mandar de volta; recambiar. 3 dizer em resposta; retrucar: devolver uma fala. 4 transferir propriedade ou direito a. 5 não aceitar; recusar, rejeitar: devolver uma mercadoria. 6 dar, conceder: devolvi-lhe o favor em dobro. 7 pop vomitar.

palavra:devolvido 
divisão:de.vol.vi.do 
descrição:adj (part de devolver) 1 que se devolveu. 2 restituído.

palavra:devoniano 
divisão:de.vo.ni.a.no 
descrição:adj (top ingl devon(shire)+i+ano2) geol diz-se do período da era paleozoica, situado na escala geológica do tempo, entre o carbonífero (mais recente) e o siluriano. caracteriza-se pela formação de arenitos, conglomerados, xistos e calcários, e por encerrar abundantes fósseis coralianos, moluscos e peixes, além de vestígios das primeiras plantas terrestres. sm esse sistema geológico. sin: devônico.

palavra:devônico 
divisão:de.vô.ni.co 
descrição:adj (top ingl devon(shire)+ico2) v devoniano.

palavra:devoração 
divisão:de.vo.ra.ção 
descrição:sf (lat devoratione) desus v devoramento.

palavra:devorador 
divisão:de.vo.ra.dor 
descrição:adj+sm (devorar+dor2) 1 que, ou o que devora. 2 insaciável: fome devoradora. var: devorante.

palavra:devoramento 
divisão:de.vo.ra.men.to 
descrição:sm (devorar+mento2) ato ou efeito de devorar; devoração.

palavra:devorante 
divisão:de.vo.ran.te 
descrição:adj m+f (lat devorante) 1 v devorador. 2 comilão, glutão. 3 que consome, que destrói rapidamente: fogo devorante. 4 ávido.

palavra:devorar 
divisão:de.vo.rar 
descrição:(lat devorare) vtd 1 comer com voracidade, tragar sofregamente: o lobo devora a ovelha. 2 consumir, destruir: o fogo devorou o canavial. 3 assolar, devastar: a epidemia devorava a população. 4 gastar, dissipar: o filho pródigo devorou a herança paterna. 5 absorver, exaurir: a doença devorou-lhe as economias. 6 ler avidamente: devorava páginas e páginas. 7 afligir, atormentar: as saudades o devoram. 8 engolfar, submergir: as águas devoraram o navio. 9 percorrer com rapidez: devorar léguas. 10 cobiçar: devorou-a com os olhos. 11 suportar com resignação: o infeliz devorou aquela humilhação. devorar com a vista, com os olhos: olhar com ânsia, com avidez, para alguém ou alguma coisa, por cobiça, esperança, ódio.

palavra:devorismo 
divisão:de.vo.ris.mo 
descrição:sm (devor(ar)+ismo) 1 gasto exagerado. 2 dissipação da fazenda pública, em proveito próprio ou de alguém.

palavra:devorista 
divisão:de.vo.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (devor(ar)+ista) diz-se da, ou a pessoa que pratica o devorismo.

palavra:devotação 
divisão:de.vo.ta.ção 
descrição:sf (lat devotatione) v devotamento.

palavra:devotado 
divisão:de.vo.ta.do 
descrição:adj (lat devotatu) 1 oferecido em voto. 2 dedicado: devotado amigo. 3 afeiçoado. 4 destinado, votado.

palavra:devotamento 
divisão:de.vo.ta.men.to 
descrição:sm (devotar+mento2) 1 ato ou efeito de devotar-se. 2 dedicação. var: devotação.

palavra:devotar 
divisão:de.vo.tar 
descrição:(lat devotare) vtd 1 oferecer em voto: devotou-lhe a igrejinha. vtd 2 dedicar, consagrar, tributar: eu devotava-lhe grande amizade. vpr 3 aplicar-se, dedicar-se: devotou-se inteiramente às letras.

palavra:devoto 
divisão:de.vo.to 
descrição:adj (lat devotu) 1 que tem devoção; piedoso, religioso. 2 que inspira devoção. 3 que encerra devoção. 4 afeiçoado às práticas religiosas; muito religioso. sm 1 pessoa devota. 2 amigo dedicado. d. de baco: amador de vinho.

palavra:devulgar 
divisão:de.vul.gar 
descrição:(corr de divulgar) vtd divulgar.

palavra:déxio- 
divisão:déxio- 
descrição:(cs) elem comp (gr dexiós) exprime a ideia de lado direito, para o lado direito; dextro: dexiocardia.

palavra:dexiocardia 
divisão:de.xi.o.car.di.a 
descrição:(cs) sf (déxio+cardia) anat desvio ou deslocamento do coração para o lado direito; dextrocardia.

palavra:dexiocardíaco 
divisão:de.xi.o.car.dí.a.co 
descrição:(cs) adj (déxio+cardíaco) relativo à dexiocardia.

palavra:dexiotrópico 
divisão:de.xi.o.tró.pi.co 
descrição:(cs) adj (déxio+tropo2+ico2) biol enrolado em espiral da esquerda para a direita.

palavra:dextrano 
divisão:dex.tra.no 
descrição:(ês) sm (lat dextra+ano2) quím cada um dos numerosos polissacárides (c5h10o5) n produzidos, em forma de substância gomosa, de leite, suco de beterrabas, melaço etc., pela ação de certas bactérias do gênero leuconóstoco. alguns têm sido usados como substituto de plasma sanguíneo em queimaduras graves e choque.

palavra:dextrase 
divisão:dex.tra.se 
descrição:(ês) sf (lat dextra+ase) quím enzima que converte a dextrose em ácido láctico.

palavra:dextrina 
divisão:dex.tri.na 
descrição:(ês) sf (fr dextrine) quím cada um dos vários polissacárides hidrossolúveis, dextrogiros, gomosos, obtidos em forma de pó ou grânulos amarelos ou brancos, pela hidrólise do amido, como produtos intermediários antes do aparecimento da maltose. são usados como adesivos, como aglutinantes para preparo de papel e tecidos, como substitutos de goma e no fabrico de xaropes e cerveja.

palavra:dextrinado 
divisão:dex.tri.na.do 
descrição:(ês) adj (part de dextrinar) que tem dextrina.

palavra:dextrinar 
divisão:dex.tri.nar 
descrição:(ês) (dextrina+ar2) vtd 1 converter em dextrina. 2 impregnar com dextrina.

palavra:dextrinase 
divisão:dex.tri.na.se 
descrição:(ês) sf (dextrina+ase) quím enzima que catalisa a conversão de amido em isomaltose.

palavra:dextrinogênico 
divisão:dex.tri.no.gê.ni.co 
descrição:(ês) adj (dextrina+geno+ico2) que produz dextrinas.

palavra:dextrinúria 
divisão:dex.tri.nú.ria 
descrição:(ês) sf (dextrina+uro4+ia1) med presença de dextrina na urina. var: dextrinuria.

palavra:dextro- 
divisão:dextro- 
descrição:elem comp (lat dextra) o mesmo que déxio: dextrocardia, dextrogiro.

palavra:dextroanfetamina 
divisão:dex.tro.an.fe.ta.mi.na 
descrição:(ês) sf (dextro+anfetamina) quím e farm isômero dextrogiro de anfetamina. usado na forma de sulfato ou de cloridrato como estimulante do sistema nervoso central.

palavra:dextrocardia 
divisão:dex.tro.car.di.a 
descrição:(ês) sf (dextro+cardia) v dexiocardia.

palavra:dextrocardíaco 
divisão:dex.tro.car.dí.a.co 
descrição:(ês) adj (dextro+cardíaco) med 1 relativo à dextrocardia. 2 que tem dextrocardia.

palavra:dextrocardiograma 
divisão:dex.tro.car.di.o.gra.ma 
descrição:(ês) sm (dextro+ cardiograma) med parte do cardiograma normal que representa a ação do lado direito do coração.

palavra:dextrocerebral 
divisão:dex.tro.ce.re.bral 
descrição:(ês) adj m+f (dextro+cerebral) anat relativo ao hemisfério cerebral direito.

palavra:dextrocular 
divisão:dex.tro.cu.lar 
descrição:(ês) adj m+f (dextro+ocular) med que tem maior poder visual no olho direito e, portanto, o usa mais que o esquerdo.

palavra:dextrocularidade 
divisão:dex.tro.cu.la.ri.da.de 
descrição:(ês) sf (dextrocular+i+dade) med estado de dextrocular.

palavra:dextrodução 
divisão:dex.tro.du.ção 
descrição:(ês) sf (dextro+lat ductione) med movimento de cada um dos olhos para a direita.

palavra:dextrofobia 
divisão:dex.tro.fo.bi.a 
descrição:(ês) sf (dextro+fobo+ia1) med medo dos objetos colocados à direita da pessoa.

palavra:dextrófobo 
divisão:dex.tró.fo.bo 
descrição:(ês) adj (dextro+fobo) med que padece de dextrofobia.

palavra:dextrofórmio 
divisão:dex.tro.fór.mio 
descrição:(ês) sm (dextr(ina)+form(ol)+io) quím pó branco, quase inodoro, que resulta da combinação de formol e dextrina.

palavra:dextrogiro 
divisão:dex.tro.gi.ro 
descrição:(ês) adj (dextro+giro2) 1 fís diz-se dos corpos que têm a propriedade de desviar para a direita o plano de polarização da luz. 2 med diz-se da febre que faz voltar os olhos para a direita. 3 em grafologia, diz-se de certa escrita que tem as curvas da esquerda para a direita. antôn: levogiro e sinistrogiro.

palavra:dextroglicose 
divisão:dex.tro.gli.co.se 
descrição:(ês) sf (dextro+glicose) v dextrose.

palavra:dextrômano 
divisão:dex.trô.ma.no 
descrição:(ês) adj+sm (dextro+mano) v destrímano.

palavra:dextropedal 
divisão:dex.tro.pe.dal 
descrição:(ês) adj m+f (dextro+pedal) diz-se de quem tem mais força e agilidade no pé direito.

palavra:dextrorrotatório 
divisão:dex.tror.ro.ta.tó.rio 
descrição:(ês) adj (dextro+rotatório) que tem movimento rotatório para a direita.

palavra:dextrorso 
divisão:dex.tror.so 
descrição:(ês) adj (lat dextrorsu) 1 bot diz-se da planta ou parte de planta volúvel que, quando cresce para cima, ao passar por trás do suporte, em relação ao observador, dirige sua ponta para a direita, ou que, vista de dentro ou de cima da espiral, se enrosca no sentido em que giram os ponteiros de um relógio. 2 zool diz-se da concha de um gastrópode, que tem as voltas dirigidas da esquerda para a direita quando vista do alto do ápice.

palavra:dextrose 
divisão:dex.tro.se 
descrição:(ês) sf (dextro+ose) quím e farm glicose dextrogira (c6h12o6h2o) que ocorre em muitas frutas doces e no sangue e tecido animais. obtém-se por hidrólise ácida em forma de cristais doces e é usada principalmente em alimentos, bebidas e caramelos e ainda em injeções intravenosas como nutriente; dextroglicose.

palavra:dextrossinistro 
divisão:dex.tros.si.nis.tro 
descrição:(ês) adj (dextro+sinistro) 1 que se estende da direita para a esquerda. 2 canhoto por natureza, mas treinado para usar a mão direita.

palavra:dextrosuria 
divisão:dex.tro.su.ri.a 
descrição:sf (dextrose+uro2+ia1) med v dextrosúria.

palavra:dextrosúria 
divisão:dex.tro.sú.ria 
descrição:(ês) sf (dextrose+uro4+ia1) med eliminação de dextrose pela urina. var: dextrosuria.

palavra:dextroversão 
divisão:dex.tro.ver.são 
descrição:(ês) sf (dextro+versão) med versão para a direita, especialmente dos olhos.

palavra:dextrovolúvel 
divisão:dex.tro.vo.lú.vel 
descrição:(ês) adj m+f (dextro+volúvel) bot que se enrola da esquerda para a direita.

palavra:dez 
divisão:dez 
descrição:num (lat dece) diz-se do cardinal equivalente a uma dezena. sm 1 os algarismos arábicos (10), a letra romana (x), ou qualquer outro símbolo que representam dez. 2 carta de jogar marcada com dez pontos. 3 aquele ou aquilo que tem o décimo lugar numa série.

palavra:dezembrada 
divisão:de.zem.bra.da 
descrição:sf (dezembro+ada1) hist sucessão de batalhas e combates que em 1868 permitiu ao então marquês de caxias destruir o exército paraguaio e apossar-se de assunção.

palavra:dezembrino 
divisão:de.zem.bri.no 
descrição:adj (dezembro+ino) relativo a dezembro.

palavra:dezembro 
divisão:de.zem.bro 
descrição:sm (lat decembre) duodécimo mês do calendário gregoriano.

palavra:dezena 
divisão:de.ze.na 
descrição:num (lat decena) 1 mat grupo formado de dez unidades. 2 mat unidade de segunda ordem no sistema decimal de numeração. sf grupo ou conjunto de dez: uma dezena de montanhas.

palavra:dezeno 
divisão:de.ze.no 
descrição:num (dez+eno) p us que, numa série de dez, ocupa o último lugar.

palavra:dezenove 
divisão:de.ze.no.ve 
descrição:num (dez+e+nove) designativo do cardinal formado de dez mais nove. sm 1 o que ocupa o décimo nono lugar. 2 o grupo de algarismos que representa dezenove.

palavra:dezenovena 
divisão:de.ze.no.ve.na 
descrição:sf (dezenove+ena) mús registro de órgão que só se usa em combinação com outros.

palavra:dezesseis 
divisão:de.zes.seis 
descrição:num (dez+e+seis) designativo do cardinal formado de dez mais seis. sm 1 o que ocupa o décimo sexto lugar. 2 o grupo de algarismos que representa dezesseis.

palavra:dezessete 
divisão:de.zes.se.te 
descrição:num (dez+e+sete) designativo do cardinal formado de dez mais sete. sm 1 o que ocupa o décimo sétimo lugar. 2 o grupo de algarismos que representa dezessete.

palavra:dezeum 
divisão:dezeum 
descrição:(dez+e+um) alcoviteiro (variante da expressão onze-letras).

palavra:dezoito 
divisão:de.zoi.to 
descrição:num (dez+e+oito) designativo do cardinal formado de dez mais oito. sm 1 o que ocupa o décimo oitavo lugar. 2 o grupo de algarismos que representa dezoito.

palavra:dezoito-grande 
divisão:de.zoi.to-gran.de 
descrição:sm certo instrumento de pesca. pl: dezoitos-grandes.

palavra:dezoito-pequeno 
divisão:de.zoi.to-pe.que.no 
descrição:sm certo instrumento de pesca. pl: dezoitos-pequenos.

palavra:dezpésemquadrão 
divisão:dezpésemqua.drão 
descrição:lit décima dialogada verso a verso pelos dois participantes da cantoria, e, obrigatoriamente, com o refrão final "lá vai dez pés em quadrão" ou "nas dez linhas do quadrão".

palavra:dez-réis 
divisão:dez-réis 
descrição:sm antiga moeda portuguesa e brasileira de pequeno valor. dez-réis de mel coado: quantia ínfima; bagatela, insignificância.

palavra:df sigla do distrito federal
divisão:df sigla do distrito federal.
descrição:

palavra:di- 
divisão:di- 
descrição:pref (lat di-) 1 significa duplicidade, ou divisão por dois. 2 quím que contém dois átomos, radicais ou grupos de uma espécie determinada: diuranato. 3 v bis. var: dis.

palavra:diá 
divisão:di.á 
descrição:sm (red de diabo) pop diabo.

palavra:dia/dca 
divisão:dia/dca 
descrição:(sigla de document interchange architecture/document content architecture) sf inform v arquitetura para troca de documentos/arquitetura de conteúdo de documento.

palavra:dia-
divisão:dia-1
descrição:pref (gr diá) significa através de, entre ou por entre: diagonal, diâmetro.

palavra:dia
divisão:di.a2
descrição:sm (lat vulg *dia, por dies) 1 em oposição a noite, tempo em que há luz natural do sol. 2 tempo que decorre desde o nascer ao pôr do sol. 3 espaço de 24 horas. 4 claridade que o sol dá à terra. 5 ocasião oportuna, própria. 6 tempo: algum dia, em outro tempo. 7 as horas que o trabalhador, o operário, tem de trabalhar para ganhar o seu salário. 8 atualidade: assunto do dia. d. aziago: dia infausto, infeliz, de mau agouro. d. cheio: aquele em que se esteve sempre ocupado. d. civil: espaço de 24 horas contadas da meia-noite à meia-noite. d. da semana: qualquer dia, exceto os domingos, feriados e os dias santos. d. de anos: aniversário natalício. d. de finados: o dia 2 de novembro, em que a igreja comemora e sufraga as almas dos defuntos. d. de gala: dia em que se celebra alguma festa nacional. d. de inverno: dia triste, melancólico, pesado. d. de jejum: aquele em que a igreja manda jejuar. d. de reis: comemoração da adoração do menino jesus pelos reis magos. d. de são nunca: expressão humorística, com a qual designamos um dia que nunca chegará: pagará no dia de são nunca. d. de semana: dia útil. d. do juízo: segundo o evangelho, aquele em que as almas se hão de reunir aos corpos e comparecer à presença de deus para serem julgadas. d. do senhor: o sábado, entre os judeus; o domingo, entre os cristãos. d. enforcado: o que calha entre dois feriados. d. feriado: dia em que se interrompem ou suspendem quase todas as espécies de trabalho por determinação da lei. neste conceito também se inclui o domingo. d. ferial, liturg: dia em que se observa o rito simples. d. grande: dia de folga; dia festivo. d. intercalar: o que se insere de quatro em quatro anos para formar o ano bissexto. d. judicial ou legal: espaço de tempo entre as 6 e 18 horas. d. letivo: aquele em que há lições, dia de aula. d. lunar: tempo que a lua gasta para voltar ao meridiano. d. natural: espaço de 24 horas que o sol gasta para voltar ao meridiano donde saíra. d. nefasto: dia em que houve lágrimas e clamores. d. santificado ou d. santo: o consagrado ao culto e no qual a igreja proíbe o trabalho. d.-santo, pop: buraco na meia. d. santo dispensado: dia consagrado pela igreja a certas solenidades, mas em que não se proíbe o trabalho nem são os católicos obrigados a ouvir missa. d. gordos: os três dias de carnaval e os três próximos anteriores. d. simples: o mesmo que dia ferial. d. obscuros: tempos atrasados em relação ao nosso. d. solar médio: intervalo de 86.400 segundos de tempo solar entre passagens sucessivas do sol médio pelo meridiano inferior. d. soturno: dia enevoado, sombrio. d. útil: dia de trabalho ou qualquer dia da semana, excetuando os domingos e dias santificados.

palavra:dia a dia 
divisão:di.a a di.a 
descrição:loc 1 o viver cotidiano. 2 a sucessão dos dias.

palavra:diaba 
divisão:di.a.ba 
descrição:sf (fem de diabo) pop 1 a mulher do diabo. 2 a mãe do diabo. 3 mulher mais má que boa. 4 mulher de pouca importância. var: diáboa.

palavra:diabada 
divisão:di.a.ba.da 
descrição:sf (diabo+ada1) 1 porção de diabos, ou de gente endiabrada; os diabos. 2 cambada, corja, súcia.

palavra:diabantita 
divisão:di.a.ban.ti.ta 
descrição:sf miner silicato natural básico de magnésio, ferro e alumínio.

palavra:diabão 
divisão:di.a.bão 
descrição:sm pop (diabo+ão2) 1 grande diabo. 2 indivíduo mau.

palavra:diábase 
divisão:di.á.ba.se 
descrição:sf (gr diábasis) 1 geol rocha hipabissal, da composição do gabro, mas com textura ofítica, que consiste em estreitos agregados de labradorita envolvidos em uma matriz de augita comumente misturada com magnetita. 2 arc diorito. var: diabásio.

palavra:diabásico 
divisão:di.a.bá.si.co 
descrição:adj (diábase+ico2) geol 1 que consiste em diábase ou a ela se assemelha. 2 o mesmo que ofítico.

palavra:diabásio 
divisão:di.a.bá.sio 
descrição:sm (gr diábasis+io) v diábase.

palavra:diabático 
divisão:di.a.bá.ti.co 
descrição:adj (gr diabatikós) fís que envolve a transmissão de calor. antôn: adiabático.

palavra:diabelha 
divisão:di.a.be.lha 
descrição:sf bot planta bienal ou vivaz, plantaginácea (plantago coronopus), de emprego medicinal.

palavra:diabete 
divisão:di.a.be.te 
descrição:s m+f (gr diabétes) med cada uma das várias condições anormais caracterizadas pela excreção habitual de quantidades anormais de urina, particularmente a diabete sacarina. d. bronzeada: o mesmo que hemocromatose. d. cerebral: forma de diabete, na qual aparece, na urina, cerobrose ou açúcar do cérebro em vez de glucose; cerebrosúria. d. insípida: desordem metabólica caracterizada por muita sede e a passagem de grande quantidade de urina sem excesso de açúcar. d. pancreática: a associada com doença do pâncreas. d. renal: o mesmo que glicosúria renal. d. sacarina: desordem constitucional do metabolismo dos carboidratos que envolve secreção ou utilização inadequadas da insulina e se caracteriza por hiperglicemia, glicosúria e poliúria. manifesta-se por sede, fome, prurido, debilidade, perda de peso e, em casos graves, por acidose e coma. var: diabetes.

palavra:diabetes 
divisão:di.a.be.tes 
descrição:s m+f sing e pl (gr diabétes) v diabete.

palavra:diabético 
divisão:di.a.bé.ti.co 
descrição:adj (diabete+ico2) med 1 relativo ou pertencente a diabete. 2 afetado de diabete. sm aquele que sofre de diabete.

palavra:diabétide 
divisão:di.a.bé.ti.de 
descrição:sf med nome genérico das lesões cutâneas no diabete.

palavra:diabetogênico 
divisão:di.a.be.to.gê.ni.co 
descrição:adj (diabete+geno+ico2) med que produz diabete.

palavra:diabetologia 
divisão:di.a.be.to.lo.gi.a 
descrição:sf (diabete+logo2+ia1) med ramo da medicina que estuda o diabete.

palavra:diabetológico 
divisão:di.a.be.to.ló.gi.co 
descrição:adj (diabete+logo2+ico2) relativo à diabetologia.

palavra:diabetólogo 
divisão:di.a.be.tó.lo.go 
descrição:adj (diabete+logo2) med especialista em diabete.

palavra:diabetometria 
divisão:di.a.be.to.me.tri.a 
descrição:sf (diabete+metro2+ia1) med determinação do teor de açúcar existente na urina.

palavra:diabetométrico 
divisão:di.a.be.to.mé.tri.co 
descrição:adj (diabete+metro2+ico2) concernente à diabetometria ou ao diabetômetro.

palavra:diabetômetro 
divisão:di.a.be.tô.me.tro 
descrição:sm (diabete+metro2) polariscópio usado em diabetometria.

palavra:diabetose 
divisão:di.a.be.to.se 
descrição:sf (diabete+ose) quím glicose retirada do fígado dos diabéticos.

palavra:diabinho 
divisão:di.a.bi.nho 
descrição:sm (diabo+inho) 1 diminutivo de diabo; diabrete. 2 fam criança travessa. 3 espécie de fogos de são joão; busca-pé pequeno.

palavra:diabinho-maluco 
divisão:di.a.bi.nho-ma.lu.co 
descrição:sm busca-pé sem flecha, e que por isso ziguezagueia muito, mais do que os outros; bicha. pl: diabinhos-malucos.

palavra:diabo 
divisão:di.a.bo 
descrição:sm (lat diabolu, gr diábolos) 1 gênio do mal em geral. 2 satanás, o anjo rebelde que, segundo a crença cristã, foi banido do céu e sepultado no inferno. 3 cada um dos anjos rebeldes e malditos como satanás. col: legião. 4 pessoa de más qualidades. 5 pessoa feia. 6 rapaz travesso e petulante. 7 desordem, confusão: andava lá o diabo. aquilo foi o diabo. 8 máquina para abrir a lã nas tecelagens. var: diá, diacho, diale, dialho, dianho.

palavra:diáboa 
divisão:di.á.boa 
descrição:sf (fem de diabo) v diaba.

palavra:diabo-alma 
divisão:di.a.bo-al.ma 
descrição:sm 1 alma danada. 2 má pessoa.

palavra:diaboleíta 
divisão:di.a.bo.le.í.ta 
descrição:sf (dia+boleíta) miner cloreto natural básico de chumbo e cobre.

palavra:diabolice 
divisão:di.a.bo.li.ce 
descrição:sf (diabo+l+ice) v diabrura.

palavra:diabólico 
divisão:di.a.bó.li.co 
descrição:adj (gr diabolikós) 1 concernente ao diabo. 2 próprio do diabo. 3 inspirado pelo diabo. 4 detestável. 5 infernal. 6 maligno. 7 árduo, difícil. 8 intricado.

palavra:diabolismo 
divisão:di.a.bo.lis.mo 
descrição:sm (gr diábolos, diabo+ismo) 1 culto do diabo. 2 qualidade de diabólico. 3 maldade.

palavra:diabolizar 
divisão:di.a.bo.li.zar 
descrição:(diabo+izar) vpr transformar-se em diabo.

palavra:diabolô 
divisão:di.a.bo.lô 
descrição:sm (fr diabolo) jogo em que se apara, num cordel atado pelas pontas a duas varas, uma espécie de carretel com forma de ampulheta que se arremessa ao ar.

palavra:diabo-marinho 
divisão:di.a.bo-ma.ri.nho 
descrição:sm ictiol o mesmo que peixe-pescador.

palavra:diabra 
divisão:di.a.bra 
descrição:sf (fem de diabro) diaba.

palavra:diabrete 
divisão:di.a.bre.te 
descrição:sm (lat diabolu+ete) 1 diminutivo de diabo. 2 fam designação carinhosa de uma pessoa ou animal, travesso e desinquieto, mas engraçado; diabinho. 3 aparelho das oficinas de cardação, nas fábricas de tecidos.

palavra:diabril 
divisão:di.a.bril 
descrição:adj m+f (lat diabolu+il) 1 próprio de diabrete, relativo a diabrete. 2 travesso.

palavra:diabro 
divisão:di.a.bro 
descrição:sm (lat diabolu) ant diabo.

palavra:diabrose 
divisão:di.a.bro.se 
descrição:sf (gr diábrosis) med perfuração resultante de um processo corrosivo; ulceração perfurante.

palavra:diabrótica 
divisão:di.a.bró.ti.ca 
descrição:sf entom gênero (diabrotica) da família dos galerucídeos, constituído de pequenos coleópteros, denominados popularmente vaquinhas, os quais são nocivos às plantas cucurbitáceas.

palavra:diabrótico 
divisão:di.a.bró.ti.co 
descrição:adj (gr diabrotikós) med 1 que produz diabrose; ulcerativo. 2 relativo a diabrose.

palavra:diabrura 
divisão:di.a.bru.ra 
descrição:sf (lat diabolu+ura2) 1 obra do diabo. 2 coisa diabólica. 3 travessura. 4 maldade. 5 coisa desagradável. sin: diabolice.

palavra:diacálase 
divisão:di.a.cá.la.se 
descrição:sf (gr diakálasis) anat falta de continuidade na parede craniana.

palavra:diacário 
divisão:di.a.cá.rio 
descrição:sm (dia1+cário) farm droga antiga feita com suco das cascas verdes das nozes.

palavra:diacatolicão 
divisão:di.a.ca.to.li.cão 
descrição:sm (dia1+gr katholikón) farm v catolicão.

palavra:diacause 
divisão:di.a.cau.se 
descrição:sf (dia1+gr kaûsis) med temperatura alta do doente, dando a impressão de queimar a quem lhe toca.

palavra:diacausia 
divisão:di.a.cau.si.a 
descrição:sf (dia1+gr kaûsis+ia1) aquecimento excessivo.

palavra:diacáustica 
divisão:di.a.cáus.ti.ca 
descrição:sf (diacáustico, no fem) fís curva ou superfície cáustica produzida por refração.

palavra:diacáustico 
divisão:di.a.cáus.ti.co 
descrição:adj (dia1+cáustico) relativo a uma curva ou superfície cáusticas formadas por refração. sm lente que queima por refração dos raios solares.

palavra:diacele 
divisão:di.a.ce.le 
descrição:sm (dia1+cele) anat e zool o terceiro ventrículo do cérebro dos vertebrados.

palavra:diacetanilida 
divisão:di.a.ce.ta.ni.li.da 
descrição:sf (di+acetanilida) quím e farm derivado de acetanilida [c6h5n(co . ch3)2], fisiologicamente mais ativo do que a acetanilida.

palavra:diacetato 
divisão:di.a.ce.ta.to 
descrição:sm (di+acetato) quím sal ou éster que contém dois grupos de acetato.

palavra:diacetemia 
divisão:di.a.ce.te.mi.a 
descrição:sf (di+acet(ato)+hemo+ia1) med presença do ácido acetacético no sangue.

palavra:diacético 
divisão:di.a.cé.ti.co 
descrição:adj (di+acético) quím referente a um ácido encontrado na urina de diabéticos; acetilacético.

palavra:diacetilacetato 
divisão:di.a.ce.ti.la.ce.ta.to 
descrição:sm (di+acetil+acetato) quím sal do ácido acetacético.

palavra:diacetilcodeína 
divisão:di.a.ce.til.co.de.í.na 
descrição:sf (acetil+codeína) quím substância que deriva da codeína pelo seu aquecimento com ácido acético e ácido sulfúrico.

palavra:diacetileno 
divisão:di.a.ce.ti.le.no 
descrição:sm (di+acetileno) quím carboneto que se obtém na destilação seca do éter palmítico do álcool dodecílico.

palavra:diacetilenodicarbonato 
divisão:di.a.ce.ti.le.no.di.car.bo.na.to 
descrição:sm quím sal do ácido diacetilenadicarbônico.

palavra:diacetilo 
divisão:di.a.ce.ti.lo 
descrição:adj (di+acetilo) quím que contém dois grupos de acetilo. sm v biacetilo.

palavra:diacetilomorfina 
divisão:di.a.ce.ti.lo.mor.fi.na 
descrição:sf (di+acetilo+morfina) quím o mesmo que heroína2.

palavra:diacetina 
divisão:di.a.ce.ti.na 
descrição:sf (di+acetina) quím acetina com dois radicais de ácido acético.

palavra:diacetônico 
divisão:di.a.ce.tô.ni.co 
descrição:adj (di+acetona+ico2) quím diz-se dos corpos que contêm duas moléculas de acetona.

palavra:diacetonúria 
divisão:di.a.ce.to.nú.ria 
descrição:sf (di+acetona+uro4+ia2) v diacetúria.

palavra:diacetotartarato 
divisão:di.a.ce.to.tar.ta.ra.to 
descrição:sm (di+aceto+tartarato) quím sal do ácido diacetotartárico.

palavra:diacetotartárico 
divisão:di.a.ce.to.tar.tá.ri.co 
descrição:adj (di+aceto+tartárico) quím diz-se do éter derivado do tartarato de etilo pela substituição de dois átomos de hidrogênio por dois radicais acetilos.

palavra:diacetúria 
divisão:di.a.ce.tú.ria 
descrição:sf (di+aceto+uro4+ia2) med presença de ácido acetacético na urina. var: diaceturia, diacetonúria.

palavra:diacho 
divisão:di.a.cho 
descrição:sm 1 pop v diabo. 2 forma eufemística de diabo.

palavra:diacídia 
divisão:di.a.cí.dia 
descrição:sf bot gênero (diacidia) de plantas brasileiras da família das malpighiáceas.

palavra:diácido 
divisão:di.á.ci.do 
descrição:adj+sm (di+ácido) o mesmo que biácido.

palavra:diacidônio 
divisão:di.a.ci.dô.nio 
descrição:sm (dia1+gr kydónion) farm eletuário purgativo com base de marmelo.

palavra:diacidrão 
divisão:di.a.ci.drão 
descrição:sm casca de cidra em doce.

palavra:diacinese 
divisão:di.a.ci.ne.se 
descrição:sf (dia1+cinese) biol estádio final da prófase meiótica que precede imediatamente a prometáfase.

palavra:diáclase 
divisão:di.á.cla.se 
descrição:sf (dia1+gr klásis) 1 geol plano que separa ou tende a separar em duas partes uma unidade rochosa sem que haja separação dos bordos; constitui um caso particular de litóclase; fratura sem deslocamento. 2 cir fratura praticada com propósitos cirúrgicos.

palavra:diaclasita 
divisão:di.a.cla.si.ta 
descrição:sf (diáclase+ita3) miner silicato natural de magnésio, ferro e cálcio, que cristaliza no sistema monoclínico, mas tem aparência ortorrômbica.

palavra:diaclasto 
divisão:di.a.clas.to 
descrição:sm (dia1+gr klastós) cir instrumento para fraturar o crânio fetal na craniotomia.

palavra:diacódio 
divisão:di.a.có.dio 
descrição:sm (dia1+gr kodía) farm xarope de cabeças de papoulas brancas, outrora usado como narcótico.

palavra:diacomática 
divisão:di.a.co.má.ti.ca 
descrição:sf (dia1+gr kómma+ico2) mús transição diacomática.

palavra:diacomático 
divisão:di.a.co.má.ti.co 
descrição:adj (dia1+coma2+ico2) mús diz-se das transições harmônicas, com que se passa de tom maior a tom menor e reciprocamente.

palavra:diaconado 
divisão:di.a.co.na.do 
descrição:sm (diácono+ado4) v diaconato.

palavra:diaconal 
divisão:di.a.co.nal 
descrição:adj m+f (diácono+al3) atinente ao diácono.

palavra:diaconato 
divisão:di.a.co.na.to 
descrição:sm (lat diaconatu) 1 grau, na hierarquia eclesiástica católica; cabe ao que o possui auxiliar o bispo na ministração dos sacramentos e na assistência aos pobres. 2 ofício eclesiástico, em algumas igrejas protestantes; as principais atribuições são a assistência aos pobres e a manutenção da ordem nos cultos. var: diaconado, diaconia.

palavra:diaconia 
divisão:di.a.co.ni.a 
descrição:sf (diácono+ia1) 1 o mesmo que diaconato. 2 ecles ant lugar onde a igreja constituía diáconos, para receber e distribuir esmolas.

palavra:diacônico 
divisão:di.a.cô.ni.co 
descrição:adj (diácono+ico2) quím designativo de um ácido que se produz quando se aquece uma mistura de ácido cítrico e de ácido clorídrico.

palavra:diaconisa 
divisão:di.a.co.ni.sa 
descrição:sf (gr diakónissa, pelo lat) 1 mulher de diácono na igreja primitiva. 2 mulher investida de funções eclesiásticas iguais às do diácono, mormente para o batismo das mulheres e para outros atos em que o pudor aconselhava a ausência de homens. 3 mulher que, em algumas igrejas protestantes, se consagra a obras de piedade.

palavra:diácono 
divisão:di.á.co.no 
descrição:sm (gr diákonos, pelo lat) aquele que, tendo recebido o grau ou ofício do diaconato, desempenha as respectivas atribuições. fem: diaconisa.

palavra:diacopado 
divisão:di.a.co.pa.do 
descrição:adj (diácope+ado3) cir 1 que sofreu diácope. 2 em que há diácope.

palavra:diácope 
divisão:di.á.co.pe 
descrição:sf (gr diakopé) 1 ret figura em que se repete a mesma palavra, pondo outra ou outras de permeio. 2 cir incisão de um osso por instrumento cortante, especialmente do crânio.

palavra:diacoprégia 
divisão:di.a.co.pré.gia 
descrição:sf (gr dia1+copro+gr aíx, aigós+ia1) emplastro de excremento de cabra.

palavra:diacorema 
divisão:di.a.co.re.ma 
descrição:sf (gr diakhórema) med o mesmo que fezes.

palavra:diacorese 
divisão:di.a.co.re.se 
descrição:sf (gr diakhóresis) med o mesmo que defecação.

palavra:diacorético 
divisão:di.a.co.ré.ti.co 
descrição:adj (gr diakhoretikós) med 1 próprio para produzir excreções. 2 que se refere à diacorese.

palavra:diacosmético 
divisão:di.a.cos.mé.ti.co 
descrição:adj (dia1+gr kosmetikós) dizia-se, na filosofia grega, do princípio regulador da ordem e da harmonia.

palavra:diacraniano 
divisão:di.a.cra.ni.a.no 
descrição:adj (dia1+craniano) anat ligado ao crânio por articulação móvel.

palavra:diacrantérico 
divisão:di.a.cran.té.ri.co 
descrição:adj (dia1+cranter+ico2) o mesmo que diacrantério.

palavra:diacrantério 
divisão:di.a.cran.té.rio 
descrição:adj (dia1+cranter+io) zool que tem os dentes posteriores separados dos anteriores por um intervalo; diacrantérico. antôn: sincrantério.

palavra:diácrino 
divisão:di.á.cri.no 
descrição:adj (dia+gr kríno) med que expulsa a secreção como se fosse filtro.

palavra:diácrise 
divisão:di.á.cri.se 
descrição:sf (gr diákrisis) med crise que permite distinguir uma doença de outra e estabelecer um diagnóstico; sinal patognomônico.

palavra:diacrítica 
divisão:di.a.crí.ti.ca 
descrição:sf (gr diakritiké) o mesmo que diagnóstico.

palavra:diacrítico 
divisão:di.a.crí.ti.co 
descrição:adj (gr diakritikós) 1 med diz-se dos sintomas pelos quais uma doença se distingue de outra; patognomônico. 2 gram diz-se dos sinais gráficos com que se distingue a modulação das vogais, ou a pronúncia de certas palavras, para evitar confusões. são eles: os acentos agudo, grave e circunflexo, o til, a cedilha, o apóstrofo e o hífen.

palavra:diacritismo 
divisão:di.a.cri.tis.mo 
descrição:sm (diacrít(ico)+ismo) gram emprego de sinais diacríticos.

palavra:diacrodão 
divisão:di.a.cro.dão 
descrição:sm bot gênero (diacrodon) de plantas brasileiras da família das rubiáceas.

palavra:diacromatopsia 
divisão:di.a.cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (dia1+cromato+opse+ia1) oftalm aberração visual que faz seu portador perceber cores que não existem.

palavra:diacromiodo 
divisão:di.a.cro.mi.o.do 
descrição:sm ornit pássaro que tem os músculos intrínsecos da siringe fixados adiante e atrás, nos anéis dos brônquios.

palavra:diacronia 
divisão:di.a.cro.ni.a 
descrição:sf (dia1+crono2+ia1) ling nome com que se designa a transmissão de uma língua através do tempo e das gerações, sofrendo nesse transcurso mudanças fonéticas, mórficas, sintáticas, semânticas e léxicas.

palavra:diacrônico 
divisão:di.a.crô.ni.co 
descrição:adj (dia1+crono+ico2) relativo à diacronia.

palavra:diactínico 
divisão:di.ac.tí.ni.co 
descrição:adj (di+actino+ico2) biol que tem dois raios pontiagudos.

palavra:diactinismo 
divisão:di.ac.ti.nis.mo 
descrição:sm (dia+actino+ismo) fís qualidade de um corpo ser permeável aos raios actínicos.

palavra:diacúrcuma 
divisão:di.a.cúr.cu.ma 
descrição:sm (dia1+cúrcuma) farm unguento de cúrcuma.

palavra:diacústica 
divisão:di.a.cús.ti.ca 
descrição:sf (dia1+acústica) fís parte da acústica que estuda a refração e as propriedades do som, que passa de um meio a outro.

palavra:diacústico 
divisão:di.a.cús.ti.co 
descrição:adj (dia1+acústico) fís concernente à diacústica.

palavra:díada 
divisão:día.da 
descrição:sf (gr dyás, -ádos) 1 v díade. 2 mat operador formado pela justaposição de dois vetores, onde não se indicam nem o produto escalar, nem o produto vetorial; produto diádico.

palavra:díade 
divisão:dí.a.de 
descrição:num (gr dyás, dyádos) 1 grupo de dois. 2 um par. sf 1 quím elemento, átomo ou radical bivalente. 2 biol cromossomo meiótico, após a separação dos dois membros homólogos de uma tétrade. var: díada.

palavra:diadelfia 
divisão:di.a.del.fi.a 
descrição:sf (diadelfo+ia1) bot qualidade do que é diadelfo.

palavra:diadélfico 
divisão:di.a.dél.fi.co 
descrição:adj (diadelfo+ico2) v diadelfo.

palavra:diadélfita 
divisão:di.a.dél.fi.ta 
descrição:sf (diadelfo+ita3) miner arseniato hidratado natural de manganês e ferro.

palavra:diadelfo 
divisão:di.a.del.fo 
descrição:adj (di+adelfo2) bot diz-se de estames unidos em dois fascículos, dos quais um deles é representado por um só estame. var: diadelfo.

palavra:diadema 
divisão:di.a.de.ma 
descrição:sm (gr diádema, pelo lat) 1 ornato de metal, pedras preciosas ou estofo com que os reis e as rainhas cingiam a cabeça. 2 ornato semelhante com que as senhoras cingem o toucado. 3 penteado em forma circular. 4 coroa. 5 autoridade soberana; realeza. 6 ictiol espécie de acará (geophagus brasiliensis). d.-real: planta amarilidácea (haernanthus katharinae).

palavra:diademado 
divisão:di.a.de.ma.do 
descrição:adj (part de diademar) 1 que tem diadema. 2 heráld diz-se dos animais que se representam com um diadema na cabeça. sm v diadema.

palavra:diademar 
divisão:di.a.de.mar 
descrição:(diadema+ar2) vtd ornar com diadema a.

palavra:diademense 
divisão:di.a.de.men.se 
descrição:adj m+f (top diadema+ense) relativo a diadema, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:diadênio 
divisão:di.a.dê.nio 
descrição:sm bot gênero (diadenium) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:diaderma 
divisão:di.a.der.ma 
descrição:sm (dia1+derma) biol blastoderme durante o estádio no qual consiste em um ectoderma e um endoderma.

palavra:diadérmico 
divisão:di.a.dér.mi.co 
descrição:adj (dia1+derma+ico2) v endérmico.

palavra:diadexia 
divisão:di.a.de.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr diádexis+ia1) med aquisição de uma doença, curando-se outra, de natureza diferente e em diferente órgão.

palavra:diádico 
divisão:di.á.di.co 
descrição:adj (díade+ico2) 1 de díade, ou relativo a díade. 2 do número dois ou relativo ao número dois. 3 formado de duas partes ou elementos. sistema d.: sistema de numeração de base dois.

palavra:diádoco 
divisão:di.á.do.co 
descrição:sm (gr diádokhos) 1 cada um dos generais que disputaram o império de alexandre magno. 2 título do príncipe herdeiro da grécia.

palavra:diadococinese 
divisão:di.a.do.co.ci.ne.se 
descrição:sf (diádoco+cinese) v diadococinesia.

palavra:diadococinesia 
divisão:di.a.do.co.ci.ne.si.a 
descrição:sf (diadococinese+ia1) med faculdade normal do homem de alternar ações musculares diametralmente opostas, tais como flexão e extensão de um membro. var: diadococinese.

palavra:diadococinético 
divisão:di.a.do.co.ci.né.ti.co 
descrição:adj (diádoco+cinético) med que diz respeito à diadococinesia.

palavra:diadoquita 
divisão:di.a.do.qui.ta 
descrição:sf (gr diádokhos+ita) miner mineral de cor marrom ou amarela, que consiste em fosfato e sulfato básico hidratados férricos. cristaliza no sistema monoclínico, frequentemente em massas estalactíticas amarelas.

palavra:diadose 
divisão:di.a.do.se 
descrição:sf med diminuição ou desaparecimento de uma doença.

palavra:diádromo 
divisão:di.á.dro.mo 
descrição:adj (dia1+dromo) 1 zool migratório entre água salgada e água doce. 2 bot diz-se da venação que irradia como as varetas de um leque.

palavra:diaeliotropismo 
divisão:di.a.e.li.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (dia1+heliotropismo) tendência de determinadas partes de certos vegetais para tomarem posição perpendicular aos raios solares nelas incidentes.

palavra:diafa 
divisão:di.a.fa 
descrição:sf (ár diafa) gratificação que os trabalhadores recebem depois de a tarefa estar concluída.

palavra:diafaneidade 
divisão:di.a.fa.nei.da.de 
descrição:sf (diáfano2+i+dade) fís propriedade daquilo que é diáfano; transparência.

palavra:diafania 
divisão:di.a.fa.ni.a 
descrição:sf (diáfano+ia1) quadro de cores, sobre papel transparente ou vidro, cuja observação se faz por transparência.

palavra:diafanidade 
divisão:di.a.fa.ni.da.de 
descrição:sf (diáfano2+i+dade) fís diafaneidade.

palavra:diafanizar 
divisão:di.a.fa.ni.zar 
descrição:(diáfano2+izar) vtd e vpr tornar(-se) diáfano.

palavra:diáfano
divisão:di.á.fa.no1
descrição:adj (gr diaphanés) 1 que, sendo compacto, dá passagem à luz e permite que se distinga a forma dos objetos; translúcido. 2 transparente. 3 claro, límpido.

palavra:diáfano-
divisão:diáfano-2
descrição:elem comp (gr diaphanés) exprime a ideia de transparente, claro, diáfano: diafanografia, diafanorama.

palavra:diafanógeno 
divisão:di.a.fa.nó.ge.no 
descrição:adj (diáfano2+geno) que produz diafaneidade.

palavra:diafanografia 
divisão:di.a.fa.no.gra.fi.a 
descrição:sf (diáfano2+grafo1+ia1) cópia de escritura ou desenho sobre folha de matéria transparente que se sobrepõe ao original.

palavra:diafanográfico 
divisão:di.a.fa.no.grá.fi.co 
descrição:adj (diáfano2+grafo1+ico2) relativo à diafanografia.

palavra:diafanógrafo 
divisão:di.a.fa.nó.gra.fo 
descrição:sm (diáfano2+grafo1) instrumento para copiar pelo processo da diafanografia.

palavra:diafanometria 
divisão:di.a.fa.no.me.tri.a 
descrição:sf (diáfano2+metro2+ia1) medição da transparência de um fluido.

palavra:diafanométrico 
divisão:di.a.fa.no.mé.tri.co 
descrição:adj (diáfano2+metro2+ico2) que se refere à diafanometria.

palavra:diafanômetro 
divisão:di.a.fa.nô.me.tro 
descrição:sm (diáfano2+metro2) aparelho para indicar as variações de diafaneidade atmosférica ou de líquidos tais como leite, urina etc., por meio de determinação da variação da passagem de luz.

palavra:diafanorama 
divisão:di.a.fa.no.ra.ma 
descrição:sf (diáfano2+orama) pintura, em tela transparente, na qual os efeitos de perspectiva são alcançados com maior impressão de realidade, mediante luz artificial que incide em sua face posterior.

palavra:diafanoscopia 
divisão:di.a.fa.nos.co.pi.a 
descrição:sf (diáfano2+scopo+ia1) med exame com diafanoscópio; transiluminação.

palavra:diafanoscópico 
divisão:di.a.fa.nos.có.pi.co 
descrição:adj (diáfano2+scopo+ico2) med que se refere à diafanoscopia ou ao diafanoscópio.

palavra:diafanoscópio 
divisão:di.a.fa.nos.có.pio 
descrição:sm (diáfano2+scopo+io) med aparelho, dotado de lâmpada elétrica, para exame de cavidade do corpo, por transparência.

palavra:diafemetria 
divisão:di.a.fe.me.tri.a 
descrição:sf (dia1+gr aphé+metro2+ia1) med medição ou apreciação da sensibilidade tátil.

palavra:diafenicão 
divisão:di.a.fe.ni.cão 
descrição:sf farm ant purgante drástico, à base de polpa de tâmaras, que se empregava na chamada cólica dos pintores.

palavra:diafilme 
divisão:di.a.fil.me 
descrição:sm (dia+filme) fot série de fotografias positivas em filme para projeção.

palavra:diafisário 
divisão:di.a.fi.sá.rio 
descrição:adj (diáfise+ário) relativo à diáfise; diafísico.

palavra:diáfise 
divisão:di.á.fi.se 
descrição:sf (gr diáphysis) 1 anat parte média dos ossos compridos. 2 separação.

palavra:diafisectomia 
divisão:di.a.fi.sec.to.mi.a 
descrição:sf (diáfise+ectomia) cir resseção de uma diáfise.

palavra:diafísico 
divisão:di.a.fí.si.co 
descrição:adj (diáfise+ico2) v diafisário.

palavra:diafisite 
divisão:di.a.fi.si.te 
descrição:sf (diáfise+ite1) med inflamação de uma diáfise.

palavra:diafone 
divisão:di.a.fo.ne 
descrição:sm (dia1+fone(ma)) fon diferença de realização fonética de um falante para outro da mesma língua, por exemplo: as diferentes realizações do /v/ em português.

palavra:diafonema 
divisão:di.a.fo.ne.ma 
descrição:sm (dia1+fonema) idiofonema.

palavra:diafonia 
divisão:di.a.fo.ni.a 
descrição:sf (gr diaphonía) 1 mús acorde falso, oposto à sinfonia; intervalo dissonante. 2 mús medieval primeira e mais tosca forma de polifonia na qual duas, três ou mais vozes procediam em movimento estritamente paralelo, tendo por intervalos entre si a oitava, a quinta e a quarta. 3 eletr interferência prejudicial no acoplamento de circuitos de comunicação, de que resulta som confuso.

palavra:diáfora 
divisão:di.á.fo.ra 
descrição:sf (gr diaphorá) ret repetição de uma palavra em sentidos diferentes; dialogia: neste ponto pus ponto ao discurso.

palavra:diaforese 
divisão:di.a.fo.re.se 
descrição:sf (gr diaphóresis) med 1 transpiração, sudação. 2 transpiração abundante.

palavra:diaforético 
divisão:di.a.fo.ré.ti.co 
descrição:adj (gr diaphoretikós) med 1 relativo a diaforese. 2 que excita a transpiração; sudorífico. sm medicamento sudorífico.

palavra:diaforita 
divisão:di.a.fo.ri.ta 
descrição:sf (gr diaphoros+ita3) miner sulfureto natural de chumbo, prata e antimônio, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos.

palavra:diafototropismo 
divisão:di.a.fo.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (dia1+fototropismo) bot crescimento mais ou menos horizontal, sob a influência da luz.

palavra:diafragma 
divisão:di.a.frag.ma 
descrição:sm (gr diáphragma) 1 anat músculo de grande superfície, côncavo-convexo, que separa da cavidade torácica a abdominal. é atravessado pelo esôfago, a aorta, a veia cava inferior e nervos. intervém ativamente na respiração. 2 anat nome de vários septos delgados, formados de músculo e tecido conectivo: diafragma pélvico. 3 bot cada um dos septos transversais de certos frutos. 4 qualquer placa ou membrana entre duas cavidades ou duas partes da mesma cavidade. 5 eletr condutor que, ligado à terra, protege dois campos elétricos. 6 placa ou dispositivo apropriado para interceptar os raios de luz ou a comunicação do calor. 7 fot lâmina ou conjunto de lâminas destinadas a regular, pela maior ou menor extensão de sua abertura central, a intensidade do feixe luminoso que, atravessando a objetiva, vai impressionar a superfície sensibilizada, na câmara fotográfica. 8 membrana vibrátil de certos aparelhos de acústica, a qual serve para fixar e reproduzir o som. 9 dispositivo contraceptivo circular que se introduz na vagina obstruindo o colo do útero e bloqueando a entrada dos espermatozoides. d. do cérebro: tenda do cerebelo. d. do ouvido: membrana do tímpano. d.-íris: chapa óptica perfurada, cujo orifício pode ser aumentado e diminuído, como a íris. d. pélvico: soalho muscular da pelve. d. poroso: corpo poroso empregado nas pilhas de dois líquidos, para os separar. d. urogenital: o mesmo que ligamento triangular.

palavra:diafragmalgia 
divisão:di.a.frag.mal.gi.a 
descrição:sf (diafrágmato+algo4+ia1) v diafragmatodinia.

palavra:diafragmar 
divisão:di.a.frag.mar 
descrição:(diafragma+ar2) vtd 1 prover de diafragma algum aparelho. 2 regular a abertura do diafragma duma máquina fotográfica.

palavra:diafragmatalgia 
divisão:di.a.frag.ma.tal.gi.a 
descrição:sf (diafrágmato+algo4+ia1) v diafragmatodinia.

palavra:diafragmático 
divisão:di.a.frag.má.ti.co 
descrição:adj (diafrágmato+ico2) 1 que se refere ao diafragma. 2 da natureza de um diafragma.

palavra:diafragmatite 
divisão:di.a.frag.ma.ti.te 
descrição:sf (diafrágmato+ite1) med inflamação do diafragma; frenite, diafragnite.

palavra:diafrágmato- 
divisão:diafrágmato- 
descrição:elem comp (gr diáphragma, -atos) exprime a ideia de diafragma: diafragmatocele.

palavra:diafragmatocele 
divisão:di.a.frag.ma.to.ce.le 
descrição:sf (diafrágmato+cele) med hérnia das vísceras por um orifício do diafragma.

palavra:diafragmatodinia 
divisão:di.a.frag.ma.to.di.ni.a 
descrição:sf (diafrágmato+odino+ia1) med 1 dor no diafragma; diafragmalgia. 2 reumatismo muscular do diafragma. var: diafragmodinia.

palavra:diafragmite 
divisão:di.a.frag.mi.te 
descrição:sf (diafragma+ite1) v diafragmatite.

palavra:diafragmodinia 
divisão:di.a.frag.mo.di.ni.a 
descrição:sf (diafragma+ódino+ia1) v diafragmatodinia.

palavra:diafragmômetro 
divisão:di.a.frag.mô.me.tro 
descrição:sm (diafragma+metro2) fot aparelho com que se pode saber de pronto a abertura útil do diafragma de uma objetiva, seja qual for a distância focal.

palavra:diagênese 
divisão:di.a.gê.ne.se 
descrição:sf (dia1+gênese) 1 miner recombinação ou rearranjo dos componentes de minerais, resultando em um produto novo. 2 geol transformação de sedimentos em rochas definitivas.

palavra:diagenético 
divisão:di.a.ge.né.ti.co 
descrição:adj (dia1+genético) relativo à diagênese ou por ela causado.

palavra:diageotrópico 
divisão:di.a.geo.tró.pi.co 
descrição:adj (dia1+geotrópico) bot caracterizado por diageotropismo.

palavra:diageotropismo 
divisão:di.a.geo.tro.pis.mo 
descrição:sm (dia1+geotropismo) bot tropismo caracterizado pela tendência de órgãos em crescimento (ramos, rizomas ou raízes) assumirem uma posição horizontal.

palavra:diaglifo 
divisão:di.a.gli.fo 
descrição:sm (dia1+glifo) arqueol obra gravada em côncavo.

palavra:diaglipto 
divisão:di.a.glip.to 
descrição:sm (gr diáglyptos) v diaglifo.

palavra:diagnose 
divisão:di.ag.no.se 
descrição:sf (gr diágnosis) 1 v diagnóstico. 2 hist nat termo de taxionomia, que significa a resenha breve dos caracteres que distinguem cada espécie.

palavra:diagnosticador 
divisão:di.ag.nos.ti.ca.dor 
descrição:adj+sm (diagnosticar+dor2) que, ou o que faz ou determina o diagnóstico; indicador ou indicativo de uma doença.

palavra:diagnosticar 
divisão:di.ag.nos.ti.car 
descrição:(diagnóstico+ar2) vtd e vint fazer o diagnóstico de: diagnosticar uma doença. médico perito em diagnosticar.

palavra:diagnosticável 
divisão:di.ag.nos.ti.cá.vel 
descrição:adj m+f (diagnosticar+vel) que é suscetível de se diagnosticar.

palavra:diagnóstico 
divisão:di.ag.nós.ti.co 
descrição:adj (gr diagnostikós) relativo à diagnose. sm med qualificação dada por um médico a uma enfermidade ou estado fisiológico, com base nos sinais que observa: diagnóstico da nefrite; diagnóstico da gravidez. sin: diacrítica. d. citológico: o mesmo que citodiagnóstico. feito especialmente para averiguar a existência ou não de câncer. d. clínico: diagnóstico baseado nos sintomas, sem levar em consideração as alterações mórbidas que os produzem. d. diferencial: determinação da doença do paciente entre duas ou mais suspeitas, pela comparação sistemática de seus sintomas. d. físico: determinação de doença por inspeção, palpação, percussão ou auscultação.

palavra:diagometria 
divisão:di.a.go.me.tri.a 
descrição:sf (gr diágein+metro2+ia1) fís avaliação da condutibilidade de uma substância para corrente elétrica.

palavra:diagométrico 
divisão:di.a.go.mé.tri.co 
descrição:adj (gr diágein+metro2+ico2) fís que se refere à diagometria.

palavra:diagômetro 
divisão:di.a.gô.me.tro 
descrição:sm (gr diágein+metro2) aparelho que serve para medir pequenas quantidades de eletricidade e determinar a condutibilidade elétrica dos corpos.

palavra:diagonal 
divisão:di.a.go.nal 
descrição:adj+sf (lat diagonale) 1 geom diz-se do, ou o segmento de reta que, num polígono ou poliedro, une vértices de ângulos não situados sobre o mesmo lado ou sobre a mesma face. 2 diz-se da, ou a direção oblíqua ou transversal. em diagonal: obliquamente.

palavra:diagrafia 
divisão:di.a.gra.fi.a 
descrição:sf (dia1+grafo1+ia1) 1 arte de empregar o diágrafo. 2 arte de executar desenhos com instrumentos mecânicos e aplicando regras matemáticas.

palavra:diagráfico 
divisão:di.a.grá.fi.co 
descrição:adj (dia1+grafo1+ico2) atinente à diagrafia ou ao diágrafo.

palavra:diágrafo 
divisão:di.á.gra.fo 
descrição:sm (dia1+grafo1) 1 instrumento com o qual uma pessoa sem conhecimento de desenho ou perspectiva pode reproduzir a figura de objetos que tem diante da vista. 2 med instrumento para traçar contornos, usado em craniometria etc.

palavra:diagrama 
divisão:di.a.gra.ma 
descrição:sm (gr diágramma) 1 representação gráfica de certos fatos, fenômenos ou relações científicas, sociais, econômicas ou mecânicas, por meio de figuras geométricas (pontos, linhas, áreas etc.); gráfico, esquema. 2 desenho mecânico que mostra o plano de uma máquina ou instalação, a posição e interação de suas partes etc., sem representá-las exatamente. 3 mús ant tabela ou modelo em que se apresentava a extensão geral de um sistema que correspondia proximamente ao que hoje se chama escala. d. cronoisotérmico, meteor: diagrama que representa o curso da temperatura mensal média de um lugar para cada hora do dia. d. de ação, inform: técnica de diagramação usada para representação de um programa estruturado, que mostra de uma maneira natural a visão geral do programa. d. de blocos, inform: representação gráfica da forma como os principais componentes de um sistema estão conectados, mas sem detalhes. d. de cabeamento, inform: desenho que mostra por onde passa o cabo em um escritório, incluindo os pontos de conexão. d. de fase, fís: diagrama composto de curvas de equilíbrio entre diferentes fases da mesma substância. d. de fluxo, inform: v fluxograma. d. floral: representação gráfica esquemática do corte transversal da flor, para efeito de taxionomia. d. isométrico: em cartografia, desenho de um corpo tridimensional em relação a três eixos. d. vetorial: diagrama que envolve vetores.

palavra:diagramação 
divisão:di.a.gra.ma.ção 
descrição:sm (diagramar+ção) 1 ato ou efeito de diagramar. 2 art gráf projeto gráfico.

palavra:diagramador 
divisão:di.a.gra.ma.dor 
descrição:sm (diagramar+dor2) programador visual ou técnico que se ocupa da programação de impressos.

palavra:diagramar 
divisão:di.a.gra.mar 
descrição:(diagrama(ção)+ar2) vtd 1 fazer a diagramação de. vint 2 fazer diagramação.

palavra:diagramático 
divisão:di.a.gra.má.ti.co 
descrição:adj (gr diágramma, -atos+ico2) que diz respeito a, ou é ilustrado por diagrama.

palavra:dial
divisão:di.al1
descrição:adj m+f (dia2+al3) ant 1 de cada dia. 2 diário.

palavra:dial
divisão:di.al2
descrição:sm ingl (gr dial) radiotécn 1 quadrante graduado dos aparelhos de rádio, com ponteiro indicador de sintonia. 2 botão que aciona esse quadrante.

palavra:dialaca 
divisão:di.a.la.ca 
descrição:sf unguento que tem por base a laca.

palavra:diálage 
divisão:di.á.la.ge 
descrição:sf (gr diallagé) v dialágio.

palavra:dialágico 
divisão:di.a.lá.gi.co 
descrição:adj (gr diallagé+ico2) referente ao dialágio.

palavra:dialágio 
divisão:di.a.lá.gio 
descrição:sm (gr diallagé+io) miner espécie de piroxênio lamelado, de cor verde-escura ou brônzea, que contém silicato de magnésio, cálcio e ferro. var: diálage.

palavra:dialcoílo 
divisão:di.al.co.í.lo 
descrição:adj (di+alcoílo) quím que contém dois grupos de alcoílos na molécula. sm composto de dois radicais de alcoílo com um metal. var: dialquilo.

palavra:diálcool 
divisão:di.ál.co.ol 
descrição:sm (di+álcool) quím composto de duas funções alcoólicas.

palavra:dialdeído 
divisão:di.al.de.í.do 
descrição:sm (di+aldeído) quím composto orgânico com dois grupos aldeídicos.

palavra:diale 
divisão:di.a.le 
descrição:sm reg (ceará) diabo.

palavra:dialelo 
divisão:di.a.le.lo 
descrição:sm (gr diállelos) espécie de antimetábole. ex: é o mais rico dos sábios e o mais sábio dos ricos.

palavra:dialetação 
divisão:di.a.le.ta.ção 
descrição:sf (dialetar+ção) 1 ato ou efeito de dialetar-se. 2 formação de dialetos. 3 conversão em dialetos.

palavra:dialetal 
divisão:di.a.le.tal 
descrição:adj m+f (fr dialectal) que se refere a dialeto.

palavra:dialetalmente 
divisão:di.a.le.tal.men.te 
descrição:adv (dialetal+mente2) de uma maneira dialetal; em dialeto.

palavra:dialetar 
divisão:di.a.le.tar 
descrição:(dialeto+ar2) vpr tornar-se dialeto; converter-se em dialeto.

palavra:dialética 
divisão:di.a.lé.ti.ca 
descrição:sf (lat dialectica) 1 a arte de discutir. 2 argumentação dialogada, segundo a fílosofia antiga. 3 teoria hegeliana segundo a qual no universo tudo é movimento e transformação e as transformações das ideias determinam as transformações da matéria.

palavra:dialético 
divisão:di.a.lé.ti.co 
descrição:adj (gr dialektikós) 1 concernente à dialética. 2 desus que se refere a dialeto. sm 1 aquele que argumenta bem. 2 aquele que cultiva a dialética.

palavra:dialetismo 
divisão:di.a.le.tis.mo 
descrição:sm (dialeto+ismo) emprego de palavras de origem dialetal, usadas em uma região e desconhecidas em outra, em um mesmo país.

palavra:dialeto 
divisão:di.a.le.to 
descrição:sm (lat dialectu) modalidade regional de uma língua, caracterizada por certas peculiaridades fonéticas, gramaticais ou léxicas.

palavra:dialetologia 
divisão:di.a.le.to.lo.gi.a 
descrição:sf (dialeto2+logo2+ia1) ling complexo de estudos ou conhecimentos acerca de dialetos.

palavra:dialetológico 
divisão:di.a.le.to.ló.gi.co 
descrição:adj (dialeto2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à dialetologia.

palavra:dialetólogo 
divisão:di.a.le.tó.lo.go 
descrição:sm (dialeto2+logo2) aquele que se dedica ao estudo de dialetos, ou é versado em dialetologia.

palavra:dialho 
divisão:di.a.lho 
descrição:sm pop v diacho ou diabo.

palavra:diáli- 
divisão:diáli- 
descrição:elem comp (gr dialýein) o mesmo que diálio1.

palavra:dialicarpelar 
divisão:di.a.li.car.pe.lar 
descrição:adj bot que apresenta carpelos livres.

palavra:dialílico 
divisão:di.a.lí.li.co 
descrição:adj (di+alílico) quím que contém dois grupos alílicos.

palavra:dialilo 
divisão:di.a.li.lo 
descrição:adj (di+alilo) qualquer composto que contém duas moléculas de alilo.

palavra:diálio-
divisão:diálio-1
descrição:elem comp (gr dialýein) exprime a ideia de separado, livre, desagregado: dialiopétalo, dialiostêmone. var: diáli.

palavra:diálio
divisão:di.á.lio2
descrição:sm bot gênero (dialium) de plantas tropicais, da família das leguminosas. é representado no brasil pelo cururu.

palavra:dialiocarpelar 
divisão:di.a.li.o.car.pe.lar 
descrição:adj m+f (diálio1+carpelo+ar3) bot que tem os carpelos separados. var: dialicarpelar.

palavra:dialiopétalo 
divisão:di.a.li.o.pé.ta.lo 
descrição:adj (diálio1+pétalo2) diz-se da corola composta de pétalas livres. var: dialipétalo. antôn: simpétalo.

palavra:dialiossépalo 
divisão:di.a.li.os.sé.pa.lo 
descrição:adj (diálio1+sépalo) bot diz-se do cálice formado por sépalas livres. var: dialissépalo. antôn: sinsépalo.

palavra:dialipetalantácea 
divisão:di.a.li.pe.ta.lan.tá.cea 
descrição:sf (dialipétalo+anto1+ácea) bot espécime das dialipetalantáceas.

palavra:dialipetalantáceas 
divisão:di.a.li.pe.ta.lan.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas à qual pertence uma única espécie amazônica. árvore que possui folhas opostas, flores grandes e fruto capsular.

palavra:dialipetalantáceo 
divisão:di.a.li.pe.ta.lan.tá.ceo 
descrição:adj (dialipétalo+anto1+áceo) bot relativo às dialipetalantáceas.

palavra:dialipétalo 
divisão:di.a.li.pé.ta.lo 
descrição:adj (de diáli+pétala) v coripétalo.

palavra:dialisado 
divisão:di.a.li.sa.do 
descrição:adj (part de dialisar) separado ou preparado por diálise.

palavra:dialisador 
divisão:di.a.li.sa.dor 
descrição:adj (dialisar+dor2) que dialisa. sm aparelho para efetuar diálise. consiste essencialmente em um ou mais recipientes para líquidos separados por membrana osmoica.

palavra:dialisar 
divisão:di.a.li.sar 
descrição:(diálise+ar2) vtd efetuar a diálise de.

palavra:dialisável 
divisão:di.a.li.sá.vel 
descrição:adj m+f (dialisar+vel) que se pode dialisar.

palavra:diálise 
divisão:di.á.li.se 
descrição:sf (gr diálysis) 1 ato de dialisar. 2 faculdade que possuem as membranas de deixar passar através de seus poros certas substâncias com exclusão de outras. 3 quím separação de cristaloides de coloides em uma solução, pela difusão através de uma membrana permeável. os cristaloides passam facilmente, enquanto os coloides não se difundem ou o fazem com grande lentidão. 4 bot separação de partes normalmente unidas, especialmente no mesmo verticilo floral.

palavra:dialissépalo 
divisão:di.a.lis.sé.pa.lo 
descrição:adj (diáli+sépala) bot com sépalas livres.

palavra:dialítico 
divisão:di.a.lí.ti.co 
descrição:adj (dia1+lito2+ico2) quím 1 relativo à diálise. 2 que dissolve ou serve para dissolver.

palavra:dialoés 
divisão:di.a.lo.és 
descrição:sm farm medicamento em que entra o aloés.

palavra:dialogação 
divisão:di.a.lo.ga.ção 
descrição:sf (dialogar+ção) ato de dialogar.

palavra:dialogado 
divisão:di.a.lo.ga.do 
descrição:adj (part de dialogar) em forma de diálogo.

palavra:dialogador 
divisão:di.a.lo.ga.dor 
descrição:adj+sm (dialogar+dor2) que, ou o que dialoga.

palavra:dialogal 
divisão:di.a.lo.gal 
descrição:adj m+f (diálogo+al3) 1 relativo a diálogo. 2 dialogado. var: dialogístico, dialógico.

palavra:dialogar 
divisão:di.a.lo.gar 
descrição:(diálogo+ar2) vtd 1 lit dizer ou escrever em forma de diálogo: dialogar uma parábola. vti e vint 2 conversar com outra pessoa ou com outro grupo: nessa cena, romeu dialoga com julieta. ali, todos dialogavam.

palavra:dialogia 
divisão:di.a.lo.gi.a 
descrição:sf (dia1+logo2+ia1) v diáfora.

palavra:dialógico 
divisão:di.a.ló.gi.co 
descrição:adj (gr dialogikós) v dialogal.

palavra:dialogismo 
divisão:di.a.lo.gis.mo 
descrição:sm (gr dialogismós) 1 arte de dialogar. 2 ret figura que consiste em apresentar em forma de diálogo as ideias e sentimentos dos personagens.

palavra:dialogista 
divisão:di.a.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (lat dialogista) pessoa que escreve diálogos.

palavra:dialogístico 
divisão:di.a.lo.gís.ti.co 
descrição:adj (gr dialogistikós) v dialogal.

palavra:dialogita 
divisão:di.a.lo.gi.ta 
descrição:sf (gr dialoge+ita3) miner carbonato de manganês; rodocrosita.

palavra:diálogo 
divisão:di.á.lo.go 
descrição:sm (gr diálogos) 1 conversação entre duas ou mais pessoas. 2 obra literária ou científica em forma dialogada. 3 mús composição em que as vozes ou instrumentos se alternam ou respondem.

palavra:dialquilo 
divisão:di.al.qui.lo 
descrição:sm (di+alquilo) v dialcoílo.

palavra:dialurato 
divisão:di.a.lu.ra.to 
descrição:sm (di+al(oxânio)+uro4+ato5) quím sal do ácido dialúrico.

palavra:dialúrico 
divisão:di.a.lú.ri.co 
descrição:adj (di+al(oxânio)+uro4+ico2) quím diz-se de um ácido que se obtém do aloxânio.

palavra:diamagnético 
divisão:di.a.mag.né.ti.co 
descrição:adj (dia1+magnético) 1 diz-se dos corpos cuja permeabilidade magnética é menor que a do vácuo. 2 fís diz-se dos corpos que são repelidos pelos ímãs.

palavra:diamagnetismo 
divisão:di.a.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (dia1+magnetismo) 1 propriedade de diamagnético. 2 fenômeno característico apresentado pelos corpos diamagnéticos.

palavra:diamagnetômetro 
divisão:di.a.mag.ne.tô.me.tro 
descrição:sm (dia1+magneto+metro2) aparelho com que se compara a magnetização adquirida por uma barra de ferro e por uma barra de bismuto, quando colocadas no mesmo campo magnético.

palavra:diamantado 
divisão:di.a.man.ta.do 
descrição:adj (diamante+ado3) v adiamantado.

palavra:diamantário 
divisão:di.a.man.tá.rio 
descrição:sm (diamante+ário) v diamantista.

palavra:diamante
divisão:di.a.man.te1
descrição:sm (gr adámas, -antos) 1 miner a mais dura pedra preciosa, de grande brilho, formada por carbono puro cristalizado. 2 joia em que está engastado um diamante. 3 mil ant agulha que se introduzia pelo ouvido da peça para furar o cartucho. 4 utensílio para cortar vidro, que consiste em uma ponta de diamante fixa na extremidade de uma pequena haste. 5 esp quadrilátero que delimita o campo de beisebol. nos seus quatro ângulos, ficam as três bases e a home plate. d. bruto: o não lapidado. d. do canadá: quartzo hialino negro. d. do reno: quartzo hialino límpido. d. falso: pedra natural ou artificial que se parece com o diamante. d. preto: o mesmo que carbonado. d.-rosa: diamante lapidado que, pela face superior, apresenta uma rosa de facetas agudas e é chato por baixo. pl: diamantes-rosas e diamantes-rosa. d. saboiano: o que é colorido de negro e pardo.

palavra:diamante
divisão:di.a.man.te2
descrição:adj f art gráf diz-se das edições ou impressões de pequeno formato, e feitas com caracteres muito finos, mas muito nítidos e de aparência elegante.

palavra:diamântico 
divisão:di.a.mân.ti.co 
descrição:adj (diamante+ico2) v diamantino.

palavra:diamantífero 
divisão:di.a.man.tí.fe.ro 
descrição:adj (diamante+fero1) que contém diamantes.

palavra:diamantinense 
divisão:di.a.man.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top diamantina+ense) relativo a diamantina, cidade e município de minas gerais, e a diamantino, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:diamantinismo 
divisão:di.a.man.ti.nis.mo 
descrição:sm (diamantino+ismo) 1 qualidade de diamantino. 2 brilho, pureza.

palavra:diamantino 
divisão:di.a.man.ti.no 
descrição:adj (diamante+ino) 1 que se parece, na dureza e sobretudo no brilho, com o diamante. 2 duro, inflexível; adamantino. 3 precioso, excelente: caráter diamantino. var: diamântico.

palavra:diamantista 
divisão:di.a.man.tis.ta 
descrição:s m+f (diamante+ista) 1 pessoa que compra e vende diamantes ou trabalha neles. 2 joalheiro. var: diamantário.

palavra:diamantizar 
divisão:di.a.man.ti.zar 
descrição:(diamante+izar) vtd 1 dar grande valor a; tornar precioso. 2 dar brilho análogo ao do diamante a.

palavra:diamantoide 
divisão:di.a.man.toi.de 
descrição:(ói) sm (diamante+oide) pedra com as propriedades do diamante, mas sem brilho, e que serve para polir pedras preciosas.

palavra:diamão 
divisão:di.a.mão 
descrição:sm (gr adamás, -antos) forma antiga de diamante. pl: diamães.

palavra:diamastigose 
divisão:di.a.mas.ti.go.se 
descrição:sf (gr diamastigósis) ant festa dos lacedemônios em honra de diana, em que se fustigavam crianças no altar da deusa.

palavra:diamba 
divisão:di.am.ba 
descrição:sf (quimbundo diamba) o mesmo que maconha.

palavra:diambarana 
divisão:di.am.ba.ra.na 
descrição:sf (diamba+tupi rána, parecido) bot planta medicinal da família das gencianáceas (coutoubea ramosa).

palavra:diametral 
divisão:di.a.me.tral 
descrição:adj m+f (diâmetro+al3) 1 relativo a diâmetro. 2 que divide uma superfície em duas partes equivalentes. 3 transversal.

palavra:diametralmente 
divisão:di.a.me.tral.men.te 
descrição:adj (diametral+mente2) 1 no sentido do diâmetro; transversalmente. 2 diretamente; absolutamente, inteiramente: concepções diametralmente opostas.

palavra:diâmetro 
divisão:di.â.me.tro 
descrição:sm (gr diámetros) 1 geom linha reta que passa pelo centro de um círculo, terminando de ambos os lados na circunferência ou periferia, e que assim o divide em duas partes iguais. 2 dimensão transversal. 3 geom eixo da esfera. 4 ginec cada uma das medidas da cavidade pélvica. d. conjugado: a) anat: o mesmo que conjugada; b) cada um dos dois diâmetros de uma secção cônica central, que bissecta todas as cordas paralelas ao outro.

palavra:diamida 
divisão:di.a.mi.da 
descrição:sf (di+amida) quím 1 qualquer composto que contenha dois grupos amidos. 2 o mesmo que hidrazina.

palavra:diamidofenol 
divisão:di.a.mi.do.fe.nol 
descrição:sm (di+amido+fenol) corpo orgânico cristalizado, de uso corrente como revelador em fotografia.

palavra:diamina 
divisão:di.a.mi.na 
descrição:sf (di+amina) quím qualquer composto que contenha dois grupos aminos.

palavra:diaminúria 
divisão:di.a.mi.nú.ria 
descrição:sf (diamina+uro4+ia1) med eliminação de diaminas pela urina. var: diaminuria.

palavra:diamônio 
divisão:di.a.mô.nio 
descrição:adj (di+amônio) quím que contém duas vezes o radical amônio.

palavra:diamotose 
divisão:di.a.mo.to.se 
descrição:sf (gr diamótosis) med aplicação de um apósito de linho esfiapado sobre uma úlcera.

palavra:diana 
divisão:di.a.na 
descrição:sf (lat diana) 1 poét a lua. 2 alq a prata.

palavra:diandria 
divisão:di.an.dri.a 
descrição:sf (diandro+ia1) bot qualidade dos vegetais diandros.

palavra:diândria 
divisão:di.ân.dria 
descrição:sf (diandro+ia2) bot conjunto dos vegetais diandros.

palavra:diândrico 
divisão:di.ân.dri.co 
descrição:adj (di+andro+ico2) bot v diandro.

palavra:diandro 
divisão:di.an.dro 
descrição:adj (di+andro) bot 1 diz-se da flor com dois estames. 2 diz-se do musgo que tem dois anterídios associados com cada bráctea. var: diândrico.

palavra:dianegativo 
divisão:di.a.ne.ga.ti.vo 
descrição:sm (dia1+negativo) fot imagem, em chapa de vidro ou película, para projeção e consequente correção dos defeitos antes de tirar a imagem diapositiva.

palavra:dianética 
divisão:di.a.né.ti.ca 
descrição:sf (gr dianoetiké, via ingl) estudo dos efeitos da ação do espírito sobre o corpo.

palavra:diangas 
divisão:di.an.gas 
descrição:sm pop v diabo.

palavra:dianho 
divisão:di.a.nho 
descrição:sm forma eufemística de diabo.

palavra:diânico 
divisão:di.â.ni.co 
descrição:adj (teônimo diana+ico2) relativo à deusa diana.

palavra:dianita 
divisão:di.a.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de columbita.

palavra:dianomégrafo 
divisão:di.a.no.mé.gra.fo 
descrição:sm (gr dianomé+grafo1) v dianomômetro.

palavra:dianomômetro 
divisão:di.a.no.mô.me.tro 
descrição:sm (gr dianomé+metro2) aparelho que representa os elementos de uma distribuição de vapor pelo simples deslocamento de uma régua; dianomégrafo.

palavra:dianopolitano 
divisão:di.a.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top dianópolis+ano2) relativo a dianópolis, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:diante 
divisão:di.an.te 
descrição:adv (lat de+in+ante) 1 antes, em lugar ou tempo. 2 na frente. 3 que aparece primeiro. diante de, loc prep: a) defronte de, em presença de, na frente de; b) em consideração a, à vista de; c) em comparação de, em confronto com. para diante, loc adv: para a frente. por diante, loc adv: depois, em seguida, para o futuro. diante dos olhos: à vista, em presença.

palavra:dianteira 
divisão:di.an.tei.ra 
descrição:sf (diante+eira) 1 a frente, a parte anterior de alguma coisa: a dianteira do carro. 2 o ponto mais avançado; vanguarda: a dianteira da tropa. 3 muar de reforço na frente de um tiro de carroça. tomar a dianteira: passar à frente, distanciar-se; afastar-se, deixando os outros atrás.

palavra:dianteiro 
divisão:di.an.tei.ro 
descrição:adj (diante+eiro) 1 que está ou vai adiante ou em primeiro lugar. 2 esp diz-se, em futebol, da linha formada pelos cinco jogadores mais adiantados, com a missão principal de fazer gols. sm 1 esp futebolista da linha de ataque; atacante. 2 peças da paleta e anexas, no corte da rês abatida.

palavra:dianto
divisão:di.an.to1
descrição:adj (di+anto1) bot 1 que tem duas flores. 2 formado de duas flores.

palavra:dianto
divisão:di.an.to2
descrição:sm bot gênero (dianthus) muito grande da família das cariofiláceas, constituído de ervas do velho mundo, que são muito importantes para a floricultura. inclui cravos e cravinas.

palavra:diapalmo 
divisão:di.a.pal.mo 
descrição:sm (dia1+palma) farm emplastro sicativo, feito de cera branca, diaquilão e sulfato de zinco.

palavra:diapasão 
divisão:di.a.pa.são 
descrição:sm (gr diapasôn, pelo lat) 1 totalidade dos sons praticáveis em cada voz ou em cada instrumento. 2 pequeno instrumento de aço que dá uma nota constante e serve para por ele se aferirem as vozes e instrumentos músicos. 3 nota estabelecida fixamente pelo instrumento descrito acima. 4 flauta diminuta com palheta, para aferição de vozes; lamiré, alamiré. 5 mús um dos dois registros de fundação principais do órgão, que se estende através da escala completa do instrumento. 6 tom (no sentido próprio e figurado).

palavra:diapasma 
divisão:di.a.pas.ma 
descrição:sm (gr diápasma) farm ant perfume de ervas aromáticas pulverizadas, ou sob forma de pequenas balas que costumavam enfiar em um fio.

palavra:diapausa 
divisão:di.a.pau.sa 
descrição:sf (gr diápausis) biol 1 período de dormência espontânea, independente das condições do ambiente, com interrupção das atividades de desenvolvimento, num embrião, larva ou pupa, ou com suspensão da atividade reprodutiva em um inseto adulto. ocorre comumente durante a hibernação ou a estivação. 2 período de dormência análoga entre dois períodos de atividade em outras formas.

palavra:diapedese 
divisão:di.a.pe.de.se 
descrição:sf (gr diapédesis) med passagem de elementos corpusculares do sangue para fora dos vasos, através das suas paredes íntegras.

palavra:diapensales 
divisão:di.a.pen.sa.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas dicotiledôneas floríferas.

palavra:diapensiácea 
divisão:di.a.pen.si.á.cea 
descrição:sf bot espécime das diapensiáceas.

palavra:diapensiáceas 
divisão:di.a.pen.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, decotiledôneas, da subclasse dillemiidae, formada de ervas perenes e subarbustos, nas regiões temperadas e árticas do hemisfério norte.

palavra:diapensiáceo 
divisão:di.a.pen.si.á.ceo 
descrição:adj bot relativo às diapensiáceas.

palavra:diapente 
divisão:di.a.pen.te 
descrição:sm (dia1+pente) mús ant o mesmo que quinta3, acepção 2.

palavra:diápero 
divisão:di.á.pe.ro 
descrição:sm entom gênero (diaperis) de coleópteros do hemisfério boreal, da família dos tenebrionídeos, cujas larvas e imagos vivem dentro de cogumelos que crescem sobre madeira velha.

palavra:diapiema 
divisão:di.a.pi.e.ma 
descrição:sm (gr diapýema) v diapiese.

palavra:diapiese 
divisão:di.a.pi.e.se 
descrição:sf (gr diapýesis) med o mesmo que supuração.

palavra:diapiético 
divisão:di.a.pi.é.ti.co 
descrição:adj (gr diapyetikós) med que provoca diapiese; supurativo.

palavra:diapira 
divisão:di.a.pi.ra 
descrição:sf geol dobra anticlinal, cujo núcleo, geralmente salino, perfura as camadas superiores.

palavra:diápiro 
divisão:di.á.pi.ro 
descrição:sf (gr diapeíro, perfurar) geol dobra anticlinal, na qual as camadas superiores da rocha foram atravessadas por material subjacente.

palavra:diaplase 
divisão:di.a.pla.se 
descrição:sf (gr diáplasis) med redução de uma fratura.

palavra:diaplegia 
divisão:di.a.ple.gi.a 
descrição:sf (dia1+plego+ia1) med paralisia generalizada.

palavra:diaplégico 
divisão:di.a.plé.gi.co 
descrição:adj (diaplegia+ico2) relativo ou pertencente à diaplegia.

palavra:diapneia 
divisão:di.a.pnei.a 
descrição:(éi) sf (gr diápnoia) med eliminação de vapor dágua pelos poros da pele; transpiração.

palavra:diapneico 
divisão:di.a.pnei.co 
descrição:(éi) adj (diapneia+ico2) med que produz diapneia; diapnogênico.

palavra:diapnogênico 
divisão:di.a.pno.gê.ni.co 
descrição:adj (gr diapnoé+geno+ico2) v diapneico.

palavra:diapnoico 
divisão:di.a.pnoi.co 
descrição:(ói) adj (gr diapnoé+ico2) farm que excita ligeira transpiração. sm medicamento sudorífico.

palavra:diapnômetro 
divisão:di.a.pnô.me.tro 
descrição:sm (gr diapnoé+metro2) med aparelho com que se mede a secreção sudoral.

palavra:diapófise 
divisão:di.a.pó.fi.se 
descrição:sf (dia3+apófise) anat e zool parte superior ou articular de uma apófise transversa de uma vértebra nos vertebrados superiores.

palavra:diaporese 
divisão:di.a.po.re.se 
descrição:sf (gr diapóresis) ret figura pela qual o orador se interrompe.

palavra:diapositivo 
divisão:di.a.po.si.ti.vo 
descrição:sm (dia+positivo) 1 fot imagem positiva em vidro ou película para observação por transparência, para projeção ou para confecção de mapas topográficos. 2 anúncio projetado nas telas de cinema.

palavra:diapruno 
divisão:di.a.pru.no 
descrição:sm farm eletuário purgativo feito de abrunhos.

palavra:diápside 
divisão:di.áp.si.de 
descrição:adj zool 1 diz-se do crânio que apresenta duas fossas temporais de cada lado. 2 relativo ou pertencente aos diápsides. sm réptil da subclasse diápsides.

palavra:diápsides 
divisão:di.áp.si.des 
descrição:sm pl subclasse (diapsida) de répteis com dois pares de aberturas temporais no crânio, que inclui os dinossauros e pterossauros extintos, os rincocéfalos e, comumente, os lagartos e cobras.

palavra:diaptomídeo 
divisão:di.ap.to.mí.deo 
descrição:adj (diáptomo+ídeo) zool relativo ou pertencente aos diaptomídeos. sm copépode do gênero diáptomo ou da família dos diaptomídeos.

palavra:diaptomídeos 
divisão:di.ap.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (diaptomidae) de copépodes que tem por tipo o gênero diáptomo.

palavra:diáptomo 
divisão:di.áp.to.mo 
descrição:sm zool gênero (diaptomus) de copépodes de água doce, largamente distribuídos, tipo da família dos diaptomídeos. algumas espécies são hospedeiras das larvas da tênia dos peixes comuns (diphyllobothrium latum).

palavra:diaptose 
divisão:di.ap.to.se 
descrição:sf (gr diáptosis) intercadência, na música.

palavra:diaquênio 
divisão:di.a.quê.nio 
descrição:sm (di+aquênio) bot fruto múltiplo, de dois aquênios.

palavra:diaquilão 
divisão:di.a.qui.lão 
descrição:sm (di+gr khylós) farm emplastro que consiste essencialmente em um oleato de chumbo e pequenas quantidades de glicerina e ácido oleico. é usado sobre escoriações e feridas, e como adesivo.

palavra:diaquiria 
divisão:di.a.qui.ri.a 
descrição:sf (dia1+quiro+ia1) med intervenção médica exclusivamente manual.

palavra:diarca 
divisão:di.ar.ca 
descrição:sm (dia+gr arkhé) cada um dos soberanos de uma diarquia.

palavra:diária 
divisão:di.á.ria 
descrição:sf (de diário) 1 ganho correspondente ao trabalho de um dia. 2 ração diária. 3 preço que se paga por um dia num hotel pelo quarto e comida, ou só por uma das coisas. 4 auxílio pecuniário para um funcionário que não trabalha na sede fixa, pago segundo o número de dias deste serviço.

palavra:diário 
divisão:di.á.rio 
descrição:adj (lat diariu) 1 de todos os dias; cotidiano. 2 que se faz ou sucede entre o sol nado e o sol posto. sm 1 relação do que se faz ou do que sucede em cada dia. 2 jornal que se publica todos os dias. 3 com livro principal da contabilidade em que os negociantes e banqueiros lançam o débito e o crédito das suas transações cotidianas. 4 fam gasto ou despesa de cada dia. d. clínico: relação pormenorizada dia por dia da marcha da doença e seu tratamento. d. de bordo: livro em que se descrevem dia a dia as ocorrências de viagem do navio.

palavra:diarismo 
divisão:di.a.ris.mo 
descrição:sm (diário+ismo) o mesmo que jornalismo.

palavra:diarista 
divisão:di.a.ris.ta 
descrição:s m+f (diário(a)+ista) 1 pessoa que se dedica ao diarismo; jornalista. 2 trabalhador cujo salário é calculado por dia.

palavra:diarizar 
divisão:di.a.ri.zar 
descrição:(diário+izar) vtd 1 fazer diariamente. 2 tornar diário.

palavra:diarquia 
divisão:di.ar.qui.a 
descrição:sf (di+arqui+ia1) 1 estado governado simultaneamente por dois reis. 2 governo simultâneo de dois reis.

palavra:diárquico 
divisão:di.ár.qui.co 
descrição:adj (di+arqui+ico2) relativo a diarquia.

palavra:diarreia 
divisão:di.ar.rei.a 
descrição:(éi) sf (gr diárrhoia) med sintoma de muitas moléstias, o qual consiste em evacuações frequentes e liquefeitas, acompanhadas ou não de catarro, sangue ou dores abdominais. d. branca, vet: nome comum a várias doenças de aves e mamíferos, caracterizadas por evacuações pálidas ou esbranquiçadas. d. branca bacilar, vet: o mesmo que pulorose. d. branca dos pintos, vet: o mesmo que pulorose. d. de verão, med: diarreia aguda, especialmente de crianças, que prevalece na época do calor e é comumente causada pela ingestão de alimentos contaminados por microrganismos responsáveis por infecções gastrintestinais; desidratação. d. dos bezerros, vet: o mesmo que diarreia dos vitelos. d. dos vitelos, vet: diarreia infecciosa dos vitelos e, às vezes, de cordeiros, que ocorre logo após o nascimento e se caracteriza por evacuações profusas, branco-amareladas. é acompanhada de grande prostração, respiração acelerada, temperatura subnormal e é causada por bactérias coliformes; também chamada diarreia dos bezerros. d. estercorácea, med: diarreia acompanhada de cólicas em seguida a dois ou três dias de constipação. d. tropical, med: doença crônica de deficiência, caracterizada por boca e língua chagadas, catarro gastrintestinal e diarreias periódicas com evacuações espumosas, gordurosas e fétidas. há perda de peso, astenia e anemia macrocítica.

palavra:diarreico 
divisão:di.ar.rei.co 
descrição:(éi) adj (diarreia+ico2) med que diz respeito a diarreia, ou a provoca. sm indivíduo que sofre de diarreia.

palavra:diarremia 
divisão:di.ar.re.mi.a 
descrição:sf (diarreia+hemo+ia1) vet estado aquoso do sangue, que ocorre em ovelhas infestadas de parasitas.

palavra:diarsenieto 
divisão:di.ar.se.ni.e.to 
descrição:sm (di+arsenieto) quím arsenieto que contém dois átomos de arsênio.

palavra:diarticular 
divisão:di.ar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (di+articular) 1 anat relativo ou pertencente a duas articulações. 2 med que afeta duas articulações.

palavra:diartrodial 
divisão:di.ar.tro.di.al 
descrição:adj m+f anat 1 relativo a diartrose. 2 que se faz por diartrose.

palavra:diartrose 
divisão:di.ar.tro.se 
descrição:sf (gr diárthrosis) anat articulação, móvel em qualquer sentido; abarticulação, abartrose.

palavra:dias 
divisão:di.as 
descrição:(pl de dia) sm pl tempo de vida, de existência, dias de vida, vida.

palavra:dia-santo 
divisão:di.a-san.to 
descrição:sm pop buraco na meia. pl: dias-santos.

palavra:diásceva 
divisão:di.ás.ce.va 
descrição:sf (gr diaskeué) antig correção que os autores gregos deviam fazer nas suas peças, quando rejeitadas num concurso, para as poderem apresentar no concurso seguinte.

palavra:diascevasta 
divisão:di.as.ce.vas.ta 
descrição:sm (gr diaskeuastés) 1 crítico que revê e corrige obras alheias. 2 antig crítico alexandrino que discutiu a autenticidade das obras de homero.

palavra:diascevástica 
divisão:di.as.ce.vás.ti.ca 
descrição:sf (diascevasta+ico2) atividade do diascevasta.

palavra:diascopia 
divisão:di.as.co.pi.a 
descrição:sf (dia1+scopo+ia1) 1 observação por transiluminação ou através de diapositivos. 2 med exame com diascópio.

palavra:diascópico 
divisão:di.as.có.pi.co 
descrição:adj (diascopia+ico2) relativo à diascopia.

palavra:diascópio 
divisão:di.as.có.pio 
descrição:sm (dia1+scopo+io) 1 aparelho para a projeção de diapositivos. 2 med lâmina de vidro que, apertada contra a pele, expulsa o sangue dessa parte e permite a observação de alterações anatômicas.

palavra:diascórdio 
divisão:di.as.cór.dio 
descrição:sm (dia1+gr skórdion, carvalhinha) farm antigo remédio estomacal e adstringente, feito de escórdio e ópio e empregado contra diarreia.

palavra:diasirmo 
divisão:di.a.sir.mo 
descrição:sm (gr diasyrmós) ret espécie de hipérbole, com que se encarece exageradamente uma coisa comum, baixa ou ridícula; ironia.

palavra:diasóstica 
divisão:di.a.sós.ti.ca 
descrição:sf (gr diasostiké) desus v higiene.

palavra:diasóstico 
divisão:di.a.sós.ti.co 
descrição:adj (gr diasostikós) desus v higiênico.

palavra:diáspide 
divisão:di.ás.pi.de 
descrição:sm entom gênero (diaspis) de cochonilhas, tipo da família dos diaspidídeos; espécies deste gênero ocorrem na europa sobre pereiras e pessegueiros. a fauna brasileira é rica em diaspidídeos de outros gêneros.

palavra:diaspídeo 
divisão:di.as.pí.deo 
descrição:sm 1 espécime dos diaspídeos. adj 2 pertencente ou relativo aos diaspídeos.

palavra:diaspídeos 
divisão:di.as.pí.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos da ordem dos homópteros. é a maior das famílias do grupo dos coccóideos, e nela se encontram parasitos das plantas, os quais lhe sugam a seiva e as aniquilam. são pragas de árvores frutíferas e palmáceas. v piolho-de-são-josé.

palavra:diaspidídeo 
divisão:di.as.pi.dí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos diaspidídeos. sm cochonilha da família dos diaspidídeos.

palavra:diaspidídeos 
divisão:di.as.pi.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (diaspididae) de cochonilhas constituída por espécies que se caracterizam pela fusão dos últimos segmentos abdominais e pela escama que lhes protege o corpo, às vezes de cor vermelha; na fauna brasileira existem muitas espécies que são pragas de plantas frutíferas.

palavra:diáspora 
divisão:di.ás.po.ra 
descrição:sf (gr diasporá) 1 dispersão de povos, por motivos políticos ou religiosos. 2 dispersão dos judeus no mundo antigo, especialmente após o exílio babilônico.

palavra:diaspório 
divisão:di.as.pó.rio 
descrição:sm (gr diasporá+io) min mineral ortorrômbico, hidróxido de alumínio.

palavra:diásporo-
divisão:diásporo-1
descrição:elem comp (gr diasporá) exprime a ideia de dispersão: diasporometria.

palavra:diásporo
divisão:di.ás.po.ro2
descrição:sm (gr diasporá) miner hidróxido natural de alumínio, que ocorre em forma de massas lamelares brancas, com lustre perolado, ou na de cristais prismáticos ortorrômbicos. var: diaspório.

palavra:diasporometria 
divisão:di.as.po.ro.me.tri.a 
descrição:sf (diásporo1+metro2+ia1) determinação do raio de curvatura dos elementos de um conjunto de lentes ou de um prisma que deve ser acromático.

palavra:diasporométrico 
divisão:di.as.po.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (diásporo1+metro2+ico2) relativo à diasporometria ou ao diasporômetro.

palavra:diasporômetro 
divisão:di.as.po.rô.me.tro 
descrição:sm (diásporo1+metro2) aparelho usado em diasporometria.

palavra:diásquise 
divisão:di.ás.qui.se 
descrição:sf (gr diáskhisis) med interrupção funcional entre os vários centros ou faixas de neurônios que constituem um dos mecanismos cerebrais. essa interrupção é causada por lesão fora do ponto afetado.

palavra:diásquisma 
divisão:di.ás.quis.ma 
descrição:sm (gr diáskhisma) mús ant intervalo que formava a metade de um meio-tom.

palavra:diassene 
divisão:di.as.se.ne 
descrição:sm (dia1+sene) farm purgante de pós de sene.

palavra:diássico 
divisão:di.ás.si.co 
descrição:adj v permiano.

palavra:diassintomia 
divisão:di.as.sin.to.mi.a 
descrição:sf (dia1+gr syntomía) biol troca de genes ou segmentos entre partes associadas de cromossomos homólogos durante a sinapse.

palavra:diassintômico 
divisão:di.as.sin.tô.mi.co 
descrição:adj (diassintomia+ico2) referente à diassintomia.

palavra:diassistema 
divisão:di.as.sis.te.ma 
descrição:sm (dia1+sistema) ling sistema virtual que existe na base de dois sistemas contíguos, que contêm as variantes do diassistema.

palavra:diastalse 
divisão:di.as.tal.se 
descrição:sf (gr diástalsis) med onda de contração com movimento descendente precedida de uma onda de inibição, que ocorre no tubo digestivo adicionalmente à onda peristáltica.

palavra:diastáltico 
divisão:di.as.tál.ti.co 
descrição:adj (gr diastaltikós) 1 fisiol que faz contrair os músculos. 2 fisiol feito por reflexo; reflexo. 3 mús ant dizia-se do gênero de melopeia que, entre os gregos, era destinado a incutir sentimentos generosos e coragem.

palavra:diástase 
divisão:di.ás.ta.se 
descrição:sf (gr diástasis) 1 mistura de amílases produzida durante a germinação de sementes e obtida comumente de malte em forma de pó amorfo branco-amarelado. converte amido em maltose e depois em dextrose. 2 amílase. 3 enzima. 4 med deslocação ou disjunção acidental de dois ossos normalmente unidos. 5 fisiol período de repouso do ciclo cardíaco, que ocorre imediatamente antes da sístole.

palavra:diastasemia 
divisão:di.as.ta.se.mi.a 
descrição:sf (diástase+hemo+ia1) med estado patológico em que a fibrina e a albumina do sangue se separam da hematina.

palavra:diastasêmico 
divisão:di.as.ta.sê.mi.co 
descrição:adj (diastasemia+ico2) med que se refere à diastasemia.

palavra:diastásico 
divisão:di.as.tá.si.co 
descrição:adj (diástase+ico2) v diastático.

palavra:diastasimetria 
divisão:di.as.ta.si.me.tri.a 
descrição:sf (diástase+metro2+ia1) quím avaliação do poder diastático de uma substância.

palavra:diastasimétrico 
divisão:di.as.ta.si.mé.tri.co 
descrição:adj (diástase+metro2+ico2) pertinente ao diastasímetro.

palavra:diastasímetro 
divisão:di.as.ta.sí.me.tro 
descrição:sm (diástase+metro2) v diastasiômetro.

palavra:diastasiômetro 
divisão:di.as.ta.si.ô.me.tro 
descrição:sm (diástase+eo+metro2) aparelho para medição aproximada das distâncias em operações geodésicas; diastímetro, diastasímetro.

palavra:diastático 
divisão:di.as.tá.ti.co 
descrição:adj (gr diastatikós) 1 relativo à diástase. 2 que tem as propriedades da diástase. 3 amilolítico. var: diastásico.

palavra:diastema 
divisão:di.as.te.ma 
descrição:sm (gr diástema) 1 interrupção, intervalo, fenda. 2 mús intervalo simples. 3 zool espaço entre os dentes incisivos ou os caninos e os molares, nos mamíferos. 4 biol citoplasma modificado no plano equatorial durante a mitose, que indica o plano de divisão da célula. 5 geol pequena interrupção na sedimentação, com pouca ou nenhuma erosão antes de a deposição recomeçar.

palavra:diastematelitria 
divisão:di.as.te.ma.te.li.tri.a 
descrição:sf (diastêmato+eletro+ia1) med fenda longitudinal da vagina.

palavra:diastematencefalia 
divisão:di.as.te.ma.ten.ce.fa.li.a 
descrição:sf (diastêmato+encefalo2+ ia1) med cisão mediana do cérebro até a base.

palavra:diastematia 
divisão:di.as.te.ma.ti.a 
descrição:sf (diastêmato+ia1) terat anormalidade fetal que se caracteriza pela existência de uma fenda na linha mediana do corpo.

palavra:diastemático 
divisão:di.as.te.má.ti.co 
descrição:adj (diastêmato+ico2) dizia-se antigamente da voz cantante por oposição à voz falante ou contínua.

palavra:diastêmato- 
divisão:diastêmato- 
descrição:elem comp (gr diástema, -atos) exprime a ideia de separação, cisão, intervalo; diástemo-: diastematocaulia.

palavra:diastematocaulia 
divisão:di.as.te.ma.to.cau.li.a 
descrição:sf (diastêmato+cauli+ia1) med fenda longitudinal do tronco.

palavra:diastematocistia 
divisão:di.as.te.ma.to.cis.ti.a 
descrição:sf (diastêmato+cisto2+ia1) med fenda na bexiga pela linha mediana.

palavra:diastematocrania 
divisão:di.as.te.ma.to.cra.ni.a 
descrição:sf (diastêmato+crânio2+ia1) med cisão congênita do crânio na linha mediana.

palavra:diastematopielia 
divisão:di.as.te.ma.to.pi.e.li.a 
descrição:sf (diastêmato+píelo+ia1) med fissura mediana congênita da pelve.

palavra:diastêmico 
divisão:di.as.tê.mi.co 
descrição:adj (diastema+ico2) relativo ou pertencente a um diastema.

palavra:diástemo- 
divisão:diástemo- 
descrição:elem comp (gr diástema) o mesmo que diastêmato: diastemômetro.

palavra:diastemométrico 
divisão:di.as.te.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (de diastemômetro) designativo dos aparelhos para medir distâncias, como os telêmetros.

palavra:diastemômetro 
divisão:di.as.te.mô.me.tro 
descrição:sm (diástemo+metro2) geod instrumento para medir a distância entre diversos pontos, sem necessidade de se deslocar o instrumento ou o operador; telêmetro.

palavra:diáster 
divisão:di.ás.ter 
descrição:sm biol estado da mitose no qual os cromossomos, depois de se terem dividido, se agrupam em torno dos centrossomos polares para formar novo núcleo.

palavra:diastilo 
divisão:di.as.ti.lo 
descrição:sm (gr diástylos) arquit 1 intercolúnio com espaçamento de três módulos entre colunas. 2 espaço entre colunas, na extensão de três vezes o diâmetro de cada uma. 3 edifício construído em diastilo.

palavra:diastímetro 
divisão:di.as.tí.me.tro 
descrição:sm (diást(ase)+i+metro2) v diastasiômetro.

palavra:diástole 
divisão:di.ás.to.le 
descrição:sf (lat diastole, gr diastolé) 1 licença poética que consiste em usar como longa uma sílaba breve. 2 fisiol movimento de dilatação do coração e das artérias, quando o sangue penetra em sua cavidade. antôn (acepção 2): sístole.

palavra:diastólico 
divisão:di.as.tó.li.co 
descrição:adj (diástole+ico2) med 1 respeitante a diástole. 2 que ocorre durante a diástole.

palavra:diastrofia 
divisão:di.as.tro.fi.a 
descrição:sf (gr diastrophé+ia1) med 1 luxação de ossos. 2 deslocamento de músculos. 3 geol deformação da crosta terrestre.

palavra:diastrófico 
divisão:di.as.tró.fi.co 
descrição:adj (diastrofia+ico2) 1 relativo ou pertencente à diastrofia ou ao diastrofismo. 2 geol causado por diastrofismo.

palavra:diastrofismo 
divisão:di.as.tro.fis.mo 
descrição:sm (diastrofia+ismo) geol designação geral, dada aos grandes movimentos formadores da superfície terrestre e dos continentes.

palavra:diatenoptérix 
divisão:di.a.te.nop.té.rix 
descrição:sf bot gênero (diatenopterix) de plantas brasileiras da família das sapindáceas.

palavra:diatermancia 
divisão:di.a.ter.man.ci.a 
descrição:sf (dia1+gr thérmansis+ia1) fís 1 capacidade de transmitir radiação infravermelha. 2 qualidade de diatérmico. sin: diatermanismo.

palavra:diatermanismo 
divisão:di.a.ter.ma.nis.mo 
descrição:sm (diatérmano+ismo) v diatermancia.

palavra:diatérmano 
divisão:di.a.tér.ma.no 
descrição:adj (dia1+termo2+ano2) 1 que transmite radiação infravermelha. 2 v diatérmico.

palavra:diatermia 
divisão:di.a.ter.mi.a 
descrição:sf (dia1+termo2+ia1) 1 qualidade do que é diatérmico. 2 permeabilidade do corpo a certas radiações. 3 med geração de calor nos tecidos do corpo, para fins terapêuticos, pela aplicação de correntes elétricas de alta frequência. d. cirúrgica: geração de calor no tecido, suficiente para lhe coagular as células e destruí-lo; também chamada diatermocoagulação e eletrocoagulação. d. médica: aquecimento dos tecidos internos do corpo até um ponto próximo de sua destruição; também chamada termopenetração.

palavra:diatérmico 
divisão:di.a.tér.mi.co 
descrição:adj (dia1+termo2+ico2) 1 v diatérmano. 2 relativo ou pertencente à diatermia. 3 diz-se dos corpos através dos quais se comunica facilmente o calor.

palavra:diatermocoagulação 
divisão:di.a.ter.mo.co.a.gu.la.ção 
descrição:sf (dia1+termo2+ coagulação) o mesmo que diatermia cirúrgica.

palavra:diátese 
divisão:di.á.te.se 
descrição:sf (gr diáthesis) med condição do organismo para ser atacado por determinadas doenças ou estado mórbido geral manifestado por elas. d. exsudativa: diátese caracterizada por engrossamento da membrana mucosa lingual, seborreia do couro cabeludo, prurigem, intertrigem, aumento do tamanho das glândulas e edema. d. hemorrágica: o mesmo que hemofilia. d. úrica: tendência para acumular ácido úrico e uratos nos tecidos, o que resulta em gota, diabete etc.

palavra:diatésico 
divisão:di.a.té.si.co 
descrição:adj (diátese+ico2) 1 que procede da diátese. 2 que tem caráter de diátese. var: diatético.

palavra:diatessarão 
divisão:di.a.tes.sa.rão 
descrição:sm (dia1+gr téssares) harmonia dos quatro evangelhos, editados e arranjados em uma só narrativa. em geral, refere-se à usada na igreja siríaca, provavelmente compilada por taciano em 173 e que sobreviveu em uma posterior recensão árabe.

palavra:diatético 
divisão:di.a.té.ti.co 
descrição:adj (gr diáthesis+ico2) v diatésico.

palavra:diátiro 
divisão:di.á.ti.ro 
descrição:sm (gr diáthyra) nas antigas casas gregas, corredor entre a porta de entrada e a do pátio interno.

palavra:diatom 
divisão:di.a.tom 
descrição:sm (dia1+tom) mús intervalo que separa dois tons sucessivos.

palavra:diátoma 
divisão:di.á.to.ma 
descrição:sm bot gênero (diatoma) de algas de água doce, da família das diatomáceas, que às vezes causam na água um cheiro aromático ou desagradável.

palavra:diatomácea 
divisão:di.a.to.má.cea 
descrição:sf (diátomo+ácea) bot espécime das diatomáceas.

palavra:diatomáceas 
divisão:di.a.to.má.ceas 
descrição:sf pl (diátoma+áceas) bot 1 o mesmo que bacilariáceas. 2 família (diatomaceae) de diátomos retangulares.

palavra:diatomáceo 
divisão:di.a.to.má.ceo 
descrição:adj (diátoma+áceo) 1 relativo ou pertencente à família das diatomáceas. 2 que consiste ou abunda em cliátomos ou os restos de suas carapaças siliciosas.

palavra:diatomales 
divisão:di.a.to.ma.les 
descrição:sf pl (diátoma+ales) bot em algumas classificações, ordem (diatomales) coextensiva com a classe bacilariofíceas.

palavra:diatômico 
divisão:di.a.tô.mi.co 
descrição:adj (di+átomo+ico2) 1 quím que consiste em dois átomos. 2 quím molécula que contém dois átomos. 3 miner composto de carapaças de diátomos: terra diatômica.

palavra:diatomina 
divisão:di.a.to.mi.na 
descrição:sf (diátomo+ina) pigmento amarelo ou marrom-amarelado, encontrado em certas algas e diátomos.

palavra:diatomito 
divisão:di.a.to.mi.to 
descrição:sm (diátomo+ito2) miner material silicioso leve, friável, que se assemelha a gesso e se deriva principalmente das carapaças de diátomos. é usado como material auxiliar de filtração, como absorvente, enchimento para tintas e plásticos, abrasivo, e para isolamento térmico; farinha fóssil, terra de infusórios.

palavra:diátomo 
divisão:di.á.to.mo 
descrição:sm bot qualquer uma das algas unicelulares ou coloniais que constituem a classe das bacilariofíceas. têm parede celular silicificada que persiste como esqueleto após a morte do organismo e forma diatomito. constituem grande parte do plancto, tanto de água doce quanto de água do mar.

palavra:diatônico 
divisão:di.a.tô.ni.co 
descrição:adj (lat diatonicu, gr diatonikós) mús que se limita aos tons da escala fundamental (maior ou menor). antôn: cromático.

palavra:diatórico 
divisão:di.a.tó.ri.co 
descrição:adj odont dente de base dilatada, para montagem em prótese.

palavra:diatrea 
divisão:di.a.tre.a 
descrição:sf entom gênero (diatraea) de mariposas, que abrange a diatraea saccharalis, espécie pequena, com asas amareladas, cuja lagarta é broca do caule da cana-de-açúcar e do milho.

palavra:diatribe 
divisão:di.a.tri.be 
descrição:sf (lat diatriba, gr diatribé) 1 escrito violento e injurioso. 2 crítica acerba.

palavra:diatripese 
divisão:di.a.tri.pe.se 
descrição:sf (gr diatrypésis) med sutura craniana em que um osso apresenta orifícios, nos quais se encaixam saliências do outro.

palavra:diatrita 
divisão:di.a.tri.ta 
descrição:sf (dia2+tri+ita) med dieta de três dias.

palavra:diatritário 
divisão:di.a.tri.tá.rio 
descrição:sm (diatrita+ário) médico que antigamente submetia seus doentes a uma dieta rigorosa nos três primeiros dias do tratamento, ou que dava a eles alimentos de três em três dias.

palavra:diatrópico 
divisão:di.a.tró.pi.co 
descrição:adj (dia+tropo2+ico2) caracterizado por diatropismo.

palavra:diatropismo 
divisão:di.a.tro.pis.mo 
descrição:sm (dia1+tropo2+ismo) bot tropismo caracterizado pela tendência que têm certos órgãos vegetais de se colocarem transversalmente à linha de ação de um estímulo.

palavra:diau 
divisão:di.au 
descrição:s m+f 1 indivíduo dos trios, tribo indígena caraíba do extremo norte do pará. 2 trio.

palavra:diaulo
divisão:di.au.lo1
descrição:sm (di+aulo) antig gr instrumento de música que consistia em duas flautas unidas por uma só boquilha, de modo que podiam ser tocadas juntas.

palavra:diaulo
divisão:di.au.lo2
descrição:sm (gr díaulos) medida itinerária grega igual a dois estádios.

palavra:diáxone 
divisão:di.á.xo.ne 
descrição:(cs) sm (di+áxone) anat célula nervosa com dois áxones.

palavra:diazina 
divisão:di.a.zi.na 
descrição:sf (diazo+ina) quím 1 nome comum a três compostos parentais (c4h4n2), de grande importância para a indústria de materiais corantes, que contêm um anel, composto de quatro átomos de carbono e dois de nitrogênio e são distinguidos pela indicação das posições dos átomos de nitrogênio ou pelos nomes vulgares: piridazina, pirimidina e pirazina. 2 cada um de uma grande classe dos derivados dessas três diazinas parentais.

palavra:diazo- 
divisão:diazo- 
descrição:(dia+azo(to)) prefixo que significa: 1 presença do grupo n2, unido a carbono em um radical orgânico. 2 que contém diazônio.

palavra:diazobenzeno 
divisão:di.a.zo.ben.ze.no 
descrição:sm (diazo+benzeno) quím radical orgânico univalente (c6h5n2).

palavra:diazocomposto 
divisão:di.a.zo.com.pos.to 
descrição:sm (diazo+composto) quím composto que contém o grupo n2 unido com carbono em um radical orgânico.

palavra:diazocorante 
divisão:di.a.zo.co.ran.te 
descrição:sm (diazo+corante) cada um de um grupo de azocorantes que depois de aplicados à fibra podem ser mais diazotados e combinados sobre ela, para formar matizes mais resistentes à lavagem.

palavra:diazoico 
divisão:di.a.zoi.co 
descrição:(ói) adj (diazo+oico) quím 1 relativo ao grupo n2, ou que o contém unido a carbono em um radical orgânico. 2 relativo a diazônio ou que o contém.

palavra:diazol 
divisão:di.a.zol 
descrição:sm (diazo+ol1) quím 1 cada um de dois compostos (c3h3n2), que contêm uma cadeia fechada composta de três átomos de carbono e dois de nitrogênio. 2 derivado de qualquer um destes compostos.

palavra:diazoma 
divisão:di.a.zo.ma 
descrição:sm (gr diazome) ant passagem que dividia o auditório de um teatro aproximadamente ao meio, separando as bancadas superiores das inferiores e provendo uma comunicação entre as escadas radiais, para facilitar o acesso.

palavra:diazometano 
divisão:di.a.zo.me.ta.no 
descrição:sm (diazo+metano) quím composto gasoso amarelo, inodoro, explosivo, extremamente venenoso (ch2n2), usado em síntese orgânica.

palavra:diazônio 
divisão:di.a.zô.nio 
descrição:sm (diazo+ônio) quím 1 catíon univalente - n2+, composto de dois átomos de nitrogênio unidos com carbono em um radical orgânico. 2 catíon azn2+, tal como benzenodiazônio, obtido em forma de sais pela diazotação de uma arilamina, e usado principalmente no fabrico de azocorantes.

palavra:diazorreação 
divisão:di.a.zor.re.a.ção 
descrição:sf (diazo+reação) med reação executada na urina para o diagnóstico da febre tífica.

palavra:diazotação 
divisão:di.a.zo.ta.ção 
descrição:sf (diazotar+ção) quím ato, efeito ou processo de diazotar.

palavra:diazotar 
divisão:di.a.zo.tar 
descrição:(di+azoto+ar2) vtd quím 1 converter (um composto) em um diazocomposto. 2 converter (uma arilamina) em um sal de diazônio, pela ação de ácido nitroso em solução ácida.

palavra:diazotato 
divisão:di.a.zo.ta.to 
descrição:sm (di+azoto+ato) quím sal do ácido diazoico.

palavra:diazotipo 
divisão:di.a.zo.ti.po 
descrição:sm (diazo+tipo) fotografia ou fotocópia feitas sobre uma superfície (papel, p ex), por meio de revestimento com uma solução que contém um diazocomposto que se decompõe ao ser exposto à luz, após o que o composto, nas partes não expostas, é convertido em uma imagem colorida formada por um diazacorante por revelação, especialmente com uma solução alcalina ou com amônia gasosa.

palavra:dibá 
divisão:di.bá 
descrição:sm brocado custoso que se fabricava na pérsia.

palavra:dibásico 
divisão:di.bá.si.co 
descrição:adj (di+básico) o mesmo que bibásico.

palavra:dibiose 
divisão:di.bi.o.se 
descrição:sf (di+bio+ose) biol propriedade de certos microrganismos serem anaeróbios, ou aeróbios, conforme as circunstâncias.

palavra:dibiótico 
divisão:di.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (di+bio+t+ico2) relativo à dibiose.

palavra:diblástula 
divisão:di.blás.tu.la 
descrição:sf (di+blástula) biol blástula na qual estão presentes tanto o ectoderma quanto o endoderma.

palavra:dibranquiado 
divisão:di.bran.qui.a.do 
descrição:adj (di+brânquia+ado3) zool designativo dos moluscos cefalópodes providos de duas brânquias. sm molusco da subclasse dos dibranquiados.

palavra:dibranquiados 
divisão:di.bran.qui.a.dos 
descrição:sm pl subclasse (dibranchia) de moluscos cefalópodes caracterizados pela presença de um par de brânquias na cavidade do manto, um par de nefrídios, concha interna, às vezes reduzida ou ausente, 8 a 10 tentáculos com ventosas, olhos com cristalino e uma vesícula cheia de tinta. com exceção das espécies do gênero náutilo, compreende todos os cefalópodes: polvos, lulas, sépias, sibas e o argonauta.

palavra:dibrânquio 
divisão:di.brân.quio 
descrição:adj, sm sing e pl (di+brânquia) v dibranquiado.

palavra:dibrânquios 
divisão:di.brân.quios 
descrição:sm pl (di+brânquia) zool animais moluscos cefalópodes, da ordem dibranchia, providos de bolsa de tinta. massa visceral nua; concha rudimentar e interna; um par de ctenídeos; braços em número de oito a dez, com ventosas; um par de brânquias, e nefrídios. são os polvos, lulas e sépias.

palavra:dibromado 
divisão:di.bro.ma.do 
descrição:adj (di+bromo+ado3) quím diz-se de compostos derivados que contêm dois átomos de bromo.

palavra:dibrometo 
divisão:di.bro.me.to 
descrição:sm (di+brometo) quím composto binário que contém dois átomos de bromo combinados com um elemento ou radical.

palavra:dica 
divisão:di.ca 
descrição:sf (de indica) gír boa indicação ou informação. dar a dica: dar a alguém a indicação que lhe serve para realizar o que pretende.

palavra:dicação 
divisão:di.ca.ção 
descrição:sf (dicar+ção) ato de dedicar.

palavra:dicacidade 
divisão:di.ca.ci.da.de 
descrição:sf (lat dicacitate) qualidade de quem é dicaz; má língua, mordacidade.

palavra:dicacíssimo 
divisão:di.ca.cís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint (lat dicacissimu) dicaz.

palavra:dicálcico 
divisão:di.cál.ci.co 
descrição:adj (di+cálcico) quím que contém, na molécula, dois átomos de cálcio, ou equivalentes.

palavra:dicana 
divisão:di.ca.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos dicanas, silvícolas das margens do rio içá, no amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:dicânfora 
divisão:di.cân.fo.ra 
descrição:sf (di+cânfora) quím composto orgânico em forma de agulhas incolores [(ch14o)2], obtido da cânfora.

palavra:dição 
divisão:di.ção 
descrição:sf (lat dictione) v dicção.

palavra:dicapetalácea 
divisão:di.ca.pe.ta.lá.cea 
descrição:sf espécime das dicapetaláceas.

palavra:dicapetaláceas 
divisão:di.ca.pe.ta.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas arbóreas, por vezes arbustivas ou trepadeiras, com folhas alternas e estipuladas, flores pequeninas, dispostas em cimeiras quase sempre inseridas sobre o pecíolo, e fruto drupáceo. há umas 250 espécies, sobretudo africanas; o brasil possui algumas, sem nenhuma importância.

palavra:dicapetaláceo 
divisão:di.ca.pe.ta.lá.ceo 
descrição:adj bot diz-se de flores tipicamente pentâmeras, hermafroditas ou unissexuais.

palavra:dicar 
divisão:di.car 
descrição:(lat dicare) vtd 1 dedicar, tributar. 2 sacrificar.

palavra:dicarboxílico 
divisão:di.car.bo.xí.li.co 
descrição:(cs) adj (di+carboxílico) quím que contém dois grupos de carboxilo na molécula.

palavra:dicarpelar 
divisão:di.car.pe.lar 
descrição:adj m+f (di+carpelar) bot com dois carpelos. sm ovário formado por dois carpelos.

palavra:dicarpo 
divisão:di.car.po 
descrição:adj (di+carpo2) bot 1 que tem dois frutos. 2 que frutifica duas vezes.

palavra:dicasial 
divisão:di.ca.si.al 
descrição:adj m+f (dicásio+al) bot 1 relativo a dicásio. 2 da natureza de um dicásio.

palavra:dicásio 
divisão:di.cá.sio 
descrição:sm (lat cient dichasiu) bot 1 par de núcleos haploides associados mas não fundidos, unidos em uma célula por união de hifas positivas e negativas, como nos fungos da ferrugem, e capazes de continuar a divisão conjugada antes da sua última fusão. 2 célula que tem um dicásio, um micélio constituído de células que têm cada uma um dicásio.

palavra:dicasiofase 
divisão:di.ca.si.o.fa.se 
descrição:sf (dicásio+fase) biol fase do ciclo de vida de um fungo (como as ferrugens) caracterizado pela condição dicasiótica.

palavra:dicasiótico 
divisão:di.ca.si.ó.ti.co 
descrição:adj (de dicásio) bot relativo ou pertencente a um dicásio.

palavra:dicataléctico 
divisão:di.ca.ta.léc.ti.co 
descrição:adj (di+cataléctico) metrif diz-se do verso a que faltam duas sílabas, uma no meio, outra no fim. var: dicatalético.

palavra:dicatalético 
divisão:di.ca.ta.lé.ti.co 
descrição:adj v dicataléctico.

palavra:dicaz 
divisão:di.caz 
descrição:adj m+f (lat dicace) 1 severo em críticas. 2 satírico, mordaz. sup abs sint: dicacíssimo.

palavra:dicção 
divisão:dic.ção 
descrição:sf (lat dictione) 1 expressão. 2 maneira de dizer. 3 vocábulo. 4 ret maneira de dizer considerada quanto à conveniência dos termos, quanto à sua disposição gramatical e quanto à pronúncia. var: dição.

palavra:dicefalia 
divisão:di.ce.fa.li.a 
descrição:sf (di+céfalo+ia1) 1 existência de duas cabeças no mesmo corpo. 2 terat anomalia que consiste no dicéfalo.

palavra:dicéfalo 
divisão:di.cé.fa.lo 
descrição:adj (di+céfalo) hist nat e biol que tem duas cabeças ou capítulos. sm terat feto de duas cabeças.

palavra:dicela 
divisão:di.ce.la 
descrição:sf bot gênero (dicella) de plantas brasileiras da família das malpighiáceas.

palavra:dicélio 
divisão:di.cé.lio 
descrição:adj (di+célio) biol 1 cavo nos dois lados. 2 que tem duas cavidades.

palavra:dicentra 
divisão:di.cen.tra 
descrição:sf bot gênero (dicentra) de ervas norte-americanas e asiáticas da família das fumariáceas, com folhas dissecadas e flores irregulares. inclui o coração-ardente.

palavra:dicêntrico 
divisão:di.cên.tri.co 
descrição:adj (di+cêntrico) biol que tem dois centrômeros.

palavra:diceologia 
divisão:di.ce.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr dikaiología) 1 dir teoria ou estudo dos direitos profissionais. 2 ret defesa em que o acusado admite o ato incriminado mas trata de justificá-lo como legal ou de pleitear circunstâncias atenuantes.

palavra:diceológico 
divisão:di.ce.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr dikaiologikós) que diz respeito à diceologia.

palavra:diceólogo 
divisão:di.ce.ó.lo.go 
descrição:sm (gr dikaiológos) o que é versado em diceologia.

palavra:diceósina 
divisão:di.ce.ó.si.na 
descrição:sf (gr dikaiosýne) parte da filosofia que se ocupa da justiça.

palavra:dicério 
divisão:di.cé.rio 
descrição:sm (di+gr keríon) castiçal com dois braços, representando as duas naturezas, humana e divina, de cristo, usado pelo bispo da igreja do oriente para dar a bênção ao povo.

palavra:dícero 
divisão:dí.ce.ro 
descrição:adj (gr díkeros) biol que tem dois tentáculos ou antenas.

palavra:dicetona 
divisão:di.ce.to.na 
descrição:sf (di+cetona) quím composto que contém dois grupos de carbonilo cetônicos.

palavra:dicetopiperazina 
divisão:di.ce.to.pi.pe.ra.zi.na 
descrição:sf (diceto+piperazina) quím 1 composto cristalino (c4h6no2), obtenível de duas moléculas de glicina por desidratação. 2 cada um de vários compostos cíclicos formados, semelhantemente ao anterior, de dois aminoácidos que não a glicina ou obtidos pela hidrólise parcial de proteínas.

palavra:dichote 
divisão:di.cho.te 
descrição:sm (cast dicho) gracejo ofensivo ou depreciativo; mofa, chalaça, zombaria.

palavra:dichotesco 
divisão:di.cho.tes.co 
descrição:adj (de dichote) 1 jocoso. 2 motejador.

palavra:dicianogênio 
divisão:di.ci.a.no.gê.nio 
descrição:sm (di+ciano+geno+io) v cianogênio, acepção 2.

palavra:dicíclico 
divisão:di.cí.cli.co 
descrição:adj (di+cíclico) 1 bot que tem dois verticilos. 2 bot bianual. 3 biol que tem duas máximas de população cada ano (aplica-se principalmente a organismos planctônicos). 4 quím bicíclico.

palavra:dicíclicos 
divisão:di.cí.cli.cos 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, divisão (dicyclica) da classe dos crinoides que compreende formas nas quais o cálice tem uma série basal de ossículos e outra infrabasal.

palavra:diciclo 
divisão:di.ci.clo 
descrição:sm (di+ciclo) velocípede que tem as duas rodas em planos paralelos em vez de no mesmo plano.

palavra:diciêmio 
divisão:di.ci.ê.mio 
descrição:sm 1 espécime dos diciêmios. adj 2 pertencente ou relativo aos diciêmios.

palavra:diciêmios 
divisão:di.ci.ê.mios 
descrição:sm pl zool animais mesozoários, ordem dicyema, de corpo nematoide, comprimento até 8 mm, com apenas uma célula interna. é o mais simples dos metazoários e parasita de nefrídio de cefalópodes.

palavra:dicionariar 
divisão:di.ci.o.na.ri.ar 
descrição:(dicionário+ar2) v dicionarizar.

palavra:dicionário 
divisão:di.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat dictione) coleção de vocábulos de uma língua, de uma ciência ou arte, dispostos em ordem alfabética, com o seu significado ou equivalente na mesma ou em outra língua. sin: léxico, vocabulário, glossário. d. vivo: indivíduo muito erudito ou de grande memória.

palavra:dicionarista 
divisão:di.ci.o.na.ris.ta 
descrição:adj m+f (dicionário+ista) que dicionariza. s m+f autor ou autora de dicionário ou dicionários. sin: lexicógrafo.

palavra:dicionarização 
divisão:di.ci.o.na.ri.za.ção 
descrição:sf (dicionarizar+ção) ato de dicionarizar.

palavra:dicionarizado 
divisão:di.ci.o.na.ri.za.do 
descrição:adj (part de dicionarizar) que se dicionarizou.

palavra:dicionarizar 
divisão:di.ci.o.na.ri.zar 
descrição:(dicionário+izar) vtd 1 organizar sob a forma de dicionário. 2 incluir em dicionário. var: dicionariar.

palavra:dicionarizável 
divisão:di.ci.o.na.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (dicionarizar+vel) 1 que se pode dicionarizar. 2 próprio para registrar em dicionário.

palavra:dicipélio 
divisão:di.ci.pé.lio 
descrição:sm bot gênero (dicypellium) de plantas brasileiras da família das lauráceas, que inclui o cravo-do-maranhão.

palavra:dicimbe 
divisão:di.cim.be 
descrição:sf bot gênero (dicymbe) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:dicksônia 
divisão:dick.sô.nia 
descrição:sf (dickson, np+ia2) bot gênero (dicksonia) de fetos arborescentes, tropicais, da família das ciateáceas, ao qual pertence a samambaiaçu. inclui também uma espécie (dicksonia antarctica) frequentemente cultivada.

palavra:diclamídeo 
divisão:di.cla.mí.deo 
descrição:adj (di+clâmide+eo) bot que tem cálice e corola.

palavra:diclidântera 
divisão:di.cli.dân.te.ra 
descrição:sf bot gênero (diclidanthera) típico da família das diclidanteráceas.

palavra:diclidanterácea 
divisão:di.cli.dan.te.rá.cea 
descrição:sf (diclidântera+ácea) bot espécime das diclidanteráceas.

palavra:diclidanteráceas 
divisão:di.cli.dan.te.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (diclidantheraceae) da ordem das ebenales, que compreende árvores ou arbustos com folhas alternadas, simples, inteiras, sem estípulas, flores hermafroditas, actinomorfas, grandes e vistosas, dispostas na axila das folhas. sf espécime das diclidanteráceas.

palavra:diclidanteráceo 
divisão:di.cli.dan.te.rá.ceo 
descrição:adj (diclidântera+áceo) bot relativo ou pertencente à família das diclidanteráceas.

palavra:diclidite 
divisão:di.cli.di.te 
descrição:sf (gr diklís+ite1) med inflamação de válvula, especialmente de uma do coração.

palavra:diclidosteose 
divisão:di.cli.dos.te.o.se 
descrição:sf (gr diklís, ídos+osteo+ose) med inflamação de válvula, em especial das cardíacas.

palavra:diclinanona 
divisão:di.cli.na.no.na 
descrição:sf bot gênero (diclinanona) de plantas brasileiras da família das anonáceas.

palavra:diclinia 
divisão:di.cli.ni.a 
descrição:sf v diclinismo.

palavra:diclínico 
divisão:di.clí.ni.co 
descrição:adj bot que tem os estames e pistilos em flores separadas da mesma planta. var: diclino.

palavra:diclinismo 
divisão:di.cli.nis.mo 
descrição:sm bot condição de diclínico. var: diclinia.

palavra:diclino 
divisão:di.cli.no 
descrição:adj v diclínico.

palavra:diclíptera 
divisão:di.clíp.te.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (dicliptera) de plantas herbáceas tropicais de flores solitárias, da família das acantáceas. há espécies medicinais, fornecedoras de corantes, ornamentais, cultivadas em estufas nos países de clima temperado e frio. as folhas da espécie dicliptera multiflora são comidas como verdura em algumas regiões da américa do sul. 2 planta desse gênero. as mais conhecidas no brasil são a dicliptera mucronifolia, arbusto pubescente de caule quadrangular, flores sésseis, brancas ou róseas, dispostas em espigas umbeliformes, fruto capsular; a d. pohliana, arbusto ereto, caule nodoso, flores róseas e fruto capsular; a d. squarrosa, arbusto de caule sulcado, anguloso e hirsuto, e flores vermelhas; e a d. tweediana, arbusto glabro, de flores vermelho-vivas, dispostas em capítulos axilares verticilados.

palavra:dicloma 
divisão:di.clo.ma 
descrição:sf quím composto cristalino amarelo (c10h4cl2o2), usado como fungicida e algicida.

palavra:diclorado 
divisão:di.clo.ra.do 
descrição:adj (di+cloro+ado3) quím que tem dois átomos de cloro.

palavra:dicloreto 
divisão:di.clo.re.to 
descrição:sm (di+cloreto) v bicloreto.

palavra:dicloridrato 
divisão:di.clo.ri.dra.to 
descrição:sm (di+cloridrato) quím composto com duas moléculas de ácido clorídrico.

palavra:dico- 
divisão:dico- 
descrição:elem comp (gr díkha) exprime a ideia de em dois: dicogamia, dicotomia.

palavra:dicoco 
divisão:di.co.co 
descrição:adj (di+coco) bot composto de dois carpelos monospermos coerentes: cápsula dicoca.

palavra:dicogamia 
divisão:di.co.ga.mi.a 
descrição:sf (dico+gamo2+ia1) biol produção ou maturação dos elementos reprodutivos masculinos e femininos de plantas ou animais hermafroditas em tempos diferentes, para assegurar a fecundação cruzada. chama-se protandria, quando primeiro se desenvolvem os elementos masculinos; e protoginia, no caso contrário.

palavra:dicogâmico 
divisão:di.co.gâ.mi.co 
descrição:adj (dico+gamo2+ico2) v dicógamo.

palavra:dicógamo 
divisão:di.có.ga.mo 
descrição:adj (dico+gamo2) biol relativo à dicogamia ou por ela caracterizado; dicogâmico.

palavra:dicogenia 
divisão:di.co.ge.ni.a 
descrição:sf (dico+geno+ia1) biol capacidade que têm os elementos vivos de desenvolver-se em dois sentidos distintos, conforme as condições.

palavra:dicólico 
divisão:di.có.li.co 
descrição:adj (gr díkolos+ico2) metrif 1 relativo ou pertencente a dois cólons. 2 que tem dois cólons: verso dicólico.

palavra:dicólon 
divisão:di.có.lon 
descrição:sm (di+cólon) metrif ant verso ou período rítmico que tinha dois cólons.

palavra:dicondiliano 
divisão:di.con.di.li.a.no 
descrição:adj (di+côndilo+ano2) 1 relativo ou pertencente a dois côndilos. 2 que tem dois côndilos. 3 entre dois côndilos.

palavra:dicondílico 
divisão:di.con.dí.li.co 
descrição:adj (di+côndilo+ico2) que tem dois côndilos articulares (usado especialmente a respeito de insetos).

palavra:diconroque 
divisão:di.con.ro.que 
descrição:sm bot árvore morácea do brasil, também chamada feijão-dos-caboclos (trophis brasiliensis).

palavra:dicopétalo 
divisão:di.co.pé.ta.lo 
descrição:adj (dico+pétalo2) bot que tem pétalas bífidas.

palavra:dicopodia 
divisão:di.co.po.di.a 
descrição:sf bot dicotomomia.

palavra:dicóptico 
divisão:di.cóp.ti.co 
descrição:adj (dico+óptico) entom que tem os olhos compostos separados na fronte, como se verifica nas fêmeas das mutucas. antôn: holóptico.

palavra:dicórdio 
divisão:di.cór.dio 
descrição:sm (di+corda+io) mús instrumento de arco, que se usou na idade média e que consistia apenas em uma comprida caixa harmônica, sem braço e com duas cordas.

palavra:dicoreu 
divisão:di.co.reu 
descrição:adj (lat dichoreu) metrif designativo do verso greco-latino composto de dois coreus e de dois troqueus. sm pé de verso dicoreu.

palavra:dicoria 
divisão:di.co.ri.a 
descrição:sf (di+gr koré+ia1) anat duplicidade da pupila ocular.

palavra:dicorínia 
divisão:di.co.rí.nia 
descrição:sf bot gênero (dicorynia) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:dicorisandra 
divisão:di.co.ri.san.dra 
descrição:sf bot gênero (dichorisandra) da família das comelináceas, constituído de ervas da américa tropical, que têm folhas invaginantes e flores azuis ou roxas, racemosas ou paniculadas.

palavra:dicótile 
divisão:di.có.ti.le 
descrição:sm zool gênero (dicotyles) sinônimo de taiaçu (tayassu), no qual se incluem as espécies de porcos-do-mato.

palavra:dicotilédone 
divisão:di.co.ti.lé.do.ne 
descrição:adj (di+cotilédone) bot v dicotiledôneo.

palavra:dicotiledônea 
divisão:di.co.ti.le.dô.nea 
descrição:sf (di+cotilédone+ea) bot 1 planta que tem dois cotilédones. 2 membro da classe das dicotiledôneas.

palavra:dicotiledôneas 
divisão:di.co.ti.le.dô.neas 
descrição:sf pl bot classe (dicotyledoneae) da subdivisão das angiospermas, que compreende vegetais caracterizados por dois cotilédones nas sementes, com caules, em geral, cilíndricos e ramificados, flores em geral com verticilos pentâmeros, tetrâmeros ou dímeres (com alguma exceção); e folhas ordinariamente peninervadas.

palavra:dicotiledôneo 
divisão:di.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (di+cotilédone+eo) bot 1 diz-se do embrião que tem dois cotilédones, ou da respectiva planta. 2 relativo ou pertencente à classe das dicotiledôneas ou que a caracteriza.

palavra:dicotiledônio 
divisão:di.co.ti.le.dô.nio 
descrição:adj (di+cotilédone+io) bot portador de dois cotilédones; dicotilédone; dicotíleo.

palavra:dicotíleo 
divisão:di.co.tí.leo 
descrição:adj (di+cótilo+eo) v dicotiledôneo.

palavra:dicotilídeo 
divisão:di.co.ti.lí.deo 
descrição:adj (di+cótilo+ídeo) zool relativo aos dicotilídeos. sm zool espécime dos dicotilídeos.

palavra:dicotilídeos 
divisão:di.co.ti.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de artiodátilos suínos que só têm três dedos nas patas traseiras, da qual é representante o talaçu.

palavra:dicótilo 
divisão:di.có.ti.lo 
descrição:adj (di+gr kotýle) v dicotiledôneo.

palavra:dicotomal 
divisão:di.co.to.mal 
descrição:adj m+f (dico+tomo2+al3) 1 v dicótomo. 2 bot relativo ou pertencente a uma dicotomia. 3 bot situado no ângulo de uma dicotomia (diz-se especialmente da flor central em um dicásio).

palavra:dicotomia 
divisão:di.co.to.mi.a 
descrição:sf (dico+tomo2+ia1) 1 classificação em que se divide cada coisa ou cada proposição em duas, subdividindo-se cada uma destas em outras duas, e assim sucessivamente. 2 divisão em dois ramos. 3 divisão de um gênero em duas espécies que absorvem o total. 4 fase da lua em que esta apresenta metade do seu disco. 5 bot ramificação por bifurcamento, feita, quando típica, no ponto vegetativo. 6 teol princípio que afirma a existência única, no ser humano, de corpo e alma. 7 repartição dos honorários médicos entre o médico assistente e outro especialista chamado por este.

palavra:dicotômico 
divisão:di.co.tô.mi.co 
descrição:adj (dico+tomo2+ico2) v dicótomo.

palavra:dicotomista 
divisão:di.co.to.mis.ta 
descrição:adj m+f (dicotomia+ista) que dicotomiza. s m+f 1 pessoa que dicotomiza, que classifica por subdivisão em pares. 2 teol pessoa partidária da dicotomia.

palavra:dicotomização 
divisão:di.co.to.mi.za.ção 
descrição:sf (dico+tomo2+izar) 1 ato ou efeito de dicotomizar. 2 estado de dicotomizado.

palavra:dicotomizado 
divisão:di.co.to.mi.za.do 
descrição:adj (part de dicotomizar) dividido em duas classes ou grupos.

palavra:dicotomizar 
divisão:di.co.to.mi.zar 
descrição:(dicótomo+izar) vtd 1 dividir em duas partes, classes ou grupos. vtd 2 separar em várias partes. vint 3 separar-se facilmente em dois grupos ou classes. vint e vpr 4 formar uma dicotomia ou crescer em forma de dicotomia.

palavra:dicótomo 
divisão:di.có.to.mo 
descrição:adj (gr dikhótomos) 1 relativo ou pertencente à dicotomia. 2 que apresenta dicotomia ou obedece à dicotomia. 3 diz-se da lua quando só deixa ver metade de seu disco. var: dicotômico.

palavra:dicotomófilo 
divisão:di.co.to.mó.fi.lo 
descrição:adj (dicótomo+filo1) bot com folhas bifurcadas.

palavra:dicranácea 
divisão:di.cra.ná.cea 
descrição:sf (dicrano+ácea) bot espécime das dicranáceas.

palavra:dicranáceas 
divisão:di.cra.ná.ceas 
descrição:sf pl (dicrano+áceas) bot família (dicranaceae) de musgos cujo tipo é o gênero dicrano.

palavra:dicranáceo 
divisão:di.cra.ná.ceo 
descrição:adj (dicrano+áceo) bot relativo às dicranáceas.

palavra:dicrânio 
divisão:di.crâ.nio 
descrição:sm (di+crânio) terat ser dicéfalo.

palavra:dicrano 
divisão:di.cra.no 
descrição:sm bot gênero (dicranum) da família das dicranáceas, constituído de musgos com folhas nervadas longitudinalmente, perístomo fendido ou bífido e cápsulas longicaules.

palavra:dicranobrânquio 
divisão:di.cra.no.brân.quio 
descrição:adj (gr díkranos+brânquio) diz-se do animal que tem as brânquias bifurcadas.

palavra:dicranócero 
divisão:di.cra.nó.ce.ro 
descrição:adj (gr díkranos+cero2) zool diz-se do animal que tem os cornos ou as antenas em forquilha.

palavra:dicroanto 
divisão:di.cro.an.to 
descrição:adj (di+gr khroá+anto1) bot com flores de duas cores.

palavra:dicroico 
divisão:di.croi.co 
descrição:(ói) adj (di+gr khroá+ico2) que apresenta dicroísmo.

palavra:dicroísmo 
divisão:di.cro.ís.mo 
descrição:sm (di+gr khroá+ismo) 1 crist pleocroísmo no qual as cores são diferentes quando um cristal é olhado na direção de dois eixos diferentes. 2 propriedade que têm alguns corpos de variar de cor com a espessura da camada transmissora de luz, ou, alguns líquidos, de variar de cor com o grau de concentração da solução. 3 propriedade que têm alguns corpos de apresentar uma cor na luz refletida e outra na transmitida.

palavra:dicroíta 
divisão:di.cro.í.ta 
descrição:sf (di+gr khroá+ita3) v cordierita.

palavra:dicromático 
divisão:di.cro.má.ti.co 
descrição:adj (di+crômato+ico2) 1 que tem ou apresenta duas cores. 2 med relativo ao dicromatismo. 3 med que apresenta dicromatismo; que vê apenas duas cores fundamentais.

palavra:dicromatismo 
divisão:di.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (di+crômato+ismo) 1 estado ou qualidade de dicromático. 2 o mesmo que dicromatopsia.

palavra:dicromato 
divisão:di.cro.ma.to 
descrição:sm (di+crômato) 1 quím v bicromato. 2 med pessoa afetada de dicromatismo.

palavra:dicromatopsia 
divisão:di.cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (di+crômato+opsi+ia1) med acromatopsia parcial na qual são percebidas apenas duas das cores fundamentais ou duas cores e as suas combinações; dicromatismo.

palavra:dicrômico 
divisão:di.crô.mi.co 
descrição:adj (di+cromo1+ico2) quím 1 que contém dois átomos de cromo ou seus equivalentes na molécula. 2 v ácido dicrômico. var: dicromo.

palavra:dicromismo 
divisão:di.cro.mis.mo 
descrição:sm (di+cromo2+ismo) inform fenômeno pelo qual uma fonte secundária de luz apresenta mudança acentuada de matriz em consequência de uma mudança nas condições de observação.

palavra:dicromo 
divisão:di.cro.mo 
descrição:adj (di+cromo2) v dicrômico.

palavra:dicrono 
divisão:di.cro.no 
descrição:adj (di+crono2) bot vegetação que é alternativamente ativa e inerte, conforme as estações.

palavra:dicroscopia 
divisão:di.cros.co.pi.a 
descrição:sf (di+gr khroá+scopo+ia1) miner 1 avaliação ou observação do dicroísmo. 2 emprego do dicroscópio.

palavra:dicroscópico 
divisão:di.cros.có.pi.co 
descrição:adj (di+gr khroá+scopo+ico2) que diz respeito ao dicroscópio.

palavra:dicroscópio 
divisão:di.cros.có.pio 
descrição:sm (di+gr khroá+scopo) crist instrumento que consiste essencialmente em uma lasca oblonga de calcita, na qual a luz é decomposta em dois raios polarizados. serve para o exame de cristais (gemas, p ex), quanto à existência de dicroísmo ou pleocroísmo.

palavra:dicrótico 
divisão:di.cró.ti.co 
descrição:adj v pulso.

palavra:dicrotismo 
divisão:di.cro.tis.mo 
descrição:sm (dícroto+ismo) med ocorrência de um pulso duplo para cada sístole cardíaca.

palavra:dícroto 
divisão:dí.cro.to 
descrição:(gr díkrotos) med que apresenta dicrotismo.

palavra:dicrurídeo 
divisão:di.cru.rí.deo 
descrição:adj (dicruro+ídeo) ornit relativo aos dicrurídeos. sm espécime dos dicrurídeos.

palavra:dicrurídeos 
divisão:di.cru.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (dicruridae) de aves passeriformes do velho mundo, comumente pretas, com bico grande adunco. inclui o drongo.

palavra:dicruro 
divisão:di.cru.ro 
descrição:sm ornit gênero (dicrurus) típico da família dos dicrurídeos.

palavra:dicteríade 
divisão:dic.te.rí.a.de 
descrição:sf (gr deikteriás) teat no antigo teatro grego, atriz que representava sátiras e pantomimas. var: diteríade.

palavra:dictério 
divisão:dic.té.rio 
descrição:sm (lat dicteriu) dito satírico, motejo, chufa. var: ditério.

palavra:díctio- 
divisão:díctio- 
descrição:elem comp (gr díktyon) exprime a ideia de rede, teia, retina: dictioscopia, dictiosperma.

palavra:dictiocário 
divisão:dic.ti.o.cá.rio 
descrição:sm bot gênero (dictyocarium) brasileiro da família das palmáceas.

palavra:dictiocarpo 
divisão:dic.ti.o.car.po 
descrição:sm (dictio+carpo2) bot com frutos reticulados.

palavra:dictiocinese 
divisão:dic.ti.o.ci.ne.se 
descrição:sf (dictio+cinese) biol migração e distribuição de dictiossomos para as células-filhas na mitose.

palavra:dictiógena 
divisão:dic.ti.ó.ge.na 
descrição:sf (dictio+geno) bot planta dictiógena.

palavra:dictiógeno 
divisão:dic.ti.ó.ge.no 
descrição:adj (díctio+geno) bot diz-se da planta cujas folhas apresentam nervuras reticuladas.

palavra:dictioide 
divisão:dic.ti.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dictio+oide) hist nat que é reticulado.

palavra:dictioma 
divisão:dic.ti.o.ma 
descrição:sf (dictio+oma) med tumor do epitélio ciliar, derivado do tecido retiniano embriônico.

palavra:dictiopsia 
divisão:dic.ti.op.si.a 
descrição:sf (díctio+ópsio+ia1) med doença da vista, em que o doente tem a impressão de ver sombras semelhantes a uma rede fina ou, como vulgarmente se diz, teias de aranha.

palavra:dictióptero 
divisão:dic.ti.óp.te.ro 
descrição:adj (díctio+ptero) zool que tem asas reticuladas.

palavra:dictiópteros 
divisão:dic.ti.óp.te.ros 
descrição:sm pl zool v neurópteros.

palavra:dictioxilo 
divisão:dic.ti.o.xi.lo 
descrição:sm (dictio+xilo2) paleont gênero (dictyoxylon) artificial taxionômico, representado por caules fósseis paleozoicos que apresentam cunhas radiadas na madeira.

palavra:dictiorrizo 
divisão:dic.ti.or.ri.zo 
descrição:adj (díctio+rizo) bot com raízes reticuladas.

palavra:dictioscopia 
divisão:dic.ti.os.co.pi.a 
descrição:sf (díctio+scopo+ia1) med moléstia de olhos em que o doente vê como por uma fina rede.

palavra:dictiosperma 
divisão:dic.ti.os.per.ma 
descrição:sf (dictio+esperma) bot planta palmácea (dictyosperma album).

palavra:dictiospório 
divisão:dic.ti.os.pó.rio 
descrição:sm (díctio+espório) bot espório multicelular de certos fungos, que tem tanto paredes longitudinais quanto septos transversais.

palavra:dictiossomo 
divisão:dic.ti.os.so.mo 
descrição:sm (dictio+somo) biol um dos fragmentos nos quais se separam o idiossomo e o aparelho de golgi na mitose.

palavra:dictiostelo 
divisão:dic.ti.os.te.lo 
descrição:sm (dictio+estelo) bot estelo no qual o cilindro vascular é interrompido por intervalos e consiste em uma série ou rede longitudinal de feixes vasculares ao redor de uma medula central (como em muitos fetos).

palavra:dictite 
divisão:dic.ti.te 
descrição:sf (dictio+ite1) o mesmo que retinite.

palavra:dicumarina 
divisão:di.cu.ma.ri.na 
descrição:sf (di+cumaru+ina) o mesmo que dicumarol.

palavra:dicumarol 
divisão:di.cu.ma.rol 
descrição:sm (di+cumaru+ol1) quím nome comercial registrado de um composto cristalino branco, obtido de feno estragado de meliloto ou produzido sinteticamente e usado como anticoagulante, por exemplo, no tratamento do embolismo; também chamado dicumarina.

palavra:dicuri 
divisão:di.cu.ri 
descrição:sf bot v aricuri.

palavra:didáctilo 
divisão:di.dác.ti.lo 
descrição:adj (di+dáctilo2) v didátilo.

palavra:didactologia 
divisão:di.dac.to.lo.gi.a 
descrição:sf (di+dáctilo2+logo2+ia1) v didatologia.

palavra:didactológico 
divisão:di.dac.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr didaktós+logo2+ico2) v didatológico.

palavra:didascália 
divisão:di.das.cá.lia 
descrição:sf (gr didaskalía) antig 1 anotação ou crítica de peça teatral entre os latinos. 2 instrução que atores gregos recebiam dos poetas.

palavra:didascálico 
divisão:di.das.cá.li.co 
descrição:adj (gr didaskalikós) 1 que anotava, comentava ou criticava peças teatrais. 2 diz-se do poema cujo objeto é a exposição ou discussão de uma ciência ou doutrina. 3 concernente ao título de uma obra. 4 didático.

palavra:didáscalo 
divisão:di.dás.ca.lo 
descrição:adj (gr didáskalos) v didascálico.

palavra:didata 
divisão:di.da.ta 
descrição:s m+f (gr didaktós) aquele ou aquela que ensina.

palavra:didática 
divisão:di.dá.ti.ca 
descrição:sf (gr didaktiké) arte de ensinar.

palavra:didático 
divisão:di.dá.ti.co 
descrição:adj (gr didaktikós) 1 escolar. 2 relativo ao ensino. 3 próprio para instruir.

palavra:didatilismo 
divisão:di.da.ti.lis.mo 
descrição:sm (di+dátilo2+ismo) 1 zool fenômeno que consiste em apresentar (o animal) apenas dois dedos em cada pé. 2 med anomalia congênita que consiste em a pessoa apresentar apenas dois dedos em cada mão ou dois pedartículos em cada pé.

palavra:didátilo 
divisão:di.dá.ti.lo 
descrição:adj (di+dátilo2) zool diz-se do animal que tem dois dedos em cada pé.

palavra:didátilos 
divisão:di.dá.ti.los 
descrição:sm pl zool denominação (didactyla) que certos autores adotam para subordem de marsupiais, cujas espécies apresentam o 2.° e 3.° dedos do pé unidos por uma bainha; a esta subordem pertencem os marsupiais sul-americanos.

palavra:didatismo 
divisão:di.da.tis.mo 
descrição:sm (didata+ismo) qualidade do que é didático.

palavra:didato- 
divisão:didato- 
descrição:elem comp (gr didaktós) expressa a ideia de ensino, instrução: didatologia.

palavra:didatologia 
divisão:di.da.to.lo.gi.a 
descrição:sf (didato+logo2+ia1) 1 tratado de ensino ou de educação. 2 pedagogia. 3 o gênero didático em composições literárias. var: didactalogia.

palavra:didatológico 
divisão:di.da.to.ló.gi.co 
descrição:adj (didata+logo2+ico2) relativo à didatologia. var: didactológico.

palavra:didelfídeo 
divisão:di.del.fí.deo 
descrição:adj (didélfio+ídeo) zool relativo ou pertencente aos didelfídeos. sm marsupial da família didelfídeos.

palavra:didelfídeos 
divisão:di.del.fí.deos 
descrição:sm pl zool família (didelphidae) que compreende todas as espécies de marsupiais do brasil, conhecidas vulgarmente pelos nomes de gambá, mucura, raposa (impróprio), cuíca, guaicuíca, jupati, catita; são mamíferos que apresentam cauda geralmente preensora, nua ou com abundantes pelos na porção basal, primeiro dedo dos membros posteriores sem unhas e oponível aos outros dedos, como o polegar da mão humana.

palavra:didélfio 
divisão:di.dél.fio 
descrição:adj (di+gr delphýs+io) 1 relativo ou pertencente a um útero duplo. 2 que tem útero duplo. 3 marsupial. sm v marsupial. var: didelfo.

palavra:didélfios 
divisão:di.dél.fios 
descrição:sm pl o mesmo que marsupiais.

palavra:didélfis 
divisão:di.dél.fis 
descrição:sm (di+gr delphýs) zool gênero (didelphis) constituído por espécies americanas de marsupiais; no brasil ocorrem três espécies que o povo chama de gambá.

palavra:didelfo 
divisão:di.del.fo 
descrição:adj+sm (gr di+delphýs) v didélfio.

palavra:didelfoide 
divisão:di.del.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (didelfo+oide) semelhante a didelfo.

palavra:didi 
divisão:di.di 
descrição:sf bot planta comelinácea (tradescantia epiphyta). d.-da-porteira: planta comelinácea (commelina pohliana).

palavra:didiereácea 
divisão:di.di.e.re.á.cea 
descrição:sf bot espécime das didiereáceas.

palavra:didiereáceas 
divisão:di.di.e.re.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, da ordem das sapindales, que apresenta sete espécies. as plantas são lenhosas, cactiformes, espinhosas, possuem folhas pequenas e flores unissexuais.

palavra:didiereáceo 
divisão:di.di.e.re.á.ceo 
descrição:adj bot relativo às didiereáceas.

palavra:didimalgia 
divisão:di.di.mal.gi.a 
descrição:sf (didimo1+algo4+ia1) med dor nos testículos; didi modinia.

palavra:didimálgico 
divisão:di.di.mál.gi.co 
descrição:adj (dídimo1+algo4+ico2) med relativo à didimalgia.

palavra:didímio 
divisão:di.dí.mio 
descrição:sm (dídimo1+io) miner mistura de elementos de terras raras, isenta de cério, que contém principalmente neodímio e prasiodímio, comumente associados com lantânio. é usado no tingimento de vidros para filtros ópticos e foi outrora considerado um elemento (di). var: dídimo2.

palavra:didimite 
divisão:di.di.mi.te 
descrição:sf (dídimo1+ite1) med inflamação nos testículos; orquite nos dois testículos.

palavra:dídimo-
divisão:dídimo-1
descrição:elem comp (gr dídymos) exprime a ideia de duplo, gêmeo, testículo: didimospório.

palavra:dídimo
divisão:dí.di.mo2
descrição:adj (gr dídymos) biol 1 que cresce aos pares. 2 que se divide em dois lobos. 3 que tem duas partes simétricas. sm v didímio.

palavra:didimodinia 
divisão:di.di.mo.di.ni.a 
descrição:sf (dídimo+dino+ia1) v didimalgia.

palavra:didimofimia 
divisão:di.di.mo.fi.mi.a 
descrição:sf (dídimo+fima2+ia1) med tuberculose do testículo.

palavra:didimolita 
divisão:di.di.mo.li.ta 
descrição:sf (dídimo+lita2) miner silicato natural de cálcio e alumínio, que ocorre em forma de cristais geminados monoclínicos, de cor cinzento-escura.

palavra:didimopânax 
divisão:di.di.mo.pâ.nax 
descrição:sm bot gênero (didymopanax) de plantas brasileiras da família das araliáceas, que inclui a caixeta.

palavra:didimospório 
divisão:di.di.mos.pó.rio 
descrição:sm (dídimo+espório) espório bicelular.

palavra:didinamia 
divisão:di.di.na.mi.a 
descrição:sf (di+dinamia) bot 1 condição de didinâmico. 2 décima quarta classe do sistema de lineu, que compreende plantas didinâmicas.

palavra:didinâmico 
divisão:di.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (di+dínamo2+ico2) bot diz-se dos estames presentes em número de quatro, dispostos em dois pares de comprimentos diferentes; didínamo.

palavra:didínamo 
divisão:di.dí.na.mo 
descrição:adj (di+dínamo2) bot v didinâmico.

palavra:didodecaedro 
divisão:di.do.de.ca.e.dro 
descrição:sm (di+dodecaedro) crist v diploide.

palavra:didoniano 
divisão:di.do.ni.a.no 
descrição:adj (lat didone, np+i+ano2) art gráf relativo à obra que apresenta tipos contrastantes de letra entre finos e grossos. sm tipo de obra com característica contrastante entre finos e grossos.

palavra:didracma 
divisão:di.drac.ma 
descrição:sf (lat didrachma) moeda de prata da grécia antiga, no valor de duas dracmas.

palavra:didução 
divisão:di.du.ção 
descrição:sf (lat diductione) zool modo de mastigação dos ruminantes, em que o maxilar inferior, além dos movimentos usuais na mastigação comum, tem também movimentos laterais.

palavra:didutor 
divisão:di.du.tor 
descrição:adj (lat diductu) zool que provoca a didução.

palavra:diecia 
divisão:di.e.ci.a 
descrição:sf (fem de diécio) biol estado ou qualidade de diécio; gonocorismo.

palavra:diécias 
divisão:di.é.cias 
descrição:sf pl bot vigésima segunda classe no sistema de lineu, que compreende plantas diécias, como os salgueiros.

palavra:diécico 
divisão:di.é.ci.co 
descrição:adj (diécio+ico2) bot que apresenta diecia ou é relativo a ela; diécio.

palavra:diécio 
divisão:di.é.cio 
descrição:adj (di+gr oîkos) 1 biol que tem os órgãos reprodutivos masculinos em um indivíduo e os femininos em outro. 2 bot que tem flores estaminadas e pistiladas em pés diferentes. var: diécico, dieco e dioico.

palavra:diéctase 
divisão:di.éc.ta.se 
descrição:sf (gr diéktasis) gram fenômeno do dialeto homérico da língua grega, consistente na resolução de uma vogal longa em duas vogais de igual timbre, uma breve e outra longa.

palavra:diectásico 
divisão:di.ec.tá.si.co 
descrição:adj (diéctase+ico2) 1 gram pertencente ou relativo à diéctase. 2 que se estende em dois sentidos diferentes.

palavra:diédrico 
divisão:di.é.dri.co 
descrição:adj (di+hedro+ico2) geom v diedro.

palavra:diedro 
divisão:di.e.dro 
descrição:adj (di+hedro) geom 1 que tem duas faces planas ou é formado por duas faces planas: •2 que pertence a um ângulo diedro ou tem um ângulo diedro. 3 diz-se de dois planos ou asas (direita e esquerda), de um avião, papagaio etc., inclinados para cima ou para baixo em relação a uma linha transversal horizontal, formando assim um ângulo diedro. 4 pertencente a tais planos ou asas ou sua inclinação. var: diédrico. sm 1 ângulo diedro. 2 av ângulo formado por uma asa de avião e uma linha transversal horizontal. d. negativo, av: ângulo formado com a horizontal pela asa inclinada para baixo. d. positivo, av: ângulo formado com a horizontal pela asa inclinada para cima.

palavra:diedrogonômetro 
divisão:di.e.dro.go.nô.me.tro 
descrição:sm (di+hedro+gono2+metro2) instrumento para medir ângulos diedros.

palavra:dieffenbáquia 
divisão:di.ef.fen.bá.quia 
descrição:sf (dieffenbach, np+ia2) bot 1 gênero (dieffenbachia) de plantas eretas da américa tropical, da família das aráceas, com compridos pecíolos invaginantes e estames unidos. 2 planta desse gênero.

palavra:dieletricidade 
divisão:di.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (dia1+eletricidade) fís conjunto das propriedades dos corpos dielétricos.

palavra:dielétrico 
divisão:di.e.lé.tri.co 
descrição:adj (dia1+elétrico) eletr 1 que não conduz corrente elétrica. 2 que transmite efeitos elétricos por indução, mas não por condução. sm substância dielétrica.

palavra:dieletrina 
divisão:di.e.le.tri.na 
descrição:sf (dia1+eletro+ina) quím substância composta de enxofre e parafina isoladora de eletricidade.

palavra:dieletrólise 
divisão:di.e.le.tró.li.se 
descrição:sf (dia1+eletrólise) med método terapêutico que consiste em introduzir, por via eletrolítica, medicamentos nos tecidos.

palavra:dieletrolítico 
divisão:di.e.le.tro.lí.ti.co 
descrição:adj (dia1+eletro+lito2+ico2) relativo à dieletrólise.

palavra:diélia 
divisão:di.é.lia 
descrição:sf (dia1+hélio2) astr ordenada da elipse terrestre que passa pelo foco em que está o sol.

palavra:diélitra 
divisão:di.é.li.tra 
descrição:sf bot gênero (dielytra) da família das papaveráceas, também chamado dicentra.

palavra:diencefálico 
divisão:di.en.ce.fá.li.co 
descrição:adj (diencéfalo+ico2) anat relativo ou pertencente ao diencéfalo.

palavra:diencéfalo 
divisão:di.en.cé.fa.lo 
descrição:sm (dia1+encéfalo2) anat o mesmo que talamencéfalo.

palavra:dienestrol 
divisão:di.e.nes.trol 
descrição:sm farm estrógeno sintético, insolúvel em água.

palavra:dieptápode 
divisão:di.ep.tá.po.de 
descrição:adj m+f (di+hepta+pode) zool que tem sete pares de patas.

palavra:diérese 
divisão:di.é.re.se 
descrição:sf (gr diaíresis) 1 gram divisão de um ditongo crescente em duas sílabas; usual na métrica. 2 ort sinal ortográfico dessa divisão; trema, ápices. 3 med separação ou divisão de partes ou tecidos normalmente unidos, por ferimento, queimadura etc. 4 cir separação dos tecidos, de cuja contiguidade pode provir algum mal ao organismo. antôn (acepções 1 e 2): crase, sinérese.

palavra:dierético 
divisão:di.e.ré.ti.co 
descrição:adj (gr diairetikós) cir próprio para efetuar a diérese.

palavra:dies 
divisão:di.es 
descrição:sm (lat) dia (usado em expressões jurídicas).

palavra:diesar 
divisão:di.e.sar 
descrição:(diese+ar2) vtd mús marcar com díese.

palavra:díese 
divisão:dí.e.se 
descrição:sf (gr díesis) o mesmo que sustenido.

palavra:diesel 
divisão:die.sel 
descrição:(dísel) sm (diesel, np) mec designação geral dos motores inventados por rodolfo diesel, engenheiro alemão, caracterizados por funcionarem a pressão tão elevada que a autoinflamação do combustível se faz sem interferência de agente exterior. é o de mais elevado rendimento dentre os motores de combustão interna, com compressão. adj diz-se do motor que tem essas características.

palavra:dieselelétrico 
divisão:die.sel.e.lé.tri.co 
descrição:(dise) adj (diesel, np+elétrico) tecn relativo ou pertencente à combinação de um motor diesel e um gerador elétrico, ou que a emprega: locomotiva dieselelétrica.

palavra:diéster 
divisão:di.és.ter 
descrição:sm (di+éster) quím composto que contém dois agrupamentos de éster.

palavra:diet 
divisão:di.et 
descrição:(dáiet) (ingl) adj diz-se do alimento ou cardápio isento de componentes como açúcar, sal ou gordura, destinado ao consumo por pessoas que apresentem distúrbios físicos ou metabólicos (hipertensão, diabetes, problemas cardíacos e outros).

palavra:dieta
divisão:di.e.ta1
descrição:sf (gr díaita, pelo lat) 1 regime alimentício prescrito a um doente ou convalescente. 2 privação de todos ou de alguns alimentos, em caso de doença. 3 emprego metódico das coisas úteis para a conservação da saúde. 4 predominância de um alimento na nutrição: dieta láctea. d. cetogênica: dieta que fornece grande quantidade de gordura e quantidades mínimas de carboidratos; usada especialmente na epilepsia, para produzir cetose e alterar o grau de alcalinidade corporal.

palavra:dieta
divisão:di.e.ta2
descrição:sf (baixo-lat dieta) 1 reunião dos capítulos de certas ordens religiosas. 2 assembleia política ou legislativa, em alguns países. 3 trabalho de um dia.

palavra:dietário 
divisão:di.e.tá.rio 
descrição:adj (dieta1+ário) relativo ou pertencente a dieta1 ou a regras dietéticas. sm 1 programa de dieta1. 2 ração ou quantidade de alimentos consumidos por um indivíduo, grupo ou população de acordo com ordens médicas, ou outras, impostas por razões de disponibilidade ou controles econômicos, ou sociais. 3 aquele que se ocupa de dietas (regime).

palavra:diéter 
divisão:di.é.ter 
descrição:sm (di+éter) quím composto que contém dois átomos de oxigênio com encadeamentos de éter.

palavra:dieteta 
divisão:di.e.te.ta 
descrição:s m+f (de dieta1) med pessoa que exerce profissionalmente a dietética.

palavra:dietética 
divisão:di.e.té.ti.ca 
descrição:sf (de dietético) parte da medicina que se ocupa da dieta1.

palavra:dietético 
divisão:di.e.té.ti.co 
descrição:adj (gr diaitetikós) relativo ou pertencente a dieta1.

palavra:dietilamina 
divisão:di.e.ti.la.mi.na 
descrição:sf (di+etil+amina) quím base líquida incolor, volátil, inflamável, com cheiro de peixe; é usada principalmente em sínteses, por exemplo, de aceleradores para vulcanização.

palavra:dietilcarbamazina 
divisão:di.e.til.car.ba.ma.zi.na 
descrição:sf farm anti-helmíntico derivado de piperazina, e ministrado na forma de seu citrato cristalino.

palavra:dietilenoglicol 
divisão:di.e.ti.le.no.gli.col 
descrição:sm (di+etileno+glicol) quím composto xaroposo higroscópico, doce, venenoso [o(ch2ch2oh)2], produzido de óxido de etileno (pela reação etileno-glicol, p ex) e usado principalmente como solvente, umectante, plasticizante e na produção de resinas de poliéster; diglicol.

palavra:dietilestilbestrol 
divisão:di.e.ti.les.til.bes.trol 
descrição:sm (di+etil+estilbestrol) quím difenol cristalino incolor [hoc6h4c(c2h5)=]2, derivado de estilbeno. usado como estrógeno potente em medicina e veterinária.

palavra:dietílico 
divisão:di.e.tí.li.co 
descrição:adj (di+etílico) quím que contém dois grupos de etilo na molécula.

palavra:dietilo 
divisão:di.e.ti.lo 
descrição:sm (di+etilo) quím substância que tem dois grupos de etilo na molécula.

palavra:dietista 
divisão:di.e.tis.ta 
descrição:s m+f (dieta1+ista) médico ou médica que, no tratamento dos doentes, dá preferência aos meios dietéticos.

palavra:dieto- 
divisão:dieto- 
descrição:elem comp (gr díaita) exprime a ideia de dieta, higiene: dietoterapia.

palavra:dietoterapia 
divisão:di.e.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (dieto+terapia2) med tratamento por meio de dieta.

palavra:dietotoxicidade 
divisão:di.e.to.to.xi.ci.da.de 
descrição:(cs) sf (dieto+toxicidade) med propriedade de certas substâncias alimentícias, que consiste em se tornarem tóxicas quando usadas em uma dieta desequilibrada.

palavra:dietotóxico 
divisão:di.e.to.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (dieto+tóxico) med que tem a propriedade da dietotoxicidade.

palavra:dietriquita 
divisão:di.e.tri.qui.ta 
descrição:sf (de dietrich, np+ita3) miner mineral que consiste em um sulfato hidratado de alumínio e um ou mais dos metais zinco, ferro e manganês.

palavra:diexaedro 
divisão:di.e.xa.e.dro 
descrição:(cs) adj (di+hexaedro) crist diz-se do cristal formado por dois hexaedros. sm esse cristal.

palavra:diexagonal 
divisão:di.e.xa.go.nal 
descrição:(cs) adj m+f (di+hexagonal) 1 geom que tem doze lados: pirâmide diexagonal. 2 crist designativo de, ou relativo a um cristal simétrico de 12 lados (prisma, pirâmide etc.), cujos ângulos alternados são iguais. usa-se especialmente na denominação de cristais do sistema hexagonal.

palavra:difamação 
divisão:di.fa.ma.ção 
descrição:sf (lat diffamatione) 1 ação ou efeito de difamar; calúnia, detração. 2 perda de boa fama; descrédito.

palavra:difamador 
divisão:di.fa.ma.dor 
descrição:adj (difamar+dor2) que difama; difamante, difamatório. sm aquele que difama.

palavra:difamante 
divisão:di.fa.man.te 
descrição:adj m+f v difamador.

palavra:difamar 
divisão:di.fa.mar 
descrição:(lat diffamare) vtd 1 tirar a boa fama ou o crédito a; caluniar. vti 2 falar mal de: difamar do procedimento de alguém. vpr 3 perder a reputação, desacreditar-se: assim fora se difamando.

palavra:difamatório 
divisão:di.fa.ma.tó.rio 
descrição:adj (lat diffamatoriu) 1 que difama. 2 em que há difamação.

palavra:difásico 
divisão:di.fá.si.co 
descrição:adj (di+fase+ico2) que apresenta duas fases.

palavra:difenano 
divisão:di.fe.na.no 
descrição:sm (di+feno3+ano2) quím e farm éster cristalino (c14h13o2n), ministrado no tratamento de oxiúros.

palavra:difenidramina 
divisão:di.fe.ni.dra.mi.na 
descrição:sf (di+feno3+hidro+amina) quím e farm amina cristalina branca (c17h21on), usada em forma de seu cloreto no tratamento de sintomas alérgicos.

palavra:difenilamina 
divisão:di.fe.ni.la.mi.na 
descrição:sf (difenil+amina) quím composto cristalino de cheiro agradável (c6h5)2nh, produzido comumente pelo aquecimento de anilina com cloridrato de anilina. usado principalmente no fabrico de corantes e na estabilização de explosivos.

palavra:difenilclorarsina 
divisão:di.fe.nil.clo.rar.si.na 
descrição:sf (difenilo+cloro+arsina) quím arsenical cristalino incolor [(c6h5)2ascl], usado na i guerra mundial para produzir uma fumaça tóxica que causava espirros, tosse, dor de cabeça, salivação e vômitos.

palavra:difeniletileno 
divisão:di.fe.ni.le.ti.le.no 
descrição:sm (difenil+etileno) quím hidrocarboneto aromático (c6h5ch = ch c6h5).

palavra:difenilguanidina 
divisão:di.fe.nil.gua.ni.di.na 
descrição:sf (difenil+guanidina) quím composto cristalino [(c6n5nh) = 2c = nh)], produzido pela reação de anilina e cloreto de cianogênio. usado como acelerador de vulcanização.

palavra:difenílico 
divisão:di.fe.ní.li.co 
descrição:adj (di+fenilo+ico2) quím que contém dois grupos de fenilo na molécula.

palavra:difenilidantoína 
divisão:di.fe.ni.li.dan.to.í.na 
descrição:sf (difenilo+hidantoína) quím e farm composto cristalino (c15h12n2o2), usado em forma de seu sal de sódio, no tratamento da epilepsia.

palavra:difenilmetano 
divisão:di.fe.nil.me.ta.no 
descrição:sf (difenil+metano) quím hidrocarboneto cristalino com cheiro de gerânio, produzido comumente de benzeno e usado principalmente como perfume em sabonetes.

palavra:difenilo 
divisão:di.fe.ni.lo 
descrição:sm (di+fenilo) quím substância sólida, incolor (c6h5 - c6h5), que se obtém pela reação de clorobenzeno e sódio. ferve a 254°c, funde-se a 71°c e é solúvel em álcool e éter.

palavra:difenilpropano 
divisão:di.fe.nil.pro.pa.no 
descrição:sm (difenil+propano) quím propano que contém dois grupos de fenilo na molécula.

palavra:difenol 
divisão:di.fe.nol 
descrição:sm (di+fenol) quím composto que contém dois grupos de oxidrilo fenólicos (como a pirocatequina e a resorcina).

palavra:difeomorfismo 
divisão:di.fe.o.mor.fis.mo 
descrição:sm mat bijeção diferencial cuja inversa também é diferencial.

palavra:diferença 
divisão:di.fe.ren.ça 
descrição:sf (lat differentia) 1 qualidade ou estado de diferente; desigualdade. 2 propriedade ou característica pela qual pessoas ou coisas diferem: não houvesse a diferença de cor, os dois tecidos seriam iguais. 3 alteração. 4 inexatidão. 5 divergência de opiniões; desacordo, discordância, dissensão, controvérsia. 6 prejuízo. 7 desproporção. 8 arit o resto, o que fica de um número ou quantidade da qual se subtrai outro número ou quantidade menor. d. ascensional: diferença entre a ascensão reta e a ascensão oblíqua de um astro. d. descensional: a que existe entre a ascensão oblíqua e a ascensão reta de um astro. sf pl contendas, desavenças. antôn (acepção 1): semelhança. fazer diferença a: causar incômodo, transtorno a.

palavra:diferençal 
divisão:di.fe.ren.çal 
descrição:adj m+f (diferença+al3) neol que se refere a diferença.

palavra:diferençar 
divisão:di.fe.ren.çar 
descrição:(diferença+ar2) vtd 1 estabelecer diferença entre, assinalar por alguma diferença: importa diferençar esta obra de outras similares. vtd 2 discriminar, distinguir: "...não mostra termo, ou final, que lhe diference a cabeça" (rocha pita). vtd 3 ver bem; divisar: de longe, não diferençava bem os objetos. vpr 4 apresentar-se diferente; distinguir-se por alguma diferença: "...diferençavam-se dos aimorés e seus confinantes por traços morais distintos e costumes bem característicos" (gonçalves dias).

palavra:diferençável 
divisão:di.fe.ren.çá.vel 
descrição:adj m+f (diferençar+vel) que se pode diferençar.

palavra:diferenciação 
divisão:di.fe.ren.ci.a.ção 
descrição:sf (diferenciar+ção) 1 ato ou efeito de diferenciar; diferença. 2 biol fenômeno pelo qual as células, durante o desenvolvimento embrionário ou pós-embrionário, assumem formas e funções distintas umas das outras. 3 mat cálculo para achar uma diferencial. d. parcial, mat: processo de achar uma derivada parcial.

palavra:diferenciado 
divisão:di.fe.ren.ci.a.do 
descrição:adj (part de diferenciar) 1 que se diferenciou. 2 bot diz-se dos órgãos cujas partes são bem distintas. 3 biol que completou a diferenciação.

palavra:diferenciador 
divisão:di.fe.ren.ci.a.dor 
descrição:adj (diferenciar+dor2) que provoca diferenciação.

palavra:diferencial
divisão:di.fe.ren.ci.al1
descrição:adj m+f (lat diffrentia+al3) 1 relativo a diferença. 2 que constitui diferença. 3 que estabelece diferença ou distinção entre indivíduo, classes ou coisas; que discrimina: taxa diferencial. 4 que diferencia; que envolve diferenciação. 5 que funciona ou procede diferentemente ou em proporção diferente (entre membros de um grupo ou partes de um todo): sensibilidade diferencial à luz. 6 mat diz-se da quantidade ou do cálculo que procede por diferenças infinitamente pequenas. 7 diz-se da taxa aduaneira que varia segundo as procedências das mercadorias. var: diferenciativo. sm mat: acréscimo arbitrário, atribuído a uma variável independente. d. de uma função: o produto da derivada dessa função pelo acréscimo da variável independente (dy = f  (x) . dx).

palavra:diferencial
divisão:di.fe.ren.ci.al2
descrição:sm (de diferencial1) engrenagem diferencial no sistema de transmissão de um automóvel, que permite às rodas traseiras moverem-se com velocidade diferente uma da outra nas curvas. d. planetário, mec: trem epicíclico que tem duas rodas dentadas principais, contíguas, comumente de diâmetros iguais mas desigual número de dentes, que engrenam com um só pinhão. serve para transmitir velocidades diferentes às rodas motrizes de veículos automotores.

palavra:diferenciar 
divisão:di.fe.ren.ci.ar 
descrição:(lat differentia+ar2) vtd 1 fazer diferença ou distinção entre: diferenciar sinônimos. vpr 2 distinguir-se por alguma diferença: "a linguagem literária sempre se diferencia da linguagem falada" (mário barreto). vtd 3 calcular ou achar a diferencial de: "diferenciar uma quantidade" (morais).

palavra:diferenciativo 
divisão:di.fe.ren.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (diferenciar+ivo) v diferencial1.

palavra:diferenciômetro 
divisão:di.fe.ren.ci.ô.me.tro 
descrição:sm (diferenciar+o+metro2) náut instrumento com que se medem inclinações.

palavra:diferente 
divisão:di.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat differente) 1 que difere; que não é semelhante. 2 desigual. 3 que é diverso; dessemelhante. 4 alterado, mudado, modificado. 5 variado. 6 inexato. pron indef e adj pl alguns, diversos: diferentes pessoas falaram. serviram bebidas diferentes. antôn (acepções 1, 2 e 3): semelhante, análogo. estar diferente com (alguém): estar aborrecido com alguém.

palavra:diferido 
divisão:di.fe.ri.do 
descrição:adj (part de diferir) 1 adiado, retardado. 2 com diz-se da despesa ou renda, cujo pagamento anual principia ao termo de um determinado prazo. 3 com diz-se desse pagamento.

palavra:diferimento 
divisão:di.fe.ri.men.to 
descrição:sm (diferir+mento2) ação ou efeito de diferir, adiamento.

palavra:diferir 
divisão:di.fe.rir 
descrição:(lat *differere, por differre) vtd 1 adiar, prorrogar, retardar, procrastinar, dilatar: diferir uma viagem. diferir sua partida para o dia seguinte. vti e vint 2 ser diferente; distinguir-se: "o homem difere do bruto" (mário barreto). "não sabia que o semblante e o coração diferem" (bocage). vti e vint 3 ser de opinião diferente; discordar, divergir: "na sentença um do outro diferia" (luís de camões). nossos pareceres diferem.

palavra:difia 
divisão:di.fi.a 
descrição:sf ictiol certo peixe do mar, tão diáfano, que mal se distingue na água.

palavra:dificerca 
divisão:di.fi.cer.ca 
descrição:sf ictiol barbatana dificerca.

palavra:dificerco 
divisão:di.fi.cer.co 
descrição:adj ictiol 1 qualificativo da barbatana caudal que tem o lobo superior e o inferior iguais, com prolongamento da coluna vertebral até a ponta, sem nenhum arrebitamento. 2 que tem barbatana caudal dificerca.

palavra:difícil 
divisão:di.fí.cil 
descrição:adj m+f (lat difficile) 1 que não é fácil, que custa a fazer, que dá trabalho. 2 penoso: movimentos difíceis. 3 árduo, laborioso: tarefa difícil. 4 complicado. 5 intrincado. 6 pouco possível; improvável: é difícil que isso aconteça. 7 arriscado, perigoso. 8 custoso de contentar; exigente. 9 avesso, contrário, relutante. 10 custoso de compreender; obscuro. 11 intransitável: caminhos difíceis. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 5 e 10): fácil.

palavra:dificílimo 
divisão:di.fi.cí.li.mo 
descrição:adj (lat difficilimu) superlativo absoluto sintético de difícil; muito difícil.

palavra:dificilíssimo 
divisão:di.fi.ci.lís.si.mo 
descrição:adj (difícil+íssimo) v dificílimo.

palavra:dificuldade 
divisão:di.fi.cul.da.de 
descrição:sf (lat difficultate) 1 qualidade do que é difícil. 2 aquilo que é difícil ou torna difícil uma coisa. 3 embaraço, estorvo, impedimento. 4 obstáculo. 5 objeção, dúvida. 6 relutância, repugnância. 7 situação crítica. antôn (acepções 1, 2 e 3): facilidade. sem dificuldade: facilmente, sem dúvida, de boa vontade.

palavra:dificultação 
divisão:di.fi.cul.ta.ção 
descrição:sf (dificultar+ção) ato de dificultar.

palavra:dificultar 
divisão:di.fi.cul.tar 
descrição:(lat difficultare) vtd e vpr 1 apresentar(-se) como difícil, tornar(-se) difícil: esta matéria é dificil mas o modo como a ensinavam ainda a dificultava mais. dificultava-se cada vez mais a escolha do secretariado. vpr 2 fazer-se difícil, mostrar-se difícil; não ceder, não condescender: "dificultou-se em atender-me o pedido" (f. fernandes). 3 vtd pôr impedimentos ou obstáculos a; embargar, estorvar: dificultar a marcha, a passagem. 4 vtd e vpr tornar(-se) difícil de compreender; complicar (-se): dificultar esclarecimentos, explicações. essa matéria, explicada por ele, dificultava-se ao extremo. antôn (acepções 1, 3 e 4): facilitar.

palavra:dificultoso 
divisão:di.fi.cul.to.so 
descrição:adj (lat difficultosu) em que há dificuldade; difícil.

palavra:difidência 
divisão:di.fi.dên.cia 
descrição:sf (lat diffidentia) desconfiança.

palavra:difidente 
divisão:di.fi.den.te 
descrição:adj (lat diffidente) desconfiado, defidente.

palavra:difigênico 
divisão:di.fi.gê.ni.co 
descrição:adj biol que segue cada um de dois cursos alternantes de desenvolvimento embrionário.

palavra:difilético 
divisão:di.fi.lé.ti.co 
descrição:adj (di+filético) biol 1 derivado de duas linhagens. 2 caracterizado por dualidade ou baseado nela, quanto à origem.

palavra:difilídio 
divisão:di.fi.lí.dio 
descrição:adj (di+gr phýllon, folha+ídio) zool relativo aos difilídios. sm zool espécime dos difilídios.

palavra:difilídios 
divisão:di.fi.lí.dios 
descrição:sm pl zool ordem monogenérica de parasitas platelmintos, da subclasse cestóideos, em que todas as espécies habitam os intestinos dos peixes elasmobrânquios.

palavra:dífilo 
divisão:dí.fi.lo 
descrição:adj (di+filo1) bot com duas folhas.

palavra:difilobotríase 
divisão:di.fi.lo.bo.trí.a.se 
descrição:sf (difilobótrio+íase) med 1 doença causada por vermes do gênero difilobótrio. 2 infestação com esses vermes.

palavra:difilobotrídeos 
divisão:di.fi.lo.bo.trí.deos 
descrição:sm pl zool vermes achatados da classe dos cestóideos, filo dos platelmintos, da família dos pseudofilídeos.

palavra:difilobotriídeo 
divisão:di.fi.lo.bo.tri.í.deo 
descrição:adj (difilobótrio+ídeo) zool relativo aos difilobotriídeos. zool sm espécime dos difilobotriídeos.

palavra:difilobotriídeos 
divisão:di.fi.lo.bo.tri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (diphyllobothriidae) da ordem dos pseudofilídeos, constituída de tênias que têm um ciclo de vida complexo, com mais de um hospedeiro intermediário. o escólex do adulto geralmente é ranhurado e sem ventosas ou ganchos.

palavra:difilobótrio 
divisão:di.fi.lo.bó.trio 
descrição:sm zool gênero (diphyllobothrium) de tênias pseudofilídeas, tipo da família dos difilobotriídeos, o qual compreende vários parasitas de aves e mamíferos piscívoros. inclui a tênia dos peixes comuns (diphyllobothrium latum) que, em estado adulto, infesta o intestino do homem.

palavra:difiodonte 
divisão:di.fi.o.don.te 
descrição:adj m+f (gr diphyés+odonte) biol que tem duas dentições sucessivas: uma, decídua; a outra, permanente. a maioria dos mamíferos, inclusive o homem, é difiodonte. sm animal difiodonte. antôn: monofiodonte.

palavra:difletor 
divisão:di.fle.tor 
descrição:sm (di+flector) mec peça que desvia o jato de água quando se quer parar rapidamente a turbina. var: diflector.

palavra:diflorígero 
divisão:di.flo.rí.ge.ro 
descrição:adj (di+flor+i+gero2) bot que tem duas flores; dianto.

palavra:difluência 
divisão:di.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat diffluentia) qualidade daquilo que é difluente.

palavra:difluente 
divisão:di.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat diffluente) 1 que diflui; que se derrama. 2 que se liquefaz.

palavra:diflugia 
divisão:di.flu.gi.a 
descrição:sf zool 1 gênero (difflugia) de protozoários relacionados às amebas mas com carapaça ovoide de grãos de areia cementados. 2 protozoário desse gênero.

palavra:difluir 
divisão:di.flu.ir 
descrição:(lat difluere) vint derramar-se, difundir-se, espalhar-se (diz-se de fluidos ou coisa que lhes seja comparável): por entre grandes blocos difluíam tênues fios de água cristalina.

palavra:difluoreto 
divisão:di.flu.o.re.to 
descrição:sm (di+fluoreto) quím composto que contém dois átomos de flúor combinado com um elemento ou radical.

palavra:difole 
divisão:di.fo.le 
descrição:sf bot gênero (dipholis) de plantas da família das sapotáceas, que se caracterizam por flores pentâmeras com pétalas tripartidas e sementes que contêm albumina em abundância. a casca amarga e adstringente de uma de suas espécies é empregada contra a febre intermitente.

palavra:difonia 
divisão:di.fo.ni.a 
descrição:sf (di+fono+ia1) mús harmonia resultante de duas partes.

palavra:difosgênio 
divisão:di.fos.gê.nio 
descrição:sm (di+fosgênio) quím composto líquido (cico.coci), usado na i guerra mundial em forma de gás tóxico. é intensamente irritante para os pulmões, produzindo-lhes edemas.

palavra:difração 
divisão:di.fra.ção 
descrição:sf (lat difractione) fís 1 modificação dos raios luminosos, ao passarem pelas bordas de um corpo opaco, ou através de uma fenda estreita, ou ao serem refletidos de uma superfície de vidro ou metal, providos de finas linhas paralelas, que resulta na sua deflexão e na formação de uma série de faixas claras e escuras, cores prismáticas ou espectros. 2 modificação semelhante de outras ondas, tais como ondas sonoras ou dielétricas, que ocorre quando a frente plena da onda não é conduzida a um foco ou utilizada, o que resulta na curvatura da onda ao redor do objeto na sua trajetória. d. eletrônica, fís: efeito causado pela natureza onduliforme de elétrons, observado quando um feixe estreito destes, ao passar através de uma camada muito fina de um material (como metal, cristal etc.), é defletido em direções particulares e, quando feito incidir em uma tela fluorescente, produz um padrão de áreas claras e escuras, característico do material atravessado.

palavra:difratar 
divisão:di.fra.tar 
descrição:(lat diffractu+ar2) vtd fazer a difração de; desviar por meio de difração.

palavra:difrativo 
divisão:di.fra.ti.vo 
descrição:adj (lat diffractu+ivo) que pode causar difração.

palavra:difratômetro 
divisão:di.fra.tô.me.tro 
descrição:sm (lat diffractu+o+metro2) instrumento para medir o diâmetro de pequenas partículas em um campo microscópico, mediante os anéis de difração que parecem circundá-las.

palavra:difringente 
divisão:di.frin.gen.te 
descrição:adj m+f (lat diffringente) fís que difrata.

palavra:difteria 
divisão:dif.te.ri.a 
descrição:sf (gr diphthéra+ia1) med doença infecciosa epidêmica e contagiosa, causada pelo bacilo (corynebacterium diphteriae), que se localiza de preferência nas mucosas da boca e garganta, onde determina a formação de falsas membranas; difterite. d. aviária: o mesmo que varíola das aves, acepção b. d. laríngea: v crupe, garrotilho.

palavra:diftérico 
divisão:dif.té.ri.co 
descrição:adj (gr diphthéra+ico2) med que se refere à difteria. sm indivíduo atacado de difteria.

palavra:difterinorreação 
divisão:dif.te.ri.nor.re.a.ção 
descrição:sf (difteria+ino+reação) med reação local que se produz injetando toxina diftérica na derme.

palavra:difteriotoxina 
divisão:dif.te.ri.o.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (difteria+toxina) med toxina diftérica.

palavra:difterite 
divisão:dif.te.ri.te 
descrição:sf (gr diphthéra+ite1) v difteria.

palavra:difteroide 
divisão:dif.te.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr diphthéra+oide) med que tem a aparência da falsa membrana da difteria. sm bacter microrganismo que, morfologicamente, muito se assemelha ao bacilo da difteria, mas não produz a toxina desta.

palavra:diftógrafo 
divisão:dif.tó.gra.fo 
descrição:sm aparelho de desenhar em que se visam os contornos do objeto através de uma fenda estreita.

palavra:difundido 
divisão:di.fun.di.do 
descrição:adj (part de difundir) disseminado, espalhado.

palavra:difundidor 
divisão:di.fun.di.dor 
descrição:adj+sm (difundir+dor2) que, ou o que difunde; difusor.

palavra:difundir 
divisão:di.fun.dir 
descrição:(lat diffundere) vtd 1 espalhar, vertendo ou derretendo: o sol difundia a geada. vtd 2 esparramar. vtd 3 emitir, irradiar: o farol difunde o seu clarão. vtd e vpr 4 disseminar(-se), espargir(-se) (perfume, prazer, tristeza etc.). vtd e vpr 5 divulgar(-se), propagar(-se): "difundir o uso e o amor da língua portuguesa" (mário barreto). difundiu pelo espírito da mocidade muitos ensinamentos morais. difundiu-se rapidamente a notícia. já as publicações periódicas se difundiam por todo o país. 6 v radiodifundir.

palavra:difusão 
divisão:di.fu.são 
descrição:sf (lat diffusione) 1 ato ou efeito de difundir. 2 dispersão, espalhamento. 3 quím processo pelo qual partículas (tais como moléculas ou íons) de líquidos, gases ou sólidos se misturam, como resultado de seu movimento induzido por agitação térmica, e que, em substâncias dissolvidas, migram de uma região de concentração mais alta a outra de concentração mais baixa. 4 reflexão da luz por uma superfície refletora áspera. 5 transmissão da luz através de um material translúcido. 6 irradiação de uma estação de rádio. 7 fot processo de dispersar ligeiramente uma parte da luz formadora da imagem para dar uma suavidade artística agradável à fotografia. 8 dispersão de elementos linguísticos ou culturais de uma área, tribo ou povo por outras, através de contato. 9 divulgação, propagação. 10 prolixidade, falta de concisão. 11 med derramamento ou distribuição de uma substância por todo o corpo por intermédio da circulação do sangue ou por assimilação. 12 extravasamento de um líquido. d. gasosa, fís: difusão de gases através de uma barreira porosa, a uma velocidade diretamente proporcional ao peso das moléculas. é usada como base do método da separação de isótopos (como, p ex, urânio 235 físsil do urânio 238 não físsil). d. térmica de corante, inform: método de impressão similar à transferência térmica de cera, mas que se utiliza de um corante em vez da cera colorida, e obtém uma qualidade de imagem quase fotográfica.

palavra:difusibilidade 
divisão:di.fu.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (difusível+i+dade) qualidade do que é difusível.

palavra:difusidade 
divisão:di.fu.si.da.de 
descrição:sf (difuso+i+dade) 1 qualidade do que é difuso. 2 rarefação, diafaneidade.

palavra:difusionismo 
divisão:di.fu.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat diffusione+ismo) etnol teoria que pretende que o desenvolvimento cultural resulta de um processo de difusão de elementos culturais, que se comunicariam de um a outro povo, ou que se expandiria do centro de certas áreas.

palavra:difusionista 
divisão:di.fu.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat diffusione+ista) adepto ou adepta do difusionismo cultural.

palavra:difusível 
divisão:di.fu.sí.vel 
descrição:adj m+f (difuso+ível) que se pode difundir; difusivo.

palavra:difusividade 
divisão:di.fu.si.vi.da.de 
descrição:sf (difuso+ivo+i+dade) fís em uma substância condutora de calor, o cociente da condutividade térmica desta substância pela capacidade calorífica e pela massa específica.

palavra:difusivo 
divisão:di.fu.si.vo 
descrição:adj (lat diffusu) 1 o mesmo que difusível. 2 med que excita, enérgica, mas fugazmente, os tecidos do organismo, atuando prontamente no encéfalo, como o álcool, o éter etc. 3 prolixo.

palavra:difuso 
divisão:di.fu.so 
descrição:adj (lat diffusu) 1 em que há difusão. 2 derramado, disseminado. 3 prolixo, superabundante em palavras: estilo difuso. 4 med não circunscrito: inflamação difusa. antôn (acepção 3): conciso, resumido.

palavra:difusor 
divisão:di.fu.sor 
descrição:adj (difuso+or) que difunde. sm 1 aparelho que capta e difunde ondas luminosas, sonoras, eletromagnéticas etc. 2 autom tubo com diâmetro diminuído na parte central, usado no carburador para acelerar a passagem de ar e efetuar a vaporização da gasolina.

palavra:digaleno 
divisão:di.ga.le.no 
descrição:sm farm o mesmo que digitalina.

palavra:digama 
divisão:di.ga.ma 
descrição:sm (gr dígamma) letra do antigo alfabeto grego que representava dois gamas sobrepostos e que veio a dar origem ao f.

palavra:digamético 
divisão:di.ga.mé.ti.co 
descrição:adj (di+gameta+ico2) biol que forma dois tipos de gametas, um masculino e outro feminino.

palavra:digamia 
divisão:di.ga.mi.a 
descrição:sf (lat digamia) segundo casamento legal, após o término do primeiro (por morte do cônjuge ou divórcio); deuterogamia.

palavra:dígamo 
divisão:dí.ga.mo 
descrição:adj (di+gamo2) 1 que participa dos dois sexos. 2 bot com flores dos dois sexos na mesma inflorescência.

palavra:digástrico 
divisão:di.gás.tri.co 
descrição:adj (di+gástrico) anat diz-se dos músculos formados por duas porções carnudas (ventres) reunidas por um tendão comum. sm anat músculo digástrico cujos ventres se estendem da margem anteroinferior da mandíbula ao osso temporal, e servem para abaixar o maxilar inferior e elevar o osso hioide.

palavra:digastroscopia 
divisão:di.gas.tros.co.pi.a 
descrição:sf (di+gastro1+scopo+ia1) med exploração do estômago, que consiste em dividi-lo em duas porções ou bolsas, calcando-o com uma das mãos, e tentando, com a outra, fazer passar líquido ou gases de uma bolsa para outra.

palavra:digêneo 
divisão:di.gê.neo 
descrição:adj (di+gêneo) zool relativo aos digêneos. sm zool espécime dos digêneos.

palavra:digêneos 
divisão:di.gê.neos 
descrição:sm pl zool platelmintos trematódios, providos de duas ventosas, uma oral e uma ventral, sem ganchos, e um poro excretor posterior.

palavra:digênese 
divisão:di.gê.ne.se 
descrição:sf (di+gênese) biol sucessão alternada, durante o ciclo biológico completo de um organismo, de duas formas de reprodução, uma sexuada e outra assexuada.

palavra:digenético 
divisão:di.ge.né.ti.co 
descrição:adj (di+genético) biol 1 relativo à digênese. 2 diz-se dos organismos que, no decorrer do seu ciclo biológico, passam por formas provenientes de reprodução sexuada e assexuada.

palavra:digenia 
divisão:di.ge.ni.a 
descrição:sf (di+geno+ia1) biol reprodução sexuada em que intervêm os dois sexos; digenismo.

palavra:digênico 
divisão:di.gê.ni.co 
descrição:adj (di+geno+ico2) biol induzido por dois genes.

palavra:digenismo 
divisão:di.ge.nis.mo 
descrição:sm (di+geno+ismo) v digenia.

palavra:digenita 
divisão:di.ge.ni.ta 
descrição:sf (di+geno+ita3) miner sulfureto natural isomérico de cobre com deficiência variável deste.

palavra:digeribilidade 
divisão:di.ge.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (digerível+i+dade) qualidade de digerível; digestibilidade.

palavra:digerido 
divisão:di.ge.ri.do 
descrição:adj (part de digerir) 1 que se digeriu. 2 transformado pela digestão. 3 entendido, assimilado. var: digesto.

palavra:digerir 
divisão:di.ge.rir 
descrição:(lat digerere) vtd 1 fisiol fazer a digestão de. vint 2 fazer a digestão dos alimentos. vtd 3 farm macerar em um líquido a ferver, cozer a fogo lento. vtd 4 med apressar a maturação de; resolver. vtd 5 estudar com atenção e proveito: digeria a ciência rapidamente. vtd 6 suportar: digerir afrontas.

palavra:digerível 
divisão:di.ge.rí.vel 
descrição:adj m+f (digerir+vel) 1 que se pode digerir. 2 de fácil digestão. var: digestível.

palavra:digestão 
divisão:di.ges.tão 
descrição:sf (lat digestione) 1 ato de digerir. 2 fisiol elaboração dos alimentos nas vias digestivas para depois ser deles assimilada a parte útil e expelidos os resíduos. 3 estudo refletido; meditação. 4 med ant maturação dos humores. 5 quím sujeição de um corpo ao calor e à umidade, por tempo prolongado, para amolecê-lo ou desintegrá-lo. 6 farm extração de princípios ativos de plantas com uma temperatura de 35-40°c.

palavra:digestibilidade 
divisão:di.ges.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (digestível+i+dade) v digeribilidade.

palavra:digestir 
divisão:di.ges.tir 
descrição:(lat digestu+ir) 1 v digerir. vtd 2 reg (rio grande do sul) aguentar, suportar.

palavra:digestível 
divisão:di.ges.tí.vel 
descrição:adj m+f (digestir+vel) v digerível.

palavra:digestivo 
divisão:di.ges.ti.vo 
descrição:adj (lat digestivu) med 1 relativo à digestão. 2 que facilita a digestão. 3 de fácil digestão. 4 diz-se do aparelho em que se passa a digestão dos alimentos. 5 que facilita ou apressa a supuração dos tumores. sm med e farm substância ou medicamento digestivo.

palavra:digesto 
divisão:di.ges.to 
descrição:adj (lat digestu) v digerido. sm dir 1 compilação de leis romanas, organizada por ordem do imperador justiniano, uma das quatro partes do corpus juris civilis; pandectas. 2 compilação de regras ou decisões jurídicas.

palavra:digestor 
divisão:di.ges.tor 
descrição:adj (lat digestu+or) que serve para digerir; digestivo. sm 1 aparelho para a cocção de certas substâncias. 2 autoclave, marmita de papin.

palavra:digestório 
divisão:di.ges.tó.rio 
descrição:adj (lat digestoriu) que tem o poder ou a propriedade de digerir.

palavra:diginia 
divisão:di.gi.ni.a 
descrição:sf (digino+ia1) bot 1 qualidade de digino. 2 ovário composto de dois carpelos desunidos.

palavra:dígino 
divisão:dí.gi.no 
descrição:adj (di+gino) bot diz-se das plantas que têm dois pistilos distintos.

palavra:digitação
divisão:di.gi.ta.ção1
descrição:sf (digitar+ção) inform ato ou efeito de digitar.

palavra:digitação
divisão:di.gi.ta.ção2
descrição:sf (digitar+ção) 1 hist nat estado ou qualidade de digitado. 2 divisão ou ramificação em apêndices semelhantes a dedos. 3 mús movimento de exercício dos dedos; dedilhação.

palavra:digitado 
divisão:di.gi.ta.do 
descrição:adj (part de digitar) biol que tem divisões ou ramificaçôes em apêndices semelhantes a dedos.

palavra:digitador 
divisão:di.gi.ta.dor 
descrição:sm (digitar+dor2) pessoa que faz digitação. d. de imagens: equipamento eletrônico que transforma em impressões digitais os pontos que formam a imagem televisiva.

palavra:digital 
divisão:di.gi.tal 
descrição:adj m+f (lat digitale) anat 1 relativo ou pertencente aos dedos. 2 diz-se da impressão deixada pelos dedos. 3 que tem analogia com os dedos. 4 relativo a dígito2. sf 1 impressão deixada pelos dedos. 2 bot v dedaleira. 3 bot planta acantácea (sanchezia nobilis). 4 eletrôn que se utiliza de um conjunto de dígitos, em vez de ponteiros ou marcas numa escala, para mostrar informações numéricas: termômetro digital. 5 eletrôn diz-se do circuito eletrônico que produz e responde a sinais que, num determinado instante, encontram-se num dentre os vários níveis possíveis (geralmente dois). 6 eletrôn diz-se dos dados contínuos separados em unidades distintas, para facilitar a sua transmissão, processamento etc. 7 eletrôn diz-se da transmissão (p ex, de som) assim realizada. 8 inform computador que opera com quantidades numéricas ou informações expressas por algarismos. 9 inform computador cujos dados são processados por representações discretas.

palavra:digitaleína 
divisão:di.gi.ta.le.í.na 
descrição:sf (digitális+e+ina) farm princípio ativo (c22h38o9), da digitális, solúvel em água e álcool e usado como diurético e tônico cardíaco.

palavra:digitálico 
divisão:di.gi.tá.li.co 
descrição:adj (digital+ico2) 1 bot que se refere à digital. 2 relativo à digitalina, ou de ação semelhante à dela.

palavra:digitaliforme 
divisão:di.gi.ta.li.for.me 
descrição:adj m+f (digital+i+forme) em forma de dedal.

palavra:digitalina 
divisão:di.gi.ta.li.na 
descrição:sf (digital+ina) quím e farm 1 glicosido esteroide cristalino branco (c36h56o14), obtido de sementes da dedaleira. 2 mistura de glicosidos da digitális, que consiste predominantemente em digitonina. sin: digaleno.

palavra:digitális 
divisão:di.gi.tá.lis 
descrição:sf (lat digitalis) 1 bot gênero (digitalis) de ervas eurásias da família das escrofulariáceas, com folhas alternadas e racemos com flores vistosas, campanulares. 2 farm folhas secas da dedaleira (digitalis purpurea), usadas como tônico cardíaco e diurétiro. 3 farm princípio ativo da digitális.

palavra:digitalismo 
divisão:di.gi.ta.lis.mo 
descrição:sm (digital+ismo) med ação produzida pela digital e seus princípios.

palavra:digitalização 
divisão:di.gi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (digitalizar+ção) med 1 ministração de digitális até ser produzido o efeito fisiológico da droga. 2 o estado físico assim produzido.

palavra:digitalizador 
divisão:di.gi.ta.li.za.dor 
descrição:sm (digitalizar+dor2) inform equipamento gráfico de codificação automática, usado para entrada de dados em representação vetorial, aplicável à cartografia e mapeamento.

palavra:digitalizar 
divisão:di.gi.ta.li.zar 
descrição:(digital+izar) vtd 1 med submeter (pessoa ou coisa) à digitalização. 2 inform representar ou expressar em forma digital dados não discretos (= contínuos).

palavra:digitalose 
divisão:di.gi.ta.lo.se 
descrição:sf (digital(ina)+ose) quím açúcar (c7h14o5) obtido de digitalina por hidrólise.

palavra:digitar
divisão:di.gi.tar1
descrição:(lat digitu+ar2) vtd 1 dar forma de dedo a. 2 prover de dedos.

palavra:digitar
divisão:di.gi.tar2
descrição:(lat digitu+ar2) vtd inform introduzir dados num computador por meio de um teclado; teclar.

palavra:digitária 
divisão:di.gi.tá.ria 
descrição:sf (lat digitu+ária) bot gênero (digitaria) de ervas gramíneas das regiões quentes, que têm espiguetas unifloras em racemos unilaterais arranjados digitadamente.

palavra:dígite 
divisão:dí.gi.te 
descrição:sm (lat digitu) amuleto em forma de mão fechada; figa.

palavra:digiti- ou digit- 
divisão:digiti- ou digit- 
descrição:elem comp (lat digitu) dedo, digitado: digitação, digitifoliado, digitiforme.

palavra:digitífero 
divisão:di.gi.tí.fe.ro 
descrição:adj (digiti+fero1) 1 que tem dedos. 2 que termina por um dedo.

palavra:digitifoliado 
divisão:di.gi.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (digiti+lat folia+ado3) bot com folhas digitadas.

palavra:digitiforme 
divisão:di.gi.ti.for.me 
descrição:adj m+f (digiti+forme) em forma de dedo.

palavra:digitígrado 
divisão:di.gi.tí.gra.do 
descrição:adj (dígiti+grado4) zool 1 diz-se do animal que, na marcha, apoia só os dedos no solo. 2 diz-se do animal que tem as unhas aduncas, como o gato. sm animal digitígrado. sm pl em classificações antigas, grupo (digitigrada) que consiste nos carnívoros digitígrados.

palavra:digitinervado 
divisão:di.gi.ti.ner.va.do 
descrição:adj (digiti+nervo+ado3) diz-se das folhas cuja nervação principal é do tipo digitado.

palavra:digitipinado 
divisão:di.gi.ti.pi.na.do 
descrição:adj (digiti+pinado) bot que tem folhas digitadas cujos folíolos são pinados.

palavra:dígito-
divisão:dígito-1
descrição:elem comp (lat digitu) o mesmo que dígiti: digitoplastia.

palavra:dígito
divisão:dí.gi.to2
descrição:adj (lat digitu) arit diz-se de cada um dos números de um até nove, às vezes com inclusão do zero. sm 1 arit número dígito. 2 mat cada um dos elementos que se combinam para formar números em um sistema que não o decimal. 3 astr cada uma das doze partes em que se divide o diâmetro da lua ou do sol, para se calcularem os eclipses. 4 poét v dedo. 5 entom cada um de vários apêndices de insetos, especialmente o segmento terminal do tarso, provido de pata ou garra. d. binário, inform: v bit. d. não permissível, inform: combinação ilegal de bits numa palavra, de acordo com regras predefinidas.

palavra:digitofilina 
divisão:di.gi.to.fi.li.na 
descrição:sf (lat digitu+filo2+ina) quím e med glicosido cristalino (c22h52o10), veneno cardíaco contido na digitális.

palavra:digitogenina 
divisão:di.gi.to.ge.ni.na 
descrição:sf (lat digitu+geno+ina) quím e farm sapogenina esteroide cristalina (c27h44o5), obtida por hidrólise de digitonina.

palavra:digitonina 
divisão:di.gi.to.ni.na 
descrição:sf (digit(ális)+ona+ina) quím saponina esteroide cristalina (c56h92o29), que ocorre nas folhas e sementes da dedaleira.

palavra:digitoplantar 
divisão:di.gi.to.plan.tar 
descrição:adj m+f (dígito1+plantar) anat relativo ou pertencente aos pedartículos e à superfície plantar dos pés.

palavra:digitoplastia 
divisão:di.gi.to.plas.ti.a 
descrição:sf (digito1+plastia) med reconstituição plástica dos dedos ou pedartículos amputados.

palavra:digitoxigenina 
divisão:di.gi.to.xi.ge.ni.na 
descrição:(cs) sf (digitoxi(na)+geno+ina) quím lactona cristalina (c23h34o4), obtida especialmente pela hidrólise de digitoxina.

palavra:digitoxina 
divisão:di.gi.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (digit(ális)+oxi+ina) quím glicosido esteroide cristalino venenoso (c41h64o18), que é o principio mais ativo da digitális.

palavra:digitoxose 
divisão:di.gi.to.xo.se 
descrição:(cs) sf (digit(ális)+oxi+ose) quím açúcar [ch8(choh)8ch2cho] obtido pela hidrólise de vários glicosidos de digitális.

palavra:digladiação 
divisão:di.gla.di.a.ção 
descrição:sf (digladiar+ção) 1 ação de digladiar. 2 luta, combate.

palavra:digladiador 
divisão:di.gla.di.a.dor 
descrição:sm (lat digladiatore) aquele que digladia; digladiante.

palavra:digladiante 
divisão:di.gla.di.an.te 
descrição:adj m+f (de digladiar) v digladiador.

palavra:digladiar 
divisão:di.gla.di.ar 
descrição:(lat digladiari) vint 1 combater com a espada: os soldados digladiavam. vpr 2 combater-se, lutar: os batalhões se digladiavam. vpr 3 contender, disputar, discutir calorosamente: "...as duas parcialidades... já se digladiavam" (rui barbosa).

palavra:diglicérida 
divisão:di.gli.cé.ri.da 
descrição:sf (di+glicérido) quím diéster de glicerina.

palavra:diglicerina 
divisão:di.gli.ce.ri.na 
descrição:sf (di+glicerina) quím éster polimérico líquido, higroscópico, viscoso [o(ch2chohch2oh)2], produzido pela desidratação de glicerina, e usado especialmente no fabrico de ésteres de resina para vernizes; diglicerol.

palavra:diglicerol 
divisão:di.gli.ce.rol 
descrição:sm (di+glicerol) v diglicerina.

palavra:diglicol 
divisão:di.gli.col 
descrição:sm (di+glicol) v dietilenoglicol.

palavra:diglicosido 
divisão:di.gli.co.si.do 
descrição:sm (di+glicosido) quím composto com duas moléculas de glicose.

palavra:díglifo 
divisão:dí.gli.fo 
descrição:sm (di+glifo) arquit modilhão com duas estrias ou gravuras fundas.

palavra:diglossia 
divisão:di.glos.si.a 
descrição:sf (di+glosso+ia1) estado ou qualidade de língua bífida.

palavra:diglotismo 
divisão:di.glo.tis.mo 
descrição:sm (di+gloto+ismo) o mesmo que bilinguismo.

palavra:dignação 
divisão:dig.na.ção 
descrição:sf (lat dignatione) p us ato de se dignar, conceder uma graça, um favor, uma mercê etc.

palavra:dignar 
divisão:dig.nar 
descrição:(lat dignari) vpr condescender em, haver por bem, ser servido, ter a bondade de: s. exa. não se dignou de ouvir-nos. com elipse da preposição de: dignou-se a autoridade ouvir as declarações do indiciado. usa-se como fórmula de deferência: digne-se v. exa. aceitar as nossas homenagens.

palavra:dignato 
divisão:dig.na.to 
descrição:sm (di+gnato) terat feto com dois maxilares inferiores.

palavra:dignidade 
divisão:dig.ni.da.de 
descrição:sf (lat dignitate) 1 modo de proceder que infunde respeito. 2 elevação ou grandeza moral. 3 honra. 4 autoridade, gravidade. 5 qualidade daquele ou daquilo que é nobre e grande. 6 honraria. 7 título ou cargo de graduação elevada. 8 respeitabilidade. 9 pundonor, seriedade. 10 nobreza. d. essencial, astrol: situação de um planeta em uma parte favorável do zodíaco. antôn (acepções de 1 a 5): indignidade.

palavra:dignificação 
divisão:dig.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat dignificatione) ato de dignificar.

palavra:dignificado 
divisão:dig.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de dignificar) 1 que se dignificou. 2 que apresenta ou exprime dignidade na aparência, maneiras ou linguagem.

palavra:dignificador 
divisão:dig.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (dignificar+dor2) que, ou aquele que dignifica.

palavra:dignificante 
divisão:dig.ni.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de dignificar) que dignifica.

palavra:dignificar 
divisão:dig.ni.fi.car 
descrição:(lat dignificare) vtd e vpr 1 tornar(-se) digno. vtd 2 elevar a uma dignidade. vpr 3 alcançar o maior grau de dignidade; nobilitar-se: deixou de ser vadio e dignificou-se. esposou a revolução e dignificou-se em chefe dos caudilhos. vtd 4 honrar, nobilitar: dignificar um cargo, o direito.

palavra:dignitário 
divisão:dig.ni.tá.rio 
descrição:sm (lat dignitariu) indivíduo que exerce um cargo elevado ou goza de um título proeminente.

palavra:digno 
divisão:dig.no 
descrição:adj (lat dignu) 1 merecedor. 2 habilitado. 3 capaz. 4 honrado. 5 que convém; apropriado, acomodado, conforme: resposta digna da pergunta. 6 exemplar: homem digno. 7 que vale a pena. 8 ilustre. antôn (acepções 1, 3, 4, 6 e 8): indigno.

palavra:digograma 
divisão:di.go.gra.ma 
descrição:sm náut representação gráfica do valor, direção e intensidade da força magnética que orienta as agulhas de bordo.

palavra:digonal 
divisão:di.go.nal 
descrição:adj (di+gono1+al3) crist diz-se do eixo de simetria duplo de um cristal.

palavra:digonêutico 
divisão:di.go.nêu.ti.co 
descrição:adj entom que se reproduz duas vezes por ano, ou na mesma estação.

palavra:digônfia 
divisão:di.gôn.fia 
descrição:sf bot gênero (digomphia) de bignoniáceas com espécies no brasil.

palavra:dígono 
divisão:dí.go.no 
descrição:adj (di+gono2) geom que tem dois ângulos.

palavra:digonóporo 
divisão:di.go.nó.po.ro 
descrição:adj (di+gonóporo) biol que tem orifícios separados para os órgãos reprodutivos dos machos e das fêmeas.

palavra:digoxigenina 
divisão:di.go.xi.ge.ni.na 
descrição:(cs) sf (digoxina+geno+ina) quím lactona esteroide cristalina (c23ho5), obtida pela hidrólise da digoxina.

palavra:digoxina 
divisão:di.go.xi.na 
descrição:(cs) sf (dig(itális)+oxi+ina) quím e farm nome comercial registrado de um glicosido esteroide cristalino, amargo, extremamente venenoso, cardiotônico (c41h64o14), obtido das folhas de uma dedaleira (digitalis lanata) e usado semelhantemente à digitális.

palavra:digráfico 
divisão:di.grá.fi.co 
descrição:adj (dígrafo+ico2) relativo ou pertencente a um dígrafo.

palavra:dígrafo 
divisão:dí.gra.fo 
descrição:sm (di+grafo1) v digrama.

palavra:digrama 
divisão:di.gra.ma 
descrição:sm (di+grama4) gram grupo de duas letras que representa um único som ou um só fonema (lh, nh, ss etc.), dígrafo.

palavra:digramático 
divisão:di.gra.má.ti.co 
descrição:adj (di+gr grámma, atos+ico2) gram relativo a digrama.

palavra:digressão 
divisão:di.gres.são 
descrição:sf (lat digressione) 1 desvio do rumo; excursão, passeio. 2 desvio do assunto ou tema de conversa; divagação. 3 evasiva, subterfúgio. 4 astr desvio de um planeta relativamente ao sol. var: digresso.

palavra:digressar 
divisão:di.gres.sar 
descrição:(lat digressu+ar2) o mesmo que digressionar.

palavra:digressionar 
divisão:di.gres.si.o.nar 
descrição:(lat digressione+ar2) neol vint 1 fazer digressões. 2 passear, excursionar. 3 discorrer, divagar. var: digressoar, digressar.

palavra:digressionista 
divisão:di.gres.si.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat digressione+ista) 1 que, ou pessoa que faz digressões; excursionista. 2 divagador, divagante.

palavra:digressivo 
divisão:di.gres.si.vo 
descrição:adj (lat digressivu) 1 em que há digressões. 2 que se afasta do rumo. 3 que divaga.

palavra:digresso 
divisão:di.gres.so 
descrição:sm (lat digressu) v digressão.

palavra:digressoar 
divisão:di.gres.so.ar 
descrição:(digresso+ar2) o mesmo que digressionar.

palavra:diguice 
divisão:di.gui.ce 
descrição:sf (digo, do verbo dizer+ice) disparate, tolice.

palavra:di-hibridismo 
divisão:di-hi.bri.dis.mo 
descrição:sm (di+hibridismo) biol hibridismo que abrange dois pares de genes (ou caracteres) diferenciais nos indivíduos (ou linhagens) cruzados.

palavra:di-híbrido 
divisão:di-hí.bri.do 
descrição:adj+sm (di+híbrido) diz-se do, ou o híbrido resultante de progenitores que diferem por dois caracteres.

palavra:di-hidratado 
divisão:di-hi.dra.ta.do 
descrição:adj (di+hidratado) quím combinado com duas moléculas de água.

palavra:di-hidrato 
divisão:di-hi.dra.to 
descrição:sm (di+hidrato) quím composto com duas moléculas de água.

palavra:di-hidrazona 
divisão:di-hi.dra.zo.na 
descrição:sf (di+hidrazona) quím composto que contém dois agrupamentos hidrazona (=nnhr).

palavra:di-hidrestreptomicina 
divisão:di-hi.dres.trep.to.mi.ci.na 
descrição:sf (di+hidro+ estreptomicina) quím e fam antibiótico produzido pela hidrogenação de estreptomicina e considerado mais estável e menos tóxico do que esta.

palavra:di-hídrico 
divisão:di-hí.dri.co 
descrição:adj (di+hídrico) quím 1 arc que tem dois átomos de hidrogênio em cada molécula. 2 que contém dois grupos de oxidrilo na molécula.

palavra:di-hidrocodeinona 
divisão:di-hi.dro.co.dei.no.na 
descrição:sf (di-hidro+codeína+ona) quím e med composto cristalino (c18h21no8), derivado da codeína e usado como analgésico e sedativo contra a tosse.

palavra:di-hidrocolesterol 
divisão:di-hi.dro.co.les.te.rol 
descrição:sm (di+hidrocolesterol) quím e biol esterol (c27h48o) encontrado na maioria dos tecidos.

palavra:di-hidroergotamina 
divisão:di-hi.dro.er.go.ta.mi.na 
descrição:sf (di-hidro+ergotamina) med produto da ergotamina, sem ação sobre o útero, empregado nas cefaleias.

palavra:di-hidrogenado 
divisão:di-hi.dro.ge.na.do 
descrição:adj (di+hidrogenado) quím que contém dois átomos de hidrogênio na molécula.

palavra:di-hidromorfinona 
divisão:di-hi.dro.mor.fi.no.na 
descrição:sf (di-hidro+morfinona) quím e med composto cristalino (c17h19no8), derivado da morfina e, biologicamente, cerca de cinco vezes mais ativo do que esta.

palavra:di-hidro- 
divisão:di-hidro- 
descrição:elem comp (di+hidro) significa: combinado com dois átomos de hidrogênio: di-hidromorfinona.

palavra:di-hidroxi- 
divisão:di-hidroxi- 
descrição:(cs) elem comp (di+hidroxi) quím que contém dois grupos de oxidrilo.

palavra:di-histeria 
divisão:di-his.te.ri.a 
descrição:sf (di+hístero+ia1) terat duplicidade do útero, dimetria.

palavra:diicana 
divisão:di.i.ca.na 
descrição:sm designação tucana dos índios tuiucas do alto tiquié (am).

palavra:di-iodeto 
divisão:di-i.o.de.to 
descrição:sm (di+iodeto) quím composto que contém dois átomos de iodo combinados com um elemento ou radical.

palavra:di-isobutileno 
divisão:di-i.so.bu.ti.le.no 
descrição:sm (di+isobutileno) quím derivado líquido de isobutileno, obtido pela reação deste com catalisadores ácidos e usado como intermédio (para plásticos, p ex).

palavra:dijâmbico 
divisão:di.jâm.bi.co 
descrição:adj (dijambo+ico2) metrif 1 concernente ao dijambo. 2 diz-se do verso em que há dijambos.

palavra:dijambo 
divisão:di.jam.bo 
descrição:sm (gr diiambos) metrif jambo duplo.

palavra:dilação 
divisão:di.la.ção 
descrição:sf (lat dilatione) 1 ato ou efeito de dilatar. 2 adiamento, demora, espera, prorrogação. 3 tempo de espera; prazo. 4 tardança, vagar. antôn (acepções 2 e 4): presteza.

palavra:dilaceração 
divisão:di.la.ce.ra.ção 
descrição:sf (lat dilaceratione) 1 ação de dilacerar. 2 estado dos corpos dilacerados. var: dilaceramento.

palavra:dilacerado 
divisão:di.la.ce.ra.do 
descrição:adj (part de dilacerar) 1 rasgado com força; despedaçado. 2 aflito, mortificado.

palavra:dilacerador 
divisão:di.la.ce.ra.dor 
descrição:adj+sm (dilacerar+dor2) que, ou o que dilacera.

palavra:dilaceramento 
divisão:di.la.ce.ra.men.to 
descrição:sm (dilacerar+mento2) v dilaceração.

palavra:dilacerante 
divisão:di.la.ce.ran.te 
descrição:adj m+f (lat dilacerante) 1 que dilacera. 2 que produz aflição profunda; pungente.

palavra:dilacerar 
divisão:di.la.ce.rar 
descrição:(lat dilacerare) vtd 1 rasgar com força; despedaçar: o leão dilacera a presa. vtd e vpr 2 afligir(-se) muito; mortificar(-se), torturar(-se): dilacerava-o a sede de vingança. dilacerava-se-lhe o espírito. seu coração dilacerava-se com a inveja. dilacerava-se-lhe de dor a alma. vtd 3 arranhar. vtd 4 atassalhar, difamar: a má língua dilacera reputações. sin: dilaniar.

palavra:dilacerável 
divisão:di.la.ce.rá.vel 
descrição:adj m+f (dilacerar+vel) que se pode dilacerar.

palavra:dilactona 
divisão:di.lac.to.na 
descrição:sf (di+lactona) quím composto que contém dois agrupamentos de lactona.

palavra:dilambdodonte 
divisão:di.lamb.do.don.te 
descrição:adj m+f (di+lambda+odonte) zool que tem duas arestas transversais com forma de l (lambda), sobre os dentes molares.

palavra:dilaniar 
divisão:di.la.ni.ar 
descrição:(lat dilaniare) vtd 1 v dilacerar. 2 criticar severamente.

palavra:dilantina 
divisão:di.lan.ti.na 
descrição:sf farm nome comercial registrado do sódio de difenilidantoína, em forma de pó branco, amargo, higroscópico, usado como anticonvulsivo, especialmente na epilepsia.

palavra:dilapidação 
divisão:di.la.pi.da.ção 
descrição:sf (dilapidar+ção) 1 ato ou efeito de dilapidar. 2 desperdício, esbanjamento. 3 estrago.

palavra:dilapidado 
divisão:di.la.pi.da.do 
descrição:adj (part de dilapidar) 1 que se dilapidou. 2 estragado, danificado, arruinado. 3 esbanjado, dissipado.

palavra:dilapidador 
divisão:di.la.pi.da.dor 
descrição:adj+sm (dilapidar+dor2) 1 que, ou quem dilapida. 2 estragador. 3 gastador, perdulário.

palavra:dilapidar 
divisão:di.la.pi.dar 
descrição:(lat dilapidare) vtd 1 gastar desmedidamente; dissipar, esbanjar. 2 arruinar, demolir. 3 estragar. antôn (acepção 1): poupar.

palavra:dilapidatário 
divisão:di.la.pi.da.tá.rio 
descrição:adj (lat dilapidatu+ário) relativo a dilapidação.

palavra:dilatabilidade 
divisão:di.la.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat dilatabilitate) propriedade daquilo que é dilatável.

palavra:dilatação 
divisão:di.la.ta.ção 
descrição:sf (lat dilatatione) 1 ação ou efeito de dilatar. 2 fís aumento de longitude ou de volume de um corpo pela ação do calor. 3 alargamento, ampliação. 4 alargamento do diâmetro de um canal com instrumento apropriado. 5 cir separação dos bordos de uma ferida por meios adequados, quando é necessário retardar-lhe a cicatrização. 6 cir método operatório contra os apertos orgânicos da uretra, introduzindo varas de calibres adequados. 7 desenvolvimento, incremento. 8 propagação, expansão. 9 aumento de duração; dilação, prorrogação. 10 med aumento normal de que é suscetível um órgão. var: dilatamento. antôn (acepções 2 e 7): contração, compressão.

palavra:dilatado 
divisão:di.la.ta.do 
descrição:adj (part de dilatar) 1 que se dilatou; amplo, extenso, largo. 2 aumentado, crescido. 3 demorado, duradouro: felizes e dilatados anos. antôn (acepções 1 e 2): limitado, comprimido.

palavra:dilatador 
divisão:di.la.ta.dor 
descrição:adj (lat dilatatore) 1 que serve ou é próprio para dilatar. 2 anat e med que dilata órgãos, orifícios ou canais (diz-se de músculos, instrumentos ou medicamentos). sm 1 pessoa que dilata. 2 anat músculo que dilata. 3 cir instrumento para expandir um tubo, conduto ou cavidade. 4 farm droga que causa dilatação, como, por exemplo, um vasodilatador. var: dilatante.

palavra:dilatamento 
divisão:di.la.ta.men.to 
descrição:sm (dilatar+mento2) v dilatação.

palavra:dilatante 
divisão:di.la.tan.te 
descrição:adj m+f (lat dilatante) v dilatador.

palavra:dilatar 
divisão:di.la.tar 
descrição:(lat dilatare) vtd e vpr 1 aumentar(-se) o volume de: o calor dilata os corpos. dilata-se o coração com o sangue que nele se precipita. vtd e vpr 2 distender(-se): dilatar as narinas. "o ventrículo se aperta e se dilata" (morais). vtd e vpr 3 acrescentar(-se), ampliar(-se), aumentar(-se): dilatar uma possessão, um domínio. os conhecimentos científicos dilatam-se dia a dia. vpr 4 desenvolver-se; crescer: seu poder dilata-se, avançando sempre. vtd 5 divulgar, propagar: "foram dilatando a fé e o império" (luís de camões). dilataram por todo o mundo a sua doutrina. vtd 6 demorar, diferir, retardar: tramavam obstáculos, para irem dilatando o casamento. dilatou por mais um ano a concessão. vtd e vpr 7 prolongar(-se): dilatar o prazo. dilatavam-se as plantações por todo o vale. vpr 8 discorrer detidamente sobre um assunto. vtd e vpr 9 desafogar(-se), desoprimir(-se): saiu ao jardim a dilatar o peito. passadas as apreensões, como que se lhe dilatava o coração. vpr 10 derramar-se, espalhar-se: a multidão dilatava-se na enorme praça. sentia o sangue dilatar-se brandamente pelas veias.

palavra:dilatativo 
divisão:di.la.ta.ti.vo 
descrição:adj (de dilatar) p us 1 que causa dilatação. 2 que tende a dilatar.

palavra:dilatável 
divisão:di.la.tá.vel 
descrição:adj m+f (dilatar+vel) que se pode dilatar.

palavra:dilatometria 
divisão:di.la.to.me.tri.a 
descrição:sf (dilatar+o+metro2+ia1) fís e quím medição da dilatação dos sólidos, líquidos e gases.

palavra:dilatométrico 
divisão:di.la.to.mé.tri.co 
descrição:adj (dilatar+o+metro2+ico2) fís e quím relativo à dilatometria ou ao dilatômetro.

palavra:dilatômetro 
divisão:di.la.tô.me.tro 
descrição:sm (dilatar+o+metro2) instrumento para medir a dilatação térmica, especialmente na determinação do coeficiente de dilatação de sólidos e líquidos.

palavra:dilatório 
divisão:di.la.tó.rio 
descrição:adj (lat dilatoriu) 1 que retarda: desculpas dilatórias. 2 que provoca adiamento ou prorrogação.

palavra:dileção 
divisão:di.le.ção 
descrição:sf (lat dilectione) 1 preferência na estima ou na afeição. 2 afeto racional, esclarecido.

palavra:dilema 
divisão:di.le.ma 
descrição:sm (gr dílemma) 1 lóg raciocínio em que, estabelecida uma proposição disjuntiva como maior, se mostra na menor que cada um dos membros daquela conduz a uma mesma conclusão. 2 situação embaraçosa entre duas soluções fatais, ambas difíceis ou penosas.

palavra:dilemático 
divisão:di.le.má.ti.co 
descrição:adj (gr dílemma, atos+ico2) 1 relativo a dilema. 2 que encerra dilema.

palavra:dilenácea 
divisão:di.le.ná.cea 
descrição:sf espécime das dilenáceas.

palavra:dilenáceas 
divisão:di.le.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de hepáticas, jungermaniales, anacróginas, talosas, cujas folhas têm nervura central bem marcada. órgãos sexuais dorsais; invólucro duplo, externamente laciniado; cápsula alongada, com deiscência irregular, gerando quatro valvas; não tem elateróforos.

palavra:dilenáceo 
divisão:di.le.ná.ceo 
descrição:adj pertencente ou relativo às dilenáceas.

palavra:dilênia 
divisão:di.lê.nia 
descrição:sf bot gênero (dillenia) de árvores florestais altas, originárias da ásia tropical, tipo da família das dileniáceas, cuja espécie dillenia indica, com grandes flores brancas, é cultivada no brasil como árvore ornamental.

palavra:dileniácea 
divisão:di.le.ni.á.cea 
descrição:sf (dilênia+ácea) bot espécime das dileniáceas.

palavra:dileniáceas 
divisão:di.le.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (dilleniaceae) da ordem das parietales, que compreende cipós, arbustos e árvores, na maioria tropicais, com folhas muito variadas, geralmente simples, duras e ásperas, e flores actinomorfas ou zigomorfas, em regra hermafroditas. sf espécime das dileniáceas.

palavra:dileniáceo 
divisão:di.le.ni.á.ceo 
descrição:adj (dilênia+áceo) relativo ou pertencente à família das dileniáceas.

palavra:dilépido 
divisão:di.lé.pi.do 
descrição:adj (di+lépido1) bot que tem só duas escamas.

palavra:diletante 
divisão:di.le.tan.te 
descrição:adj e s m+f (ital dilettante) 1 amador de belas-artes, especialmente de música. 2 que, ou pessoa que exerce uma arte ou se dedica a um assunto exclusivamente por gosto e não por ofício ou obrigação. 3 que, ou pessoa que trata de um assunto medíocre e superficialmente, mas satisfeita com sua mediocridade.

palavra:diletantismo 
divisão:di.le.tan.tis.mo 
descrição:sm (diletante+ismo) 1 caráter ou qualidade de diletante. 2 sociol filosofia de vida que coloca, como condição prévia à ação, o prazer e o capricho pessoal.

palavra:dileto 
divisão:di.le.to 
descrição:adj (lat dilectu) 1 preferido na estima e no afeto. 2 muito amado.

palavra:diligência 
divisão:di.li.gên.cia 
descrição:sf (lat diligentia) 1 cuidado ativo, presteza em fazer alguma coisa. 2 zelo. 3 pesquisa. 4 investigação oficial, fora da delegacia policial. 5 dir execução de certos serviços judiciais, fora dos auditórios ou cartórios. 6 mil serviço extraordinário e urgente fora do quartel. 7 mil a tropa encarregada desse serviço. 8 grande carruagem de transporte coletivo (antes da era das estradas de ferro). fazer diligência: trabalhar, esforçar-se, empregar os meios para fazer alguma coisa.

palavra:diligenciador 
divisão:di.li.gen.ci.a.dor 
descrição:sm (diligenciar+dor2) aquele que diligencia.

palavra:diligenciar 
divisão:di.li.gen.ci.ar 
descrição:(diligencia+ar2) vtd 1 procurar com diligência; empenhar-se em, esforçar-se por: estuda e diligencia melhorar sempre a expressão. vti 2 empregar os meios para: diligenciava por terminar sempre bem as suas obras.

palavra:diligente 
divisão:di.li.gen.te 
descrição:adj m+f (lat diligente) 1 que tem diligência; zeloso, cuidadoso. 2 ativo, pronto, rápido. 3 vigilante, atento. 4 aplicado, trabalhador. antôn (acepção 2): indolente, moroso.

palavra:dilobulado 
divisão:di.lo.bu.la.do 
descrição:adj (di+lobulado) que tem dois lóbulos.

palavra:dilocular 
divisão:di.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (di+locular) bot que tem dois lóculos.

palavra:dilodendro 
divisão:di.lo.den.dro 
descrição:sm bot gênero (dilodendron) de plantas brasileiras da família das sapindáceas.

palavra:dilogia 
divisão:di.lo.gi.a 
descrição:sf (gr dilogía) 1 v dialogia. 2 ambiguidade, anfibologia. 3 lit drama com duas ações distintas, que, por assim dizer, se desenvolvem paralelamente.

palavra:dílquea 
divisão:díl.quea 
descrição:sf bot gênero (dilkea) de plantas brasileiras da família das passifloráceas.

palavra:dilucidação 
divisão:di.lu.ci.da.ção 
descrição:sf (dilucidar+ção) ato ou efeito de dilucidar, elucidação, esclarecimento. var: dilucidamento.

palavra:dilucidamento 
divisão:di.lu.ci.da.men.to 
descrição:sm (dilucidar+mento2) o mesmo que dilucidação.

palavra:dilucidar 
divisão:di.lu.ci.dar 
descrição:(lat dilucidare) v elucidar.

palavra:dilúcido 
divisão:di.lú.ci.do 
descrição:adj (lat dilucidu) v lúcido.

palavra:diluculado 
divisão:di.lu.cu.la.do 
descrição:adj (dilucular+ado3) 1 que apresenta dilúculo. 2 saído do dilúculo; dissipado, aclarado.

palavra:dilucular 
divisão:di.lu.cu.lar 
descrição:adj m+f (dilúculo+ar3) que se refere ao dilúculo.

palavra:dilúculo 
divisão:di.lú.cu.lo 
descrição:sm (lat diluculu) crepúsculo da manhã.

palavra:diluente 
divisão:di.lu.en.te 
descrição:adj m+f (lat diluente) que dilui. sm 1 substância que dilui, tal como: a) líquido volátil (ex: tolueno), usado junto com solventes em revestimentos como tintas, lacas etc.; b) substância inerte (ex: talco), adicionada a uma mistura (inseticida em pó, p ex), para reduzir a concentração dos ingredientes ativos. 2 med substância que tem a propriedade de aumentar a fluidez do sangue.

palavra:diluição 
divisão:di.lu.i.ção 
descrição:sf (diluir+ção) 1 ação de diluir. 2 estado do que se acha diluído. 3 substância diluída em meio diluidor. var: diluimento.

palavra:diluído 
divisão:di.lu.í.do 
descrição:adj (part de diluir) que se diluiu; dissolvido, delido, desfeito.

palavra:diluidor 
divisão:di.lu.i.dor 
descrição:adj (diluir+dor2) que dilui. sm 1 o que dilui. 2 o líquido com que se faz uma diluição.

palavra:diluimento 
divisão:di.lu.i.men.to 
descrição:sm (diluir+mento2) v diluição.

palavra:diluir 
divisão:di.lu.ir 
descrição:(lat diluere) vtd 1 desfazer, dissolver em um líquido: diluiu o veneno em um pouco dágua. vpr 2 desfazer-se em um líquido: dilui-se o açúcar, o medicamento etc. dilui-se o mel em aguardente. vtd 3 dissolver: a água dilui o açúcar, o sal etc. vtd 4 tornar mais fluido: diluir tinta. vtd 5 tornar mais fraco, menos concentrado: diluir a aguardente, o vinho, os ácidos. vpr 6 beber muito, encher-se de muita bebida: diluía-se em bons vinhos.

palavra:diluto 
divisão:di.lu.to 
descrição:adj (lat dilutu) 1 diluído, dissolvido. 2 reg (rio grande do sul) diz-se de qualquer bebida misturada com água, mais usualmente do vinho.

palavra:diluvial 
divisão:di.lu.vi.al 
descrição:adj m+f (dilúvio+al3) v diluviano.

palavra:diluviano 
divisão:di.lu.vi.a.no 
descrição:adj (dilúvio+ano2) 1 que se refere ao dilúvio universal ou a outro dilúvio. 2 geol que diz respeito a aluvião da época quaternária. 3 muito abundante; torrencial: chuva diluviana. var: diluvial.

palavra:diluvião 
divisão:di.lu.vi.ão 
descrição:sf (lat diluvione) geol terreno onde se encontram vestígios de aluviões anteriores aos tempos históricos; dilúvio.

palavra:diluviar 
divisão:di.lu.vi.ar 
descrição:(dilúvio+ar2) vint chover copiosamente.

palavra:dilúvio 
divisão:di.lú.vio 
descrição:sm (lat diluviu) 1 inundação extraordinária. 2 castigo imposto por deus aos homens ao tempo de noé e relatado no velho testamento. 3 grande quantidade de líquidos. 4 chuva copiosa e torrencial. 5 geol v diluvião.

palavra:diluvioso 
divisão:di.lu.vi.o.so 
descrição:adj (diluvio+oso) 1 que produz inundação. 2 muito abundante de águas. 3 torrencial.

palavra:dilver 
divisão:dil.ver 
descrição:sm liga de níquel e ferro, de pequena expansão ao calor

palavra:dimanação 
divisão:di.ma.na.ção 
descrição:sf (dimanar+ção) ato de dimanar.

palavra:dimanante 
divisão:di.ma.nan.te 
descrição:adj m+f (de dimanar) que dimana.

palavra:dimanar 
divisão:di.ma.nar 
descrição:(lat dimanare) vti e vint 1 correr serenamente; fluir, derivar (diz-se dos fluidos e do que se lhes assemelha): do oceano dimanam as águas. o riacho dimanava por entre as plantações. vti 2 nascer, originar-se; promanar, provir, resultar: dali dimanara a tirania.

palavra:dimensão 
divisão:di.men.são 
descrição:sf (lat dimensione) 1 extensão em qualquer sentido; tamanho, medida, volume. 2 álg grau de potência ou de uma equação em álgebra. 3 geom cada uma das três extensões (comprimento, largura e altura) que se consideram na geometria de euclides; têm-se formulado modernamente outras geometrias, de quatro e mais dimensões. 4 qualidade, caráter ou estatura moral ou intelectual, própria a, ou pertencente a uma pessoa. 5 cada um dos elementos ou fatores que constituem uma personalidade ou entidade completas. quarta d., fís e mat: o tempo, em adição às três dimensões clássicas (comprimento, largura e altura ou profundidade).

palavra:dimensionado 
divisão:di.men.si.o.na.do 
descrição:adj (part de dimensionar) 1 que se dimensionou. 2 dimensões que foram especificadas. 3 a que se deram as dimensões especificadas.

palavra:dimensional 
divisão:di.men.si.o.nal 
descrição:adj m+f (dimensão+al3) pertencente ou relativo a dimensão.

palavra:dimensionalidade 
divisão:di.men.si.o.na.li.da.de 
descrição:sf (dimensional+idade) mat o número de dimensões de uma grandeza.

palavra:dimensionamento 
divisão:di.men.si.o.na.men.to 
descrição:sm (dimensionar+mento2) ato ou efeito de dimensionar.

palavra:dimensionar 
divisão:di.men.si.o.nar 
descrição:(dimensão+ar3) vtd achar a dimensão.

palavra:dimensível 
divisão:di.men.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat dimensu+vel) que se pode medir; mensurável.

palavra:dimensório 
divisão:di.men.só.rio 
descrição:adj (lat dimensoriu) relativo a dimensões.

palavra:dimercaprol 
divisão:di.mer.ca.prol 
descrição:sm (de dimerca(pto)pro(pan)ol) farm nome comercial registrado do dimercaptopropanol.

palavra:dimercaptopropanol 
divisão:di.mer.cap.to.pro.pa.nol 
descrição:sm (di+mercapto+propanol) quím composto oleoso, viscoso, incolor, de cheiro desagradável, usado contra gases de guerra arsenicais, e agora usado contra vários tipos de envenenamento com arsênico; dimercaprol.

palavra:dímere 
divisão:dí.me.re 
descrição:adj m+f (di+mero3) 1 zool composto de dois segmentos. 2 bot que está constituído de duas partes ou membros, como os verticilos florais. sm quím 1 composto formado pela união de duas moléculas de um composto mais simples ou de um radical. 2 polímero formado de duas moléculas de um manômero. var: dímero.

palavra:dimerismo 
divisão:di.me.ris.mo 
descrição:sm (dímere+ismo) qualidade ou estado de ser dímere.

palavra:dimerização 
divisão:di.me.ri.za.ção 
descrição:sf (dimerizar+ção) quím 1 ato ou processo de dimerizar. 2 estado de dimerizado.

palavra:dimerizar 
divisão:di.me.ri.zar 
descrição:(dímere+izar) vtd quím transformar em dímere por meio de polimerização.

palavra:dímero 
divisão:dí.me.ro 
descrição:sm (gr dimerés) 1 quím composto formado pela adição de duas moléculas de um monômero. adj 2 biol constituído de dois segmentos.

palavra:dimerocosto 
divisão:di.me.ro.cos.to 
descrição:sm bot gênero (dimerocostos) de plantas da família das zingiberáceas, introduzidas no brasil.

palavra:dimerostema 
divisão:di.me.ros.te.ma 
descrição:sf bot gênero (dimerostomma) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:dimetil- 
divisão:dimetil- 
descrição:elem comp (di+metil) quím indica a presença de dois grupos de metilo na molécula: dimetilacetileno.

palavra:dimetilacetal 
divisão:di.me.ti.la.ce.tal 
descrição:sm (dimetil+acetal) quím e farm líquido volátil, incolor, anestésico [ch3.ch(och3)2], que pode ser usado como clorofórmio por inalação; acetal dimetílico; éter etilidentimetílico.

palavra:dimetilacetileno 
divisão:di.me.ti.la.ce.ti.le.no 
descrição:sm (dimetil+acetileno) o mesmo que crotonileno.

palavra:dimetilanilina 
divisão:di.me.ti.la.ni.li.na 
descrição:sf (dimetil+anilina) quím composto líquido oleoso, que varia na cor de amarelo a acastanhado [c6h5n(ch3)2], produzido pela metilação de anilina e usado principalmente como intermédio no fabrico de corantes.

palavra:dimetilbenzeno 
divisão:di.me.til.ben.ze.no 
descrição:sm (dimetil+benzeno) o mesmo que xilênio.

palavra:dimetilcetona 
divisão:di.me.til.ce.to.na 
descrição:sf (dimetil+acetona) quím o mesmo que acetona.

palavra:dimetílico 
divisão:di.me.tí.li.co 
descrição:adj (di+metílico) quím que contém dois grupos metílicos na molécula.

palavra:dimetilomina 
divisão:di.me.ti.lo.mi.na 
descrição:sf (dimetil+amina) quím ptomaína gasosa e líquida [(ch3)2nh], de cheiro amoniacal forte, que ocorre na deterioração da gelatina, no fermento em decomposição, no peixe podre etc. é produzida sinteticamente, por reação catalítica de metanol com amônia, e usada principalmente em síntese orgânica.

palavra:dimetilureia 
divisão:di.me.ti.lu.rei.a 
descrição:(éi) sf (dimetil+ureia) quím composto cristalino [co(nhch2oh2)], formado como primeira fase na produção de resinas pela condensação de ureia com formaldeído, e usado principalmente no fabrico de adesivos e no tratamento de tecidos e madeira.

palavra:dimetria 
divisão:di.me.tri.a 
descrição:sf (di+metra+ia1) terat estado da que possui útero duplo.

palavra:dimétrico 
divisão:di.mé.tri.co 
descrição:adj (di+metro2+ico2) crist diz-se dos sistemas cristalográficos tetragonal e hexagonal.

palavra:dímetro 
divisão:dí.me.tro 
descrição:adj (di+metro2) metrif diz-se do verso grego ou latino de duas medidas ou quatro pés. sm esse verso.

palavra:dimiário 
divisão:di.mi.á.rio 
descrição:adj (di+mio3+ário) zool relativo ou pertencente aos dimiários. sm molusco da divisão dos dimiários.

palavra:dimiários 
divisão:di.mi.á.rios 
descrição:sm pl em algumas classificações, divisão (dimyaria) da classe dos lamelibrânquios, que compreende os moluscos bivalves com músculos abdutores tanto anteriores quanto posteriores.

palavra:dimidiação 
divisão:di.mi.di.a.ção 
descrição:sf (dimidiar+ção) 1 ato de dimidiar. 2 divisão pelo meio.

palavra:dimidiado 
divisão:di.mi.di.a.do 
descrição:adj (part de dimidiar) 1 partido ao meio. 2 biol que consiste em apenas metade do normal. 3 biol a que aparentemente falta a metade ou que parece ter uma parte menor que outra.

palavra:dimidiar 
divisão:di.mi.di.ar 
descrição:(lat dimidiare) vtd 1 dividir pelo meio. 2 mear.

palavra:dimidiato 
divisão:di.mi.di.a.to 
descrição:adj (lat dimidiatu) dividido ou partido ao meio.

palavra:diminuendo
divisão:di.mi.nu.en.do1
descrição:sm (lat diminuendu) arit número ou termo de que se subtrai o diminuidor ou subtraendo na operação da diminuição ou subtração; minuendo.

palavra:diminuendo
divisão:di.mi.nu.en.do2
descrição:adj (ital diminuendo) mús decrescendo. sm mús 1 abreviatura (dim), empregada para indicar o decrescimento gradual em volume ou intensidade. 2 passagem, frase ou nota executadas em decrescendo. adv ital mús diminuindo gradualmente a intensidade do som; decrescendo. antôn: crescendo.

palavra:diminuente 
divisão:di.mi.nu.en.te 
descrição:adj m+f (lat diminuente) que diminui.

palavra:diminuição 
divisão:di.mi.nu.i.ção 
descrição:sf (diminuir+ção) 1 ação de diminuir, de tornar menor em dimensões ou em quantidade, grau, intensidade etc.; redução: diminuição das despesas, do consumo, da velocidade, do tráfego, do valor. 2 arit operação de diminuir ou subtrair um número ou parcela de outro; subtração. 3 abatimento. antôn (acepção 1): acrescentamento. d. de coluna, arquit: decrescimento do diâmetro de uma coluna desde o terço até o alto do fuste; também chamada contratura.

palavra:diminuído 
divisão:di.mi.nu.í.do 
descrição:adj (part de diminuir) 1 que se diminuiu. 2 que decresceu; reduzido. 3 subtraído.

palavra:diminuidor 
divisão:di.mi.nu.i.dor 
descrição:adj (diminuir+dor2) 1 que diminui ou reduz a menores proporções. 2 que encurta ou apouca. sm arit número ou parcela que, na operação da diminuição, se subtrai do diminuendo; subtraendo.

palavra:diminuindo 
divisão:di.mi.nu.in.do 
descrição:(de diminuir) v diminuendo2.

palavra:diminuir 
divisão:di.mi.nu.ir 
descrição:(lat diminuere) vtd 1 tornar menor em dimensões, quantidade, grau, intensidade etc.; reduzir a menos; apoucar: diminuir a despesa, os gastos, a velocidade. vint 2 reduzir-se a menos, tornar-se menor: meus ganhos diminuíram. vtd 3 fazer parecer menos ou menor: o interesse e a boa vontade diminuem as dificuldades. vtd 4 abaixar, abater, deprimir: isso não lhe diminui o mérito. vti e vint 5 abater-se, decrescer, enfraquecer-se: através de culturas sucessivas, esse micróbio vai diminuindo em virulência. a sua timidez não diminuíra. vtd 6 deduzir, subtrair: basta diminuir dez. diminua 9 de 27. vtd 7 tornar menos duradouro; abreviar: os excessos diminuem a mocidade. vint 8 abrandar-se, acalmar-se, afrouxar-se: a violência da borrasca diminuiu. vint 9 tender a desaparecer ou a extinguir-se: notava-se que a febre diminuía. vtd 10 gastar: os vícios diminuem a eficiência. vpr 11 estragar-se, perder-se: diminuíam-se as oportunidades, sem serem aproveitadas. vint 12 emagrecer: seu físico definhava, diminuía. vtd 13 amortecer, abrandar: diminuir o ruído. vtd 14 adoçar: diminuir o amargor do café. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 e 10): aumentar.

palavra:diminutivo 
divisão:di.mi.nu.ti.vo 
descrição:adj (lat diminutivu) 1 que diminui. 2 gram diz-se da palavra que indica um grau inferior, em grandeza ou importância, da ideia representada por outra, da qual deriva (animálculo, florzinha, riacho etc.). sm 1 gram palavra ou desinência diminutiva. 2 objeto semelhante a outro, mas em ponto menor; miniatura.

palavra:diminuto 
divisão:di.mi.nu.to 
descrição:adj (lat diminutu) 1 reduzido a pequenas dimensões. 2 muito pequeno; minúsculo. 3 escasso, pouco, insuficiente. 4 heráld designativo do chefe ou contrachefe que tem metade de sua largura ordinária.

palavra:dimissória 
divisão:di.mis.só.ria 
descrição:adj e sf (lat dimissoriae) diz-se da, ou a letra ou carta pelas quais um bispo recomenda um diocesano a outro bispo, autorizando-o a conferir-lhe ordens sacras.

palavra:dimorfandra 
divisão:di.mor.fan.dra 
descrição:sf bot gênero (dimorphandra) de árvores inermes da américa tropical, da família das compostas, de folhas penadas ou bipenadas, com estípulas pequenas ou sem elas. inclui a paracuuba.

palavra:dimorfia 
divisão:di.mor.fi.a 
descrição:sf (di+morfo+ia1) v dimorfismo.

palavra:dimorfismo 
divisão:di.mor.fis.mo 
descrição:sm (di+morfo+ismo) 1 qualidade do que é dimorfo. 2 miner propriedade que pode ter uma substância cristalina de se apresentar sob dois sistemas diferentes de cristalização. 3 bot ocorrência de duas formas diferentes de flores, folhas etc., na mesma planta ou em plantas distintas da mesma espécie. 4 zool ocorrência de duas formas distintas em estrutura, coloração, tamanho etc., entre animais da mesma espécie. var: dimorfia. d. sexual: a) estado ou qualidade do indivíduo que tem algumas das propriedades dos dois sexos, como acontece com o embrião ainda pouco desenvolvido, e com alguns hermafroditas; b) fenômeno verificado em certas espécies, o qual consiste em o indivíduo de um dos dois sexos apresentá-lo sob duas formas ou variedades; c) fenômeno que consiste em os indivíduos de ambos os sexos de certas espécies serem acentuadamente diferentes na aparência, como acontece com várias aves.

palavra:dimorfita 
divisão:di.mor.fi.ta 
descrição:sf (dimorfo+ita3) miner sulfureto natural de arsênio, que ocorre em forma de cristais rômbicos, transparentes, de cor alaranjada.

palavra:dimorfo 
divisão:di.mor.fo 
descrição:adj (di+morto) 1 que ocorre em duas formas distintas. 2 que apresenta dimorfismo.

palavra:dimorfobiótico 
divisão:di.mor.fo.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (di+morfo+bio+t+ico2) zool diz-se do animal que, no seu ciclo biológico completo, apresenta alternância de gerações e é, em fases diferentes da sua evolução, parasita e não parasita.

palavra:dimorfoteca 
divisão:di.mor.fo.te.ca 
descrição:sf bot 1 gênero (dimorphotheca) da família das compostas, constituído de ervas ou subarbustos originários da áfrica do sul, os quais têm capítulos florais solitários brancos, roxos, cor de laranja ou amarelos, semelhantes aos do gênero calêndula, e flores conspícuas dentadas. há espécies cultivadas também no brasil. 2 planta desse gênero.

palavra:dina 
divisão:di.na 
descrição:sm (gr dýnamis) fís unidade de força no sistema cgs. é a força que imprime à massa de 1 grama uma aceleração constante de 1 centímetro por segundo. símbolo: d.

palavra:dina-centímetro 
divisão:di.na-cen.tí.me.tro 
descrição:sm fís unidade de trabalho do sistema cgs, equivalente ao trabalho de um dina, cujo ponto de aplicação se desloca por um centímetro na direção da força; 0,0000001 do joule; erg.

palavra:dinaftílico 
divisão:di.naf.tí.li.co 
descrição:adj (di+naftílico) quím que contém dois grupos de naftílio na molécula.

palavra:dinaftol 
divisão:di.naf.tol 
descrição:sm (di+naftol) quím composto orgânico cíclico.

palavra:dinágrafo 
divisão:di.ná.gra.fo 
descrição:sm (dina+grafo1) aparelho usado em um vagão de estrada de ferro para registrar o estado da linha férrea, a resistência do trem, sua velocidade e outros fatores importantes a um serviço seguro e eficiente.

palavra:dinamarquês 
divisão:di.na.mar.quês 
descrição:adj (top dinamarca+ês) 1 pertencente ou relativo à dinamarca. 2 nascido ou naturalizado na dinamarca. sm 1 o habitante ou natural da dinamarca. 2 a linguagem da dinamarca. 3 cão corpulento, de pelo rente e malhado, cuja raça é oriunda da dinamarca. sin: danês.

palavra:dinamelétrico 
divisão:di.na.me.lé.tri.co 
descrição:adj (dínamo2+elétrico) v dinamoelétrico.

palavra:dinamétrico 
divisão:di.na.mé.tri.co 
descrição:adj (dinâmetro+ico2) 1 relativo ou pertencente a um dinâmetro. 2 executado com dinâmetro.

palavra:dinâmetro 
divisão:di.nâ.me.tro 
descrição:sm (dina+metro2) fís instrumento para determinar-se a capacidade ampliadora de telescópios.

palavra:dinamia 
divisão:di.na.mi.a 
descrição:sf (dínamo2+ia1) 1 fís ant quilogrâmetro. 2 biol desenvolvimento das propriedades vitais dos tecidos orgânicos.

palavra:dinâmica 
divisão:di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (de dinâmico) 1 fís parte da mecânica que trata do movimento dos corpos sob a influência de forças. 2 mat parte da matemática que trata do movimento ou do estudo das forças.

palavra:dinâmico 
divisão:di.nâ.mi.co 
descrição:adj (gr dinamikós) 1 referente a dinâmica, a movimento, a força. 2 diz-se de todo organismo vivo, em virtude de ser fonte da energia particular que constitui a vida. 3 ativo, enérgico.

palavra:dinamio- 
divisão:dinamio- 
descrição:elem comp (dínamo2+io) v dínamo, acepção 2.

palavra:dinamiogenia 
divisão:di.na.mi.o.ge.ni.a 
descrição:sf (dínamo2+io+geno+ia1) v dinamogenia.

palavra:dinamiogênico 
divisão:di.na.mi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (dínamo2+io+geno+ico2) v dinamogênico.

palavra:dinamiologia 
divisão:di.na.mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (dínamo2+io+logo2+ia1) tratado das forças, consideradas em abstrato.

palavra:dinamiológico 
divisão:di.na.mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (dínamo2+io+logo2+ico2) concernente à dinamiologia.

palavra:dinamiometria 
divisão:di.na.mi.o.me.tri.a 
descrição:sf (dínamo2+io+metro2+ia1) v dinamometria.

palavra:dinamiométrico 
divisão:di.na.mi.o.mé.tri.co 
descrição:adj (dínamo2+io+metro2+ico2) v dinamométrico.

palavra:dinamiômetro 
divisão:di.na.mi.ô.me.tro 
descrição:sm (dínamo2+io+metro2) v dinamômetro.

palavra:dinamioscopia 
divisão:di.na.mi.os.co.pi.a 
descrição:sf (dínamo2+io+scopo+ia1) v dinamoscopia.

palavra:dinamioscópio 
divisão:di.na.mi.os.có.pio 
descrição:sm (dínamo2+io+scopo+io) v dinamoscópio.

palavra:dinamismo 
divisão:di.na.mis.mo 
descrição:sm (dínamo2+ismo) 1 sistema filosófico que não reconhece nos corpos e nos elementos materiais outra coisa senão a combinação de forças, de onde resultam as suas diversas propriedades. 2 ação das forças. 3 estado dinâmico; expansão das forças. 4 grande atividade.

palavra:dinamista 
divisão:di.na.mis.ta 
descrição:adj m+f (dínamo2+ista) relativo ou pertencente ao dinamismo. adj e s m+f que, ou pessoa que é adepta do dinamismo.

palavra:dinamitação 
divisão:di.na.mi.ta.ção 
descrição:sf (dinamitar+ção) demolição ou desmonte com dinamite.

palavra:dinamitado 
divisão:di.na.mi.ta.do 
descrição:adj (part de dinamitar) que se dinamitou; destruído ou danificado com carga de dinamite.

palavra:dinamitador 
divisão:di.na.mi.ta.dor 
descrição:adj (dinamitar+dor2) que dinamita. sm 1 o que faz uso de dinamite. 2 o que a fabrica. 3 o que comete atentados anarquistas ou políticos com emprego de dinamite. var: dinamiteiro, dinamitista.

palavra:dinamitar 
divisão:di.na.mi.tar 
descrição:(dinamite+ar2) vtd 1 destruir ou danificar por meio de dinamite. 2 aplicar dinamite a, para efetuar algum trabalho: dinamitar morros, rochas etc.

palavra:dinamitaria 
divisão:di.na.mi.ta.ri.a 
descrição:sf (dinamite+aria) fábrica de dinamite.

palavra:dinamite 
divisão:di.na.mi.te 
descrição:sf (dínamo2+ite2) quím matéria explosiva formada de nitroglicerina misturada com areia quartzosa.

palavra:dinamiteiro 
divisão:di.na.mi.tei.ro 
descrição:adj+sm (dinamite+eiro) o mesmo que dinamitador.

palavra:dinamitista 
divisão:di.na.mi.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (dinamite+ista) p us o mesmo que dinamitador; dinamiteiro.

palavra:dinamitizar 
divisão:di.na.mi.ti.zar 
descrição:(dinamite+izar) vtd compor com dinamite; juntar dinamite a.

palavra:dinamização 
divisão:di.na.mi.za.ção 
descrição:sf (dinamizar+ção) 1 ato ou efeito de dinamizar. 2 med aumento da atividade dos medicamentos. 3 med em homeopatia, aumento da eficácia, mediante maior diluição (1.ª, 2.ª e 10.ª dinamização).

palavra:dinamizar 
divisão:di.na.mi.zar 
descrição:(dínamo2+izar) vtd 1 aumentar, em homeopatia, a ação dos medicamentos. 2 dar caráter dinâmico a.

palavra:dínamo
divisão:dí.na.mo1
descrição:sm (gr dýnamis) fís 1 nome dado às máquinas geradoras de corrente elétrica, especialmente corrente contínua; gerador. 2 máquina eletrodinâmica que converte força mecânica em corrente elétrica.

palavra:dínamo-
divisão:dínamo-2
descrição:elem comp (gr dýnamis) exprime a ideia de força, excitação: dinamogenia, dinamômetro.

palavra:dinamoelétrico 
divisão:di.na.mo.e.lé.tri.co 
descrição:adj (dínamo2+elétrico) designativo das máquinas elétricas cujo campo magnético é produzido por eletroímãs.

palavra:dinamóforo 
divisão:di.na.mó.fo.ro 
descrição:adj (dínamo2+foro) fisiol diz-se dos alimentos ou substâncias que fornecem energia potencial ao corpo. sm 1 fisiol alimento ou substância dinamóforos. 2 bot órgão de certos óvulos vegetais que fecha o micrópilo depois de fecundado o óvulo.

palavra:dinamogênese 
divisão:di.na.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (dínamo2+gênese) v dinamogenia.

palavra:dinamogenético 
divisão:di.na.mo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (dínamo2+genético) que se refere à dinamogênese.

palavra:dinamogenia 
divisão:di.na.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (dínamo2+geno+ia1) intensificação de uma atividade funcional resultante da ação de um agente excitador. var: dinamiogenia, dinamogênese.

palavra:dinamogênico 
divisão:di.na.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (dínamo2+geno+ico2) pertencente à dinamogenia. var: dinamiogênico.

palavra:dinamografia 
divisão:di.na.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (dínamo2+grafo+ia1) avaliação matemática das forças.

palavra:dinamográfico 
divisão:di.na.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (dínamo2+grafo1+ico2) relativo à dinamografia ou ao dinamógrafo.

palavra:dinamógrafo 
divisão:di.na.mó.gra.fo 
descrição:sm (dínamo2+grafo1) dinamômetro registrador.

palavra:dinamologia 
divisão:di.na.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (dínamo2+logo2+ia1) estudo das forças da natureza.

palavra:dinamológico 
divisão:di.na.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (dínamo2+logo2+ico2) relativo à dinamologia.

palavra:dinamomagnético 
divisão:di.na.mo.mag.né.ti.co 
descrição:adj (dínamo2+magnético) que se refere à dinâmica do magnetismo.

palavra:dinamometamórfico 
divisão:di.na.mo.me.ta.mór.fi.co 
descrição:adj (dínamo2+ metamórfico) concernente ao dinamometamorfismo.

palavra:dinamometamorfismo 
divisão:di.na.mo.me.ta.mor.fis.mo 
descrição:sm (dínamo2+metamorfismo) geol metamorfismo no qual o agente principal é a energia mecânica (exercida por pressão ou movimento).

palavra:dinamometria 
divisão:di.na.mo.me.tri.a 
descrição:sf (dínamo2+metro2+ia1) 1 mec medição de forças aplicadas para executar trabalho. 2 med medição da força de contração muscular. var: dinamiometria.

palavra:dinamométrico 
divisão:di.na.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (dínamo2+metro2+ico2) 1 relativo ou pertencente à dinamometria. 2 efetuado com dinamômetro: medição dinamométrica. var: dinamiométrico.

palavra:dinamômetro 
divisão:di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (dínamo2+metro2) 1 nome genérico dos instrumentos para medir forças mecânicas ou torques, mediante o emprego da resistência de molas, pesos ou fricção, quer diretamente (forças estáticas), quer indiretamente (torques), mediante a medição de seu momento de rotação ou do trabalho mecânico executado. 2 aparelho para medir potências mecânicas (de uma máquina, motor ou animal de tiro). 3 med instrumento para medir a força muscular. var: dinamiômetro. d. de absorção: nome genérico de vários dinamômetros nos quais a energia medida é absorvida por resistências de fricção ou elétricas. d. de prony: dinamômetro de fricção no qual a tração sobre os blocos de fricção (frenagem) de um volante é medida por uma balança de mola ou uma alavanca com pesos. d. de torção: instrumento usado para medir diminutas forças (tais como a atração ou repulsão eletrostáticas ou magnéticas) pela torção de um arame ou filamento, sendo o ângulo de torção proporcional à força exercida.

palavra:dinamoscopia 
divisão:di.na.mos.co.pi.a 
descrição:sf (dínamo2+scopo+ia1) med observação visual da função de um órgão ou estrutura, como, por exemplo, da ação muscular ou da função dos rins, por cateterismo uretral. var: dinamioscopia.

palavra:dinamoscópico 
divisão:di.na.mos.có.pi.co 
descrição:adj (dínamo2+scopo+ico2) relativo à dinamoscopia ou ao dinamoscópio. var: dinamioscópico.

palavra:dinamoscópio 
divisão:di.na.mos.có.pio 
descrição:sm (dínamo2+scopo+io) dispositivo para a execução da dinamoscopia. var: dinamioscópio.

palavra:dinamostático 
divisão:di.na.mos.tá.ti.co 
descrição:adj (dínamo2+estático) fís relativo ou pertencente a uma máquina para produzir eletricidade estática pelo uso de uma corrente contínua ou alternada.

palavra:dinamotermal 
divisão:di.na.mo.ter.mal 
descrição:adj m+f (dínamo2+termo+al3) miner relativo ao tipo de metamorfismo causado pela deformação das rochas nos movimentos orogenéticos em grandes profundidades, em que agem a um tempo pressão orientada e alta temperatura; os xistos caracterizam este tipo de metamorfismo.

palavra:dinamotor 
divisão:di.na.mo.tor 
descrição:sm (dínamo2+motor) eletr motor gerador que combina o motor e o gerador em uma só máquina, com um ímã indutor e dois induzidos, ou com um induzido e dois enrolamentos, um dos quais recebe a corrente como motor e o outro gera corrente como dínamo.

palavra:dinanciano 
divisão:di.nan.ci.a.no 
descrição:adj+sm (de dinant, np+ano2) geol diz-se do, ou o andar inferior do carbonífero europeu, caracterizado especialmente por calcários.

palavra:dinar 
divisão:di.nar 
descrição:sm (ár dinar) 1 moeda de ouro emitida pelos califas de damasco, e que durante séculos, desde o sétimo, foi a unidade monetária básica nos territórios sob domínio muçulmano. 2 unidade monetária básica de cada um dos seguintes países: iraque, subdividido em 1.000 fibs, símbolo jd; jordânia, subdividido em 1.000 fibs, símbolo jd; tunísia, subdividido em 1.000 miliemes; iugoslávia, subdividido em 100 paras, símbolo din.

palavra:dinárico 
divisão:di.ná.ri.co 
descrição:adj (lat dinaricu) relativo ou pertencente à região montanhosa a leste do adriático, na iugoslávia: alpes dináricos.

palavra:dinasta 
divisão:di.nas.ta 
descrição:sm (gr dynástes) 1 título antigo de príncipes soberanos. 2 partidário de uma dinastia.

palavra:dinastes 
divisão:di.nas.tes 
descrição:sm entom gênero (dynastes) típico da família dos dinastídeos.

palavra:dinastia 
divisão:di.nas.ti.a 
descrição:sf (gr dynasteía) 1 série de soberanos pertencentes à mesma família. 2 série de pessoas aliadas ou de condição semelhante que exercem sucessivamente algum poder ou influência.

palavra:dinástico 
divisão:di.nás.ti.co 
descrição:adj (dinastia+ico2) 1 referente a dinastia. 2 partidário de uma dinastia. 3 partidário do governo hereditário.

palavra:dinastídeo 
divisão:di.nas.tí.deo 
descrição:adj (gr dynástes, soberano+ídeo) relativo aos dinastídeos. sm espécime dos dinastídeos.

palavra:dinastídeos 
divisão:di.nas.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (dynastidae) de besouros, constituída por espécies nas quais os machos apresentam enormes expansões na cabeça e no protórax, sendo estas, nas fêmeas, bastante reduzidas; as larvas em geral são subterrâneas e podem prejudicar a raiz de certas plantas úteis, como o arroz e a cana-de-açúcar. é nesta família que se inclui o enorme dynastes hercules, do norte do brasil, e outras espécies do gênero megasoma, também de grande porte.

palavra:dinca 
divisão:din.ca 
descrição:s m+f etnol membro dos dincas. sm língua dos dincas. sm pl povo negro numeroso do vale do nilo, da região ao sul de cartum, notável pelas manadas de gado giboso, cabras e ovelhas.

palavra:dinda 
divisão:din.da 
descrição:sf redução de dindinha.

palavra:dindinha 
divisão:din.di.nha 
descrição:sf 1 fam madrinha. 2 pop v cachaça.

palavra:dindinho 
divisão:din.di.nho 
descrição:sm inf padrinho. fem: dindinha.

palavra:dindo 
divisão:din.do 
descrição:sm redução de dindinho.

palavra:dinemo 
divisão:di.ne.mo 
descrição:adj (di+nemo2) zool diz-se do órgão que tem dois apêndices filiformes.

palavra:dinergato 
divisão:di.ner.ga.to 
descrição:sm (dino1+gr ergátes) entom soldado, em uma colônia de formigas, o qual se distingue por uma cabeça muito grande.

palavra:dinêutron 
divisão:di.nêu.tron 
descrição:sm (di+nêutron) fís partícula neutra que tem o duplo da massa do nêutron, produzida pela colisão de trítons. é muito instável e rapidamente se desintegra em dois nêutrons.

palavra:dinga 
divisão:din.ga 
descrição:sf (bengali dingi) barco a remo ou a vela, para transporte de passageiros ou carga, nas costas da índia.

palavra:dingo 
divisão:din.go 
descrição:sm zool cão selvagem australiano (canis dingo), de pelo castanho-ruivo, mais claro no ventre.

palavra:dinheirada 
divisão:di.nhei.ra.da 
descrição:sf (dinheiro+ada1) v dinheirama.

palavra:dinheiral 
divisão:di.nhei.ral 
descrição:sm (dinheiro+al3) v dinheirama.

palavra:dinheirama 
divisão:di.nhei.ra.ma 
descrição:sf (dinheiro+ama4) pop muito dinheiro; dinheirada, dinheiral, dinheirame.

palavra:dinheirame 
divisão:di.nhei.ra.me 
descrição:sm (de dinheiro) v dinheirama.

palavra:dinheirão 
divisão:di.nhei.rão 
descrição:sm (dinheiro+ão2) 1 muito dinheiro. 2 preço exagerado.

palavra:dinheirento 
divisão:di.nhei.ren.to 
descrição:adj (dinheiro+ento) v dinheiroso.

palavra:dinheiro 
divisão:di.nhei.ro 
descrição:sm (lat denariu) 1 moeda corrente. 2 valor representativo de qualquer quantia. 3 nome comum a todas as moedas. 4 numerário, quantia, soma. 5 todo e qualquer valor comercial (cheques, letras, notas de banco etc.). 6 antig rom pequena moeda de prata, equivalente a dez asses de bronze. 7 o mesmo que pêni (moeda inglesa). d. sujo: recursos financeiros obtidos por meio de atividades ilícitas.

palavra:dinheiro-papel 
divisão:di.nhei.ro-pa.pel 
descrição:sm v papel-moeda. pl: dinheiros-papéis e dinheiros-papel.

palavra:dinheiroso 
divisão:di.nhei.ro.so 
descrição:adj (dinheiro+oso) endinheirado, rico, dinheirento, dinheirudo.

palavra:dinheirudo 
divisão:di.nhei.ru.do 
descrição:adj (dinheiro+udo2) v dinheiroso.

palavra:dínico 
divisão:dí.ni.co 
descrição:adj (dino1+ico2) que diz respeito a vertigem.

palavra:dinitrato 
divisão:di.ni.tra.to 
descrição:sm (di+nitrato) quím composto de uma base com duas moléculas de ácido nítrico.

palavra:dinitro- 
divisão:dinitro- 
descrição:elem comp (di+nitro) indica a presença de dois nitrogrupos.

palavra:dinitrobenzeno 
divisão:di.ni.tro.ben.ze.no 
descrição:sm (di+nitro+benzeno) quím cada um de três compostos cristalinos isoméricos, tóxicos [c6h(no2)2], formados por nitração de benzeno ou nitrobenzeno, especialmente o metaisômero amarelo, usado como intermédio de corantes.

palavra:dinitrocelulose 
divisão:di.ni.tro.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (di+nitro+celulose) o mesmo que piroxilina.

palavra:dinitrocresol 
divisão:di.ni.tro.cre.sol 
descrição:sm (dinitro+cresol) quím cada um de três compostos isoméricos, venenosos, de cresol [ch3c6h2(no2)oh].

palavra:dinitrofenol 
divisão:di.ni.tro.fe.nol 
descrição:sm (dinitro+fenol) quím cada um de seis compostos cristalinos isoméricos [(no2)2c6h3oh], formados pela nitração de fenol ou nitrofenóis. um desses isômeros de cor amarelada, formado como fase intermediária na produção de ácido pícrico, é usado principalmente como intermédio (para corantes sulfúricos e reveladores fotográficos, p ex).

palavra:dinízia 
divisão:di.ní.zia 
descrição:sf bot gênero (dinizia) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:dino-
divisão:dino-1
descrição:elem comp (gr dînos) exprime a ideia de volta, torvelinho: dinofobia, dinomania.

palavra:dino-
divisão:dino-2
descrição:elem comp (gr deinós) exprime a ideia de terrível: dinossauro.

palavra:dino
divisão:di.no3
descrição:adj (lat dignu) ant digno.

palavra:dinocerato 
divisão:di.no.ce.ra.to 
descrição:adj (dino2+cerato4) paleont relativo ou pertencente aos dinoceratos. sm mamífero da ordem dos dinoceratos.

palavra:dinoceratos 
divisão:di.no.ce.ra.tos 
descrição:sm pl ordem (dinocerata) de mamíferos ungulados, constituída por espécies extintas que viveram no início do período terciário.

palavra:dinococales 
divisão:di.no.co.ca.les 
descrição:sf pl bot ordem (dinococales) de algas unicelulares verde-amarelas, da classe das dinofíceas, que carecem de divisão celular vegetativa e formam células novas pela produção de espórios, dotados de motilidade ou não, semelhantes às células-mães.

palavra:dinódero 
divisão:di.nó.de.ro 
descrição:sm entom gênero (dinoderus) de pequenos besouros da família dos bostriquídeos, que têm a superfície dos élitros coberta de pelos curtos; algumas espécies destroem produtos manufaturados como macarrão e biscoitos, outras, cosmopolitas, vivem em bambus secos.

palavra:dínodo 
divisão:dí.no.do 
descrição:sm fís cada um dos elétrodos de um multiplicador de elétrons, cada um dos quais, por sua vez, aumenta por sua emissão secundária o fluxo total de elétrons.

palavra:dinofícea 
divisão:di.no.fí.cea 
descrição:sf (dino1+fito2+ea) zool espécime das dinofíceas.

palavra:dinofíceas 
divisão:di.no.fí.ceas 
descrição:sf pl zool classe (dinophyceae) da divisão dos pirrófitos, coextensiva com a ordem dos dinoflagelados.

palavra:dinofíceo 
divisão:di.no.fí.ceo 
descrição:adj (dino1+fito2+ea) zool relativo às dinofíceas.

palavra:dinoflagelada 
divisão:di.no.fla.ge.la.da 
descrição:sf (dino1+flagelo+ada1) espécime das dinoflageladas. adj pertencente ou relativo às dinoflageladas.

palavra:dinoflageladas 
divisão:di.no.fla.ge.la.das 
descrição:sf pl bot divisão do reino vegetal que compreende organismos unicelulares, flagelados e assimétricos, e cujas células, muito elaboradas, em geral se mostram cobertas por uma carapaça celulósica, não raro com aspecto de mosaico, e provida de dois sulcos. têm dois flagelos, plastídeos escuros, manchas fotorreceptoras; o amido é a substância de reserva, ao lado de óleo. reproduzem-se por divisão longitudinal.

palavra:dinoflagelado 
divisão:di.no.fla.ge.la.do 
descrição:adj (dino1+flagelado) zool relativo ou pertencente aos dinoflagelados. sm espécime da ordem dos dinoflagelados.

palavra:dinoflagelados 
divisão:di.no.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl ordem (dinoflagellata) de flagelados semelhantes a plantas, comumente solitários, na maioria marinhos, que são encerrados em um invólucro de celulose, que pode ser simples e liso ou variamente esculturado e dividido em placas. têm um flagelo transversal que se estende em um sulco ao redor do corpo, um flagelo posterior que se estende de um sulco médio, comumente um núcleo singular e cromoplastos amarelos, marrons ou ocasionalmente verdes. constituem um elemento significante no plancto marinho e incluem certas formas brilhantemente luminescentes.

palavra:dinofobia 
divisão:di.no.fo.bi.a 
descrição:sf (dino1+fobo+ia1) med medo mórbido à vertigem.

palavra:dinomania 
divisão:di.no.ma.ni.a 
descrição:sf (dino1+mania) med 1 coreia epidêmica. 2 mania de dançar.

palavra:dinomiídeo 
divisão:di.no.mi.í.deo 
descrição:adj (dinômis+ídeo) zool relativo ou pertence aos dinomiídeos.

palavra:dinomiídeos 
divisão:di.no.mi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (dinomyidae) de roedores que tem por tipo o gênero dinômis.

palavra:dinômis 
divisão:di.nô.mis 
descrição:sm (dino2+gr mys) zool gênero (dinomys) de roedores, tipo da família dos dinomiídeos, a que pertence a pacarana.

palavra:dinossauro 
divisão:di.nos.sau.ro 
descrição:adj (dino2+sauro2) paleont relativo ou pertencente aos dinossauros. sm 1 espécime dos dinossauros. 2 cada um de vários grandes répteis extintos.

palavra:dinossauros 
divisão:di.nos.sau.ros 
descrição:sm pl paleont denominação (dinosauria) que se aplica a duas ordens de répteis fósseis: a dos saurísquios e a dos ornitísquios. os primeiros apresentavam cintura pélvica do tipo sauriano, púbis dirigido para a frente e para baixo; os segundos apresentavam cintura pélvica do tipo das aves, púbis com quatro ramos.

palavra:dinotério 
divisão:di.no.té.rio 
descrição:sm (dino2+tério1) paleont gênero (dinotherium) de elefantes extintos que viveram desde o mioceno até o pleistoceno; os seus restos fósseis, encontrados na áfrica, ásia e europa, indicam que eram animais que não possuíam defesas de marfim, mas um par de fortes presas, dirigidas para baixo, implantadas no maxilar inferior.

palavra:dinotim 
divisão:di.no.tim 
descrição:sm pano da índia, semelhante ao fustão (século xviii).

palavra:dintel 
divisão:din.tel 
descrição:sm 1 verga ou barra que forma a parte superior de portas e janelas. 2 o mesmo que dentel. var: lintel.

palavra:dintorno 
divisão:din.tor.no 
descrição:sm (de+em+torno) delineamentos de uma figura, contidos no contorno.

palavra:dinumeração 
divisão:di.nu.me.ra.ção 
descrição:sf (lat dinumeratione) ato de dinumerar.

palavra:dinumerar 
divisão:di.nu.me.rar 
descrição:(di+número+ar2) vtd contar uma série ou coletividade, por cada um dos seus elementos ou individualidades; especificar.

palavra:diocesano 
divisão:di.o.ce.sa.no 
descrição:adj (diocese+ano2) que se refere a diocese. sm indivíduo que pertence a uma diocese.

palavra:diocese 
divisão:di.o.ce.se 
descrição:sf (gr dioíkesis) 1 circunscrição territorial sujeita à administração eclesiástica de bispo, arcebispo ou patriarca. 2 antiga circunscrição administrativa em certas províncias romanas.

palavra:diocleciano 
divisão:di.o.cle.ci.a.no 
descrição:adj (de diocleciano, np) relativo a diocleciano, imperador romano de 284 a 305.

palavra:diocleia 
divisão:di.o.clei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (dioclea) de plantas da américa tropical, da família das leguminosas, do qual uma espécie arbustiva é cultivada pela beleza de suas flores.

palavra:dioctaedro 
divisão:di.oc.ta.e.dro 
descrição:sm (di+octaedro) crist cristal com dezesseis faces e vértices tetraédricos.

palavra:dioctil- 
divisão:dioctil- 
descrição:elem comp (di+octilo) quím indica a presença de dois grupos de octilo na molécula.

palavra:dioctilftalato 
divisão:di.oc.tilf.ta.la.to 
descrição:sm (dioctil+ftalato) quím éster líquido oleoso, c6h4(cooc8h17)2 usado principalmente como plasticizante.

palavra:dioctofimatino 
divisão:di.oc.to.fi.ma.ti.no 
descrição:adj+sm (gr dioktós, que pode ser seguido+phyma(t), tumor+ino) v enoplídeo.

palavra:dioctofimatinos 
divisão:di.oc.to.fi.ma.ti.nos 
descrição:sm pl zool v enoplídeos.

palavra:diodângio 
divisão:di.o.dân.gio 
descrição:sm (díodo+ângio) bot esporângio das biófitas e pteridófitas.

palavra:diódia 
divisão:di.ó.dia 
descrição:sf bot gênero (diodia) de ervas da família das rubiáceas, na maioria americanas, com folhas opostas e pequenas flores tubulares, solitárias, axilares.

palavra:díodo 
divisão:dí.o.do 
descrição:sm (gr diodos) 1 fís válvula eletrônica de dois elementos; filamento e placa (cátodo e ânodo). 2 bot corpo reprodutor, peculiar às plantas vasculares, desenvolvido num organismo rudimentar prótalo. d. de cristal: retificador que consiste em um cristal semicondutor (de germânio ou silício, p ex), com dois terminais, usado como se fosse uma válvula eletrônica. d. emissor de luz, eletrôn: diodo semicondutor que emite luz quando uma corrente é aplicada, usado em mostradores de relógios, calculadoras e outros aparelhos, podendo ser visto no escuro. sigla: led. cf: monitor de cristal líquido.

palavra:diódon 
divisão:di.ó.don 
descrição:sm ictiol gênero (diodon) tipo de família dos diodontídeos, no qual se incluem peixes vulgarmente chamados de baiacus-de-espinho.

palavra:diodoncefalia 
divisão:di.o.don.ce.fa.li.a 
descrição:sf (diódon+céfalo+ia1) terat anormalidade própria de diodoncéfalo.

palavra:diodoncéfalo 
divisão:di.o.don.cé.fa.lo 
descrição:sm (diódon+céfalo) terat ser com uma dupla fiada de dentes.

palavra:diodontídeo 
divisão:di.o.don.tí.deo 
descrição:adj (di+odonto+ideo) ictiol relativo ou pertencente aos diodontídeos. sm peixe da família dos diodontídeos.

palavra:diodontídeos 
divisão:di.o.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (diodontidae) de peixes plectógnatos atarracados, alguns quase esféricos, que vivem em mares quentes, rasos, e têm o corpo todo coberto de espinhos e os dentes fundidos em chapa cortante, em cada maxilar.

palavra:diodorense 
divisão:di.o.do.ren.se 
descrição:adj m+f (top diodoro+ense) relativo a marechal deodoro, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:dioense 
divisão:di.o.en.se 
descrição:adj (top dio+ense) 1 de, ou pertencente ou relativo a dio (índia). sm 2 natural ou habitante de dio.

palavra:diofântico 
divisão:di.o.fân.ti.co 
descrição:adj (diofante, np+ico2) relativo ou pertencente a diofante, matemático grego de alexandria, do século iii d. c. var: diofantino.

palavra:diofisismo 
divisão:di.o.fi.sis.mo 
descrição:sm (gr dýo+phýsis+ismo) teol doutrina que sustenta a existência de duas naturezas em cristo.

palavra:diofisista 
divisão:di.o.fi.sis.ta 
descrição:adj m+f (gr dýo+phýsis+ista) que se refere ao diofisismo. s m+f pessoa partidária do diofisismo.

palavra:diogo 
divisão:di.o.go 
descrição:sm pop diabo.

palavra:dioico 
divisão:di.oi.co 
descrição:(ói) adj (di+gr oîkos) zool e bot o mesmo que diécio.

palavra:diol 
divisão:di.ol 
descrição:sm (di+ol1) quím composto químico, tal como o glicol, que contém dois grupos de oxidrilo.

palavra:diolefina 
divisão:di.o.le.fi.na 
descrição:sf (di+olefina) quím cada um dos hidrocarbonetos alifáticos, cnh2n- (como aleno, butadieno, isopreno), que contêm duas ligações duplas; alcadieno; dieno.

palavra:diolena 
divisão:di.o.le.na 
descrição:sf bot gênero (diolena) de plantas brasileiras da família das melastomatáceas.

palavra:dioma 
divisão:di.o.ma 
descrição:sf bot gênero (dioma) de plantas brasileiras da família das simarubáceas.

palavra:diomédea 
divisão:di.o.mé.dea 
descrição:sf (gr diomédeia) ornit gênero (diomedea) de albatrozes, tipo da família dos diomedeídeos.

palavra:diomedeídeo 
divisão:di.o.me.de.í.deo 
descrição:adj (diomédea+ense) ornit relativo aos diomedeídeos. sm ornit espécime dos diomedeídeos.

palavra:diomedeídeos 
divisão:di.o.me.de.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (diomedeidae) de grandes aves marinhas, procelariiformes, que compreende os albatrozes, entre eles o maior conhecido (diomedea epomophora longirostris).

palavra:dioneia 
divisão:di.o.nei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (dionaea) de plantas da família das droseráceas que apresentam lâminas foliares munidas de acúleos com os quais prendem insetos por ligeiros e repentinos movimentos de fechamento. 2 única espécie de planta desse gênero (dionaea muscipula).

palavra:dionina 
divisão:di.o.ni.na 
descrição:sf (gr dione, np+ina) farm cloridrato de etilmorfina, usado como sedativo da tosse e analgésico.

palavra:dionisíacas 
divisão:di.o.ni.sí.a.cas 
descrição:sf pl (de dionisíaco) festas gregas antigas, em honra de dioniso (baco).

palavra:dionisíaco 
divisão:di.o.ni.sí.a.co 
descrição:adj (de dioniso, np) 1 relativo a dioniso, deus do vinho, entre os gregos. 2 de natureza vibrante, por alusão a dioniso. 3 concernente ao rei português d. dinis ou ao seu tempo. var: dionisiano, dionísio.

palavra:dionisiano
divisão:di.o.ni.si.a.no1
descrição:adj (dionísio, np+ano2) v dionisíaco.

palavra:dionisiano
divisão:di.o.ni.si.a.no2
descrição:adj (top dionísio+ano2) relativo a dionísio, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:dionisiarca 
divisão:di.o.ni.si.ar.ca 
descrição:sm (dionísio, np+gr arkhé) sacerdote de dioniso ou baco.

palavra:dionísias 
divisão:di.o.ní.sias 
descrição:sf pl v dionisíacas. d. rurais: festas dramáticas celebradas em dezembro nas aldeias da ática. d. urbanas: festas dramáticas celebradas na primavera durante seis dias nas quais eram comuns os concursos de tragédias e comédias.

palavra:dionísico 
divisão:di.o.ní.si.co 
descrição:adj (dionísio, np+ico2) dionisíaco.

palavra:dioníside 
divisão:di.o.ní.si.de 
descrição:sf (de dionísio, np) sacerdotisa de dioniso.

palavra:dionisiense 
divisão:di.o.ni.si.en.se 
descrição:adj m+f (top dionísio+ense) relativo a dionísio cerqueira, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:dionísio 
divisão:di.o.ní.sio 
descrição:adj (gr dionýsios) 1 relativo a d. dinis. 2 o mesmo que dionisíaco.

palavra:diopa 
divisão:di.o.pa 
descrição:sf (gr díopos) antig gr flauta só com dois orifícios.

palavra:diopsídio 
divisão:di.op.sí.dio 
descrição:sm (di+ópsio+ídeo3) miner mineral monoclínico do grupo dos piroxênios, que contém cálcio e magnésio, mas pouco ou nenhum alumínio, e varia na cor de branco a verde. quando transparente é às vezes usado em joalheria.

palavra:diopsimetria 
divisão:di.op.si.me.tri.a 
descrição:sf (di+ópsio+metro2+ia1) oftalm medição do campo visual. var: diopsiometria.

palavra:diopsimétrico 
divisão:di.op.si.mé.tri.co 
descrição:adj (di+ópsio+metro2+ico2) relativo à diopsimetria. var: diopsiométrico.

palavra:diopsímetro 
divisão:di.op.sí.me.tro 
descrição:sm (di+ópsio+metro2) oftalm aparelho para medição do campo visual. var: diopsiômetro.

palavra:diopsiometria 
divisão:di.op.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (di+ópsio+metro2+ia1) v diopsimetria.

palavra:diopsiométrico 
divisão:di.op.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (di+ópsio+metro2+ico2) v diopsimétrico.

palavra:diopsiômetro 
divisão:di.op.si.ô.me.tro 
descrição:sm (di+ópsio+metro2) v diopsímetro.

palavra:dioptásio 
divisão:di.op.tá.sio 
descrição:sm (dia1+gr optáxo+io) miner silicato natural hidratado de cobre, que ocorre em forma de cristais verde-esmeralda e na de massas compactas.

palavra:dioptasita 
divisão:di.op.ta.si.ta 
descrição:sf (dia1+gr optáxo+ita3) silicato ácido de cobre.

palavra:dioptográfico 
divisão:di.op.to.grá.fi.co 
descrição:adj (dia1+opto+grafo1+ico2) relativo a dioptógrafo.

palavra:dioptógrafo 
divisão:di.op.tó.gra.fo 
descrição:sm (dia1+opto+grafo) aparelho que se emprega em antropologia para desenhar os contornos de um objeto visto através de uma fenda estreita.

palavra:dioptometria 
divisão:di.op.to.me.tri.a 
descrição:sf (dia1+opto+metro2+ia1) oftalm medição da acomodação e refração oculares.

palavra:dioptométrico 
divisão:di.op.to.mé.tri.co 
descrição:adj (dia1+opto+metro2+ico2) oftalm relativo à dioptometria ou a dioptômetro.

palavra:dioptômetro 
divisão:di.op.tô.me.tro 
descrição:sm (dia1+opto+metro2) aparelho com que se faz a dioptometria. var: dioptrômetro.

palavra:dioptoscopia 
divisão:di.op.tos.co.pi.a 
descrição:sf (dia1+opto+scopo+ia1) oftalm medição da refração ocular por meio de um oftalmoscópio. var: dioptroscopia.

palavra:dioptoscópico 
divisão:di.op.tos.có.pi.co 
descrição:adj (dia1+opto+scopo+ico2) oftalm que diz respeito à dioptoscopia. var: dioptroscópico.

palavra:dioptra 
divisão:di.op.tra 
descrição:sf (gr díoptra) v dioptro.

palavra:dioptrado 
divisão:di.op.tra.do 
descrição:adj (dioptra+ado3) biol diz-se dos olhos compostos e ocelos divididos por uma linha ou septo transversais.

palavra:dioptria 
divisão:di.op.tri.a 
descrição:sf (gr dioptreía) fís unidade de medida do poder refrativo de uma lente. é o poder refrativo de uma lente com distância focal de um metro. o número de dioptrias de uma lente corresponde ao inverso da distância focal em metros. assim, uma lente de três dioptrias tem uma distância focal de 1/3 de metro.

palavra:dióptrica 
divisão:di.óp.tri.ca 
descrição:sf (gr dioptriké) fís parte da física que estuda os fenômenos de refração que a luz apresenta segundo os meios que atravessa.

palavra:dióptrico 
divisão:di.óp.tri.co 
descrição:adj (gr dioptrikós) fís 1 que efetua a refração de um feixe de luz ou para ela contribui; refrativo, refrangente, refringente. 2 que assiste a visão, refrangendo e focalizando a luz. 3 produzido por meio de refração.

palavra:dioptro 
divisão:di.op.tro 
descrição:sm (gr díoptron) 1 fís sistema óptico constituído por dois meios de índices diferentes, separados por uma superfície plana ou curva de pequena esfericidade. 2 cir nome que se dá, por vezes, ao espéculo. 3 aparelho munido de pínulas. var: dioptra.

palavra:dioptrômetro 
divisão:di.op.trô.me.tro 
descrição:sm (dioptro+metro2) v dioptômetro.

palavra:dioptroscopia 
divisão:di.op.tros.co.pi.a 
descrição:sf (dioptro+scopo+ia1) v dioptoscopia.

palavra:dioptroscópico 
divisão:di.op.tros.có.pi.co 
descrição:adj (dioptro+scopo+ico2) v dioptoscópico.

palavra:diorama 
divisão:di.o.ra.ma 
descrição:sm (dia1+orama) 1 quadro cênico de grandes dimensões, pintado em base transparente, no qual por variação da iluminação, quando observado de lugar escuro, se obtém da mesma paisagem grande variedade de efeitos, tais como paisagem diurna ou crepuscular, céu nublado, arrebol etc. 2 prédio para exibição de tais representações. 3 diagrama ou outra representação com objetos plásticos e coloridos, comumente sob vidro, em museus etc.

palavra:dioramático 
divisão:di.o.ra.má.ti.co 
descrição:adj (dia1+orama+t+ico2) v diorâmico.

palavra:diorâmico 
divisão:di.o.râ.mi.co 
descrição:adj (dia1+orama+ico2) referente a diorama, dioramático.

palavra:diore 
divisão:di.o.re 
descrição:adj m+f relativo aos diores, grupo indígena caiapó distribuído ao longo do rio paraopeba, na paraíba. s m+f indígena desse grupo.

palavra:diorese 
divisão:di.o.re.se 
descrição:sf med derramamento de sangue, pela ruptura espontânea das veias.

palavra:diorítico 
divisão:di.o.rí.ti.co 
descrição:adj (diorito+ico2) concernente ao diorito.

palavra:diorito 
divisão:di.o.ri.to 
descrição:sm (gr dior(ízo)+ito2) geol rocha ígnea cristalina, granular, comumente de cor verde-escura e constituída de plagioclásio e hornblenda, ricos em silício, piroxênio ou biotita.

palavra:diortose 
divisão:di.or.to.se 
descrição:sf (gr diórthosis) med correção de qualquer desvio da coluna vertebral.

palavra:dioscópio 
divisão:di.os.có.pio 
descrição:sm med aparelho que se usa na ausculta para a audição simultânea de dois sons diversos.

palavra:dioscórea 
divisão:di.os.có.rea 
descrição:sf bot gênero (dioscorea) de ervas volúveis, a maioria tropicais, tipo da família das dioscoreáceas, que têm folhas com nervura em forma de rede e pequenas flores diécias. inclui inhames e carás.

palavra:dioscoreácea 
divisão:di.os.co.re.á.cea 
descrição:sf (dioscórea+ácea) bot espécime das dioscoreáceas.

palavra:dioscoreáceas 
divisão:di.os.co.re.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (dioscoreaceae) da ordem das liliales, que compreende plantas volúveis, com caules herbáceos, muitas vezes com rizomas grandes ou bulbos, folhas frequentemente coriáceas de limbo cordiforme, flores unissexuais ou hermafroditas. inclui inhames e carás. sf espécime das dioscoreáceas.

palavra:dioscoreáceo 
divisão:di.os.co.re.á.ceo 
descrição:adj (dioscórea+áceo) bot relativo ou pertencente à família das dioscoreáceas.

palavra:dioscoriano 
divisão:di.os.co.ri.a.no 
descrição:adj+sm (dióscoro, np+i+ano2) diz-se do, ou o que seguia a doutrina herética de dióscoro, patriarca de alexandria no século vi, o qual negava a natureza humana de cristo.

palavra:dioscorina 
divisão:di.os.co.ri.na 
descrição:sf (dioscórea+ina) quím alcaloide cristalino, esverdeado (c18h19o2n), dos tubérculos de dioscorea hirsuta que tem efeito venenoso sobre o sistema nervoso central, semelhante ao da picrotoxina.

palavra:diosgenina 
divisão:di.os.ge.ni.na 
descrição:sf quím sapogenina esteroide cristalina (c27h42o3), obtida de inhames e usada como matéria-prima para a síntese de hormônios esteroides, tal como a cortisona.

palavra:diosma 
divisão:di.os.ma 
descrição:sf bot 1 gênero (diosma) de arbustos originários da áfrica do sul, da família das rutáceas, semelhantes à urze, com folhagem fragrante e pequenas flores brancas ou cor-de-rosa. as folhas secas de certas espécies, principalmente da diosma crenata, são usadas como diurético e diaforético. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:diósmea 
divisão:di.ós.mea 
descrição:sf subarbusto ornamental da família das rutáceas (coleonema album), cujas folhas têm glândulas, e cujas flores são alvas, solitárias e terminais, com cálice e brácteas ciliadas.

palavra:diósmeo 
divisão:di.ós.meo 
descrição:adj (diosma+eo) bot 1 relativo ou pertencente ao gênero diosma. 2 semelhante às diosmas.

palavra:diosmose 
divisão:di.os.mo.se 
descrição:sf (diosma+ose) fís difusão de dois líquidos através de qualquer membrana; osmose dúplice.

palavra:dioso 
divisão:di.o.so 
descrição:adj (dia+oso) ant que tem muitos dias; anoso, idoso.

palavra:dióspiro 
divisão:di.ós.pi.ro 
descrição:sm (gr dióspyron) bot gênero (diospyrus) da família das ebenáceas, constituído de árvores e arbustos encontrados através de todas as regiões quentes do mundo. têm madeira bonita e valiosa, folhas alternadas e coriáceas e fruto com uma a dez sementes. inclui os ébanos-verdadeiros.

palavra:diostilo 
divisão:di.os.ti.lo 
descrição:sm (gr dio+estilo2) fachada de colunas dispostas aos pares.

palavra:diostose 
divisão:di.os.to.se 
descrição:sf (dio1+ósteo+ose) med deslocamento de um osso.

palavra:diótico 
divisão:di.ó.ti.co 
descrição:adj (di+ótico1) diz-se do som que se apresenta idêntico em ambos os ouvidos.

palavra:diótipa 
divisão:di.ó.ti.pa 
descrição:sf (gr dýo+tipo2) máquina de composição tipográfica, inventada em 1905, que podia fundir duas letras de uma vez.

palavra:dioxana 
divisão:di.o.xa.na 
descrição:(cs) sf quím líquido tóxico, incolor, inflamável, usado como solvente para ceras, resinas etc.

palavra:dioxia 
divisão:di.o.xi.a 
descrição:(cs) sf mús consonância de quinta perfeita na antiga música dos gregos.

palavra:dióxido 
divisão:di.ó.xi.do 
descrição:(cs) sm (di+óxido) v bióxido.

palavra:dioxina 
divisão:di.o.xi.na 
descrição:(cs) sf (red de di(benzodi)oxina) quím matéria corante nitrosa. veneno extremamente tóxico encontrado em agentes clorados, conhecido por causar câncer, doenças de pele, fígado, rins e defeitos congênitos.

palavra:dip 
divisão:dip 
descrição:(sigla de document image processing) sm inform v processamento de imagens de documentos.

palavra:dipenteno 
divisão:di.pen.te.no 
descrição:sm (di+penteno) v limoneno.

palavra:dipeptídeo 
divisão:di.pep.tí.deo 
descrição:sm (di+peptídeo) v dipéptido.

palavra:dipéptido 
divisão:di.pép.ti.do 
descrição:sm (di+péptido) quím péptido do qual, pela hidrólise, se obtêm duas moléculas de aminoácido. var: dipeptídeo.

palavra:diperiantado 
divisão:di.pe.ri.an.ta.do 
descrição:adj (di+periantado) bot de perianto duplo.

palavra:dipétalo 
divisão:di.pé.ta.lo 
descrição:adj (di+pétalo2) bot que tem duas pétalas.

palavra:dipigia 
divisão:di.pi.gi.a 
descrição:sf (di+pigo+ia1) terat anormalidade do feto dipigo.

palavra:dipígio 
divisão:di.pí.gio 
descrição:sm (di+pigo+io) feto dipigo.

palavra:dipigo 
divisão:di.pi.go 
descrição:adj (di+pigo) que tem pelve dupla.

palavra:dípilo 
divisão:dí.pi.lo 
descrição:sm (gr dípylos) arquit edifício ou arco de triunfo cuja face é perfurada por duas aberturas, como sucede com alguns arcos triunfais em roma.

palavra:dipirenado 
divisão:di.pi.re.na.do 
descrição:adj (di+pireno2+ado3) bot diz-se do fruto com dois caroços; dipireno.

palavra:dipireno 
divisão:di.pi.re.no 
descrição:adj (di+pireno2) v dipirenado.

palavra:dipírrico 
divisão:di.pír.ri.co 
descrição:adj+sm (corr de dipirrico) v dipirríquio.

palavra:dipirríquio 
divisão:di.pir.rí.quio 
descrição:adj (di+pirríquio) metrif diz-se do antigo pé de verso composto de dois pirríquios. sm esse pé de verso. var: dipírrico.

palavra:diplacne 
divisão:di.plac.ne 
descrição:sf bot gênero (diplachne) de plantas brasileiras da família das gramíneas.

palavra:diplacro 
divisão:di.pla.cro 
descrição:sm bot gênero (diplacrus) de plantas brasileiras da família das ciperáceas.

palavra:diplacusia 
divisão:di.pla.cu.si.a 
descrição:sf (diplo+gr ákousis+ia1) med audição simultânea de dois sons provocados por um único estímulo.

palavra:dipladênia 
divisão:di.pla.dê.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (dipladenia) de trepadeiras lenhosas da américa do sul tropical, da família das apocináceas, com grandes flores racemosas multicores. 2 planta desse gênero. há no brasil três espécies (dipladenia crassinoda, d. nobilis e d. urophylla), todas cultivadas no país e no exterior, por serem altamente ornamentais, graças à sua magnífica e densa folhagem e a beleza de suas flores.

palavra:diplanético 
divisão:di.pla.né.ti.co 
descrição:adj (di+gr planetikós) bot diz-se do fungo que tem dois períodos de motilidade dos zoospórios, cada um com uma forma diferente de zoospório, separados por uma fase de repouso.

palavra:diplântera 
divisão:di.plân.te.ra 
descrição:sf bot gênero (diplanthera) de ervas aquáticas da família das potamogetonáceas, aclimadas no brasil.

palavra:diplartro 
divisão:di.plar.tro 
descrição:adj (diplo+artro) biol que tem cada um ou a maioria dos ossos tarsais ou carpais de uma fileira articulando com dois ossos da outra (designa especialmente certos mamíferos ungulados).

palavra:diplásia 
divisão:di.plá.sia 
descrição:sf bot gênero (diplasia) de plantas brasileiras da família das ciperáceas.

palavra:diplasiasmo 
divisão:di.pla.si.as.mo 
descrição:sm (gr diplasiasmós) injustificada duplicação de letra na escrita de uma palavra.

palavra:diplasiocelo 
divisão:di.pla.sio.ce.lo 
descrição:sm 1 espécime dos diplasiocelos. adj 2 pertencente ou relativo aos diplasiocelos.

palavra:diplasiocelos 
divisão:di.pla.sio.ce.los 
descrição:sm pl zool animais cordados, anfíbios anuros, ordem diplasiocela. cintura peitoral soldada ao esterno.

palavra:diplázio 
divisão:di.plá.zio 
descrição:sm bot gênero (diplazium) de fetos do brasil, da família das polipodiáceas.

palavra:diple 
divisão:di.ple 
descrição:sf sinal em forma de v deitado com a abertura para a esquerda, e que se usa para distinguir citações da bíblia e de outros textos importantes.

palavra:diplectro 
divisão:di.plec.tro 
descrição:sm ictiol gênero (diplectrum) de pequenos peixes marinhos e de água salobra, da família dos serranídeos, largamente distribuídos ao longo das partes mais quentes de ambas as costas das américas.

palavra:diplegia 
divisão:di.ple.gi.a 
descrição:sf (di+plego+ia1) med paralisia bilateral, simétrica.

palavra:dipleiscópio 
divisão:di.pleis.có.pio 
descrição:sm aparelho que determina precisamente o meio-dia.

palavra:diplêurula 
divisão:di.plêu.ru.la 
descrição:sf zool 1 larva bilateralmente simétrica, de equinodermo, considerada por alguns cientistas antepassada comum dos equinodermos e cordados. 2 equinodermo larval.

palavra:diplo- 
divisão:diplo- 
descrição:elem comp (gr diplóos) expressa a ideia de duplo: diplocardia, diplocoria.

palavra:díploa 
divisão:dí.plo.a 
descrição:sf (gr diplóe) v díploe.

palavra:diploaplonte 
divisão:di.plo.a.plon.te 
descrição:sm (diplo+haplonte) biol organismo no qual uma geração haploide alterna com uma geração diploide, em geral morfologicamente semelhante.

palavra:diplobacilo 
divisão:di.plo.ba.ci.lo 
descrição:sm (diplo+bacilo2) bacter cada um de certos pequenos bacilos aeróbios, gram-negativos, com forma de bastonete, que se caracterizam por neles as células ocorrerem aos pares, pelo fato de serem parasitas sobre membranas mucosas.

palavra:diplobactéria 
divisão:di.plo.bac.té.ria 
descrição:sf (diplo+bactéria) bacter forma bacterial constituída de dois cilindros, ligados entre si.

palavra:diplobionte 
divisão:di.plo.bi.on.te 
descrição:sm (diplo+bionte) biol organismo no qual uma geração haploide alterna com uma geração diploide, comumente dissimilar.

palavra:diplobiose 
divisão:di.plo.bi.o.se 
descrição:sf (diplo+bio+ose) v diplofase.

palavra:diploblástico 
divisão:di.plo.blás.ti.co 
descrição:adj (diplo+blasto2+ico2) biol constituído de dois folhetos germinais (diz-se dos embriões e dos invertebrados inferiores, tais como esponjas e celenterados, que não têm mesoderma verdadeiro).

palavra:diploblásticos 
divisão:di.plo.blás.ti.cos 
descrição:sm pl (diplo+blasto2+ico2) acelomados.

palavra:diplocardia 
divisão:di.plo.car.di.a 
descrição:sf (diplo+cardia) terat estado do coração, em que seus dois lados se acham algo separados por uma fissura.

palavra:diplocardíaco 
divisão:di.plo.car.dí.a.co 
descrição:adj (diplo+cardíaco) biol que tem separados os dois lados do coração.

palavra:diplocário 
divisão:di.plo.cá.rio 
descrição:sm (diplo+cário) biol núcleo que tem o duplo do número diploide de cromossomos.

palavra:diplocaulescente 
divisão:di.plo.cau.les.cen.te 
descrição:adj m+f (diplo+caulescente) bot diz-se do vegetal com ramos secundários.

palavra:diplocefalia 
divisão:di.plo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (diplo+céfalo+ia1) terat caráter ou estado de diplocéfalo; dicefalia.

palavra:diplocéfalo 
divisão:di.plo.cé.fa.lo 
descrição:sm (diplo+céfalo) terat ser com duas cabeças; dicéfalo.

palavra:diplocócico 
divisão:di.plo.có.ci.co 
descrição:adj (diplococo+ico2) med 1 relativo ou pertencente a diplococos. 2 causado por diplococos.

palavra:diplococo 
divisão:di.plo.co.co 
descrição:sm (diplo+coco1) bacter 1 par de cocos aderentes um ao outro. 2 gênero (diplococcus) de bactérias gram-positivas, algo alongadas, encapsuladas, da família das lactobaciláceas, que ocorrem comumente aos pares e às vezes em cadeias. são parasíticas e medram bem no corpo animal, mas mal em meio artificial. incluem patógenos como os pneumococos. 3 bactéria desse gênero.

palavra:diplococoide 
divisão:di.plo.co.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (diplococo+oide) bacter que se assemelha a um diplococo. sm organismo que se assemelha a um diplococo.

palavra:diplocopto 
divisão:di.plo.cop.to 
descrição:sm (diplo+gr kóptein) cir instrumento próprio para a secção da córnea transparente.

palavra:diplocoria 
divisão:di.plo.co.ri.a 
descrição:sf (diplo+core+ia1) terat existência de pupila dupla.

palavra:diplocromossomo 
divisão:di.plo.cro.mos.so.mo 
descrição:sm (diplo+cromossomo) biol cromossomo com quatro cromatídios.

palavra:diplodínio 
divisão:di.plo.dí.nio 
descrição:sm zool gênero (diplodinium) de protozoários ciliados que inclui espécies encontradas no aparelho digestivo de cavalos e ruminantes.

palavra:díplodo 
divisão:dí.plo.do 
descrição:sm ictiol gênero (diplodus) de peixes europeus da família dos esparídeos, que inclui as várias espécies de sargos.

palavra:diplódoco 
divisão:di.pló.do.co 
descrição:sm paleont 1 gênero (diplodocus) de dinossauros herbívoros gaurísquios muito grandes (25m de comprimento) da subordem dos saurópodes do jurássico inferior norte-americano. tinham pescoço e cauda muito compridos e viviam nas lagoas que existiam onde hoje se erguem as montanhas rochosas. 2 dinossauro desse gênero.

palavra:díploe 
divisão:dí.ploe 
descrição:sf (gr diplóe) anat camada de tecido ósseo esponjoso situado entre as duas lâminas de tecido compacto nos ossos chatos, mormente entre as tábuas do crânio. var: díploa.

palavra:diploédrico 
divisão:di.plo.é.dri.co 
descrição:adj (de diploedro) crist relativo ou pertencente a um diploedro.

palavra:diploedro 
divisão:di.plo.e.dro 
descrição:sm (diplo+hedro) crist v diploide.

palavra:diplofase 
divisão:di.plo.fa.se 
descrição:sf (diplo+fase) biol fase do ciclo de reprodução na qual os núcleos são diploides; diplobiose.

palavra:diplofonia 
divisão:di.plo.fo.ni.a 
descrição:sf (diplo+fono+ia1) med perturbação da voz, caracterizada pela formação simultânea de dois sons na laringe.

palavra:diploganglionar 
divisão:di.plo.gan.gli.o.nar 
descrição:adj m+f (diplo+ganglionar) biol que tem os gânglios dispostos aos pares.

palavra:diplogastria 
divisão:di.plo.gas.tri.a 
descrição:sf (diplo+gastro2+ia1) terat qualidade do que tem estômago duplo.

palavra:diplogênese 
divisão:di.plo.gê.ne.se 
descrição:sf (diplo+gênese) 1 biol produção hipotética de alterações no plasma germinativo, que corresponde a modificações adquiridas pela estrutura somática. 2 terat duplicação de membros e órgãos, normalmente singelos. 3 terat duplicação do feto.

palavra:diplógrafo 
divisão:di.pló.gra.fo 
descrição:sm (diplo+grafo) aparelho para escritura dos cegos, que dá ao mesmo tempo uma cópia no alfabeto braille e outra em letras comuns.

palavra:diploico 
divisão:di.ploi.co 
descrição:(ói) adj (diploe+ico2) anat referente à díploe.

palavra:diploide 
divisão:di.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (diplo+oide) biol 1 duplo na aparência ou no arranjo: núcleo celular diploide. 2 com número cromossômico básico duplicado: células somáticas diploides. 3 que compreende duas vezes o número de cromossomos presentes em gametas típicos: número cromossômico diploide. sm 1 crist forma cristalina isométrica com 24 faces trapezoidais semelhantes, dispostas aos pares e que é uma forma hemiédrica do hexoctaedro; didodecaedro, diploedro. 2 biol célula diploide. 3 biol indivíduo ou geração caracterizados pelo número cromossômico diploide. 4 vestido ou manto dos antigos orientais, que dava duas voltas ao corpo.

palavra:diploidia 
divisão:di.plo.i.di.a 
descrição:sf (diploide+ia1) biol qualidade de ser diploide.

palavra:diploidização 
divisão:di.plo.i.di.za.ção 
descrição:sf (diploidizar+ção) biol 1 ato de diploidizar. 2 estado de diploidizado.

palavra:diploidizar 
divisão:di.plo.i.di.zar 
descrição:(de diploide) biol vtd e vint tornar(-se) diploide (como pela fusão de hifas em certos fungos).

palavra:diploma 
divisão:di.plo.ma 
descrição:sm (gr díploma) 1 título ou documento oficial com que se confere um cargo, dignidade, mercê ou privilégio. 2 título de contrato. d. legal, dir: a) lei, decreto ou regulamento de qualquer espécie; b) publicação governamental que os contém.

palavra:diplomação 
divisão:di.plo.ma.ção 
descrição:sf (diplomar+ção) ação de conferir diploma.

palavra:diplomacia 
divisão:di.plo.ma.ci.a 
descrição:sf (fr diplomatie) 1 ciência e arte referentes às relações entre os estados. 2 relações internacionais por meio de embaixadas ou legações. 3 profissão de diplomata. 4 corpo de diplomatas. 5 circunspeção ou discrição observada na vida particular, à semelhança da que se usa entre diplomatas. 6 procedimento diplomático; cerimônia, habilidade, tato. 7 astúcia no trato de negócios melindrosos. 8 designação de certos documentos medievais manuscritos.

palavra:diplomaciar 
divisão:di.plo.ma.ci.ar 
descrição:(diplomacia+ar2) vti 1 tratar com diplomacia, falar com tato: sabia diplomaciar com moços e velhos. vint 2 praticar a diplomacia, tratar de diplomacia: fora diplomaciar na europa.

palavra:diplomado 
divisão:di.plo.ma.do 
descrição:adj+sm (part de diplomar) que, ou aquele que tem diploma ou título certificante de certas habilitações científicas, liberais ou literárias.

palavra:diplomando 
divisão:di.plo.man.do 
descrição:sm (de diplomar) aquele que está prestes a receber diploma de conclusão de curso.

palavra:diplomar 
divisão:di.plo.mar 
descrição:(diploma+ar2) vtd 1 conferir diploma a. vpr 2 graduar-se em estabelecimento de ensino, obter diploma: fez todo o curso, mas não se diplomou. ambos se diplomaram em medicina. depois de velho diplomou-se médico.

palavra:diplomata 
divisão:di.plo.ma.ta 
descrição:sm (fr diplomate) 1 aquele que trata de diplomacia. 2 aquele que faz parte do pessoal diplomático. 3 funcionário que representa um governo junto de outro governo. 4 homem hábil ou astuto em tratar de negócios melindrosos. d. de carreira: o que conseguiu acesso à diplomacia por concurso e pela ascensão no escalonamento da hierarquia diplomática.

palavra:diplomateca 
divisão:di.plo.ma.te.ca 
descrição:sf (diplomata+teca2) local ou acervo de documentos diplomáticos, ou de diplomas.

palavra:diplomática 
divisão:di.plo.má.ti.ca 
descrição:sf (fr diplomatique) arte de conhecer com exatidão os antigos diplomas, distinguindo os verdadeiros dos falsos ou duvidosos; paleografia.

palavra:diplomático 
divisão:di.plo.má.ti.co 
descrição:adj (fr diplomatique) 1 relativo à diplomacia. 2 relativo a diploma. 3 discreto, grave. 4 cortês, elegante. sm diplomatista.

palavra:diplomatista 
divisão:di.plo.ma.tis.ta 
descrição:adj m+f (diplomát(ica)+ista) versado em diplomática. s m+f pessoa versada em diplomática.

palavra:diplomatizado 
divisão:di.plo.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de diplomatizar) 1 que se diplomatizou. 2 em que há diplomatas. 3 semelhante a diplomata.

palavra:diplomatizar 
divisão:di.plo.ma.ti.zar 
descrição:(diplomata+izar) vtd 1 tratar com diplomacia. vtd 2 agir ou auxiliar à maneira de um diplomata ou diplomatista. vint 3 agir como diplomata, com sagacidade e tato. vint 4 usar de diplomacia.

palavra:diplomelitúria 
divisão:di.plo.me.li.tú.ria 
descrição:sf (diplo+melitúria) med ocorrência simultânea ou alternada de glicosúria diabética ou não diabética no mesmo indivíduo.

palavra:diplômetro 
divisão:di.plô.me.tro 
descrição:sm (diplo+metro2) instrumento para medir o diâmetro de um objeto a distância e independentemente de seu movimento.

palavra:diplomielia 
divisão:di.plo.mi.e.li.a 
descrição:sf (diplo+míelo+ia1) med fissura longitudinal e aparente duplicidade da medula espinal.

palavra:diplonefrídio 
divisão:di.plo.ne.frí.dio 
descrição:sm (diplo+nefrídio) biol nefrídio em cuja formação tomam parte tanto o ectoderma quanto o mesoderma.

palavra:diploneural 
divisão:di.plo.neu.ral 
descrição:adj m+f (diplo+neural) biol que é suprido por dois nervos.

palavra:diplonte 
divisão:di.plon.te 
descrição:sm (diplo+onte) biol indivíduo que tem os núcleos diploides.

palavra:diplópara 
divisão:di.pló.pa.ra 
descrição:sf paleont alga fóssil alpina, sifonada, calcária.

palavra:diplopartenogênese 
divisão:di.plo.par.te.no.gê.ne.se 
descrição:sf (diplo+partenogênese) biol partenogênese caracterizada pela produção de prole diploide de células primordiais que não passaram por meiose.

palavra:diplopia 
divisão:di.plo.pi.a 
descrição:sf (diplo+opo1+ia1) oftalm doença dos olhos que produz duplas imagens visuais.

palavra:diplopiômetro 
divisão:di.plo.pi.ô.me.tro 
descrição:sm (diplopia+metro2) aparelho para medir o grau de diplopia.

palavra:diplópode 
divisão:di.pló.po.de 
descrição:adj (diplo+pode) zool relativo ou pertencente aos diplópodes. sm espécime dos diplópodes.

palavra:diplópodes 
divisão:di.pló.po.des 
descrição:sm pl classe (diplopoda) de artrópodes que têm o corpo comumente mais ou menos cilíndrico, coberto de um tegumento duro e composto de numerosos segmentos com dois pares de patas na maioria deles. alimentam-se principalmente de vegetais e não têm presas venenosas.

palavra:diplóptere 
divisão:di.plóp.te.re 
descrição:sf bot gênero (diplopterys) de plantas brasileiras da família das malpighiáceas.

palavra:diplóptero 
divisão:di.plóp.te.ro 
descrição:adj (diplo+ptero) entom que pode dobrar as asas longitudinalmente, à maneira das varetas de um leque, como as vespas. sm ornit antigo gênero (diplopterus) de aves cuculiformes, com uma espécie que vive nos terrenos áridos do oeste norte-americano; ela se nutre de lagartos e demonstra melhor habilidade em correr que voar.

palavra:diploscópio 
divisão:di.plos.có.pio 
descrição:sm (diplo+scopo+io) aparelho para avaliar o estrabismo, a cegueira cromática, e também para desmascarar os simuladores de cegueira.

palavra:diplose 
divisão:di.plo.se 
descrição:sf (gr díplosis) 1 alq processo de aumentar a quantidade de um metal precioso por transmutação. 2 biol restauração do número de cromossomos somáticos pela fusão de dois gametas na fertilização.

palavra:diplosfena 
divisão:di.plos.fe.na 
descrição:sf (diplo+gr sfén) o mesmo que hiposfena.

palavra:diplosporia 
divisão:di.plos.po.ri.a 
descrição:sf (diplo+espório+ia1) bot reprodução por espórios que não passaram por meiose.

palavra:diplospório 
divisão:di.plos.pó.rio 
descrição:adj (de diplosporia) bot relativo ou pertencente à diplosporia.

palavra:diplossomia 
divisão:di.plos.so.mi.a 
descrição:sf (diplo+soma5+ia1) terat anormalidade caracterizada pela existência de dois corpos completos e igualmente desenvolvidos, ligados por uma ou mais partes.

palavra:diplossomito 
divisão:di.plos.so.mi.to 
descrição:sm (diplo+somito) zool cada uma das unidades estruturais típicas de um diplópode, cada uma com dois pares de apêndices e representando dois segmentos verdadeiros, fundidos.

palavra:diplossomo 
divisão:di.plos.so.mo 
descrição:adj+sm (diplo+somo) que, ou o que apresenta diplossomia. sm biol centríolo duplo.

palavra:diplóstemo 
divisão:di.plós.te.mo 
descrição:adj v diplostêmone.

palavra:diplostêmone 
divisão:di.plos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (diplo+gr stémon, onos) bot que tem os estames dispostos em dois verticilos, cada um dos quais tem um número de estames igual ao das pétalas, e comumente um estame interno oposto a cada pétala e um externo oposto a cada sépala; diplóstemo.

palavra:diplotégio 
divisão:di.plo.té.gio 
descrição:sm (diplo+gr tégos+io) bot cápsula desenvolvida em espermatófitos de um ovário ínfero, como na íris.

palavra:diplóteno 
divisão:di.pló.te.no 
descrição:sm biol estádio da prófase meiótica, imediatamente após o paquiteno, durante o qual os cromossomos homólogos tendem a repelir-se mutuamente.

palavra:diploteratografia 
divisão:di.plo.te.ra.to.gra.fi.a 
descrição:sf (diplo+térato+grafo1+ia1) terat descrição das anormalidades duplas.

palavra:diploteratográfico 
divisão:di.plo.te.ra.to.grá.fi.co 
descrição:adj (diplo+térato+ grafo1+ico2) que se refere à diploteratografia.

palavra:diploteratógrafo 
divisão:di.plo.te.ra.tó.gra.fo 
descrição:sm (diplo+térato+grafo1) aquele que se ocupa da diploteratografia.

palavra:diploteratologia 
divisão:di.plo.te.ra.to.lo.gi.a 
descrição:sf (diplo+térato+logo2+ia1) terat soma dos conhecimentos acerca das monstruosidades duplas.

palavra:diploteratológico 
divisão:di.plo.te.ra.to.ló.gi.co 
descrição:adj (diplo+térato+logo2+ico2) relativo à diploteratologia.

palavra:diploteratólogo 
divisão:di.plo.te.ra.tó.lo.go 
descrição:sm (diplo+térato+logo2) aquele que se ocupa da diploteratologia.

palavra:diplótrope 
divisão:di.pló.tro.pe 
descrição:sf bot gênero (diplotropis) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:diplozoico 
divisão:di.plo.zoi.co 
descrição:(ói) adj (diplo+zoo+ico2) zool diz-se do animal que apresenta simetria bilateral, um conjunto duplo de estruturas vitais em uma só unidade.

palavra:dipluro 
divisão:di.plu.ro 
descrição:adj (diplo+uro3) zool relativo aos dipluros. sm zool espécime dos dipluros.

palavra:dipluros 
divisão:di.plu.ros 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, da ordem de pequenos insetos, sem asas e que são encontrados ao redor do mundo.

palavra:diplusódon 
divisão:di.plu.só.don 
descrição:sm bot gênero (diplusodon) de plantas brasileiras da família das litráceas.

palavra:dipnêumone 
divisão:dip.nêu.mo.ne 
descrição:adj m+f (di+pnêumone) zool de dois pulmões. sm 1 ictiol em algumas classificações, ordem (dipneumona) de peixes dipnoicos que inclui os gêneros protóptero (áfrica) e lepidossirene (américa do sul), ambos com espécies que apresentam pulmão duplo e nadadeiras pares, formadas por um eixo multissegmentado, sem raios; ocorre na região amazônica a espécie lepidosiren paradoxa, chamada piramboia. 2 zool divisão dos aracnídeos que abrange espécies de aranhas com duas cavidades pulmonares.

palavra:dipnêumones 
divisão:dip.nêu.mo.nes 
descrição:sm pl (di+gr pneúmon) ictiol v lepidossirenídeos.

palavra:dipneusta 
divisão:dip.neus.ta 
descrição:adj+sm (di+gr pneustés) dipnoico.

palavra:dipneustas 
divisão:dip.neus.tas 
descrição:sm pl ictiol v dipnoicos.

palavra:dipneusto 
divisão:dip.neus.to 
descrição:adj (di+pneústes) o mesmo que dipnoico.

palavra:dipnoico 
divisão:dip.noi.co 
descrição:(ói) adj (di+gr pnoé+ico2) ictiol 1 que tem guelras e pulmões. 2 relativo ou pertencente à classe dipnoicos. sin: dipneusto. sm peixe dipnoico.

palavra:dipnoicos 
divisão:dip.noi.cos 
descrição:(ói) sm pl classe (dipnoi) de peixes, constituída atualmente por espécies fluviais pertencentes a três gêneros: neoceratodo (austrália), protóptero (áfrica) e lepidossirene (américa do sul); o caráter principal destes peixes isolados em uma classe distinta é a adaptação da bexiga natatória à respiração aérea, que passa a funcionar como pulmão quando a falta dágua torna impossível a respiração branquial.

palavra:dipo 
divisão:di.po 
descrição:sm (di+gr poûs) zool gênero (dipus) tipo da família dos dipodídeos, que compreende roedores com três dedos nos membros posteriores, cauda longa com abundantes pelos na extremidade e membros anteriores bastante curtos; estes animaizinhos caminham aos saltos como os cangurus. ocorrem no velho mundo, onde vulgarmente os chamam de gerbos.

palavra:dípode 
divisão:dí.po.de 
descrição:adj m+f (di+pode) zool que tem dois pés; bípede.

palavra:dipodia 
divisão:di.po.di.a 
descrição:sf (gr dipodía) zool condição de dípode. metrif reunião de dois pés no verso grego ou latino.

palavra:dipódico 
divisão:di.pó.di.co 
descrição:adj (dipodia+ico2) metrif 1 relativo ou pertencente a uma dipodia. 2 composto de uma ou mais dipodias: verso dipódico.

palavra:dipodídeo 
divisão:di.po.dí.deo 
descrição:adj (dípode+ídeo) zool relativo ou pertencente aos dipodídeos. sm roedor da família dos dipodídeos.

palavra:dipodídeos 
divisão:di.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (dipodidae) de roedores que compreende os gerbos do velho mundo e, em algumas classificações, formas relacionadas.

palavra:dipodômis 
divisão:di.po.dô.mis 
descrição:sm (di+podo+gr mys) zool gênero (dipodomys) de roedores noturnos, cavadores, da américa do norte e do méxico. têm um comprimento de cerca de 12 cm, são providos de bolsas faciais, cauda comprida e se caracterizam por pernas traseiras muito compridas e dianteiras muito curtas, o que lhes confere poder saltatório muito grande e lhes valeu o nome de rato-canguru.

palavra:dipolo 
divisão:di.po.lo 
descrição:sm (di+polo) eletr 1 sistema de duas cargas de igual valor e sinais contrários, localizadas em pontos próximos. 2 o mesmo que antena bipolar.

palavra:dipose 
divisão:di.po.se 
descrição:sf bot gênero (diposis) de plantas brasileiras da família das umbelíferas.

palavra:dipotássico 
divisão:di.po.tás.si.co 
descrição:adj (di+potássio+ico2) quím que contém dois átomos de potássio na molécula.

palavra:diprismático 
divisão:di.pris.má.ti.co 
descrição:adj (di+prismático) 1 duplamente prismático. 2 crist que tem clivagens paralelas às faces de dois prismas quadrangulares, um vertical e outro horizontal.

palavra:dipropilcetona 
divisão:di.pro.pil.ce.to.na 
descrição:sf o mesmo que butirona.

palavra:diprosopia 
divisão:di.pro.so.pi.a 
descrição:sf (diprosopo+ia1) terat anormalidade caracterizada pela duplicidade da face.

palavra:diprosopo 
divisão:di.pro.so.po 
descrição:sm (di+gr prósopon) terat feto anormal que apresenta diprosopia.

palavra:diprotodonte 
divisão:di.pro.to.don.te 
descrição:adj m+f (di+proto2+odonte) zool relativo aos diprotodontes. s m+f zool espécime dos diprotodontes.

palavra:diprotodontes 
divisão:di.pro.to.don.tes 
descrição:sm pl zool animais metazoários, mamíferos, marsupiais, herbívoros, com um par de incisivos no maxilar inferior e que incluem os cangurus e os vombates.

palavra:dipsacácea 
divisão:dip.sa.cá.cea 
descrição:sf (dípsaco+ácea) bot espécime das dipsacáceas.

palavra:dipsacáceas 
divisão:dip.sa.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (dipsacaceae) de ervas dicotiledôneas, simpétalas, da ordem das rubiales, a maioria da europa meridional, que têm flores em capítulos como nas compostas mas cujos estames são separados. inclui as saudades do gênero escabiosa. sin: dipsáceas.

palavra:dipsacáceo 
divisão:dip.sa.cá.ceo 
descrição:adj (dípsaco+áceo) bot relativo à família das dipsacáceas; dipsáceo.

palavra:dipsáceas 
divisão:dip.sá.ceas 
descrição:sf pl o mesmo que dipsacáceas.

palavra:dipsáceo 
divisão:dip.sá.ceo 
descrição:adj (dípsa(co)+áceo) o mesmo que dipsacáceo.

palavra:dípsaco 
divisão:díp.sa.co 
descrição:sm (gr dípsakos) bot 1 gênero (dipsacus) de ervas espinhosas do velho mundo, tipo da família das dipsacáceas, que inclui o cardo-penteador. 2 cardo-penteador.

palavra:dípsade 
divisão:díp.sa.de 
descrição:sf (gr dipsás, ádos) herp serpente fabulosa, cuja mordedura se dizia causadora de uma sede mortal.

palavra:dipsas 
divisão:dip.sas 
descrição:sf (gr dipsás) herp gênero (dipsas) de cobras arborícolas, de hábitos noturnos, da família dos colubrídeos, com várias espécies brasileiras, chamadas vulgarmente de dormideira, dorminhoca, dorme-dorme.

palavra:dipsético 
divisão:dip.sé.ti.co 
descrição:adj (gr dipsetikós) que produz sede.

palavra:dípsis 
divisão:díp.sis 
descrição:sm palmeira de caule alto, sem espinhos, da família das palmáceas, com folhas muito longas e inflorescência em espiga de flores unissexuais.

palavra:dipso- 
divisão:dipso- 
descrição:elem comp (gr dípsa) exprime a ideia de sede: dipsomania, dipsoterapia.

palavra:dipsofobia 
divisão:dip.so.fo.bi.a 
descrição:sf (dipso+fobo+ia1) med aversão ao ato de beber.

palavra:dipsomania 
divisão:dip.so.ma.ni.a 
descrição:sf (dipso+mania) med impulsão mórbida, periódica e incoercível para bebidas alcoólicas.

palavra:dipsomaníaco 
divisão:dip.so.ma.ní.a.co 
descrição:adj (dipso+maníaco) 1 relativo à dipsomania. 2 que sofre de dipsomania. sm pessoa que sofre de dipsomania.

palavra:dipsopatia 
divisão:dip.so.pa.ti.a 
descrição:sf (dipso+pato5+ia1) med neuropatia em que há distúrbio na área relativa ao ato de beber.

palavra:dipsorrexia 
divisão:dip.sor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (dipso+rexe+ia1) psiq estado inicial do alcoolismo, no qual ainda não apareceram lesões orgânicas, em consequência do veneno alcoólico, e em que o apetite é maior.

palavra:dipsose 
divisão:dip.so.se 
descrição:sf (dipso+ose) med sede mórbida.

palavra:dipsoterapia 
divisão:dip.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (dipso+terapia) med tratamento pela limitação estrita da quantidade de líquido a ser bebido; tratamento pela sede.

palavra:dipteracanto 
divisão:dip.te.ra.can.to 
descrição:sm (di+ptero+acanto1) arbusto ornamental da família das acantáceas, possui flores violáceas, e fruto capsular.

palavra:dipteranto 
divisão:dip.te.ran.to 
descrição:sm (díptero+anto1) bot gênero (dipteranthus) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:diptérico 
divisão:dip.té.ri.co 
descrição:adj (di+ptero+ico2) relativo a díptero.

palavra:dipterígio 
divisão:dip.te.rí.gio 
descrição:adj (di+ptérigo+io) ictiol diz-se do peixe que tem duas barbatanas.

palavra:diptérix 
divisão:dip.té.rix 
descrição:sm (di+gr ptéryx) bot gênero (dipteryx) de árvores da américa tropical, da família das leguminosas, que têm folhas pinadas, opostas, e o cálice com dois lobos petaloides superiores semelhantes a asas. inclui o cumaru.

palavra:díptero 
divisão:díp.te.ro 
descrição:adj (gr dípteros) 1 zool que tem duas asas ou apêndices semelhantes a duas asas. 2 entom relativo ou pertencente aos dípteros. sm 1 entom inseto da ordem dos dípteros. 2 paleont gênero (dipterus) de peixes dipnoicos devonianos, da escócia e américa, que tinham escamas ganoides, duas curtas barbatanas dorsais e cauda heterocerca.

palavra:dipterocarpácea 
divisão:dip.te.ro.car.pá.cea 
descrição:sf (di+ptero+carpo2+ácea) bot espécime das dipterocarpáceas.

palavra:dipterocarpáceas 
divisão:dip.te.ro.car.pá.ceas 
descrição:sf pl bot família (dipterocarpaceae) de árvores tropicais da ordem parietales, a maioria da índia e filipinas, que fornecem madeira valiosa, óleos voláteis e resinas, e se distinguem pelo fruto bialado.

palavra:dipterocarpáceo 
divisão:dip.te.ro.car.pá.ceo 
descrição:adj (di+ptero+carpo2+áceo) bot relativo à família das dipterocarpáceas.

palavra:dipterocarpo 
divisão:dip.te.ro.car.po 
descrição:adj (díptero+carpo2) bot relativo ou pertencente ao gênero dipterocarpo ou à família das dipterocarpáceas. sm 1 gênero (dipterocarpus) de árvores altas da ásia, tipo da família das dipterocarpáceas, importantes como fornecedoras de madeira. 2 árvore desse gênero ou da família das dipterocarpáceas.

palavra:dipterocecídia 
divisão:dip.te.ro.ce.cí.dia 
descrição:sf (díptero+cecídia) bot galha causada por um inseto da ordem dos dípteros.

palavra:dipterologia 
divisão:dip.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (díptero+logo2+ia1) entom 1 estudo acerca dos dípteros. 2 tratado acerca dos dípteros.

palavra:dipterológico 
divisão:dip.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (díptero+logo2+ico2) que se refere à dipterologia.

palavra:dipterólogo 
divisão:dip.te.ró.lo.go 
descrição:sm (díptero+logo2) aquele que trata de dipterologia.

palavra:dípteros 
divisão:díp.te.ros 
descrição:sm pl (di+ptero) entom ordem (diptera) de insetos de metamorfose completa, constituída por espécies que apresentam somente duas asas membranosas e aparelho bucal sugador, às vezes pungitivo; compreende duas subordens: a dos nematóceros, com antenas filiformes e com mais de dez artículos, abrangendo as formas comumente denominadas de mosquitos, e a dos braquíceros, com antenas curtas, raramente com mais de dez artículos, compreendendo as formas que chamam de moscas e moscardos.

palavra:dipticandra 
divisão:dip.ti.can.dra 
descrição:sf bot gênero (diptychandra) de plantas da família das leguminosas, com espécies cultivadas no brasil.

palavra:díptico 
divisão:díp.ti.co 
descrição:sm (gr díptykos) 1 painel pintado em duas peças, ligadas por meio de dobradiças. 2 tabuinhas duplas, guarnecidas internamente de cera, em que escreviam os antigos. 3 conjunto de duas obras do mesmo gênero, que se completam. 4 codicilo composto em duas tábuas.

palavra:diptoto 
divisão:dip.to.to 
descrição:adj (gr díptoton) gram que tem apenas dois casos.

palavra:diquara 
divisão:di.qua.ra 
descrição:sf v chibé.

palavra:dique 
divisão:di.que 
descrição:sm (hol dijk) 1 construção que serve para represar águas correntes; açude, barragem. 2 estrutura de terra, pedras, concreto etc., erguida ao longo das margens de um rio ou da beira do mar, e destinada a impedir alagamento. 3 reservatório cercado de paredes sólidas ou bacia artificial, em comunicação com um porto ou rio, provido de meios para regular a altura do nível da água e destinado à recepção de navios a serem consertados; doca. 4 estorvo, obstáculo. 5 impedimento. 6 geol massa rochosa que preenche uma fenda existente em outra rocha. d. de ar, astronáut: pequena câmara de astronave, interposta entre o espaço exterior ou uma parte a vácuo da astronave e a cabina pressurizada dos tripulantes, com a qual se comunica mediante portas estanques. permite o trânsito de tripulantes sem perda da atmosfera da cabina. d. flutuante, náut: dique que flutua na água e pode ser parcialmente submergido para permitir a entrada de um navio, e que depois é feito boiar de novo para levantar o navio e servir como dique seco; também chamado doca flutuante. d. isolante, odont: folha de borracha com que se isolam os dentes da saliva nas operações dentárias. d. seco, náut: dique que pode ser esvaziado e mantido seco, para uso na construção ou repartição de navios; também chamado doca seca.

palavra:diqueia 
divisão:di.quei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (dichaea) de orquídeas, que inclui várias espécies do brasil.

palavra:diqueira 
divisão:di.quei.ra 
descrição:sf (dique+eira) tipo de rede de pesca apropriado para operar em diques e cursos dágua menores.

palavra:diquemale 
divisão:di.que.ma.le 
descrição:sm (malaio dikemali) v diquemáli.

palavra:diquemáli 
divisão:di.que.má.li 
descrição:sm (malaio dikemali) resina da gardênia, que se emprega como antisséptico. var: diquemale.

palavra:dir- 
divisão:dir- 
descrição:pref (lat) v di-.

palavra:dirandela 
divisão:di.ran.de.la 
descrição:sf (cast arandella) v arandela.

palavra:direção 
divisão:di.re.ção 
descrição:sf (lat directione) 1 ação ou efeito de dirigir ou dirigir-se. 2 linha ou rumo ao longo do qual alguma coisa se estende, está apontada ou voltada, está movendo-se ou destinada a mover-se: a direção dos fios da trama. a direção do tiro. a direção do olhar. a direção do vento. a direção do voo das aves migratórias. 3 linha ou curso que se estende desde um dado ponto através do espaço e é muitas vezes designada pelo ponto da bússola ao qual se estende: a direção da agulha magnética. 4 posição sobre uma linha que se estende através do espaço para um ponto da bússola: a direção aparente de um astro. 5 conselho, ensino e preceitos com que se encaminha alguém. 6 conjunto de pessoas encarregadas de dirigir uma sociedade, um estabelecimento etc.; diretoria. 7 cargo de diretor. 8 lugar em que despacha o diretor ou a diretoria. 9 escritos sobre uma caixa, carta, fardo etc., para indicar aonde e a quem se endereça; endereço. 10 orientação, rumo: tomou a direção da cidade. 11 geol linha de interseção de um estrato geológico com o plano horizontal. 12 autom sistema que permite virar as rodas dianteiras (diretrizes), compensando automaticamente o fato de que a roda externa, na curva, deve percorrer maior distância que a interna. 13 mec conjunto de órgãos que permite conduzir certos veículos na direção desejada. d. espiritual: influência que alguém, ordinariamente um sacerdote, exerce nos sentimentos e atos morais e religiosos de outra pessoa. d.-geral: o mesmo que diretoria-geral. d. hidráulica, mec: sistema de direção em que o mecanismo é acionado por meio de óleo ou fluido hidráulico. em direção a: para o lado de.

palavra:direcional 
divisão:di.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (direção+al3) 1 relativo a direção. 2 radiotécn altamente seletivo quanto à direção na emissão ou recepção de sinais. 3 apto a funcionar com diretividade.

palavra:direcionar 
divisão:di.re.ci.o.nar 
descrição:(direção+ar2) vtd dar direção a; encaminhar, dirigir.

palavra:direita 
divisão:di.rei.ta 
descrição:sf (de direito) 1 a mão direita. 2 lado direito: coloquem-se à direita. 3 grupo da maioria em certos parlamentos. 4 nas assembleias políticas, a parte do parlamento que fica à direita do presidente, os conservadores. 5 regime ou partido político de tendências totalitárias e capitalistas. 6 esp golpe de punho direito, no boxe.

palavra:direiteiro 
divisão:di.rei.tei.ro 
descrição:adj (direita+eiro) pop diz-se do que tem jeito com a mão ou o lado direito, por oposição a canhoto ou canhoteiro. sm pej bacharel em direito.

palavra:direiteza 
divisão:di.rei.te.za 
descrição:sf (direita+eza) v direitura.

palavra:direitinho 
divisão:di.rei.ti.nho 
descrição:adj diminutivo familiar de direito. adv 1 idêntico, tal qual: saiu ao pai direitinho. 2 corretamente.

palavra:direitismo 
divisão:di.rei.tis.mo 
descrição:sm (direita+ismo) 1 posição ou tendência política dos direitistas. 2 o conjunto dos direitistas. 3 espírito conservador e reacionário.

palavra:direitista 
divisão:di.rei.tis.ta 
descrição:adj m+f (direita+ista) 1 partidário da direita parlamentar. 2 relativo à direita parlamentar. 3 partidário dos regimes da direita.

palavra:direito
divisão:di.rei.to1
descrição:adj (lat directu) 1 que segue ou se estende em linha reta; reto; direito: caminho direito. 2 que não é curvo: pau direito. 3 plano, liso, desempenado: tábua direita. 4 vertical, aprumado: a torre de pisa não é direita. 5 diz-se do lado do corpo humano no qual, normalmente, os músculos são mais ágeis e os membros mais destros; da parte simétrica de um órgão duplo, que se acha nesse lado; da parte do coração, que compreende a aurícula e o ventrículo direitos: o fígado está no lado direito do corpo humano. rim direito. coração direito. 6 correto, justo, honrado, íntegro: homem direito. 7 justo, razoável, legítimo.

palavra:direito
divisão:di.rei.to2
descrição:sm 1 o que é justo e conforme com a lei e a justiça. 2 faculdade legal de praticar ou não praticar um ato. 3 dir ciência das normas obrigatórias que disciplinam as relações dos homens numa sociedade; jurisprudência. possui inúmeras ramificações. 4 prerrogativa, privilégio. 5 taxa, imposto, tributo: direitos alfandegários. 6 o lado principal, ou mais perfeito de um tecido, por oposição ao avesso. 7 murro ou golpe do braço direito no boxe. adv 1 em linha reta, sem desvio: este caminho vai direito à fonte. 2 acertadamente: não pensou direito. d. adjetivo: a) conjunto das leis que estabelecem a forma pela qual se deve fazer valer os direitos;b) conjunto das leis reguladoras dos atos judiciários, também chamado direito judiciário, direito processual. d. administrativo: parte do direito que fixa a organização e determina a competência das autoridades encarregadas de executar a lei, e que indica aos indivíduos os remédios para a defesa de seus direitos contra essas autoridades. d. aéreo: conjunto de normas e preceitos, de caráter internacional, que regulam a navegação e transporte aéreos. d. a um lugar ao sol: alegação de quem espera ou pleiteia algo que a outros é facultado. d. autoral: "direito exclusivo que tem o autor de obra literária, científica ou artística, de a reproduzir e explorar economicamente enquanto viver, transmitindo-o a seus herdeiros e sucessores,com o prazo de sessenta anos, a contar da data de seu falecimento" (pedro nunes). d. canônico: a) conjunto de decisões ou cânones emanados dos concílios para o governo da igreja católica; b) conjunto das leis eclesiásticas para o governo de uma igreja cristã. d. civil: ramo do direito privado que regula os direitos e obrigações de ordem privada concernentes às pessoas, aos bens e às suas relações. subdivide-se em direito de família, direito das coisas, direito das obrigações e direito das sucessões. d. comercial: complexo de normas que determinam os direitos e deveres referentes às transações comerciais. d. constitucional: ramo do direito público interno, que trata da organização política do estado, da suaforma de governo, dos poderes que o constituem, suas funções e atribuições, bem como dos direitos e deveres essenciais do cidadão. d. criminal: parte do direito que define as infrações, quer do direito privado, quer do público, e estabelece as sanções correspondentes a cada uma delas. d. das coisas: "complexo de normas que regulam as relações jurídicas existentes entre as pessoas e os bens corpóreos e imateriais, que podem ser objeto de apropriação ou utilização pelo homem" (pedro nunes). d. das gentes: conjunto de normas que definem os direitos das nações em suas relações entre si e dos indivíduos em suas relações com estados estrangeiros ou entre si quando se trata de questões internacionais; também chamadodireito internacional. d. das obrigações: "conjunto das relações de direito patrimonial que estabelecem os vínculos de uma pessoa a outra, pelo dever jurídico de dar, fazer ou não fazer qualquer coisa" (pedro nunes). d. das sucessões: "complexo de normas que regulam a transmissão do patrimônio da pessoa falecida àquelas a que este deve ser legitimamente atribuído, a qualquer título" (pedro nunes). d. de acesso, inform: permissão para um usuário específico acessar um arquivo ou dado particular. d. de família: "complexo de normas que regulam a celebração do casamento, sua validade e os efeitos que dele resultam, as relações pessoais e econômicas da sociedade conjugal, a dissolução desta, as relações entre pais e filhos,o vínculo do parentesco e os institutos complementares da tutela e da curatela" (clóvis beviláqua). d. de propriedade: faculdade que o homem tem, por direito, de aplicar à conservação da sua existência e ao melhoramento de sua condição tudo quanto para esse fim legitimamente adquiriu e de que pode portanto dispor livremente.d. internacional: o mesmo que direito das gentes. d. privado: parte do direito que regula as relações dos indivíduos entre si. d. público: parte do direito que regula as relações entre o estado e os indivíduos. d. público externo:"o que é compreendido pelo conjunto do direito internacional privado" (pedro nunes). d. público interno: "ramo do direito público que regula as relações recíprocas do estado com seus nacionais, ou com as pessoas particulares, naturais ou jurídicas, localizadas no seu território" (pedro nunes). d. romano: sistema legal que regulava as relações jurídicas do povo na roma antiga. tem servido de fonte ao direito civil da maioria dos países civilizados.d. substantivo: o que define as relações das pessoas em sociedade, e as submete à sua ação. de direito: com justiça, em virtude da lei, legitimamente. em direito, em bom direito: conforme as regras do direito, da equidade ou da justiça.

palavra:direitura 
divisão:di.rei.tu.ra 
descrição:sf (direito+ura2) 1 direção em linha reta. 2 estado de uma coisa que se encontra em linha reta. var: direiteza.

palavra:direitureiro 
divisão:di.rei.tu.rei.ro 
descrição:adj (diretura+eiro) relativo ou pertencente à direitura.

palavra:diretiva 
divisão:di.re.ti.va 
descrição:sf (fem de diretivo) 1 diretriz (linha). 2 neol norma de conduta; diretriz. 3 direção. 4 feição.

palavra:diretividade 
divisão:di.re.ti.vi.da.de 
descrição:sf (diretivo+i+dade) propriedade de certos microfones ou antenas, de receber ou emitir ondas de, ou para determinadas direções.

palavra:diretivo
divisão:di.re.ti.vo1
descrição:(lat diretivu) sm gram caso, acepção 8, comum em certas línguas africanas e que indica o ponto de chegada da ação/processo verbais. corresponde ao acusativo das línguas indo-europeias.

palavra:diretivo
divisão:di.re.ti.vo2
descrição:adj (lat directu+ivo) que dirige.

palavra:direto 
divisão:di.re.to 
descrição:adj (lat directu) 1 que está em linha reta; direito, reto. 2 sem rodeios ou circunlóquios; claro, franco. 3 que não tem intermediário; imediato. 4 que não faz escala; que não toca em nenhum porto ou aeroporto intermediários; que não para em nenhuma estação intermediária: navio direto para nova york. avião direto para londres. 5 completo, formal, absoluto: oposição direta. 6 relativo ao parentesco ascendente ou descendente. 7 gram v objeto direto e ordem direta. 8 astr diz-se do corpo celeste que se move na direção planetária geral de oeste a este; não retrógrado. 9 quím diz-se do corante que tinge sem auxílio de um mordente. antôn (acepções 2 e 3): indireto. sm 1 esp no boxe, golpe direto dado pela distensão violenta do antebraço para a frente. 2 pop soco que acerta em cheio. adv sem fazer escalas, sem tocar em nenhum porto ou aeroporto intermediário; sem parar em nenhuma estação intermediária: este navio vai direto a nova york.

palavra:diretor 
divisão:di.re.tor 
descrição:adj (lat directore) que dirige, regula ou determina; diretivo: plano diretor da grande são paulo. sm 1 aquele que dirige ou administra. 2 aquele que preside a certas sociedades comerciais e industriais ou corporações científicas, artísticas, literárias etc. 3 funcionário encarregado de dirigir o serviço de uma repartição pública. 4 guia. 5 membro de um diretório ou de uma diretoria. d.-geral: funcionário que preside a uma diretoria-geral.

palavra:diretorado 
divisão:di.re.to.ra.do 
descrição:sm (diretor+ado4) 1 funções de diretor. 2 tempo que duram essas funções.

palavra:diretoria 
divisão:di.re.to.ri.a 
descrição:sf (diretor+ia1) 1 ação de dirigir. 2 cargo, ofício ou lugar de diretor. 3 os membros encarregados de uma direção. d.-geral: repartição governamental da mais elevada categoria presidida por um diretor-geral e que às vezes tem o nome de administração, junta etc.

palavra:diretorial 
divisão:di.re.to.ri.al 
descrição:adj m+f (diretório+al3) 1 que se refere ao diretório. 2 partidário do diretório.

palavra:diretório
divisão:di.re.tó.rio1
descrição:sm (lat directoriu) 1 comissão diretora de um partido. 2 conselho encarregado da administração de negócios públicos. 3 hist governo francês, de 27 outubro de 1795 a 9 de novembro de 1799, deposto por napoleão. 4 liturg calendário eclesiástico que contém indicação sobre os ofícios, missas e os ritos a que devem obedecer; ordo.

palavra:diretório
divisão:di.re.tó.rio2
descrição:sm (ingl directory) inform método de organização de arquivos armazenados num disco. um diretório contém um grupo de arquivos ou subdiretórios. d. atual, inform: diretório, dentro da árvore de diretórios, que está sendo usado no momento. d. compartilhado, inform: diretório, num servidor de arquivos ou estação de trabalho, que pode ser acessado por vários usuários conectados a uma rede. d. de rede, inform: diretório gravado na unidade de disco de um computador da rede, mas que pode ser acessado por todos os outros. d. pai, inform: v diretório principal. d. principal, inform: no sistema de arquivo de certos sistemas operacionais, o diretório acima de um subdiretório; diretório pai. d. raiz, inform: diretório no topo da estrutura de árvore dos diretórios; diretório principal.

palavra:diretriz 
divisão:di.re.triz 
descrição:adj (lat diretrice) feminino de diretor. que dirige: a voz diretriz do maestro. sf 1 linha fixa, ao longo ou em volta da qual se imagina correr outra linha ou uma superfície, para produzir uma figura plana ou um sólido. 2 linha segundo a qual se traça um plano de qualquer caminho. 3 conjunto de instruções ou indicações para se levar a termo um negócio ou uma empresa. d. de uma seção cônica: linha cuja distância a qualquer ponto de uma seção cônica está numa razão fixa para a distância do mesmo ponto a um foco.

palavra:dirigente 
divisão:di.ri.gen.te 
descrição:adj m+f (de dirigir) que dirige. s m+f 1 pessoa que dirige. 2 diretor ou diretora.

palavra:dirigibilidade 
divisão:di.ri.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (dirigir+vel) qualidade de poder ser dirigido.

palavra:dirigido 
divisão:di.ri.gi.do 
descrição:adj (part de dirigir) 1 que se dirigiu. 2 administrado. 3 orientado.

palavra:dirígio 
divisão:di.rí.gio 
descrição:sm v diamba.

palavra:dirigir 
divisão:di.ri.gir 
descrição:(lat dirigere) vtd 1 dar direção a, encaminhar: "...dirigiu os passos para a casa do sales" (josé de alencar). vtd 2 guiar: dirige um automóvel. vtd 3 comandar, governar: "o major cunha matos dirigia a vanguarda" (euclides da cunha). vtd 4 administrar, gerir, governar: dirigir uma fábrica, uma oficina, um colégio. vtd 5 encaminhar, endereçar: nesse sentido, dirigimos-lhe um apelo. vtd 6 voltar, volver: dirigir a atenção, a vista, os olhos para alguém, para algum lugar. vpr 7 ir ter com, encaminhar-se a: "...veio logo um velho preto a quem ele se dirigiu" (aluísio azevedo). vpr 8 tender: a este alvo se dirigem meus esforços.

palavra:dirigismo 
divisão:di.ri.gis.mo 
descrição:sm (dirigir+ismo) neol teoria e sistema de planejamento e controle da economia de um país pelo estado.

palavra:dirigista 
divisão:di.ri.gis.ta 
descrição:s m+f (dirigir+ista) pessoa partidária do dirigismo.

palavra:dirigível 
divisão:di.ri.gí.vel 
descrição:adj m+f (dirigir+vel) que se pode dirigir. sm balão ou aeronave que se pode dirigir.

palavra:dirijo 
divisão:di.ri.jo 
descrição:sm v maconha.

palavra:dirimente 
divisão:di.ri.men.te 
descrição:adj m+f (de dirimir) 1 que dirime. 2 que resolve; decisivo. 3 que obsta fundamentalmente: impedimentos dirimentes do matrimônio. 4 que anula sem remédio. 5 dir que isenta de pena.

palavra:dirimir 
divisão:di.ri.mir 
descrição:(lat dirimere) vtd 1 anular. 2 dissolver, extinguir, suprimir. 3 impedir absolutamente. 4 decidir, resolver: dirimir uma contenda, uma questão.

palavra:dirimível 
divisão:di.ri.mí.vel 
descrição:adj m+f (dirimir+ível) que se pode dirimir.

palavra:diro 
divisão:di.ro 
descrição:adj (lat diru) ant e poét cruel, desumano.

palavra:dirradicar 
divisão:dir.ra.di.car 
descrição:(dis+radicar) v desarraigar.

palavra:dirrema 
divisão:dir.re.ma 
descrição:sm (di+rema) ling frase que contém dois núcleos - tema e rema - explícitos como em: o cão/ladra.

palavra:diruir 
divisão:di.ru.ir 
descrição:(lat diruere) v derruir.

palavra:dirupção 
divisão:di.rup.ção 
descrição:sf (lat diruptione) 1 rompimento. 2 ruína.

palavra:diruptivo 
divisão:di.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat diruptu+ivo) 1 que provoca a ruptura. 2 que arruína; que destrói; que rompe.

palavra:dis-
divisão:dis-1
descrição:pref (lat dis) expressa: a) aumento, intensidade (dissimular, dissolver); b) coordenação, dispersão, distribuição (dispor, distrair, distribuir); c) divisão em duas partes (disjungir); e d) negação (discordar, dissemelhança, dissuadir).

palavra:dis-
divisão:dis-2
descrição:pref (gr dis) exprime a ideia de dois; di: dissílabo, dístico.

palavra:dis-
divisão:dis-3
descrição:pref (gr dys) encerra a ideia de: a) dificuldade (dispneia); b) falta, privação, mau estado (dissimetria, disenteria).

palavra:disacusia 
divisão:di.sa.cu.si.a 
descrição:sf (dis3+gr ákousis+ia1) estado mórbido em que certos sons produzem mal-estar, disestesia auditiva.

palavra:disacústico 
divisão:di.sa.cús.ti.co 
descrição:adj (dis3+acústico) relativo à disacusia.

palavra:disafia 
divisão:di.sa.fi.a 
descrição:sf (dis3+gr aphé+ia1) med perturbação no sentido do tato.

palavra:disalbumose 
divisão:di.sal.bu.mo.se 
descrição:sf (dis3+albumose) biol variedade de albumose caracterizada pela insolubilidade em água e no ácido clorídrico.

palavra:disanagnosia 
divisão:di.sa.nag.no.si.a 
descrição:sf (dis3+anagnosia) med forma de dislexia na qual não podem ser reconhecidas certas palavras.

palavra:disanagogia 
divisão:di.sa.na.go.gi.a 
descrição:sf (dis3+anagoge+ia1) med dificuldade de expectoração.

palavra:disantigrafia 
divisão:di.san.ti.gra.fi.a 
descrição:sf (dis3+antígrafo+ia1) med perda da faculdade de copiar escritos.

palavra:disaponotocia 
divisão:di.sa.po.no.to.ci.a 
descrição:sf (dis3+gr áponos+toco1+ia1) med parto difícil, mas sem dor nem fadiga.

palavra:disarteriotonia 
divisão:di.sar.te.ri.o.to.ni.a 
descrição:sf (dis+arteria+tono1+ia) med anormalidade da pressão sanguínea.

palavra:disartria 
divisão:di.sar.tri.a 
descrição:sf (dis3+artro+ia1) med dificuldade na pronúncia e articulação das palavras.

palavra:disartrose 
divisão:di.sar.tro.se 
descrição:sf (dis3+artrose) med deformidade em uma articulação.

palavra:disazoico 
divisão:di.sa.zoi.co 
descrição:(ói) adj (dis2+azoico) quím que contém dois grupos azoicos na molécula.

palavra:dísbase 
divisão:dís.ba.se 
descrição:sf (dis3+gr básis, ato de andar) med v disbasia.

palavra:disbasia 
divisão:dis.ba.si.a 
descrição:sf (dis3+bási+ia1) med dificuldade no andar, em virtude de distúrbio nervoso. var: dísbase.

palavra:disbásico 
divisão:dis.bá.si.co 
descrição:adj (disbasia+ico2) med referente à disbasia.

palavra:disbulia 
divisão:dis.bu.li.a 
descrição:sf (dis3+gr boulé+ia1) v abulia.

palavra:disbúlico 
divisão:dis.bú.li.co 
descrição:adj (dis3+gr boulé+ico2) med referente à disbulia.

palavra:discagem 
divisão:dis.ca.gem 
descrição:sf (discar+agem) ato ou possibilidade de discar. d. por pulso, telecom: discagem telefônica que transmite os números enviando uma série de pulsos pela linha.

palavra:discal 
divisão:dis.cal 
descrição:adj m+f (disco+al3) relativo ou semelhante a disco.

palavra:discar 
divisão:dis.car 
descrição:(disco+ar2) vtd e vint 1 marcar um número no disco do telefone para estabelecer ligação: vamos discar 9-1505. eis aí o número, pode discar. vti 2 estabelecer ligação com, usando telefone: disquei para o hospital.

palavra:discartrose 
divisão:dis.car.tro.se 
descrição:sf (disco+artrose) med artrose dos discos vertebrais.

palavra:díscele 
divisão:dís.ce.le 
descrição:sm (di+gr skélos) arqueol figura semelhante ao tríscele, mas com apenas dois membros radiados.

palavra:discenestesia 
divisão:dis.ce.nes.te.si.a 
descrição:sf (dis3+cenestesia) med cenestesia deficiente.

palavra:discente 
divisão:dis.cen.te 
descrição:adj m+f (lat discente) 1 que aprende. 2 que se refere a alunos: corpo discente.

palavra:disceptação 
divisão:dis.cep.ta.ção 
descrição:sf (lat disceptatione) p us controvérsia, discussão.

palavra:disceratose 
divisão:dis.ce.ra.to.se 
descrição:sf (dis3+ceratose) med desenvolvimento defeituoso da epiderme, com ceratinização anormal, prematura ou imperfeita. var: disqueratose.

palavra:discernente 
divisão:dis.cer.nen.te 
descrição:adj m+f (lat discernente) que discerne, ou distingue.

palavra:discernículo 
divisão:dis.cer.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat discerniculu) antig agulha com que as mulheres, em roma, repartiam o cabelo.

palavra:discernidor 
divisão:dis.cer.ni.dor 
descrição:adj (discernir+dor2) discernente. tip dispositivo da linotipo que impede o empastelamento de matrizes pertencentes a diferentes magazines.

palavra:discernimento 
divisão:dis.cer.ni.men.to 
descrição:sm (discernir+mento2) 1 ato de discernir. 2 faculdade de discernir; juízo, entendimento, critério. 3 escola, distinção. 4 apreciação. 5 prudência. 6 psicol percepção súbita de uma nova relação no decurso de uma experiência; na psicologia da forma, ponto decisivo de uma aprendizagem. sem discernimento: à toa, impensadamente, irrefletidamente.

palavra:discernir 
divisão:dis.cer.nir 
descrição:(lat discernere) vtd 1 ver distintamente; discriminar, distinguir, conhecer: discernia e apreciava as belezas poéticas. nada proveitoso posso discernir nisso. vtd 2 avaliar bem; apreciar, medir: discernir a capacidade de um candidato a emprego. vtd 3 estabelecer diferença entre; distinguir, separar: a teologia discerne quatro estados em que pode viver o homem. convém discernir o certo do errado. vti e vint 4 apreciar, julgar: discernir entre o direito e a força. o animal não discerne.

palavra:discernível 
divisão:dis.cer.ní.vel 
descrição:adj m+f (discernir+vel) que se pode discernir.

palavra:discifânia 
divisão:dis.ci.fâ.nia 
descrição:sf bot gênero (disciphania) de plantas brasileiras da família das menispermáceas.

palavra:discifloro 
divisão:dis.ci.flo.ro 
descrição:adj (disco2+i+flor) bot que tem flores com o receptáculo ampliado, de modo a formar um disco conspícuo.

palavra:disciforme 
divisão:dis.ci.for.me 
descrição:adj m+f (disco2+forme) 1 em forma de disco; discoide. 2 bot com folhas em forma de disco.

palavra:discinesia 
divisão:dis.ci.ne.si.a 
descrição:sf (dis3+cinesia) med diminuição ou perturbação do movimento muscular voluntário ou involuntário.

palavra:discinético 
divisão:dis.ci.né.ti.co 
descrição:adj (de discinesia) med 1 relativo à discinesia. 2 caracterizado por perturbação do movimento normal.

palavra:disciplina 
divisão:dis.ci.pli.na 
descrição:sf (lat disciplina) 1 obsol ensino, instrução e educação. 2 relação de submissão de quem é ensinado, para com aquele que ensina; observância de preceitos ou ordens escolares: disciplina escolar. 3 sujeição das atividades instintivas às refletidas. 4 observância estrita das regras e regulamentos de uma organização civil ou estatal: disciplina militar. 5 conjunto de conhecimentos científicos, artísticos, linguísticos etc., que se professam em cada cadeira de um instituto escolar. 6 obediência à autoridade. 7 procedimento correto. 8 castigo, mortificação.

palavra:disciplinação 
divisão:dis.ci.pli.na.ção 
descrição:sf (disciplinar+ção) 1 ato ou efeito disciplinar; sujeição à disciplina. 2 ação de flagelar com disciplinas. var: disciplinada, disciplinamento.

palavra:disciplinada 
divisão:dis.ci.pli.na.da 
descrição:sf (fem do part de disciplinar) v disciplinação.

palavra:disciplinado 
divisão:dis.ci.pli.na.do 
descrição:adj (part de disciplinar) 1 que se disciplinou ou que tem disciplina. 2 sujeito a regras ou normas; regulado, ordenado. 3 sujeito à disciplina; obediente, comedido.

palavra:disciplinador 
divisão:dis.ci.pli.na.dor 
descrição:adj (lat disciplinatore) 1 amigo da disciplina. 2 que faz observar a disciplina. sm aquele que disciplina.

palavra:disciplinamento 
divisão:dis.ci.pli.na.men.to 
descrição:sm (disciplinar+mento2) o mesmo que disciplinação.

palavra:disciplinante 
divisão:dis.ci.pli.nan.te 
descrição:adj e s m+f (lat disciplinante) que, ou quem disciplina.

palavra:disciplinar
divisão:dis.ci.pli.nar1
descrição:(lat disciplinare) vtd e vpr 1 sujeitar (-se) à disciplina. vtd e vpr 2 castigar(-se) com disciplinas; flagelar(-se). vtd 3 desenvolver metodicamente; cultivar, adestrar: disciplinar a memória. vtd 4 fazer obedecer (pessoas ou coisas); acomodar, sujeitar: disciplinar as tendências, os hábitos. vtd 5 estabelecer segundo certos e determinados princípios: disciplinou os usos da guerra, terrestre, naval e aérea.

palavra:disciplinar
divisão:dis.ci.pli.nar2
descrição:adj m+f (disciplina+ar3) que diz respeito à disciplina: conselho disciplinar.

palavra:disciplinário 
divisão:dis.ci.pli.ná.rio 
descrição:sm (disciplina+ário) auxiliar da disciplina escolar.

palavra:disciplinas 
divisão:dis.ci.pli.nas 
descrição:sf pl cordas ou correias com que os frades, os penitentes e os devotos se flagelam a si mesmos. disciplinas-de-freira, bot: o mesmo que cauda-de-raposa.

palavra:disciplinável 
divisão:dis.ci.pli.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat disciplinabile) que é suscetível de disciplina ou de ensino.

palavra:discipulado 
divisão:dis.ci.pu.la.do 
descrição:sm (lat discipulatu) 1 estado de quem é discípulo. 2 conjunto de alunos de uma escola. 3 tempo durante o qual alguém é discípulo. var: discipulato.

palavra:discipular 
divisão:dis.ci.pu.lar 
descrição:adj m+f (lat discipulare) 1 próprio de discípulo. 2 relativo a discípulo.

palavra:discipulato 
divisão:dis.ci.pu.la.to 
descrição:sm (lat discipulu+ato2) v discipulado.

palavra:discípulo
divisão:dis.cí.pu.lo1
descrição:sm (lat discipulu) 1 aquele que recebe ensino de alguém; aquele que aprende; aluno. 2 sectário que professa as doutrinas ensinadas ou propagadas por outro. 3 afeiçoado, devoto: um discípulo da verdade. d. amado: s. joão evangelista. discípulos do evangelho: aqueles que pregavam e propagavam a doutrina evangélica.

palavra:discípulo
divisão:dis.cí.pu.lo2
descrição:adj (lat discipulu) diz-se dos quatro modos baixos no cantochão.

palavra:discissão 
divisão:dis.cis.são 
descrição:sf (lat discissione) cir operação que consiste em fender a cápsula do cristalino, para extirpação da catarata.

palavra:discite 
divisão:dis.ci.te 
descrição:sf (disco2+ite) med inflamação de qualquer disco interarticular ou intervertebral.

palavra:disclímax 
divisão:dis.clí.max 
descrição:(cs) sm (dis2+clímax) formação vegetal que sofre ação de agentes externos desfavoráveis, tornando-a degradada.

palavra:disco-
divisão:disco-1
descrição:elem comp (gr dískos) exprime a ideia de disco: discoblástula.

palavra:disco
divisão:dis.co2
descrição:sm (gr dískos) 1 qualquer peça circular e chata. 2 esp chapa redonda e pesada, para arremesso, na ginástica antiga. modernamente é pouco menor que um prato, tem faces abauladas e peso não inferior a dois quilos. 3 em certos instrumentos de observação, o círculo graduado. 4 superfície aparente dos astros: o disco da lua, do sol. 5 zool região central das estrelas-do-mar e dos ofiuroides, de que saem os braços. 6 bot excrescência glandulosa do eixo floral relacionada com a inserção dos estames e pétalas. 7 bot na inflorescência em capítulo, a respectiva parte central. 8 peça dos telefones automáticos por meio da qual se estabelece ligação com o número desejado. 9 placa circular, feita de material plástico, na qual se acham gravadas, por meio de um sulco estreito em espiral, as oscilações sonoras de música, ruídos ou palavras, para serem reproduzidas em fonógrafos. 10 turfe elemento circular que, no hipódromo, indica a meta final da corrida. d. a laser interativo, inform: conjunto de padrões de hardware e software que combinam som, dados, vídeo e texto num disco compacto, permitindo a um usuário interagir com o software armazenado num cd-rom. d. alvo, inform: disco no qual um arquivo vai ser copiado. d. compacto com gravação única, inform: disco e dispositivo cd-rom que permitem a um usuário gravar dados no disco apenas uma vez. sigla: cd-wo. d. compacto regravável, inform: disco e cd-rom que permitem a um usuário escrever e ler dados. normalmente, um laser de alta potência é utilizado para queimar orifícios na superfície do disco que representam os dados digitais. sigla: cd-r. d. de faraday, fís: disco de metal através do qual se faz passar uma corrente elétrica e no qual ocorre uma corrente induzida, quando ele gira sobre um eixo de metal entre os polos de um ímã. d. de fonte, inform: a) disco transparente que contém as imagens principais de uma fonte em particular, usadas numa máquina de fotocomposição; b) disco magnético que contém as informações para um gerador de caracteres criar as várias fontes num monitor de computador. d. de fricção, autom: disco de aço flexível, que serve para conectar e desconectar o motor ao câmbio. d. de inicialização, inform: disquete que contém o sistema operacional e os arquivos de configuração do sistema; pode, no caso de falha do disco rígido, ser usado para inicializar o computador. d. de newton, fís: disco dividido em setores de dimensões relativas apropriadas, coloridos com as diferentes cores do espectro, de modo que a fusão das cores, pela rotação, dá branco ou cinzento. d. de rayleigh, fís: disco de mica ou alumínio, de pouca espessura, que, quando suspenso em um feixe de som, tende a pôr-se em ângulos retos com a direção de propagação e pelo ângulo assumido indica a medida da intensidade do som. d. embrionário, biol: a) o mesmo que blastodisco; b) o mesmo que área germinal. d. endodérmico, biol: espessamento na superfície ventral posterior do embrião de um lagostim. d. fibrocartilaginoso: o mesmo que disco invertebral. d. flexível, inform: disquete. d. girante, ópt: misturador de cores que usa uma fibrocartilagem interarticular. d. intermediário, biol: cada uma das faixas transversais isotrópicas em uma fibra de músculo estriado, que consistem em discos de sarcoplasma que ligam os fibrilos individuais. d. invertebral, anat: camada de fibrocartilagem entre as vértebras. consiste em um anel fibroso que encerra centro polposo; também chamado disco fibrocartilaginoso. d. magneto-óptico, inform: disco óptico usado num dispositivo de gravação magneto-óptico. d. master, inform: disco de vidro, sobre o qual um laser provoca depressões que representam dados. em seguida, é usado para imprimir os discos plásticos, prontos para distribuição. d. não compatível, inform: disco formatado em outro sistema, ou que contém dados num formato que não pode ser lido ou entendido. d. óptico, anat: área quase circular da retina, por onde lhe entra o nervo óptico. d. rígido, inform: disco magnético rígido que é capaz de armazenar várias vezes mais dados que um disquete, e normalmente não pode ser removido da unidade de disco. d. rígido interno, inform: unidade de disco rígido montada dentro do gabinete do computador. d. táctil, biol: terminação discoide de um nervo em uma célula táctil. d. voador: termo empregado para designar objetos aéreos não identificados, que têm servido a muitas especulações, teorias e literatura, colidentes e controvertidas. mudar o disco: dizer outra coisa; não se repetir.

palavra:discoblástico 
divisão:dis.co.blás.ti.co 
descrição:adj (disco2+blasto2+ico2) 1 que se refere à discoblástula. 2 que apresenta segmentação vitelina discoide.

palavra:discoblástula 
divisão:dis.co.blás.tu.la 
descrição:sf (disco2+blástula) biol blástula que se forma na segmentação discoidal, constituída apenas de vitelo nutritivo, não segmentado, tendo no polo animal uma calota de células a cobri-lo, que há de vir a dar o embrião.

palavra:discóbolo 
divisão:dis.có.bo.lo 
descrição:sm (gr diskobólos) ant atleta que arremessava o disco.

palavra:discocárpio 
divisão:dis.co.cár.pio 
descrição:sm (disco2+carpo2+io) bot 1 fruto que consiste em aquênios distintos dentro de um receptáculo oco, como na rosa. 2 o mesmo que apotécio.

palavra:discocarpo 
divisão:dis.co.car.po 
descrição:sm (disco2+carpo2) bot gênero (discocarpus) de plantas brasileiras da família das euforbiáceas.

palavra:discocéfalo 
divisão:dis.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (disco2+céfalo) zool que tem ventosa na cabeça.

palavra:discocéfalos 
divisão:dis.co.cé.fa.los 
descrição:sm pl ictiol ordem (discocephali) de peixes acantopterígios (rêmoras etc.) que têm a barbatana dorsal no topo da cabeça, modificada em ventosa discoide. com essa ventosa eles aderem aos corpos de outros peixes tais como tubarões e espadartes.

palavra:discodáctilo 
divisão:dis.co.dác.ti.lo 
descrição:adj (disco2+dáctilo2) v discodátilo.

palavra:discodátilo 
divisão:dis.co.dá.ti.lo 
descrição:adj (disco2+dátilo2) biol que tem ventosas discoides nos dedos, como as pererecas. var: discodáctilo.

palavra:discofilia 
divisão:dis.co.fi.li.a 
descrição:sf (disco2+filo3+ia1) gosto por discos musicais ou por seu colecionamento.

palavra:discófilo 
divisão:dis.có.fi.lo 
descrição:sm (disco2+filo3) que tem discofilia; colecionador de discos musicais.

palavra:discóforo 
divisão:dis.có.fo.ro 
descrição:adj (disco2+foro2) zool 1 que porta um disco ou uma estrutura discoide. 2 relativo ou pertencente aos discóforos.

palavra:discóforos 
divisão:dis.có.fo.ros 
descrição:sm pl (disco1+foro2) outrora subclasse ou ordem (discophora) de hidrozoários com medusas de forma discoidal; atualmente esta denominação não indica qualquer categoria superior no sistema destes animais.

palavra:discogástrula 
divisão:dis.co.gás.tru.la 
descrição:sf (disco1+gástrula) embr gástrula resultante da evolução de segmentação da discoblástula, em que a calota de células em divisão vai envolvendo o vitelo nutritivo.

palavra:discoglossídeo 
divisão:dis.co.glos.sí.deo 
descrição:adj (discoglosso+ídeo) zool relativo ou pertencente aos discoglossídeos. sm sapo da família dos discoglossídeos.

palavra:discoglossídeos 
divisão:dis.co.glos.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (discoglossidae) de sapos do velho mundo, caracterizados por uma língua fixa, discoide, cujo representante bem conhecido é o sapo-parteiro.

palavra:discoglosso 
divisão:dis.co.glos.so 
descrição:sm zool gênero (discoglossus) tipo da família dos discoglossídeos, que compreende espécies de sapos dotados de dentes nos maxilares.

palavra:discografia 
divisão:dis.co.gra.fi.a 
descrição:sf (disco2+grafo1+ia1) 1 história ou descrição da música gravada em discos. 2 compilação descritiva de discos fonográficos por classes. 3 lista de discos fonográficos de um compositor ou de um artista.

palavra:discográfico 
divisão:dis.co.grá.fi.co 
descrição:adj (disco2+grafo1+ico2) relativo à discografia.

palavra:discógrafo 
divisão:dis.có.gra.fo 
descrição:sm (disco2+grafo1) 1 pessoa que compila discografias. 2 especialista em discografia.

palavra:discoidal 
divisão:dis.coi.dal 
descrição:adj m+f (discoide+al3) v discoide.

palavra:discoide 
divisão:dis.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (disco2+oide) que tem forma de disco; disciforme, discoidal.

palavra:discolia 
divisão:dis.co.li.a 
descrição:sf (dis3+cole+ia1) med perturbação da secreção biliar.

palavra:discolíquen 
divisão:dis.co.lí.quen 
descrição:sm (disco2+líquen) bot espécime dos discoliquens.

palavra:discoliquens 
divisão:dis.co.li.quens 
descrição:sm pl subgrupo (discolichenes) dos ascoliquens que têm um esporângio aberto, algo achatado e arredondado ou caliciforme.

palavra:díscolo 
divisão:dís.co.lo 
descrição:adj (gr dýskolos) 1 áspero no trato; insociável. 2 mal-humorado. 3 dissidente, descontente. sm brigão, desordeiro, turbulento.

palavra:discolóbio 
divisão:dis.co.ló.bio 
descrição:sm bot gênero (discolobium) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:discolor 
divisão:dis.co.lor 
descrição:adj (dis1+lat color) bot que tem coloração diferente de um lado e de outro.

palavra:discoluna 
divisão:dis.co.lu.na 
descrição:sf bot gênero (discoluna) brasileiro da família das sapotáceas.

palavra:discomedusa 
divisão:dis.co.me.du.sa 
descrição:adj (disco2+medusa) zool relativo ou pertencente às discomedusas. sf espécime da ordem das discomedusas.

palavra:discomedusas 
divisão:dis.co.me.du.sas 
descrição:sf pl ordem (discomedusae) da classe dos cifozoários, equivalentes às ordens modernas rizóstomas e semeostômeas.

palavra:discômetro 
divisão:dis.cô.me.tro 
descrição:sm (disco2+metro2) astr micrômetro que estabelece o diâmetro dos planetas por meio de disco com diâmetro variável.

palavra:discomicete 
divisão:dis.co.mi.ce.te 
descrição:sm (disco2+micete) bot fungo do grupo dos discomicetes. var: discomiceto.

palavra:discomicetes 
divisão:dis.co.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot grupo (discomycetes) de fungos da classe dos ascomicetes, nos quais o corpo frutífero é disciforme ou caliciforme.

palavra:discomiceto 
divisão:dis.co.mi.ce.to 
descrição:sm (disco2+miceto) bot v discomicete.

palavra:discomicose 
divisão:dis.co.mi.co.se 
descrição:sf (disco2+micose) med infestação de discomicetos.

palavra:disconanto 
divisão:dis.co.nan.to 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos disconantos. sm espécime dos disconantos.

palavra:disconantos 
divisão:dis.co.nan.tos 
descrição:sm pl divisão (disconanthae) da ordem dos sifonóforos que compreende formas coloniais flutuantes, dotadas de um pneumatóforo multilocular.

palavra:discondroplasia 
divisão:dis.con.dro.pla.si.a 
descrição:sf (disco2+condro+plasia) med desordem esqueletal hereditária que se caracteriza pelo crescimento anormal de cartilagem na extremidade diafisial dos ossos compridos, com formação de exostoses cartilaginosas e ósseas perto das epífises; condrodisplasia.

palavra:discoplacenta 
divisão:dis.co.pla.cen.ta 
descrição:sf (disco2+placenta) med placenta circular ou discoide.

palavra:discoplacentário 
divisão:dis.co.pla.cen.tá.rio 
descrição:adj (discoplacenta+ário) zool que tem discoplacenta. sm mamífero que tem discoplacenta.

palavra:discoplasma 
divisão:dis.co.plas.ma 
descrição:sm (disco2+plasma) med estroma das hemácias.

palavra:discópode 
divisão:dis.có.po.de 
descrição:adj m+f (disco2+pode) zool que tem pé discoide.

palavra:discordância 
divisão:dis.cor.dân.cia 
descrição:sf (lat discordantia) 1 estado daquele ou daquilo que discorda. 2 desacordo, discrepância. 3 disparidade. 4 desproporção. 5 incompatibilidade. 6 mús falta de acordo entre os sons; desafinação, desarmonia. 7 geol quebra ou interrupção numa sequência de camadas rochosas. antôn (acepções 1, 2, 3, 6 e 7): concordância.

palavra:discordante 
divisão:dis.cor.dan.te 
descrição:adj m+f (de discordar) 1 que discorda ou está em desacordo. 2 divergente. 3 desarmônico.

palavra:discordar 
divisão:dis.cor.dar 
descrição:(lat discordare) vti e vint 1 estar em desacordo, não concordar; divergir. vti e vint 2 não estar em proporção, não se combinar: em idade, os noivos discordam. nossas posições sociais não discordam. vint 3 mús desafinar, destoar. antôn: concordar.

palavra:discorde 
divisão:dis.cor.de 
descrição:adj m+f (lat discorde) 1 discordante, divergente. 2 incompatível, incongruente. 3 desarmônico, dissonante. 4 contrário, oposto. 5 desproporcionado, disparatado.

palavra:discórdia 
divisão:dis.cór.dia 
descrição:sf (lat discordia) 1 discordância. 2 desavença. 3 desinteligência entre duas ou mais pessoas. 4 desarmonia. 5 dissensão, luta, discussão. 6 contradição. antôn (acepções 2, 3, 4 e 5): concórdia.

palavra:discordo 
divisão:dis.cor.do 
descrição:(ô) sm (der regressiva de discordar) 1 divergência. 2 pop descoroçoamento, desânimo.

palavra:discoria 
divisão:dis.co.ri.a 
descrição:sf (dis3+core+ia1) med deformidade da pupila.

palavra:discoriste 
divisão:dis.co.ris.te 
descrição:sf gênero (dyschoriste) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:discorrência 
divisão:dis.cor.rên.cia 
descrição:sf (discorrer+ência) ato de discorrer.

palavra:discorrer 
divisão:dis.cor.rer 
descrição:(lat discurrere) vti e vint 1 correr em diferentes direções; derramar-se, difundir-se, espalhar-se: discorriam os ciganos por vilas e cidades. não discorramos mais; descansemos, agora. vti 2 fazer pequena viagem; passear: discorrer pela cidade. vint 3 decorrer: discorriam placidamente os dias na estância. vti e vint 4 discursar, discutir, tratar: "ouvireis discorrer de grandes e pequenas nacionalidades, de impérios poderosos e repúblicas desprezíveis" (rui barbosa). discorriam em banalidade. "discorrer sobre direito" (maximino maciel). discorremos acerca de (ou a respeito de) literatura. "tomando este novo tema, começou novamente a discorrer" (visconde de taunay). vti 5 divagar com o pensamento: discorrer em conquistas e aventuras. vint 6 raciocinar: "assim discorre a dialética, e assim raciocina o francês" (rui barbosa). vtd 7 analisar, examinar: discorria perfeitamente a história pátria.

palavra:discorrimento 
divisão:dis.cor.ri.men.to 
descrição:sm (discorrer+mento2) 1 a faculdade de discorrer. 2 discernimento, raciocínio.

palavra:discossomo 
divisão:dis.cos.so.mo 
descrição:adj (disco2+somo) zool que tem o corpo em forma de disco.

palavra:discoteca 
divisão:dis.co.te.ca 
descrição:sf (disco2+teca2) 1 lugar em que se conservam discos fonográficos. 2 coleção de discos fonográficos. 3 conjunto da produção de discos de um autor, ou empresa.

palavra:discotecário 
divisão:dis.co.te.cá.rio 
descrição:sm (discoteca+ário) indivíduo que superintende uma discoteca.

palavra:discotríquio 
divisão:dis.co.trí.quio 
descrição:adj (disco2+trico1+io) zool relativo aos discotríquios. sm zool espécime dos discotríquios.

palavra:discotríquios 
divisão:dis.co.trí.quios 
descrição:sm pl (disco2+trico1+io) zool animais protozoários cujo corpo apresenta um disco debruado de cílios.

palavra:discrasia 
divisão:dis.cra.si.a 
descrição:sf (gr dyskrasía) med 1 mau temperamento. 2 má constituição. 3 alteração de humores. 4 empobrecimento do sangue. 5 alteração das suas qualidades ou na proporção dos elementos constituintes. 6 má nutrição.

palavra:discrásico 
divisão:dis.crá.si.co 
descrição:adj (discrasia+ico2) que tem os caracteres da discrasia. sm doente que sofre de discrasia. var: discrático.

palavra:discrasita 
divisão:dis.cra.si.ta 
descrição:sf miner antimonieto natural de prata, comumente compacto e de cor prateada.

palavra:discrático 
divisão:dis.crá.ti.co 
descrição:adj (gr dýskratos+ico2) v discrásico.

palavra:discrepância 
divisão:dis.cre.pân.cia 
descrição:sf (lat discrepantia) 1 estado ou qualidade do que discrepa. 2 divergência. 3 disparidade. antôn: concordância.

palavra:discrepante 
divisão:dis.cre.pan.te 
descrição:adj m+f (lat discrepante) 1 que discrepa. 2 divergente, diverso.

palavra:discrepar 
divisão:dis.cre.par 
descrição:(lat discrepare) vti 1 discordar, dissentir: discrepamos dessa opinião. vti 2 ser diverso; divergir.

palavra:discreta 
divisão:dis.cre.ta 
descrição:sf (fem de discreto) religiosa assistente da superiora.

palavra:discretamente 
divisão:dis.cre.ta.men.te 
descrição:adv (discreta, no fem+mente2) com discrição; racionalmente, prudentemente.

palavra:discreteador 
divisão:dis.cre.te.a.dor 
descrição:sm (discretear+dor2) aquele que discreteia.

palavra:discretear 
divisão:dis.cre.te.ar 
descrição:(discreto+ear) vti e vint discorrer ou falar com discernimento, ou judiciosamente; discorrer plácida e refletidamente: discreteavam de parte a parte com diversos assuntos. caminhavam juntos, discreteando felizes.

palavra:discretivo 
divisão:dis.cre.ti.vo 
descrição:adj (lat discretu+ivo) 1 próprio para discernir. 2 que distingue.

palavra:discreto
divisão:dis.cre.to1
descrição:adj (lat discretu) 1 que sabe guardar segredo; reservado. 2 atento, circunspecto, prudente. 3 modesto, recatado. 4 moderado, sem alarde. 5 que não ofende o recato ou a modéstia de outrem. 6 med que se manifesta por sinais separados. 7 mat diz-se da quantidade que exprime seres ou objetos semelhantes, porém distintos.

palavra:discreto
divisão:dis.cre.to2
descrição:sm (lat discretu) religioso, eleito delegado de uma ordem para representar no capítulo geral.

palavra:discretório 
divisão:dis.cre.tó.rio 
descrição:sm (discreto2+ório) 1 sala onde se reúnem os discretos de uma comunidade religiosa. 2 reunião dos discretos sob a presidência do superior, a fim de resolverem os interesses de ordem interna da comunidade.

palavra:discrição 
divisão:dis.cri.ção 
descrição:sf (lat discretione) 1 qualidade daquele ou daquilo que é discreto. 2 qualidade de quem sabe guardar segredo; reserva. 3 ato de discernir; capacidade para discernir; discernimento. 4 circunspeção, prudência. cf com descrição.

palavra:discricional 
divisão:dis.cri.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat discretione+al3) arbitrário, discricionário.

palavra:discricionariedade 
divisão:dis.cri.ci.o.na.ri.e.da.de 
descrição:sf (discricionário+edade) qualidade ou natureza de discricionário.

palavra:discricionário 
divisão:dis.cri.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (fr discrétionnaire) 1 deixado à discrição; livre de condições; não limitado: governo discricionário. 2 arbitrário, caprichoso.

palavra:discrime 
divisão:dis.cri.me 
descrição:sm (lat discrimen) 1 linha divisória. 2 diferença. 3 lide, combate. 4 fadiga da guerra. 5 aperto, lance, conflito. var: discrímen.

palavra:discrímen 
divisão:dis.crí.men 
descrição:sm (lat discrimen) v discrime.

palavra:discriminação 
divisão:dis.cri.mi.na.ção 
descrição:sf (lat discriminatione) 1 ato de discriminar. 2 o que se acha discriminado. 3 psicol processo pelo qual dois estímulos que diferem em algum aspecto resultam em reações diferentes.

palavra:discriminador 
divisão:dis.cri.mi.na.dor 
descrição:adj e sm (lat discriminatore) que, ou aquele que discrimina.

palavra:discriminal 
divisão:dis.cri.mi.nal 
descrição:adj m+f (baixo-lat discriminale) desus que serve para discriminar.

palavra:discriminante 
divisão:dis.cri.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (de discriminar) que discrimina. s m+f mat grandeza formada pelos coeficientes de uma equação algébrica, usada para a resolução desta. a discriminante de uma equação do segundo grau permite determinar se as soluções são reais ou imaginárias sem se conhecerem as soluções. assim, a equação do segundo grau ax2+c = 0 tem duas raízes reais diferentes, duas raízes iguais ou duas raízes imaginárias diferentes, conforme a sua discriminante ?b² - 4ac seja maior, igual ou menor que 0.

palavra:discriminar 
divisão:dis.cri.mi.nar 
descrição:(lat discriminare) vtd 1 discernir: discriminar as causas de uma situação. 2 diferençar, distinguir: já os olhos mal discriminavam os caracteres. 3 separar: discriminar argumentos, razões. discriminava bem umas das outras razões. 4 classificar especificando; especificar. 5 tratar de modo preferencial, geralmente com prejuízo para uma das partes.

palavra:discriminativo 
divisão:dis.cri.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (discriminar+ivo) 1 que discrimina. 2 relativo a discriminação.

palavra:discriminatório 
divisão:dis.cri.mi.na.tó.rio 
descrição:adj (discriminar+tório) que implica ou que estabelece discriminação.

palavra:discriminável 
divisão:dis.cri.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (discriminar+vel) que se pode discriminar.

palavra:discromático 
divisão:dis.cro.má.ti.co 
descrição:adj (dis3+crômato+ico2) 1 que altera as cores. 2 que não tem boa cor.

palavra:discromatismo 
divisão:dis.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (dis3+crômato+ismo) alteração das cores.

palavra:discromatopsia 
divisão:dis.cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (dis3+crômato+ópsio+ia1) med discriminação imperfeita das cores; cegueira parcial para as cores. var: discromopsia.

palavra:discromatópsico 
divisão:dis.cro.ma.tóp.si.co 
descrição:adj (dis3+crômato+opse+ico2) v discromatóptico.

palavra:discromatóptico 
divisão:dis.cro.ma.tóp.ti.co 
descrição:adj (dis3+crômato+óptico) relativo ou pertencente à discromatopsia; discromatópsico, discromóptico.

palavra:discromatoso 
divisão:dis.cro.ma.to.so 
descrição:adj (dis3+crômato+oso) med diz-se da dermatose em que há discromia.

palavra:discromia 
divisão:dis.cro.mi.a 
descrição:sf (dis3+cromo2+ia1) med nome genérico das perturbações da pigmentação da pele.

palavra:discrômico 
divisão:dis.crô.mi.co 
descrição:adj (discromia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à discromia. 2 que sofreu discromia.

palavra:discromopsia 
divisão:dis.cro.mop.si.a 
descrição:sf (dis3+cromo2+opse+ia1) v discromatopsia.

palavra:discromóptico 
divisão:dis.cro.móp.ti.co 
descrição:adj (dis3+cromo+óptico) v discromatóptico.

palavra:discursador 
divisão:dis.cur.sa.dor 
descrição:adj+sm (discursar+dor2) que, ou o que discursa.

palavra:discursal 
divisão:dis.cur.sal 
descrição:adj m+f (discurso+al3) relativo a discurso.

palavra:discursante 
divisão:dis.cur.san.te 
descrição:adj e s m+f (de discursar) que, ou quem discursa; discursista.

palavra:discursar 
divisão:dis.cur.sar 
descrição:(lat discursare) vint 1 fazer discurso, falar em público: ele discursa brilhantemente. vti 2 discorrer, discutir, raciocinar: não discursemos sobre sutilezas. vtd 3 tratar, explicar: "não se mete santo antônio a discursar arbítrios particulares" (pe. antônio vieira).

palavra:discursata 
divisão:dis.cur.sa.ta 
descrição:sf (de discurso) pej v discurseira.

palavra:discurseira 
divisão:dis.cur.sei.ra 
descrição:sf (discurso+eira) 1 pej discurso longo e retórico. 2 abundância de discursos; discursório, discursata.

palavra:discursista 
divisão:dis.cur.sis.ta 
descrição:adj e s m+f (discurso+ista) que, ou pessoa que discursa.

palavra:discursivo 
divisão:dis.cur.si.vo 
descrição:adj (discurso+ivo) 1 que procede por meio de raciocínios. 2 dedutivo. 3 que gosta de discursar; falador, palrador.

palavra:discurso 
divisão:dis.cur.so 
descrição:sm (lat discursu) 1 fala proferida para o público; oração. 2 ant raciocínio lógico. 3 exposição didática de um assunto. 4 as dez classes gramaticais em que se enquadram as palavras. 5 decurso: discurso do tempo. d. da coroa: o dirigido pelo monarca aos representantes da nação na abertura do parlamento. d. direto: diz-se daquele em que um escritor refere na primeira pessoa os diálogos ou discursos das personagens. d. do trono: o mesmo que discurso da coroa. d. eucarístico: discurso em ação de graças. d. indireto: aquele em que um escritor cita na terceira pessoa as falas das suas personagens, em vez de reproduzir na primeira pessoa as próprias palavras destas. d. ramalhudo: discurso prolixo, com muitas palavras sonoras e frases empoladas mas pobre de ideias.

palavra:discursório 
divisão:dis.cur.só.rio 
descrição:sm (discurso+ório) grande número de discursos.

palavra:discursorreia 
divisão:dis.cur.sor.rei.a 
descrição:(éi) sf (discurso+reia) hum grande verbosidade no discurso; verborreia.

palavra:discussão 
divisão:dis.cus.são 
descrição:sf (lat discussione) 1 ato ou efeito de discutir. 2 exame de um assunto por meio de argumentos; argumentação que tem por fim chegar à verdade ou elucidar dificuldades; debate: da discussão nasce a luz. 3 contenda, disputa. 4 controvérsia, polêmica. 5 altercação, briga. 6 dir sustentação de razões pelas partes litigantes para que se esclareça a verdade do fato e se demonstre a quem assiste o direito pleiteado.

palavra:discutição 
divisão:dis.cu.ti.ção 
descrição:sf (discutir+ção) pop discussão.

palavra:discutido 
divisão:dis.cu.ti.do 
descrição:adj (part de discutir) 1 que se discutiu. 2 debatido, ventilado. 3 questionado, controvertido.

palavra:discutidor 
divisão:dis.cu.ti.dor 
descrição:adj+sm (discutir+dor2) que, ou aquele que discute ou gosta de discutir; questionador.

palavra:discutir 
divisão:dis.cu.tir 
descrição:(lat discutere) vtd 1 debater, examinar, investigar, tendo em vista provas e razões pró e contra: discutir o mérito de uma proposição. muitas vezes discutiu com a família esse assunto. vtd 2 pôr em discussão; contestar: discutir a imortalidade da alma. vint 3 participar de uma discussão: preferiram ficar na resistência passiva, sem argumentar nem discutir. vtd 4 defender ou impugnar (assunto controvertido): discutir o aumento dos impostos. não discutirei com você essa matéria. vti e vint 5 fazer questão; questionar: discutia acaloradamente com o seu contendor. já ninguém discute sobre tal assunto. ainda discutiam, quando entrei em plenário.

palavra:discutível 
divisão:dis.cu.tí.vel 
descrição:adj m+f (discutir+vel) 1 que pode ser discutido. 2 suscetível de discussão. 3 não evidente; duvidoso, incerto, problemático.

palavra:disdacria 
divisão:dis.da.cri.a 
descrição:sf (dis3+dácrio1+ia1) obstrução dos canais lacrimais.

palavra:disdiadococinese 
divisão:dis.di.a.do.co.ci.ne.se 
descrição:sf (dis3+diadococines) v disdiadococinesia.

palavra:disdiadococinesia 
divisão:dis.di.a.do.co.ci.ne.si.a 
descrição:sf (dis3+diadococinesia) med diadococinesia deficiente. var: disdiadococinese.

palavra:disdiadococinésico 
divisão:dis.di.a.do.co.ci.né.si.co 
descrição:adj (disdiadococinesia+ ico2) relativo à disdiadococinesia.

palavra:disdipsia 
divisão:dis.dip.si.a 
descrição:sf (dis3+dipso+ia1) med dificuldade em deglutir líquidos.

palavra:diseceia 
divisão:di.se.cei.a 
descrição:(éi) sf o mesmo que disacusia.

palavra:disectasia 
divisão:di.sec.ta.si.a 
descrição:sf (dis3+éctase+ia1) dificuldade na micção, ou retenção de urina.

palavra:disembrioplasia 
divisão:di.sem.bri.o.pla.si.a 
descrição:sf (dis3+gr émbryon+plasia) med malformação que ocorre durante a vida embrionária.

palavra:disemia 
divisão:di.se.mi.a 
descrição:sf (dis3+hemo+ia1) med alteração do sangue.

palavra:disendocrinismo 
divisão:di.sen.do.cri.nis.mo 
descrição:sm (dis3+endócrino+ismo) med nome genérico das perturbações das glândulas endócrinas.

palavra:disenteria 
divisão:di.sen.te.ri.a 
descrição:sf (gr dysentería) med infecção, bacilar ou amebiana, dos intestinos, de que resultam evacuações frequentes; diarreia. d. amebiana, med: amebíase intestinal aguda do homem, causada pela infestação com a ameba endamoeba histolytica, e caracterizada por frequentes evacuações dolorosas líquidas, mucosas e sanguinolentas; amebíase intestinal. d. bacilar, med: doença infecciosa causada por bactérias do gênero shigela e caracterizada por dor intestinal, tenesmo, diarreia com muco e sangue nas fezes e toxemia mais ou menos grave.

palavra:disentérico 
divisão:di.sen.té.ri.co 
descrição:adj (gr dysenterikós) 1 relativo ou pertencente à disenteria. 2 da natureza da disenteria. 3 afetado de disenteria. sm pessoa que sofre de disenteria.

palavra:disenteriforme 
divisão:di.sen.te.ri.for.me 
descrição:adj m+f (disenteria+forme) med que se assemelha à disenteria ou às suas manifestações: enterite, sintoma, evacuação, desinteriformes.

palavra:disepatia 
divisão:di.se.pa.ti.a 
descrição:sf (dis3+hépato2+ia1) biol distúrbio da função do fígado.

palavra:disergasia 
divisão:di.ser.ga.si.a 
descrição:sf (gr dysergasía) med estado mórbido de origem cerebral, caracterizado por falta de energia e ocorrência de angústias, desorientação, alucinações e delírio.

palavra:disergástico 
divisão:di.ser.gás.ti.co 
descrição:adj (gr disérgastos+ico2) med relativo ou pertencente à disergasia: desordens disergásticas.

palavra:disergia 
divisão:di.ser.gi.a 
descrição:sf (gr dysergía) med descoordenação motora causada por perturbação nervosa.

palavra:diserto 
divisão:di.ser.to 
descrição:adj (lat disertu) que se exprime com facilidade e elegância; eloquente, facundo, bem-falante.

palavra:disestesia 
divisão:di.ses.te.si.a 
descrição:sf (dis3+estésio+ia1) med enfraquecimento ou alterações da sensibilidade, especialmente do tato. d. auditiva: o mesmo que disacusia.

palavra:disestético 
divisão:di.ses.té.ti.co 
descrição:adj (disestesia+ico2) med caracterizado por disestesia.

palavra:disfagia 
divisão:dis.fa.gi.a 
descrição:sf (dis3+fago2+ia1) med dificuldade na deglutição; acatápose. d. sideropênica: disfagia combinada com glossite, anemia hipocrômica, esplenomegalia e alterações atróficas na boca, faringe e extremidade superior do esôfago.

palavra:disfágico 
divisão:dis.fá.gi.co 
descrição:adj (dis3+fago2+ia1) med concernente à disfagia.

palavra:disfaniácea 
divisão:dis.fa.ni.á.cea 
descrição:sf (gr dysphanés, escuro+ácea) bot espécime das disfaniáceas.

palavra:disfaniáceas 
divisão:dis.fa.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das centrospermas, de flores cíclicas, unissexuais, que possui de uma a três pétalas e de um a três estames e o fruto é monospérmico.

palavra:disfaniáceo 
divisão:dis.fa.ni.á.ceo 
descrição:adj (gr dysphanés, escuro+áceo) bot relativo às disfaniáceas.

palavra:disfarçado 
divisão:dis.far.ça.do 
descrição:adj (part de disfarçar) 1 simulado, fingido, falso. 2 mascarado, transvestido.

palavra:disfarçar 
divisão:dis.far.çar 
descrição:(cast disfrazar) vtd e vpr 1 vestir(-se) de modo que não se veja ou conheça; mascarar(-se): disfarçara a menina em bailarina. gostava do carnaval, porém não se disfarçava. os soldados disfarçaram-se em caçadores. vtd 2 encobrir, ocultar, tapar defeitos, imperfeições, deficiências: disfarçava os rasgões e os remendos. disfarçava a calva com o chinó. vtd 3 conservar oculto o conhecimento de: disfarçar a verdade. disfarçar uma fraude. vtd 4 alterar, modificar, mudar, para fingir ou tornar desconhecido: disfarçar a voz. vtd 5 conter a expressão ou manifestação de (algum sentimento): disfarçar a dor. procurava disfarçar aquela inquietação com um sorriso contrafeito. vint e vpr 6 ocultar suas percepções, seus sentimentos ou seus intentos; dissimular: vi tudo, mas disfarcei. quisera disfarçar-se, porém a sua fisionomia, os seus gestos, a sua voz o traíam. vint 7 usar de fingimento; fingir: disfarço, acendo o charuto e vou-me embora.

palavra:disfarce 
divisão:dis.far.ce 
descrição:sm (de disfarçar) 1 ato de disfarçar ou de disfarçar-se. 2 aquilo que serve para disfarçar. 3 fingimento, artifício. 4 dissimulação, falsa aparência.

palavra:disfaringe 
divisão:dis.fa.rin.ge 
descrição:sm zool gênero (dispharynx) de nematódeos parasitas da parte anterior do aparelho digestivo das aves; estes vermes evoluem com estádios intermediários em artrópodes.

palavra:disfasia 
divisão:dis.fa.si.a 
descrição:sf (dis3+gr phásis+ia1) med perturbação da faculdade de falar que consiste na impossibilidade de coordenação e arranjo das palavras na sua devida ordem, causada por lesão do sistema nervoso central; disfrasia.

palavra:disfásico 
divisão:dis.fá.si.co 
descrição:adj (dis3+gr phásis+ico2) med relativo à disfasia.

palavra:disfemia 
divisão:dis.fe.mi.a 
descrição:sf (gr dysphemía) med gagueira ou outra perturbação da fala, causada por psiconeurose.

palavra:disfêmico 
divisão:dis.fê.mi.co 
descrição:adj (disfemia+ico2) referente, ou que constitui disfemismo.

palavra:disfemismo 
divisão:dis.fe.mis.mo 
descrição:sm (disfemia+ismo) expressão grosseira, direta e desagradável.

palavra:disferir 
divisão:dis.fe.rir 
descrição:(lat *disferire, por disferre) vtd 1 dilatar. 2 engrandecer.

palavra:disfonia 
divisão:dis.fo.ni.a 
descrição:sf (dis3+fono+ia1) med qualquer perturbação da voz, manifestada por rouquidão ou outros defeitos de fonação, devida a causas orgânicas, funcionais ou psíquicas.

palavra:disfônico 
divisão:dis.fô.ni.co 
descrição:adj (dis3+fono+ico2) v dísfono.

palavra:dísfono 
divisão:dís.fo.no 
descrição:adj (dis3+fono) que tem disfonia. var: disfono.

palavra:disfono 
divisão:dis.fo.no 
descrição:adj (dis3+fono) v dísfono.

palavra:disforia 
divisão:dis.fo.ri.a 
descrição:sf (gr dysphoría) mal-estar, indisposição. antôn: euforia.

palavra:disfórico 
divisão:dis.fó.ri.co 
descrição:adj (gr dysphoría+ico2) relativo, ou que contém disforia. antôn: eufórico.

palavra:disformar 
divisão:dis.for.mar 
descrição:(dis3+formar) vtd tornar disforme; deformar.

palavra:disforme 
divisão:dis.for.me 
descrição:adj m+f (dis1+forme) 1 de forma descomunal; desproporcionado, desconforme. 2 de forma extraordinariamente irregular. 3 monstruoso.

palavra:disformia 
divisão:dis.for.mi.a 
descrição:sf (dis1+forme+ia1) v disformidade.

palavra:disfórmico 
divisão:dis.fór.mi.co 
descrição:adj (dis1+forme+ico2) que tem disformidade; disforme.

palavra:disformidade 
divisão:dis.for.mi.da.de 
descrição:sf (dis1+forme+i+dade) qualidade ou estado do que é disforme; malconformação, monstruosidade, aleijão. var: disformia.

palavra:disfótico 
divisão:dis.fó.ti.co 
descrição:adj (dis3+fótico) 1 que tem fraca iluminação. 2 que ocorre onde há muito pouca luz (como nas profundidades dos mares).

palavra:disfrasia 
divisão:dis.fra.si.a 
descrição:sf (dis3+frase+ia1) med v disfasia.

palavra:disfrenia 
divisão:dis.fre.ni.a 
descrição:sf (dis3+freno+ia1) med fraqueza psíquica, em oposição a doença cerebral orgânica.

palavra:disfunção 
divisão:dis.fun.ção 
descrição:sf (dis1+função) med perturbação do funcionamento de um órgão ou aparelho.

palavra:disga 
divisão:dis.ga 
descrição:sf v disgra.

palavra:disgalactia 
divisão:dis.ga.lac.ti.a 
descrição:sf (dis3+gálacto+ia1) med perturbação da secreção láctea.

palavra:disgenesia 
divisão:dis.ge.ne.si.a 
descrição:sf (dis3+gênese+ia1) med 1 diminuição da potência reprodutora. 2 qualidade do que é disgenético. 3 perturbação da função reprodutora. 4 nome dado aos cruzamentos, cujos produtos são estéreis entre si, mas fecundos com indivíduos de outra raça.

palavra:disgenésico 
divisão:dis.ge.né.si.co 
descrição:adj (dis3+gênese+ico2) v disgenético.

palavra:disgenético 
divisão:dis.ge.né.ti.co 
descrição:adj (dis3+genético) genét diz-se dos indivíduos, produtos de cruzamento, que são infecundos entre si, mas fecundos com indivíduos de outras raças; disgenésico.

palavra:disgênica 
divisão:dis.gê.ni.ca 
descrição:sf (dis3+geno+ica) biol estudo da degeneração racial.

palavra:disgênico 
divisão:dis.gê.ni.co 
descrição:adj (dis3+geno+ico2) biol prejudicial à raça ou que tende a impedir-lhe o melhoramento.

palavra:disgenitalismo 
divisão:dis.ge.ni.ta.lis.mo 
descrição:sm (dis3+genital+ismo) med conjunto das consequências de anormalidade no desenvolvimento genital (eunuquismo, p ex).

palavra:disgenopatia 
divisão:dis.ge.no.pa.ti.a 
descrição:sf (dis3+geno+pato5+ia1) med perturbação do desenvolvimento físico.

palavra:disgerminoma 
divisão:dis.ger.mi.no.ma 
descrição:sm (dis1+germin(al)+oma) med tumor duro maligno, do ovário ou dos testículos, derivado de epitélio germinal não diferenciado em células do tipo masculino ou feminino.

palavra:disgeusia 
divisão:dis.geu.si.a 
descrição:sf (dis3+gr geûsis+ia1) med perversão do sentido do paladar. var: disgeustia.

palavra:disgeustia 
divisão:dis.geus.ti.a 
descrição:sf (dis3+gr geustós+ia1) v disgeusia.

palavra:disglandular 
divisão:dis.glan.du.lar 
descrição:adj m+f (dis3+glandular) med causado ou caracterizado por perturbação fisiológica das glândulas, particularmente das glândulas endócrinas.

palavra:disgnosia 
divisão:dis.gno.si.a 
descrição:sf (dis3+gnose+ia1) psicol percepção incompleta; falsa interpretação de coisas ou fatos.

palavra:disgônico 
divisão:dis.gô.ni.co 
descrição:adj (dis3+gono2+ico2) bacter diz-se das culturas bacteriais que medram mal em meio artificial.

palavra:disgra 
divisão:dis.gra 
descrição:sf (red de desgraça) pop 1 desgraça. 2 falta de dinheiro. var: disga.

palavra:disgrafia 
divisão:dis.gra.fi.a 
descrição:sf (dis3+grafo1+ia1) med perturbação na faculdade de exprimir ideias por escrito.

palavra:disgrama 
divisão:dis.gra.ma 
descrição:sf (de disgramado) pop grande quantidade de qualquer coisa: foi uma disgrama de chuva.

palavra:disgramado 
divisão:dis.gra.ma.do 
descrição:adj (corr de desgraçado) pop desgraçado.

palavra:disgramatismo 
divisão:dis.gra.ma.tis.mo 
descrição:sm (dis3+gr grámma, atos+ismo) med agramatismo parcial.

palavra:disgregação 
divisão:dis.gre.ga.ção 
descrição:sf (disgregar+ção) v desagregação.

palavra:disgregar 
divisão:dis.gre.gar 
descrição:(lat disgregare) v desagregar.

palavra:disgregativo 
divisão:dis.gre.ga.ti.vo 
descrição:adj (disgregar+ivo) que disgrega ou desagrega.

palavra:disidria 
divisão:di.si.dri.a 
descrição:sf (dis3+hidro+ia1) v disidrose.

palavra:disidrose 
divisão:di.si.dro.se 
descrição:sf (dis3+hidrose) med 1 qualquer desordem do aparelho perspiratório. 2 pênfigo. var: disidria.

palavra:disjunção 
divisão:dis.jun.ção 
descrição:sf (lat disjunctione) 1 falta de conjunção. 2 separação. 3 desunião, divisão. 4 gram supressão da conjunção copulativa, em sequência de frases. 5 v assíndeto. 6 lóg proposição disjuntiva. 7 biol o mesmo que segregação, acepção 3.

palavra:disjungir 
divisão:dis.jun.gir 
descrição:(dis1+jungir) vtd 1 tirar do jugo; desprender. 2 desunir, separar. antôn: jungir.

palavra:disjuntar 
divisão:dis.jun.tar 
descrição:(dis1+juntar) vtd tornar disjunto; separar.

palavra:disjuntiva 
divisão:dis.jun.ti.va 
descrição:sf (fem de disjuntivo) 1 alternativa. 2 diz-se de conjunção que, ligando as palavras, separa os sentidos, estabelecendo uma alternativa.

palavra:disjuntivo 
divisão:dis.jun.ti.vo 
descrição:adj (lat disjunctivu) 1 que desune ou separa. 2 próprio para desunir. 3 gram diz-se da palavra que estabelece distinção ou alternativa entre dois ou mais dos membros de uma frase. 4 lóg diz-se da proposição em que há dois predicativos, um dos quais tem de convir ao sujeito com exclusão do outro: a alma é mortal ou imortal.

palavra:disjunto 
divisão:dis.jun.to 
descrição:adj (lat disjunctu) 1 distinto, separado. 2 mús diz-se dos graus que não são conjuntos. sm filos verdade necessária, inerente a uma de duas proposições contraditórias.

palavra:disjuntor 
divisão:dis.jun.tor 
descrição:sm (lat disjunctu+or) 1 eletr interruptor que atua automaticamente, sempre que surjam condições anormais, como, por exemplo, quando a intensidade da corrente ultrapassa certo valor ou decresce abaixo de certo valor. 2 bot pequeno corpo celulósico situado entre os conídios de certos fungos, e que finalmente se desintegra e os solta.

palavra:disk drive 
divisão:disk dri.ve 
descrição:(disc dráive) (ingl) inform v unidade de disco.

palavra:dislalia 
divisão:dis.la.li.a 
descrição:sf (dis3+lalo+ia1) med dificuldade em articular palavras, em consequência de lesão dos órgãos da fonação.

palavra:dislate 
divisão:dis.la.te 
descrição:sm (cast dislate) desconchavo, despautério, disparate.

palavra:disléctico 
divisão:dis.léc.ti.co 
descrição:adj (dis3+gr lektikós) v dislético.

palavra:dislético 
divisão:dis.lé.ti.co 
descrição:adj (dis3+gr lektikós) med 1 relativo à dislexia. 2 que sofre de dislexia. sm aquele que sofre de dislexia. var: disléctico.

palavra:dislexia 
divisão:dis.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (dis3+gr léxis+ia1) med dificuldade de ler e compreender as palavras.

palavra:disléxico 
divisão:dis.lé.xi.co 
descrição:adj (dislexia+ico2) 1 referente à dislexia. 2 que tem dislexia. sm 3 aquele que tem dislexia.

palavra:dislogia 
divisão:dis.lo.gi.a 
descrição:sf (dis3+logo2+ia1) med perturbação da expressão verbal, por defeito da inteligência; perturbação que acarreta a interrupção súbita em meio de uma frase.

palavra:dislógico 
divisão:dis.ló.gi.co 
descrição:adj (dislogia+ico2) med que se refere à dislogia.

palavra:disloquia 
divisão:dis.lo.qui.a 
descrição:sf (dis3+lóquio+ia1) ginec perturbação ou supressão do escorrimento dos lóquios, em seguida ao parto.

palavra:dismegalopsia 
divisão:dis.me.ga.lop.si.a 
descrição:sf (dis3+mégalo+opse+ia1) med desordem da apreciação visual do tamanho dos objetos, na qual eles parecem maiores do que são.

palavra:dismenia 
divisão:dis.me.ni.a 
descrição:sf (dis3+meno+ia1) v dismenorreia.

palavra:dismenorreia 
divisão:dis.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (dis3+meno+reia) med menstruação dolorosa e difícil.

palavra:dismenorreico 
divisão:dis.me.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (dismenorreia+ico2) respeitante à dismenorreia.

palavra:dismetria 
divisão:dis.me.tri.a 
descrição:sf (dis3+metro2+ia1) 1 med diminuição da faculdade de avaliar distâncias na ação muscular. 2 ginec mau funcionamento do útero.

palavra:dismimia 
divisão:dis.mi.mi.a 
descrição:sf (dis3+mimo3+ia1) med perturbação da faculdade de exprimir pensamentos por gestos.

palavra:dismiotonia 
divisão:dis.mi.o.to.ni.a 
descrição:sf (dis3+miotonia) med distonia muscular.

palavra:dismnesia 
divisão:dis.mne.si.a 
descrição:sf (dis3+mnese+ia1) med v dismnésia.

palavra:dismnésia 
divisão:dis.mné.sia 
descrição:sf (dis3+mnese+ia1) med enfraquecimento da memória. var: dismnesia.

palavra:dismorfia 
divisão:dis.mor.fi.a 
descrição:sf (dis3+morfo+ia1) v dismorfismo.

palavra:dismorfismo 
divisão:dis.mor.fis.mo 
descrição:sm (dis3+morfo+ismo) 1 v alomorfismo. 2 biol qualidade de aparecer sob formas diferentes (alguns fungos, por exemplo, assumem formas diferentes em condições parasíticas ou saprofíticas). 3 biol estado do ser vivo que se apresenta sob uma dessas formas. 4 med forma defeituosa de um órgão; má conformação. var: dismorfia.

palavra:dismorfo 
divisão:dis.mor.fo 
descrição:adj (dis3+morfo) 1 que apresenta dismorfismo. 2 malfeito, disforme.

palavra:dismorfofobia 
divisão:dis.mor.fo.fo.bi.a 
descrição:sf (dis3+morfo+fobo+ia1) med temor mórbido de ser ou vir a ser disforme.

palavra:dismorfopsia 
divisão:dis.mor.fop.si.a 
descrição:sf (dis3+morfo+opse+ia1) med distorção da imagem visual.

palavra:dismorfose 
divisão:dis.mor.fo.se 
descrição:sf (dis3+morfose) deformidade.

palavra:dismutação 
divisão:dis.mu.ta.ção 
descrição:sf (dis3+mutação) quím reação na qual entre duas moléculas iguais ou estreitamente relacionadas se dá uma troca de átomos. uma dismutação muito conhecida é a transformação de aldeídos em componentes de álcoois e ácidos, descoberta por cannizaro e bioquimicamente importante.

palavra:disnervado 
divisão:dis.ner.va.do 
descrição:adj (dis3+nervado) med diz-se do órgão perturbado na sua enervação.

palavra:disneuria 
divisão:dis.neu.ri.a 
descrição:sf (dis3+neuro+ia1) med perturbação da função nervosa.

palavra:disodia 
divisão:di.so.di.a 
descrição:sf (gr dysodía) med exalação fétida das secreções.

palavra:disódico 
divisão:di.só.di.co 
descrição:adj (disodia+ico2) med que se refere à disodia.

palavra:disodila 
divisão:di.so.di.la 
descrição:sf (gr dysódes+ila) miner hidrocarboneto natural, que ocorre em forma de folhas delgadas, flexíveis, e emite um cheiro altamente fétido quando está sendo queimado.

palavra:disodontíase 
divisão:di.so.don.tí.a.se 
descrição:sf (dis3+odontíase) odont dentição defeituosa, retardada ou difícil.

palavra:disontogênese 
divisão:di.son.to.gê.ne.se 
descrição:sf (dis3+ontogênese) biol desenvolvimento imperfeito do organismo.

palavra:disontogenético 
divisão:di.son.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (dis3+ontogenético) biol 1 que envolve crescimento e diferenciação anormais de células ou tecidos (como na formação de certos quistos ou tumores). 2 causado por desenvolvimento embrionário imperfeito.

palavra:disopia 
divisão:di.so.pi.a 
descrição:sf (dis3+opo1+ia1) med visão imperfeita.

palavra:disorexia 
divisão:di.so.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (dis3+orexi+ia1) med falta ou desarranjo do apetite.

palavra:disosmia 
divisão:di.sos.mi.a 
descrição:sf (dis3+osmo+ia1) defeito ou diminuição do olfato.

palavra:disosteose 
divisão:di.sos.te.o.se 
descrição:sf (dis3+osteose) med ossificação defeituosa. var: disostose.

palavra:disostose 
divisão:di.sos.to.se 
descrição:sf (dis3+ostose) v disosteose.

palavra:disovarismo 
divisão:di.so.va.ris.mo 
descrição:sm (dis3+ovarismo) med desordem da secreção interna do ovário.

palavra:dispamparar 
divisão:dis.pam.pa.rar 
descrição:(de disparar, com repetição expressiva) vtd e vint dispersar-se ou disparar de repente (diz-se do gado); estourar.

palavra:díspar 
divisão:dís.par 
descrição:adj m+f (lat dispare) desigual, diferente, dessemelhante.

palavra:disparada 
divisão:dis.pa.ra.da 
descrição:sf (de disparar) 1 estouro de um rebanho. 2 corrida célere. 3 fugida desapoderada. 4 corrida insofreável da montaria; desembestada.

palavra:disparado 
divisão:dis.pa.ra.do 
descrição:adj (part de disparar) 1 que se disparou. 2 arrojado, destemido, atrevido, ousado. 3 diz-se do animal que vai fugindo a grande velocidade. ganhar disparado: distanciar-se muito à frente dos competidores.

palavra:disparador 
divisão:dis.pa.ra.dor 
descrição:adj (disparar+dor2) 1 diz-se do animal que foge, quando o querem pegar e do que tem o hábito de correr sem obedecer às rédeas. 2 reg (sul) medroso, covarde. sm 1 gatilho. 2 fot dispositivo com o qual se aciona o obturador de uma máquina fotográfica. d. de elétrons: v canhão eletrônico.

palavra:disparar 
divisão:dis.pa.rar 
descrição:(lat disparare) vtd 1 arremessar, arrojar, atirar, impelir, lançar: disparar dardos, setas, virotes. disparou a seta ao alvo, contra o alvo. vtd 2 fazer fogo com, dar tiro com; descarregar: disparar a carabina, a espingarda, o revólver. vint e vpr 3 descarregar-se (a arma de fogo). vti 4 partir à desfilada, fugir desabaladamente: "dispararam pelas baixadas úmidas os caititus esquivos" (euclides da cunha). vint 5 dispersar-se (o gado), tresmalhar-se. vtd 6 dirigir com veemência; soltar com força: "disparou contra mim, como tiros de artilharia grossa, alguns exemplos de rui barbosa" (mário barreto). vti 7 dar em resultado; desfechar, redundar: nisso disparou a sua imprudência. vint 8 iniciar a corrida: dispararam os atletas. 9 inform ativar ou executar um programa; lançar.

palavra:disparatado 
divisão:dis.pa.ra.ta.do 
descrição:adj (part de disparatar) 1 que pratica ou diz disparates. 2 em que há disparate; despropositado, absurdo. 3 contrário ao bom senso; inconveniente, desarrazoado.

palavra:disparatar 
divisão:dis.pa.ra.tar 
descrição:(lat *disparatare, suposto frequentativo de disparare) vint 1 dizer disparates, ou fazê-los. 2 despropositar. 3 desvairar.

palavra:disparate 
divisão:dis.pa.ra.te 
descrição:sm (de disparatar) 1 despropósito. 2 desatino. 3 desvario. 4 sem-razão, tolice. 5 absurdo. 6 grande quantidade: esbanjou um disparate de dinheiro. 7 folc divertimento de salão, que consiste em se escreverem, numa folha de papel, em colunas que vão sendo dobradas para se ocultar o que se escreveu, os nomes dos homens, em seguida os das mulheres, precedidos da conjunção e, depois a ação que praticam e finalmente o lugar em que a praticam. desdobrado o papel, leem-se as linhas resultantes, as quais provocam muito riso entre os presentes, por constituírem disparates, como por exemplo: joão e maria estão dançando na caldeira de pedro botelho. interj muitíssimo.

palavra:dispareunia 
divisão:dis.pa.reu.ni.a 
descrição:sf (dis3+gr páreunos+ia1) med cópula difícil ou dolorosa para a mulher.

palavra:disparidade 
divisão:dis.pa.ri.da.de 
descrição:sf (dispar+i+dade) 1 qualidade do que é díspar. 2 desigualdade, desproporção, dessemelhança. 3 diversidade. 4 disparate, despropósito, absurdo. antôn (acepções 1 e 2): paridade.

palavra:disparissonante 
divisão:dis.pa.ris.so.nan.te 
descrição:adj m+f (lat dispare+sonante) gram diz-se da conjugação irregular, em algumas línguas, como o alemão.

palavra:disparo 
divisão:dis.pa.ro 
descrição:sm (de disparar) 1 ato de disparar; tiro, descarga. 2 estampido de tiro. 3 tecn aceleração anormal de uma máquina ou motor; fuga. 4 astronáut início de combustão e, daí, início do funcionamento de qualquer dispositivo que opere por processo de combustão, tal como na liberação de foguete ou astronave. d. estático, astronáut: disparo de motor de foguete em prova de posto de ensaio para medir o empuxo e realizar outros testes. d. negado, astronáut: tentativa, sem resultado, de dar partida ao motor de foguete. usualmente, mas não sempre, caso em que a ignição funciona corretamente, mas o propulsor não entra em ignição ou, se entra, não dá partida.

palavra:dispartir 
divisão:dis.par.tir 
descrição:(lat dispartire) vtd 1 distribuir, repartir. vti e vpr 2 partir ou seguir em sentidos diversos: da praça dispartem várias ruas. dispartiam-se os retirantes. vpr 3 dividir-se, separar-se. vpr 4 apartar-se, dispersar-se.

palavra:dispêndio 
divisão:dis.pên.dio 
descrição:sm (lat dispendiu) 1 consumo, despesa, gasto. 2 dano, detrimento, perda, prejuízo.

palavra:dispendiosidade 
divisão:dis.pen.di.o.si.da.de 
descrição:sf (dispendioso+i+dade) 1 qualidade de dispendioso. 2 gastos.

palavra:dispendioso 
divisão:dis.pen.di.o.so 
descrição:adj (lat dispendiosu) 1 custoso. 2 que exige grande despesa. 3 caro.

palavra:dispensa 
divisão:dis.pen.sa 
descrição:sf (de dispensar) 1 ato de dispensar ou de ser desobrigado. 2 licença para não fazer alguma coisa a que se estava obrigado: pedir dispensa da revista, no quartel. 3 autorização que isenta do cumprimento de um preceito legal. 4 requerimento ou ato em que se pede dispensa. 5 documento ou ato em que se concede dispensa. d. de idade: permissão para exercer certos direitos antes da idade prescrita pelas leis. d. de parentesco: permissão para casar com parente em grau proibido.

palavra:dispensabilidade 
divisão:dis.pen.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat dispensabilitate) qualidade ou estado de dispensável.

palavra:dispensação 
divisão:dis.pen.sa.ção 
descrição:sf (lat dispensatione) 1 ato ou efeito de dispensar; dispensa, licença. 2 concessão: dispensação de graças divinas.

palavra:dispensado 
divisão:dis.pen.sa.do 
descrição:adj (part de dispensar) 1 que se dispensou. 2 a que se concedeu dispensa, desobrigado, eximido, isento, livre. 3 demitido, despedido. 4 dado, concedido.

palavra:dispensador 
divisão:dis.pen.sa.dor 
descrição:sm (lat dispensatore) 1 aquele que dispensa. 2 aquele que dá ou distribui.

palavra:dispensar 
divisão:dis.pen.sar 
descrição:(lat dispensare) vtd 1 dar dispensa a. vtd 2 desobrigar, isentar, eximir: essas alegações não o dispensam. a diretoria dispensou-o dos seus serviços. vtd 3 não precisar de, prescindir de: posso dispensar esse livro. "se a monarquia representativa dispensasse, nos reis, a inteligência" (rui barbosa). vtd 4 tornar supérfluo: o incidente dispensa explicações. vtd 5 conceder dispensa em (impedimentos matrimoniais). vpr 6 abster-se, eximir-se, não se julgar obrigado: dispenso-me de lá ir. vtd 7 conferir, dar, distribuir: dispensar favores, honras, mercês, prêmios. a diretoria dispensou prêmios aos alunos mais aplicados. vtd 8 ceder; dar de empréstimo. vtd 9 prestar, ministrar: os transeuntes dispensaram os primeiros socorros ao acidentado. vtd 10 p us despender, gastar. antôn (acepção 2): obrigar; (acepção 3): exigir.

palavra:dispensário 
divisão:dis.pen.sá.rio 
descrição:sm (dispensa+ário) estabelecimento de beneficência onde se dispensam gratuitamente assistência médica e medicamentos aos pobres que podem ser tratados no domicílio.

palavra:dispensatário 
divisão:dis.pen.sa.tá.rio 
descrição:sm (lat dispensatu+ário) aquele que concede dispensas.

palavra:dispensativo 
divisão:dis.pen.sa.ti.vo 
descrição:adj (lat dispensativu) que dispensa, ou é motivo de dispensa.

palavra:dispensatório 
divisão:dis.pen.sa.tó.rio 
descrição:adj (lat dispensatoriu) que contém dispensa: bula dispensatória. sm 1 farm combinação das fórmulas das preparações oficiais; códice. 2 laboratório destinado à preparação dos medicamentos e arrecadação das drogas farmacêuticas.

palavra:dispensável 
divisão:dis.pen.sá.vel 
descrição:adj m+f (lat med dispensabile) 1 que pode obter dispensa. 2 que se pode dispensar. 3 que não é de utilização forçada.

palavra:dispepsia 
divisão:dis.pep.si.a 
descrição:sf (gr dyspepsía) med má digestão, dificuldade na digestão.

palavra:dispéptico 
divisão:dis.pép.ti.co 
descrição:adj (dis3+péptico) relativo à dispepsia. sm doente de dispepsia.

palavra:disperder 
divisão:dis.per.der 
descrição:(lat disperdere) vtd 1 deitar a perder. vtd 2 aniquilar, arrasar, arruinar, destruir. vpr 3 desfazer-se.

palavra:dispergente 
divisão:dis.per.gen.te 
descrição:sm (lat dispergente) quím matéria na qual se dá a dispersão; dispersante.

palavra:disperistalse 
divisão:dis.pe.ris.tal.se 
descrição:sf (dis3+peristalse) med alteração na função peristáltica, em geral dolorosa.

palavra:dispermático 
divisão:dis.per.má.ti.co 
descrição:adj (dis3+espérmato+ico2) bot com duas sementes; dispérmico, dispermo.

palavra:dispermatismo 
divisão:dis.per.ma.tis.mo 
descrição:sm (dis3+espérmato+ismo) med formação deficiente ou emissão lenta, difícil ou impossível do líquido seminal.

palavra:dispermia 
divisão:dis.per.mi.a 
descrição:sf (dis2+espermia) biol entrada de dois espermatozoides no mesmo óvulo.

palavra:dispérmico 
divisão:dis.pér.mi.co 
descrição:adj (dis2+espermo+ico2) v dispermático.

palavra:dispermo 
divisão:dis.per.mo 
descrição:adj (dis2+espermo) v dispermático.

palavra:dispersado 
divisão:dis.per.sa.do 
descrição:adj (part de dispersar) o mesmo que disperso.

palavra:dispersador 
divisão:dis.per.sa.dor 
descrição:adj+sm (dispersar+dor2) que, ou aquele que dispersa.

palavra:dispersante 
divisão:dis.per.san.te 
descrição:sm (de dispersar) o mesmo que dispergente.

palavra:dispersão 
divisão:dis.per.são 
descrição:sf (lat dispersione) 1 ato ou efeito de dispersar. 2 estado do que está disperso. 3 fís mudança de direção de um raio ou feixe de raios, causada pela colisão das partículas, fótons ou ondas constituintes da radiação com as partículas do meio atravessado. 4 fís separação de luz branca em suas cores constituintes, por refração ou difração (mediante um prisma, p ex), com formação de um espectro. 5 quím incorporação das partículas de uma substância no corpo de outra, que compreende soluções, suspensões e soluções coloidais. 6 quím solução coloidal. 7 tecn disseminação de energia de qualquer espécie no meio ambiente e sua consequente perda. 8 debandada, desbarato. 9 mil espalhamento de projéteis ou bombas, atirados em condições aparentemente idênticas. 10 sociol "distribuição espacial de qualquer organismo fora do seu lugar de origem, não só por migração, mas também por fixação, através de competição com os antigos ocupantes do novo habitat" (donald pierson). d. da liberação, astronáut: desvio, quase sempre (mas não obrigatoriamente) a esmo, da trajetória desejada para o voo que um míssil guiado realiza durante fase de liberação.

palavra:dispersar 
divisão:dis.per.sar 
descrição:(lat dispersu+ar2) vtd 1 impelir em diversas direções; disseminar, espalhar: o vento sacode as árvores e lhes dispersa as flores. por toda parte os dispersava a artilharia. vpr 2 separar-se e afastar-se em várias direções; debandar: a manada dispersou-se. vtd 3 fazer debandar; pôr em desordem: a prisão do chefe dispersou os remanescentes do bando. dispersava os inimigos com a fama do seu nome. vtd 4 mil separar e distribuir (tropas ou aviões, p ex) por uma grande área para evitar que ofereçam ao inimigo um alvo concentrado. antôn (acepções 2 e 3): concentrar(-se).

palavra:dispersibilidade 
divisão:dis.per.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat dispersu+ir+vel) qualidade ou estado de ser dispersivo.

palavra:dispersividade 
divisão:dis.per.si.vi.da.de 
descrição:sf (dispersivo+i+dade) psicol conduta desorganizada, na qual as ideias e ações, habitual ou ocasionalmente, perdem a objetividade e anulam-se ou se prejudicam em sua eficácia final.

palavra:dispersivo 
divisão:dis.per.si.vo 
descrição:adj (disperso+ivo) 1 próprio para dispersar. 2 que não se concentra, que se espalha. 3 que produz dispersão.

palavra:disperso 
divisão:dis.per.so 
descrição:adj (lat dispersu) 1 que se dispersou; espalhado, disseminado. 2 desordenado. 3 em debandada. 4 quím diz-se de matéria em suspensão coloidal em outra. var: dispersado. antôn (acepções 1 e 3): concentrado, reunido.

palavra:dispersoide 
divisão:dis.per.soi.de 
descrição:(ói) sm (lat dispersu+oide) quím matéria que sofreu dispersão.

palavra:dispersor 
divisão:dis.per.sor 
descrição:adj (dispersar+or) ópt dispersivo, que causa dispersão.

palavra:dispirema 
divisão:dis.pi.re.ma 
descrição:sm biol período de divisão celular após o de diáster.

palavra:dispiria 
divisão:dis.pi.ri.a 
descrição:sf (dis3+piro3+ia1) med diminuição da combustão orgânica que se observa especialmente em grandes altitudes.

palavra:displasia 
divisão:dis.pla.si.a 
descrição:sf (dis3+plaso+ia1) med desenvolvimento anormal de órgãos e tecidos que ocasiona deformidades (gigantismo, cretinismo, eunuquismo, infantilismo etc.), muitas vezes por hereditariedade.

palavra:displásico 
divisão:dis.plá.si.co 
descrição:adj (dis3+plaso+ico2) 1 relativo à displasia. 2 que sofre displasia. var: displástico.

palavra:displástico 
divisão:dis.plás.ti.co 
descrição:adj (dis3+plasto+ico2) v displásico.

palavra:display 
divisão:dis.play 
descrição:sm (displêi) (ingl) 1 mostruário destinado a atrair a atenção do comprador. 2 peça de propaganda, geralmente pequeno cartaz montado em papelão, com ou sem suporte ou ilhoses.

palavra:displicência 
divisão:dis.pli.cên.cia 
descrição:sf (lat displicentia) 1 estado de quem se acha descontente. 2 desgosto, desprazer. 3 desagrado, tédio. 4 sensaboria, insipidez. 5 desmazelo, desleixo. 6 desinteresse, indiferença. 7 negligência.

palavra:displicente 
divisão:dis.pli.cen.te 
descrição:adj m+f (lat displicente) 1 que causa displicência; desagradável, molesto. 2 que revela, ou em que há displicência ou descaso; desmazelado, desleixado, negligente. antôn (acepção 1): agradável.

palavra:dispneia 
divisão:disp.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr dyspnoía) med dificuldade na respiração. d. paroxísmica: dispneia que começa com um acesso repentino, especialmente à noite, acompanhada de sensação de sufocação e opressão. é característica de um colapso cardíaco.

palavra:dispneico 
divisão:disp.nei.co 
descrição:(éi) adj (gr dyspnoïkós) que se refere à dispneia.

palavra:dispneumia 
divisão:disp.neu.mi.a 
descrição:sf (dis3+pneumo+ia1) med utilização defeituosa do ar inspirado para a fonação.

palavra:dispondeu 
divisão:dis.pon.deu 
descrição:sm (lat dispondeu) metrif espondeu duplo.

palavra:disponente 
divisão:dis.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat disponente) 1 que dispõe. 2 que prepara. sm dir aquele que faz disposição de bens em favor de alguém.

palavra:disponibilidade
divisão:dis.po.ni.bi.li.da.de1
descrição:sf (disponível+dade) 1 qualidade daquele ou daquilo que é ou está disponível. 2 coisa ou coisas disponíveis. 3 situação dos militares e funcionários públicos civis que, estando fora do serviço ativo, podem todavia ser chamados em qualquer ocasião. 4 estado do indivíduo que está desempregado ou sem ter que fazer. 5 dir faculdade de dispor dos próprios bens.

palavra:disponibilidade
divisão:dis.po.ni.bi.li.da.de2
descrição:sf pl (disponível+i+dade) com conjunto dos valores reais e efetivos (dinheiro em caixa, depósitos em bancos etc.) de uma empresa, como aparecem no ativo do balanço.

palavra:disponível 
divisão:dis.po.ní.vel 
descrição:adj m+f (lat disponere+vel) 1 de que se pode dispor. 2 livre de encargo ou trabalho: amanhã espero estar disponível. 3 diz-se da mercadoria que pode ser entregue imediatamente ao comprador. 4 diz-se da pessoa desvinculada de interesses imediatistas, disposta a cooperar. antôn: indisponível.

palavra:dispor 
divisão:dis.por 
descrição:(lat disponere) vtd 1 pôr, colocar ou distribuir ordenadamente; ordenar, arranjar: dispor os livros na escrivaninha. vtd 2 colocar em simetria. vtd 3 pôr no devido andamento: dispor os negócios. vtd 4 coordenar: cuidei de dispor os diversos tópicos do artigo. vtd 5 planear: dispor uma viagem. vtd 6 colocar como adorno ou enfeite: dispor festões de flores nas paredes do salão. vtd 7 armar, forjar, maquinar, tecer: dispor uma cilada. vtd 8 preparar para algum fim: dispunha a mala. dispôs tudo para a partida. vtd 9 preparar (alguém) para alguma coisa: não lhe foi concedido dispor os correligionários. dispuseram-me a ouvir a malfadada história. procure dispô-la para o choque. vtd 10 aproveitar, empregar, utilizar: vou dispor também esse processo. vti 11 servir-se, utilizar-se: disponha dos meus préstimos. vtd 12 aliciar, incitar, induzir: dispôs os trabalhadores à greve. vtd 13 fazer propender; inclinar: os seus antecedentes me dispõem a desculpá-lo. este lugar nos dispõe para a meditação. vtd 14 convencer, persuadir: dispu-lo a recomeçar os estudos. vti e vint 15 decidir, resolver, sentenciar: está nas mãos do examinador dispor da sorte do examinando. "o homem põe, mas deus dispõe" (provérbio). vtd 16 determinar, prescrever, regular legislativamente: a lei não deve dispor medidas inexequíveis. vti 17 deixar em testamento; legar, testar: não fez testamento, porquanto não possuía bens de que dispor. vti 18 alienar bens: dispôs, em vida, de quanto tinha. vti 19 ter, possuir: de quanto tempo dispõe? vti 20 ter influência sobre, poder contar com: dispõe de muitos eleitores. vti 21 ser absoluto senhor de: o déspota selvagem dispunha de seus súditos. vtd 22 predispor, inclinar: dispunha o coração ao bem. vpr 23 estar pronto ou resolvido; decidir-se: dispunha-se a alistar-se como voluntário. sm alvitre, disposição. dispor da mão de: dar em casamento. dispor de si: estar disponível. dispor em fileiras: enfileirar. dispor em pilhas: empilhar. dispor em pirâmides: reunir em forma de pirâmides. dispor o espírito: acostumar-se, habituar-se. dispor para bem morrer: infundir coragem e resignação, contrição e humildade, no moribundo ou naquele que vai ser executado. dispor por classes: classificar. dispor por ordem: coordenar. dispor por séries: dispor por classes. dispor-se a morrer: decidir-se a enfrentar a morte. dispor-se para morrer: recomendar a alma a deus. dispor-se para o que der e vier: preparar-se para enfrentar, corajosa ou pacientemente, tudo quanto possa acontecer de desagradável, inconveniente ou nocivo.

palavra:dísporo 
divisão:dís.po.ro 
descrição:adj (di+esporo2) bot que tem dois espórios.

palavra:disposição 
divisão:dis.po.si.ção 
descrição:sf (lat dispositione) 1 ato ou efeito de dispor; ordenação, arrumação, arranjo. 2 colocação por determinada ordem. 3 situação. 4 modo por que se dispôs. 5 subordinação, dependência: ficar à disposição de alguém. 6 constituição plástica. 7 temperamento. 8 preceito, prescrição legal. 9 tendência, vocação. 10 desígnio, intenção, vontade. 11 estado físico e mental de uma pessoa. 12 med tendência, quer física quer psíquica, para contrair certas doenças. sf pl 1 arranjos, preparativos. 2 regras, regulamentos, prescrições: disposições legais. d. cumulativa, dir: disposição legal para julgar uma causa que já fora julgada por dispositivo de outra lei ou o possa ser ainda. d. imperativa: a que encerra a obrigação de fazer alguma coisa. d. testamentária: a que se contém no testamento. disposições da última vontade: disposições testamentárias.

palavra:dispositivo 
divisão:dis.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat dispositu+ivo) 1 próprio para dispor. 2 que contém ordem, prescrição, disposição; determinativo. sm 1 regra, preceito. 2 dir artigo de lei. 3 qualquer peça ou mecanismo de uma máquina destinados a uma função especial. 4 inform cada uma das várias peças úteis ou máquinas menores de um equipamento. exemplos: controlador de vídeo, leitora de cartão magnético, mouse etc. d. apontador, inform: dispositivo de entrada que controla a posição de um cursor na tela conforme esse é movido pelo usuário. v também mouse. d. de apontamento relativo, inform: dispositivo de entrada (como um mouse). d. de blocos, inform: dispositivo que manipula vários bytes de dados de uma vez. ex: unidade de disco. d. de entrada/saída, inform: v unidade de entrada/saída. d. multidisco, inform: dispositivo que utiliza diversos tamanhos e formatos de discos. d. midi, inform: dispositivo que pode receber ou enviar dados midi.

palavra:dispositor 
divisão:dis.po.si.tor 
descrição:adj+sm (lat dispositore) que, ou o que dispõe; disponente.

palavra:disposto 
divisão:dis.pos.to 
descrição:adj (lat dispositu) 1 que se dispôs, arrumou, arranjou, preparou. 2 inclinado, tendente, propenso. 3 pop valente, valentão. 4 pop animado, brincalhão. 5 que nunca diz não; pronto. estar bem (mal) disposto: sentir-se bem (mal). estar bem (mal) disposto a respeito de alguém: a) ter dele boa (má) opinião; b) estar afeiçoado (desafeiçoado) a ele.

palavra:dispragia 
divisão:dis.pra.gi.a 
descrição:sf (gr dyspragía) med execução penosa de qualquer função.

palavra:dispraxia 
divisão:dis.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr dyspraxía) med perda parcial da faculdade de executar movimentos coordenados.

palavra:disprósio 
divisão:dis.pró.sio 
descrição:sm (lat cient disprosium) quím elemento metálico trivalente, do grupo das terras raras, de símbolo dy, número atômico 66 e massa atômica 162,51. o óxido de disprósio é branco e forma compostos da categoria dos mais altamente magnéticos.

palavra:disprosódia 
divisão:dis.pro.só.dia 
descrição:sf (dis3+prosódia) patol estado em que a fala se apresenta como uma série de sílabas iguais sem nenhum contorno intonacional.

palavra:disputa 
divisão:dis.pu.ta 
descrição:sf (der regressiva de disputar) 1 contenda, discussão. 2 altercação, rixa. 3 competição literária, científica, esportiva etc.; concurso, prova, certame. 4 esp efetuação de uma prova ou certame: a disputa pelo recorde dos 100 m rasos. a disputa do campeonato paulista de futebol. var: disputação.

palavra:disputação 
divisão:dis.pu.ta.ção 
descrição:sf (lat disputatione) v disputa.

palavra:disputado 
divisão:dis.pu.ta.do 
descrição:adj (part de disputar) 1 que se disputou. 2 que provocou disputa, contenda, rivalidade. 3 pretendido, ambicionado, desejado.

palavra:disputador 
divisão:dis.pu.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat disputatore) que, ou o que disputa, ou gosta de disputar; disputante, disputativo.

palavra:disputal 
divisão:dis.pu.tal 
descrição:adj m+f (disputa+al3) relativo a disputa.

palavra:disputante 
divisão:dis.pu.tan.te 
descrição:adj+sm (lat disputante) 1 que, ou o que disputa; questionador. 2 que, ou o que combate; litigante.

palavra:disputar 
divisão:dis.pu.tar 
descrição:(lat disputare) vtd 1 lutar pela posse de; pleitear: "aquele infante que duas mulheres disputavam" (coelho neto). vtd 2 sustentar, em combate ou discussão: disputou a posse do território. disputamos com os americanos a prioridade do invento. vtd 3 rivalizar: disputava eloquência a um cícero ou demóstenes. vti e vint 4 discutir, questionar: "quando pedro voltou a jerusalém, os que eram da circuncisão disputavam com ele" (atos dos apóstolos,11, 2 - trad. do pe. matos soares). "disputava todos os sábados na sinagoga" (idem, 18, 4, mesma tradução). vtd 5 esp efetuar uma competição esportiva: disputar um campeonato de futebol. vtd 6 esp competir pela posse de: seleções de muitos países disputaram a copa do mundo. disputar o terreno: aguentar galhardamente numa discussão ou polêmica. disputar sobre a ponta de uma agulha, ou sobre um cabelo: ter questão por coisas de mínima importância.

palavra:disputativo 
divisão:dis.pu.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat disputativu) v disputador.

palavra:disputatório 
divisão:dis.pu.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat disputatu+ório) que se refere a disputa.

palavra:disputável 
divisão:dis.pu.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat disputabile) que pode ser disputado; contestável.

palavra:disqueratose 
divisão:dis.que.ra.to.se 
descrição:sf (dis3+gr kéras, atos+ose) v disceratose.

palavra:disquete 
divisão:dis.que.te 
descrição:sm (fr disquette) 1 inform dispositivo de armazenamento secundário, na forma de um disco flexível, plano e circular, protegido por um invólucro de papel ou plástico flexível, no qual os dados podem ser armazenados em forma magnética; disco flexível, floppy disk. 2 cib disco de vinil inserido num envelope plástico que o protege contra danos durante o manuseio; disco flexível.

palavra:disquezia 
divisão:dis.que.zi.a 
descrição:sf (dis3+gr khézo+ia1) med defecação difícil ou dolorosa.

palavra:disquilia 
divisão:dis.qui.li.a 
descrição:sf (dis3+quilo1+ia1) med perturbação da elaboração do quilo.

palavra:disquirição 
divisão:dis.qui.ri.ção 
descrição:sf (lat disquirere+ção) v disquisição.

palavra:disquisição 
divisão:dis.qui.si.ção 
descrição:sf (lat disquisitione) investigação, pesquisa, indagação, disquirição.

palavra:disquisitório 
divisão:dis.qui.si.tó.rio 
descrição:sm med repetição de exames ou observações em alienados.

palavra:disrafia 
divisão:dis.ra.fi.a 
descrição:sf (dis3+rafia) med fechamento anômalo do canal neural, causa de malformações do tipo da espinha bífida.

palavra:disritmia 
divisão:dis.rit.mi.a 
descrição:sf (dis3+ritmo2+ia1) med perturbação do ritmo. d. cerebral: perturbação do ritmo das ondas cerebrais, revelada por eletrencefalograma.

palavra:disrupção 
divisão:dis.rup.ção 
descrição:sf (lat disruptione) 1 ruptura. 2 eletr restabelecimento súbito de uma corrente elétrica. 3 med tensão súbita de um estreitamento.

palavra:disruptivo 
divisão:dis.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat disruptu+ivo) 1 que causa ou tende a causar disrupção; que rompe. 2 v descarga disruptiva.

palavra:dissabor 
divisão:dis.sa.bor 
descrição:sm (dis1+sabor) 1 desgosto, desprazer. 2 acontecimento incômodo ou desagradável. 3 contratempo. 4 mágoa.

palavra:dissaborado 
divisão:dis.sa.bo.ra.do 
descrição:adj (dissabor+ado3) v dissaboroso.

palavra:dissaborear 
divisão:dis.sa.bo.re.ar 
descrição:(dissabor+ear) vtd 1 causar dissabor a. 2 tirar o prazer a. antôn: aprazer.

palavra:dissaborido 
divisão:dis.sa.bo.ri.do 
descrição:adj (dissabor+ido) v dissaboroso.

palavra:dissaboroso 
divisão:dis.sa.bo.ro.so 
descrição:adj (dis1+saboroso) 1 que dissaboreia; desgostoso. 2 triste; descontente. 3 que não tem sabor; insípido, insosso, dissaborado. antôn (acepção 2): satisfeito, contente.

palavra:dissacarídeo 
divisão:dis.sa.ca.rí.deo 
descrição:sm (dis2+sacarídeo) quím cada um de uma classe de açúcares, como a sacarose, lactose ou maltose, dos quais, por hidrólise, se obtêm dois monossacarídeos.

palavra:dissâmara 
divisão:dis.sâ.ma.ra 
descrição:sf (dis2+sâmara) bot fruto constituído por duas sâmaras unidas.

palavra:dissebácea 
divisão:dis.se.bá.cea 
descrição:sf (dis3+sebáceo) med desordem das glândulas sebáceas, especialmente a que ocorre por deficiência de riboflavina. caracteriza-se por ruborização e por uma seborreia gordurosa, farelácea, nas faces, com eritemas nas bordas nasais, nos cantos da boca e nas pregas da pele.

palavra:dissecação 
divisão:dis.se.ca.ção 
descrição:sf (lat dissecatione) 1 cir e anat ação de dissecar. 2 operação em que se separam cirurgicamente as partes de um corpo ou órgão; retalhação anatômica. 3 figuradamente, análise minuciosa de alguma coisa. var: disseção, dissecção.

palavra:dissecador 
divisão:dis.se.ca.dor 
descrição:adj+sm (dissecar+dor2) que ou o que disseca. d. de imagem, radiotécn: válvula de televisão que reproduz a imagem por meio de raios catódicos.

palavra:dissecante 
divisão:dis.se.can.te 
descrição:adj m+f (de dissecar) que disseca.

palavra:disseção 
divisão:dis.se.ção 
descrição:sf (lat dissectione) v dissecação.

palavra:dissecar 
divisão:dis.se.car 
descrição:(lat dissecare) vtd 1 anat fazer a dissecação de; anatomizar: dissecar um cadáver. 2 cortar, retalhar. 3 cir separar com instrumentos cirúrgicos qualquer órgão do corpo. 4 analisar, examinar miudamente: "analisa o soneto do dia e disseca o último volume filosófico" (coelho neto).

palavra:dissecção 
divisão:dis.sec.ção 
descrição:sf (lat dissectione) v dissecação.

palavra:dissectivo 
divisão:dis.sec.ti.vo 
descrição:adj (lat dissectu+ivo) v dissetivo.

palavra:dissectorial 
divisão:dis.sec.to.ri.al 
descrição:adj m+f (dissector+i+al3) v dissetorial.

palavra:dissector 
divisão:dis.sec.tor 
descrição:sm (dis1+sector) v dissetor.

palavra:dissemelhança 
divisão:dis.se.me.lhan.ça 
descrição:sf (dis1+semelhança) v dessemelhança.

palavra:dissemelhante 
divisão:dis.se.me.lhan.te 
descrição:adj m+f (dis1+semelhante) v dessemelhante.

palavra:dissemelhar 
divisão:dis.se.me.lhar 
descrição:(dis1+semelhar) v dessemelhar.

palavra:dissemelhável 
divisão:dis.se.me.lhá.vel 
descrição:adj m+f (dis1+semelhável) v dessemelhável.

palavra:dissemia 
divisão:dis.se.mi.a 
descrição:sf (dis3+sema+ia1) 1 significação dupla. 2 perturbação no uso dos símbolos da linguagem.

palavra:disseminação 
divisão:dis.se.mi.na.ção 
descrição:sf (lat disseminatione) 1 ato ou efeito de disseminar, dispersão, derramamento. 2 difusão, propagação. 3 bot dispersão natural das sementes ou espórios na época da sua maturação.

palavra:disseminado 
divisão:dis.se.mi.na.do 
descrição:adj (part de disseminar) 1 que se disseminou; espalhado, disperso, semeado. 2 difundido, propagado, vulgarizado.

palavra:disseminador 
divisão:dis.se.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat disseminatore) que, ou aquele que dissemina.

palavra:disseminar 
divisão:dis.se.mi.nar 
descrição:(lat disseminare) vtd 1 semear, ou espalhar por muitas partes: disseminar a seiva. vtd 2 difundir, propagar, vulgarizar: disseminar conhecimentos úteis, disseminar escolas. vpr 3 dispersar-se, espalhar-se.

palavra:dissemínula 
divisão:dis.se.mí.nu.la 
descrição:sf bot parte ou órgão de uma planta que assegura sua propagação (como uma semente ou espório).

palavra:dissensão 
divisão:dis.sen.são 
descrição:sf (lat dissensione) 1 ato de dissentir. 2 divergência. 3 discrepância. 4 desavença, discórdia. var: dissenso. antôn (acepção 1): assentimento.

palavra:dissenso 
divisão:dis.sen.so 
descrição:sm (lat dissensu) v dissensão.

palavra:dissentâneo 
divisão:dis.sen.tâ.neo 
descrição:adj (lat dissentaneu) que dissente.

palavra:dissentimento 
divisão:dis.sen.ti.men.to 
descrição:sm (dissentir+mento2) v dissensão.

palavra:dissentir 
divisão:dis.sen.tir 
descrição:(lat dissentire) vint 1 sentir diversamente. vti 2 não concordar; discrepar, divergir: dissentir de alguém, ou de alguma coisa. vint 3 não se combinar; diferençar. antôn (acepção 1): assentir; (acepção 2): concordar.

palavra:dissépalo 
divisão:dis.sé.pa.lo 
descrição:adj (dis2+sépala) bot com duas sépalas.

palavra:dissepimento 
divisão:dis.se.pi.men.to 
descrição:sm (lat dissepimentu) 1 biol e bot tecido separatório, membrana separatória; septo. 2 biol cada uma das placas calcárias horizontais que ligam os septos radiados de um coral. 3 bot cada um dos septos dentro dos ovários e frutos formados pela coerência dos lados dos carpelos constituintes.

palavra:dissequedisse 
divisão:dis.sequedis.se 
descrição:v diz que diz que.

palavra:dissertação 
divisão:dis.ser.ta.ção 
descrição:sf (lat dissertatione) 1 breve tratado sobre qualquer tema especulativo ou de aplicação. 2 exame, desenvolvimento, exposição escrita ou oral de um ponto doutrinário; tese.

palavra:dissertador 
divisão:dis.ser.ta.dor 
descrição:sm (lat dissertatore) 1 aquele que disserta, ou gosta de fazer dissertações. 2 o que é prolixo na exposição de qualquer assunto.

palavra:dissertar 
divisão:dis.ser.tar 
descrição:(lat dissertare) vti e vint fazer dissertação; discorrer, discursar: dissertava muito bem sobre política. dissertou então a respeito dos novos programas. gostava de dissertar.

palavra:dissetivo 
divisão:dis.se.ti.vo 
descrição:adj (lat dissectu+ivo) relativo à disseção; dissectivo.

palavra:dissetor 
divisão:dis.se.tor 
descrição:sm (lat dissectore) 1 aquele que pratica disseções. 2 o que se ocupa em dissecar cadáveres; preparador de anatomia. 3 instrumento com que se praticam dissecações; bisturi, escalpelo. inform dispositivo que examina oticamente o caráter de entrada, a fim de decompô-lo em seus elementos constituintes. var: dissector.

palavra:dissetorial 
divisão:dis.se.to.ri.al 
descrição:adj m+f (dissetor+i+al3) relativo a dissetor; dissectorial.

palavra:dissidência 
divisão:dis.si.dên.cia 
descrição:sf (lat dissidentia) 1 dissensão. 2 cisão entre os membros de uma corporação ou de uma seita. 3 discordância, divergência de opiniões. 4 partido integrado por dissidentes.

palavra:dissidente 
divisão:dis.si.den.te 
descrição:adj m+f (lat dissidente) 1 que dissente, diverge, não concorda, não se conforma. 2 separado. s m+f pessoa que diverge da opinião ou crença gerais.

palavra:dissidiar 
divisão:dis.si.di.ar 
descrição:(dissídio+ar2) vtd 1 tornar dissidente. 2 desunir, separar. var: dissidir.

palavra:dissídio 
divisão:dis.sí.dio 
descrição:sm (lat dissidiu) desinteligência, dissensão. d. coletivo, dir: divergência entre empregados e empregadores, motivada por colisão de interesses e sujeita, obrigatoriamente, à conciliação da justiça do trabalho.

palavra:dissidir 
divisão:dis.si.dir 
descrição:(dissídio+ir) v dissidiar.

palavra:dissilábico 
divisão:dis.si.lá.bi.co 
descrição:adj (gr dissýlabos+ico2) 1 v dissílabo. 2 ling diz-se das línguas oceânicas em que as palavras constam de duas sílabas.

palavra:dissilabismo 
divisão:dis.si.la.bis.mo 
descrição:sm (gr dissýlabos+ismo) feição das línguas que têm radicais dissilábicos.

palavra:dissílabo 
divisão:dis.sí.la.bo 
descrição:adj (dis3+sílaba) composto de duas sílabas. sm palavra de duas sílabas.

palavra:dissilano 
divisão:dis.si.la.no 
descrição:sm (dis2+sil(ício)+ano2) quím composto líquido (si2h6) de silício e hidrogênio, que é espontaneamente inflamável ao ar. var: dissilicano.

palavra:dissilicano 
divisão:dis.si.li.ca.no 
descrição:sm (dis2+silíc(io)+ano2) o mesmo que dissilano.

palavra:dissiliência 
divisão:dis.si.li.ên.cia 
descrição:sf (lat dissiliente+ia2) bot propriedade de ser dissiliente.

palavra:dissiliente 
divisão:dis.si.li.en.te 
descrição:adj f (lat dissiliente) bot diz-se da cápsula com deiscência explosiva.

palavra:dissimetria 
divisão:dis.si.me.tri.a 
descrição:sf (dis3+simetria) 1 o mesmo que assimetria. 2 estat particularidade da série estatística na qual a quantidade de valores acima da média supera a dos valores situados abaixo da média. var: dessimetria.

palavra:dissimétrico 
divisão:dis.si.mé.tri.co 
descrição:adj (dissimetria+ico2) o mesmo que assimétrico.

palavra:dissímil 
divisão:dis.sí.mil 
descrição:adj m+ f (lat dissimile) v dessemelhante. sup abs sint: dissimílimo.

palavra:dissimilação 
divisão:dis.si.mi.la.ção 
descrição:sf (dissimilar+ção) 1 ato de tornar dissimilar; diferenciação. 2 gram fenômeno oposto à assimilação e que consiste na modificação de fonemas, para evitar a repetição de sons semelhantes.

palavra:dissimilado 
divisão:dis.si.mi.la.do 
descrição:adj (part de dissimilar) que se dissimilou; dissimilar.

palavra:dissimilante 
divisão:dis.si.mi.lan.te 
descrição:adj m+f (de dissimilar) que dissimila.

palavra:dissimilar
divisão:dis.si.mi.lar1
descrição:adj m+f (dissímil+ar2) que é de diverso gênero ou espécie.

palavra:dissimilar
divisão:dis.si.mi.lar2
descrição:(dissimil(ação)+ar2) vtd 1 fazer a dissimilação de. 2 tornar dissímil.

palavra:dissimilativo 
divisão:dis.si.mi.la.ti.vo 
descrição:adj (dissimilar+ivo) 1 v dissimilatório. 2 que causa dissimilação.

palavra:dissimilatório 
divisão:dis.si.mi.la.tó.rio 
descrição:adj (dissimilar+ório) 1 relativo ou pertencente à dissimilação. 2 causado por dissimilação. var: dissimilativo.

palavra:dissimilidade 
divisão:dis.si.mi.li.da.de 
descrição:sf (dissímil+i+dade) v dissimilitude.

palavra:dissimílimo 
divisão:dis.si.mí.li.mo 
descrição:adj sup abs sint (lat dissimillimu) v dissímil.

palavra:dissimilitude 
divisão:dis.si.mi.li.tu.de 
descrição:sf (lat dissimilitudine) v dessemelhança.

palavra:dissimulação 
divisão:dis.si.mu.la.ção 
descrição:sf (lat dissimulatione) 1 ato ou efeito de dissimular. 2 fingimento, disfarce, falsa aparência. antôn: franqueza.

palavra:dissimulado 
divisão:dis.si.mu.la.do 
descrição:adj (part de dissimular) 1 que tem por costume dissimular; calado, fingido. 2 oculto, encoberto, disfarçado. 3 astuto, manhoso, pérfido. antôn (acepção 2): patente, franco.

palavra:dissimulador 
divisão:dis.si.mu.la.dor 
descrição:adj+sm (dissimular+dor2) que ou o que dissimula.

palavra:dissimulante 
divisão:dis.si.mu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de dissimular) v dissimulador.

palavra:dissimular 
divisão:dis.si.mu.lar 
descrição:(lat dissimulare) vtd 1 não dar a perceber; calar: dissimulou o seu despeito. vint 2 não revelar seus sentimentos ou desígnios; ter reserva: ela sabia dissimular. vtd 3 não deixar aparecer; ocultar, disfarçar, encobrir: dissimular uma verruga. com um chinó dissimularia a calva. vtd 4 afetar com artifício; fingir: dissimular indiferença. vtd 5 atenuar o efeito de: dissimular culpas. vti 6 usar de dissimulação: dissimular sobre algo. dissimular com alguém. vpr 7 esconder-se, ocultar-se: dissimulou-se por trás da árvore.

palavra:dissimulativo 
divisão:dis.si.mu.la.ti.vo 
descrição:adj (dissimular+ivo) v dissimulador.

palavra:dissimulatório 
divisão:dis.si.mu.la.tó.rio 
descrição:adj (dissimular+ório) 1 que dissimula. 2 próprio para dissimular.

palavra:dissimulável 
divisão:dis.si.mu.lá.vel 
descrição:adj m+f (dissimular+vel) que se pode dissimular.

palavra:dissímulo 
divisão:dis.sí.mu.lo 
descrição:sm (der regressiva de dissimular) v dissimulação.

palavra:dissipação 
divisão:dis.si.pa.ção 
descrição:sf (lat dissipatione) 1 ato ou efeito de dissipar. 2 dispersão. 3 desbarato de bens. 4 devassidão, libertinagem, vida desregrada. antôn (acepção 3): economia. d. de energia, fís: processo pelo qual a energia se dissipa irrecuperavelmente (como, p ex, na refrigeração de um corpo ao ar livre).

palavra:dissipado 
divisão:dis.si.pa.do 
descrição:adj (part de dissipar) 1 que dissipa; gastador (referindo-se somente a pessoa; forma passiva com significado ativo, comum nas línguas latinas, como em experimentado, ousado, poupado etc.). 2 que se dissipou (referindo-se a coisa). 3 reg (nordeste) desmazelado, desleixado, sem método. sm dissipador, perdulário.

palavra:dissipador 
divisão:dis.si.pa.dor 
descrição:adj+sm (dissipar+dor2) que, ou quem dissipa; esbanjador, perdulário. antôn: econômico.

palavra:dissipar 
divisão:dis.si.par 
descrição:(lat dissipare) vtd e vpr 1 dispersar(-se), espalhar(-se): o vento dissipou as nuvens. com o raiar do sol dissiparam-se as névoas. vtd 2 fazer desaparecer ou cessar: a luz dissipou a escuridão. vpr 3 apagar(-se), desaparecer, cessar: dissiparam-se as trevas. aos poucos dissipa-se a saudade. vtd 4 destruir: dissipar um obstáculo. vtd 5 desperdiçar, esbanjar: em um ano dissipou a fazenda. dissipou em prodigalidades a fortuna. vtd 6 esgotar por excessos: dissipar as forças.

palavra:dissipável 
divisão:dis.si.pá.vel 
descrição:adj m+f (lat dissipabile) que se pode dissipar facilmente.

palavra:dissistolia 
divisão:dis.sis.to.li.a 
descrição:sf (dis3+sístole+ia1) med sistolia cardíaca anormal, especialmente a assistolia.

palavra:dissistólico 
divisão:dis.sis.tó.li.co 
descrição:adj (dissistolia+ico2) med diz-se do pulso que apresenta dissistolia.

palavra:disso
divisão:dis.so1
descrição:prep combinação da preposição de e o pronome demonstrativo isso.

palavra:disso-
divisão:disso-2
descrição:elem comp (gr dissos) exprime a ideia de dois, duplo: dissogenia.

palavra:dissociabilidade 
divisão:dis.so.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (disssociável+i+dade) qualidade do que se pode dissociar.

palavra:dissociação 
divisão:dis.so.ci.a.ção 
descrição:sf (lat dissociatione) 1 ato ou efeito de dissociar; separação, desagregação, desintegração. 2 quím processo pelo qual um composto se decompõe em constituintes mais simples, comumente capazes de recombinarem-se sob outras condições. é efetuada especialmente pela ação do calor e outras formas de energia sobre gases ou pela ação de solventes sobre substâncias dissolvidas; desdobramento. 3 fís desagregação de moléculas. 4 psicol defeito de integração mental no qual um ou mais grupos de processos mentais se separam da consciência normal, e assim funcionam como um todo unitário (como, p ex, quando o paciente não liga fatos ou ideias que naturalmente são conexos). pode também ser provocado por hipnose.

palavra:dissociado 
divisão:dis.so.ci.a.do 
descrição:adj (part de dissociar) 1 que se dissociou; desassociado, separado, desunido. 2 quím decomposto, desagregado. 3 psicol que manifesta dissociação ou é por ela caracterizado: ideia dissociada.

palavra:dissociador 
divisão:dis.so.ci.a.dor 
descrição:adj (dissociar+dor2) 1 que dissocia, separa ou desune. 2 que desagrega ou decompõe.

palavra:dissocial 
divisão:dis.so.ci.al 
descrição:adj m+f (dis3+social) 1 que não se pode associar. 2 insociável. 3 intratável.

palavra:dissociante 
divisão:dis.so.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de dissociar) 1 biol e quím que produz dissociação ou resulta de dissociação. 2 biol v mutante. sm 1 quím substância dissociante. 2 biol indivíduo dissociante.

palavra:dissociar 
divisão:dis.so.ci.ar 
descrição:(lat dissociare) vtd 1 separar elementos associados. vtd e vpr 2 desagregar(-se), desunir(-se). vtd 3 quím submeter a dissociação. antôn (acepções 1 e 2): associar(-se); (acepção 3): combinar.

palavra:dissociativo 
divisão:dis.so.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (dissociar+ivo) 1 que dissocia. 2 quím que decompõe; dissolvente.

palavra:dissociável 
divisão:dis.so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (dissociar+vel) 1 que se pode dissociar. 2 insociável, intratável. 3 quím suscetível de dissociação; separável em partes componentes.

palavra:dissódico 
divisão:dis.só.di.co 
descrição:adj (dis2+sódico) quím que contém dois átomos de sódio na molécula.

palavra:dissogenia 
divisão:dis.so.ge.ni.a 
descrição:sf (disso2+geno+ia1) biol ocorrência de maturidade sexual em dois períodos distintos na vida de um indivíduo (um, p ex, no estádio larval, outro, no adulto).

palavra:dissolubilidade 
divisão:dis.so.lu.bi.li.da.de 
descrição:sf (dissolúvel+i+dade) qualidade ou estado daquilo que é dissolúvel.

palavra:dissolução 
divisão:dis.so.lu.ção 
descrição:sf (lat dissolutione) 1 ato ou efeito de dissolver. 2 quím desagregação de moléculas. 3 decomposição. 4 dissociação. 5 quím v solução. 6 dir extinção de contrato ou sociedade. 7 corrupção, depravação de costumes, devassidão, libertinagem. 8 aniquilamento. 9 eletrôn efeito de transição entre duas cenas ou segmentos de áudio, no qual um enfraquece gradualmente enquanto o outro aumenta de intensidade.

palavra:dissolucionista 
divisão:dis.so.lu.ci.o.nis.ta 
descrição:sm (dissolução+ista) partidário da dissolução de uma assembleia, principalmente parlamentar.

palavra:dissolutivo 
divisão:dis.so.lu.ti.vo 
descrição:adj (lat dissolutivu) 1 que dissolve. 2 que desliga ou desata o que estava unido.

palavra:dissoluto 
divisão:dis.so.lu.to 
descrição:adj (lat dissolutu) 1 dissolvido; desfeito. 2 solto de costumes; pervertido. 3 corrupto, libertino. antôn (acepções 2 e 3): austero.

palavra:dissolúvel 
divisão:dis.so.lú.vel 
descrição:adj m+f (lat dissolubile) que pode ser dissolvido; solúvel.

palavra:dissolvedor 
divisão:dis.sol.ve.dor 
descrição:adj (dissolver+dor2) que dissolve, desagrega ou separa; dissolvente.

palavra:dissolvência 
divisão:dis.sol.vên.cia 
descrição:sf (lat dissolvente+ia2) v dissolução.

palavra:dissolvente 
divisão:dis.sol.ven.te 
descrição:adj m+f (lat dissolvente) 1 que dissolve; que tem a propriedade de dissolver. 2 que perverte, que desmoraliza. sm aquilo que dissolve; solvente.

palavra:dissolver 
divisão:dis.sol.ver 
descrição:(lat dissolvere) vtd 1 reduzir à forma líquida; liquefazer, fundir: o sol dissolve a neve. vtd 2 fazer cessar a coesão molecular de uma substância em contato com um líquido de modo a formar com este uma mistura homogênea: dissolver açúcar em água. vpr 3 tornar-se líquido, liquefazer-se: o sal facilmente se dissolve em ambiente úmido. vpr 4 entrar em dissolução; desmembrar-se, desorganizar-se: o cadáver dissolvia-se. vtd 5 fazer evaporar; desagregar, dispersar. vpr 6 desfazer-se, dissipar-se: sai o sol, dissolve-se a neblina. a lenda dissolve-se na noite dos séculos. vtd e vpr 7 destituir(-se), extinguir(-se) (assembleia ou corporação): dissolver o congresso. dissolveu-se o conselho. vtd 8 anular, invalidar, romper (pacto ou contrato): dissolver um casamento. antôn (acepções 4 e 5): reunir(-se), combinar(-se).

palavra:dissolvido 
divisão:dis.sol.vi.do 
descrição:adj (part de dissolver) 1 que se dissolveu; liquefeito, derretido. 2 desfeito, dissoluto.

palavra:dissomatia 
divisão:dis.so.ma.ti.a 
descrição:sf (dis2+sômato+ia1) biol duplicação do número cromossômico nas células somáticas pela divisão dos cromossomos sem divisão nuclear subsequente.

palavra:dissomático 
divisão:dis.so.má.ti.co 
descrição:adj (dis2+sômato+ico2) biol caracterizado por dissomatia.

palavra:dissômico 
divisão:dis.sô.mi.co 
descrição:adj (dissomo+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a um dissomo ou por ele caracterizado. 2 que tem duplicados um ou mais cromossomos, mas não o genoma inteiro.

palavra:dissomo 
divisão:dis.so.mo 
descrição:sm (dis2+somo) 1 biol grupo de cromossomos que têm membros aos pares (como na célula somática normal). 2 terat monstro de dois corpos.

palavra:dissonância 
divisão:dis.so.nân.cia 
descrição:sf (lat dissonantia) 1 falta de consonância ou de harmonia. 2 mús perturbação de um conjunto harmonioso por um ou mais sons que representam conjuntos diferentes. resulta dos intervalos de segunda e de sétima e de suas alterações (segunda maior ou menor, sétima maior ou menor), bem como de todos os acordes que contenham tais intervalos. as dissonâncias não impressionam o ouvido como uma unidade sonora, mas enquanto tendentes à divergência ou à exigência de resolução em consonância. 3 mús desafinação, desentoação. 4 desproporção entre as partes de um todo, nas cores de um quadro, no estilo, nas formas. 5 gram junção de sílabas ou de palavras que soam mal. antôn: consonância, assonância.

palavra:dissonante 
divisão:dis.so.nan.te 
descrição:adj m+f (lat dissonante) 1 que produz ou apresenta dissonância; desarmônico, discordante, mal combinado. 2 que soa mal.

palavra:dissonar 
divisão:dis.so.nar 
descrição:(lat dissonare) vint fazer dissonância; desentoar, soar mal.

palavra:díssono 
divisão:dís.so.no 
descrição:adj (lat dissonu) 1 dissonante. 2 confuso.

palavra:dissonoro 
divisão:dis.so.no.ro 
descrição:adj (lat dissonoru) v dissonante.

palavra:dissótrix 
divisão:dis.só.trix 
descrição:sf bot gênero (dissothrix) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:dissuadido 
divisão:dis.su.a.di.do 
descrição:adj (part de dissuadir) que se dissuadiu; despersuadido.

palavra:dissuadidor 
divisão:dis.su.a.di.dor 
descrição:adj+sm (dissuadir+dor2) v dissuasor.

palavra:dissuadimento 
divisão:dis.su.a.di.men.to 
descrição:sm (dissuadir+mento2) v dissuasão.

palavra:dissuadir 
divisão:dis.su.a.dir 
descrição:(lat dissuadere) vtd 1 fazer mudar de opinião, tirar de um propósito; despersuadir, desaconselhar. vpr 2 mudar de opinião, parecer ou propósito; despersuadir-se. antôn: persuadir.

palavra:dissuasão 
divisão:dis.su.a.são 
descrição:sf (lat dissuasione) 1 ato ou efeito de dissuadir. 2 polít ação organizada por uma potência política para desencorajar a ação de outras.

palavra:dissuasivo 
divisão:dis.su.a.si.vo 
descrição:adj (lat dissuasivu) 1 próprio para dissuadir. 2 que dissuade.

palavra:dissuasor 
divisão:dis.su.a.sor 
descrição:adj+sm (lat dissuasore) que, ou o que dissuade.

palavra:dissuasório 
divisão:dis.su.a.só.rio 
descrição:adj (dissuas(ão)+ório) v dissuasivo.

palavra:dissubstituído 
divisão:dis.subs.ti.tu.í.do 
descrição:adj (dis2+substituído) quím que tem dois átomos ou grupos substituintes na molécula.

palavra:dissulfato 
divisão:dis.sul.fa.to 
descrição:sm (dis2+sulfato) quím 1 v pirossulfato. 2 v bissulfato. 3 composto que contém dois grupos de sulfato.

palavra:dissulfeto 
divisão:dis.sul.fe.to 
descrição:sm (di+sulfeto) quím sulfeto com dois átomos de enxofre por molécula.

palavra:dissulfonato 
divisão:dis.sul.fo.na.to 
descrição:sm (dis2+sulfonato) quím composto que contém dois grupos de sulfonato.

palavra:dissulfureto 
divisão:dis.sul.fu.re.to 
descrição:sm (dis2+sulfureto) o mesmo que bissulfureto.

palavra:distado 
divisão:dis.ta.do 
descrição:adj (part de distar) 1 que está distante. 2 diferençado, diversificado. 3 divergido.

palavra:distal 
divisão:dis.tal 
descrição:adj m+f (lat distale) 1 diz-se da extremidade mais afastada de um órgão, do ponto em que se liga ao corpo de que depende. 2 anat que fica para o lado dos dedos. 3 não articulado com o centro; periférico. 4 distante, remoto.

palavra:distanásia 
divisão:dis.ta.ná.sia 
descrição:sf (dis3+gr thanasía) med morte dolorosa; agonia lenta. antôn: eutanásia.

palavra:distância 
divisão:dis.tân.cia 
descrição:sf (lat distantia) 1 relação, estado ou fato de ser ou estar distante ou remoto no espaço. 2 extensão retilínea do espaço entre pessoas ou objetos. 3 extensão retilínea do espaço entre o olho e um objeto percebido. 4 lapso de tempo entre dois momentos, fases ou épocas. 5 afastamento, separação. 6 grande diferença. 7 mil espaço entre tropas em fileiras, ou unidades de veículos, medido da frente para trás. d. angular: a) abertura do ângulo formado por duas linhas que se estendem de dois objetos ao olho do observador; b) distância entre dois objetos, medida pelo ângulo que tem por lados as linhas retas que se estendem desses objetos a um ponto de referência ou observação. d. disruptiva: o mesmo que distância explosiva. d. explosiva, eletr: a) espaço entre dois terminais de alto potencial (de uma bobina de indução, p ex), através do qual passam descargas disruptivas em forma de faíscas; b) dispositivo que consiste em dois elétrodos arranjados de modo a permitirem a passagem entre si de descargas disruptivas em forma de faíscas; também chamado distância disruptiva. d. focal: distância do ponto principal de uma lente ou espelho côncavo ao foco principal. d. hiperfocal, fot: distância mais próxima em que uma lente fotográfica pode ser focalizada para produzir nitidez satisfatória da metade daquela distância até o infinito. d. média, astr: média aritmética das distâncias máxima e mínima de um planeta, satélite ou astro secundário de seu astro primário. d. polar: distância de um ponto sobre uma esfera a um dos polos dessa esfera. d. polar de um astro, astr: arco tomado sobre o círculo de declinação, do astro a um dos polos da esfera celeste. d. social, sociol: a que resulta da diversidade de posições sociais dos indivíduos ou grupos em suas relações (de superioridade ou de inferioridade) com outros indivíduos ou grupos. à distância, em distância: um tanto longe (no espaço ou no tempo). guardar as distâncias, manter-se à distância: conservar o devido respeito, não se familiarizar.

palavra:distanciação 
divisão:dis.tan.ci.a.ção 
descrição:sf (distanciar+ção) neol ato ou efeito de distanciar.

palavra:distanciado 
divisão:dis.tan.ci.a.do 
descrição:adj (part de distanciar) 1 que se distanciou. 2 colocado de distância em distância; espaçado. 3 separado.

palavra:distanciador 
divisão:dis.tan.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (distanciar+dor2) que ou aquele que distancia, que põe distante, que desaproxima.

palavra:distanciamento 
divisão:dis.tan.ci.a.men.to 
descrição:sm (distanciar+mento2) 1 ato ou efeito de distanciar ou distanciar-se; afastamento, apartamento. 2 espaçamento.

palavra:distanciar 
divisão:dis.tan.ci.ar 
descrição:(distância+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) distante; afastar(-se), apartar(-se): os preconceitos as distanciam. essas coisas nos distanciam da verdadeira união fraternal. parei e deixei-o distanciar-se. como gramático, distancia-se de seus predecessores. vtd 2 colocar de distância em distância; espaçar. antôn: aproximar.

palavra:distanciômetro 
divisão:dis.tan.ci.ô.me.tro 
descrição:sm (distância+metro2) instrumento para medir as distâncias a pontos inacessíveis.

palavra:distante 
divisão:dis.tan.te 
descrição:adj m+f (lat distante) 1 que dista, ou está a certa distância. 2 que se faz ouvir de longe: sons distantes. 3 remoto: tempos distantes. antôn: próximo, contíguo.

palavra:distáquio 
divisão:dis.tá.quio 
descrição:adj (dis2+gr stákhys) bot com duas espigas.

palavra:distar 
divisão:dis.tar 
descrição:(lat distare) vti e vint 1 estar, ficar, ser distante: a vila dista daqui meia légua. vamos, que ela já não dista muito. vti 2 diferençar-se, divergir: o cinema e o teatro distam muitíssimo, em decência e categoria, das praças de touros.

palavra:distaxia 
divisão:dis.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (dis3+taxi1+ia1) med dificuldade no controle dos movimentos voluntários; ataxia parcial.

palavra:distelasia 
divisão:dis.te.la.si.a 
descrição:sf (dis3+gr thelázein) med inaptidão para amamentar.

palavra:disteleologia 
divisão:dis.te.le.o.lo.gi.a 
descrição:sf (dis3+teleologia) 1 biol falta de propósito na natureza, como a presença de órgãos, às vezes rudimentares, aparentemente inúteis. 2 doutrina da falta de propósito na natureza. 3 ciência que trata dos órgãos ou espécimes rudimentares, abortivos, enfezados, gorados ou atrofiados.

palavra:disteleológico 
divisão:dis.te.le.o.ló.gi.co 
descrição:adj (disteleologia+ico2) relativo à disteleologia.

palavra:distêmone 
divisão:dis.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (dis2+gr stémon) bot com dois estames.

palavra:distender 
divisão:dis.ten.der 
descrição:(lat distendere) vtd 1 estender para vários lados: a sensitiva distende suas tênues folhas. vtd e vpr 2 estirar(-se), retesar(-se): distender uma corda. distendiam-se as amarras. vtd e vpr 3 aumentar(-se), dilatar(-se): o excesso de alimentação distende o estômago. os corpos distendem-se com o calor. vtd 4 desenvolver: distender uma notícia, um comentário. vpr 5 afrouxar-se, relaxar-se: a custo se lhe distendem as pernas.

palavra:distendido 
divisão:dis.ten.di.do 
descrição:adj (part de distender) 1 que se distendeu; dilatado, estirado. 2 med que sofreu distensão.

palavra:distendimento 
divisão:dis.ten.di.men.to 
descrição:sm (distender+mento2) o mesmo que distensão.

palavra:distênio 
divisão:dis.tê.nio 
descrição:sm miner cianita.

palavra:distensão 
divisão:dis.ten.são 
descrição:sf (lat distensione) 1 ato ou efeito de distender. 2 med tensão demasiada; estiramento, enchimento. 3 med torção violenta dos ligamentos de uma articulação. 4 dilatação. 5 afrouxamento, relaxação. 6 prolongamento.

palavra:distensibilidade 
divisão:dis.ten.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (distensível+i+dade) qualidade do que é distensível.

palavra:distensível 
divisão:dis.ten.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat distensu+vel) que se pode distender.

palavra:distenso 
divisão:dis.ten.so 
descrição:adj (lat distensu) dilatado, inchado, estirado.

palavra:distensor 
divisão:dis.ten.sor 
descrição:adj (lat distensu+or) que distende: músculo distensor. sm aquilo que distende.

palavra:disteomose 
divisão:dis.te.o.mo.se 
descrição:sf med alteração funcional ou patológica na produção do calor orgânico.

palavra:distermasia 
divisão:dis.ter.ma.si.a 
descrição:sf (dis3+gr thermasía) med insuficiência de calor orgânico.

palavra:disticado 
divisão:dis.ti.ca.do 
descrição:adj (gr dístikhos+ado3) bot que se acha em disposição dística (diz-se dos órgãos).

palavra:dístico
divisão:dís.ti.co1
descrição:adj (gr dístikhos) biol 1 disposto em duas séries opostas ao longo de um eixo comum. 2 dividido em dois segmentos distintos.

palavra:dístico
divisão:dís.ti.co2
descrição:sm (gr dístikhos) 1 metrif máxima em dois versos. 2 metrif grupo de dois versos. 3 letreiro, rótulo. 4 divisa.

palavra:disticofilo 
divisão:dis.ti.co.fi.lo 
descrição:adj (distico+filo1) bot que tem as folhas dispostas em duas ordens.

palavra:distictela 
divisão:dis.tic.te.la 
descrição:sf bot gênero (distictella) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas.

palavra:distilo 
divisão:dis.ti.lo 
descrição:adj (di+estilo2) bot com dois estiletes.

palavra:distimia 
divisão:dis.ti.mi.a 
descrição:sf (dis3+timo3+ia1) med 1 ansiedade e depressão mórbidas. 2 qualquer anomalia intelectual. 3 condição mórbida causada por perturbação da secreção do timo na infância.

palavra:distímio 
divisão:dis.tí.mio 
descrição:adj (dis3+timo3+io) med 1 relativo à distimia. 2 que padece distimia.

palavra:distinção 
divisão:dis.tin.ção 
descrição:sf (lat distinctione) 1 ato ou efeito de distinguir. 2 percepção da diferença entre pessoas ou coisas. 3 sinal ou qualidade por que uma coisa se diferencia de outra. 4 diferença, separação. 5 conjunto de qualidades sociais superiores. 6 sinal exterior destinado a evitar a confusão entre pessoas ou coisas. 7 agraciamento, honraria, condecoração. 8 urbanidade. 9 educação apurada. 10 nobreza de porte. 11 correção de procedimento. 12 classificação de distinto em lição, exame ou concurso. 13 prerrogativa, preferência, honra. 14 elegância. 15 clareza, nitidez.

palavra:distinguido 
divisão:dis.tin.gui.do 
descrição:adj (part de distinguir) 1 que se distinguiu; distinto. 2 de que se fez distinção; diferençado. 3 percebido, ouvido. 4 avistado, divisado. 5 agraciado, honrado, condecorado.

palavra:distinguidor 
divisão:dis.tin.gui.dor 
descrição:sm (distinguir+dor2) aquele que distingue.

palavra:distinguir 
divisão:dis.tin.guir 
descrição:(lat distinguere) vtd e vti 1 perceber a diferença entre pessoas ou coisas; diferenciar, não confundir: distinguir o bem do mal. convém distinguir entre uma coisa e outra. vtd 2 perceber, ouvir: distinguiram longínquos ruídos. vtd 3 avistar, divisar: mal distingue os objetos que o cercam. distingui-o facilmente na arquibancada. vtd 4 mostrar consideração especial a, preferência por: sempre o distinguimos. distinguíamo-lo com a maior consideração. vtd 5 condecorar: o governo distinguiu-o com a medalha de ouro. vpr 6 tornar-se notável; assinalar-se, extremar-se: almeja distinguir-se e enobrecer-se. "começou a aparecer, a distinguir-se na sociedade" (júlio ribeiro). frequentava altas rodas e se distinguira entre os mais notáveis. distinguia-se pela vasta cultura. vtd 7 tornar notável; caracterizar, destacar, assinalar: o amor distingue o cristão.

palavra:distinguível 
divisão:dis.tin.guí.vel 
descrição:adj m+f (distinguir+vel) 1 que se pode distinguir. 2 digno de distinção. 3 que se pode divisar ou reconhecer. 4 de que se pode perceber a diferença.

palavra:distintivo 
divisão:dis.tin.ti.vo 
descrição:adj (lat distinctu+ivo) próprio para distinguir. sm sinal característico; insígnia, emblema.

palavra:distinto 
divisão:dis.tin.to 
descrição:adj (lat distinctu) 1 que difere de outrem ou de outra coisa; que não se confunde. 2 diverso, diferente. 3 que tem distinção. 4 claro, perceptível, inteligível. 5 ilustre, notável. 6 escolhido. 7 elegante, gentil. antôn (acepção 4): confuso; (acepção 5): vulgar, medíocre.

palavra:distiquíase 
divisão:dis.ti.quí.a.se 
descrição:sf (gr distikhíasis) med dupla ordem de cílios na mesma pálpebra, com uma delas desviada da sua direção normal, causando irritação no globo ocular.

palavra:distireoidia 
divisão:dis.ti.re.oi.di.a 
descrição:sf (dis3+tireoide+ia1) med desenvolvimento e função imperfeitos da glândula tireoide.

palavra:disto combinação da preposição 
divisão:dis.to combinação da preposição 
descrição:de e o pronome demonstrativo isto.

palavra:distocia 
divisão:dis.to.ci.a 
descrição:sf (dis3+toco1+ia1) ginec parto laborioso, parto difícil e anormal. antôn: eutocia.

palavra:distocíaco 
divisão:dis.to.cí.a.co 
descrição:adj (dis3+toco1+íaco) ginec que diz respeito à distocia.

palavra:distócico 
divisão:dis.tó.ci.co 
descrição:adj (dis3+toco1+ico2) v distocíaco.

palavra:distoclusão 
divisão:dis.to.clu.são 
descrição:sf med malposição dos arcos dentais, na qual o arco inferior fica em posição distal em relação ao arco superior, quando os maxilares estão fechados.

palavra:distoma 
divisão:dis.to.ma 
descrição:sm zool nome genérico (distomus) que outrora se dava a trematódeos do atual gênero fascíola.

palavra:distomatídeos 
divisão:dis.to.ma.tí.deos 
descrição:sm pl v fasciolídeos.

palavra:distomatose 
divisão:dis.to.ma.to.se 
descrição:sf (distoma+t+ose) o mesmo que distomíase.

palavra:distomíase 
divisão:dis.to.mí.a.se 
descrição:sf (distoma+íase) med 1 infestação com distomas. 2 estado mórbido causado pela presença de distomas no corpo.

palavra:dístomo 
divisão:dís.to.mo 
descrição:adj (dis2+estomo) zool provido de duas bocas ou ventosas.

palavra:distomos 
divisão:dis.to.mos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, platelmintos, trematódeos, possuidores de duas ventosas. são endoparasitas e possuem ciclo evolutivo complexo, com hospedeiro intermediário.

palavra:distonia 
divisão:dis.to.ni.a 
descrição:sf (dis3+tono3+ia1) med estado de tonicidade perturbada de tecidos (de músculos, p ex).

palavra:distônico 
divisão:dis.tô.ni.co 
descrição:adj (dis3+tono3+ico2) relativo à distonia. sm o que tem distonia.

palavra:distopia 
divisão:dis.to.pi.a 
descrição:sf (dis3+topo3+ia1) med situação anormal de um órgão.

palavra:distorção 
divisão:dis.tor.ção 
descrição:sf (lat distortione) 1 ato ou efeito de distorcer. 2 crist desenvolvimento desigual dos elementos cristalograficamente homólogos dos cristais. 3 psicol "deformação da percepção dos objetos, em certas psicopatias" (a. cuvillier). 4 med deslocamento de uma parte do corpo; torção. 5 med estrabismo. 6 neol e angl deformação, deturpação. 7 fís falta de proporcionalidade entre dimensões correspondentes da imagem óptica de um objeto, que resulta de aberração de esfericidade ou de outros defeitos no sistema óptico. 8 radiotécn qualquer mudança na forma de onda de um grupo de ondas compostas, como o sinal através de uma linha telefônica ou de uma difusora, causada por velocidade desigual de transmissão ou por atenuação desproporcional de frequências diferentes. 9 radiotécn deformação na reprodução acústica, devida a uma mudança na forma de onda durante a sua transmissão ou ampliação. d. de fase, radiotécn: deformação de uma onda de rádio devida à mudança em fase entre a voltagem e a corrente em certas frequências. d. harmônica, radiotécn: distorção na qual harmônicos de um sinal de entrada são produzidos em um amplificador e, na saída, aparecem juntamente com o sinal de entrada amplificado.

palavra:distorcedor 
divisão:dis.tor.ce.dor 
descrição:sm (distorcer+dor2) comun dispositivo utilizado para produzir distorções intencionais no som de instrumentos musicais, de gravações ou em reprodução sonora.

palavra:distorcer 
divisão:dis.tor.cer 
descrição:(lat distorquere) vtd 1 causar distorção em; deformar. vpr 2 sofrer distorção. 3 v destorcer.

palavra:distorcido 
divisão:dis.tor.ci.do 
descrição:adj (part de distorcer) que sofreu distorção; deformado.

palavra:distração 
divisão:dis.tra.ção 
descrição:sf (lat distractione) 1 ato ou efeito de distrair. 2 estado em que a atenção está dividida entre vários assuntos ou ações; falta de atenção; desatenção. 3 irreflexão, inadvertência. 4 esquecimento. 5 palavra ou ato irrefletido. 6 divertimento, entretenimento, recreação. 7 divisão, separação (do que estava junto ou concentrado). antôn (acepções 2 e 3): atenção.

palavra:distráctil 
divisão:dis.trác.til 
descrição:adj m+f (lat distractu+il) v distrátil.

palavra:distraído 
divisão:dis.tra.í.do 
descrição:adj (part de distrair) 1 diz-se de pessoa sujeita a distrações. 2 entretido, recreado. 3 descuidado. antôn (acepções 1 e 3): atento, aplicado.

palavra:distraidor 
divisão:dis.tra.i.dor 
descrição:adj (distrair+dor2) que distrai.

palavra:distraimento 
divisão:dis.tra.i.men.to 
descrição:sm (distrair+mento2) v distração.

palavra:distrair 
divisão:dis.tra.ir 
descrição:(lat distrahere) vtd 1 causar distração a. vtd 2 atrair, chamar (a atenção) de um ponto para outro: o chilrear das aves distraía a atenção dos monges. distraía-o com anedotas e piadas. vtd 3 atrair a um ponto diverso; separar em diversas direções; dividir: distrair as forças inimigas. vpr 4 ficar alheio ou abstrato: nos momentos de ócio, distrai-se dando asas à imaginação ou à fantasia. vtd 5 divertir, entreter, recrear: aquele passeio era tão comum que não podia distrair-me. procurei distraí-lo com algumas músicas alegres. vpr 6 entregar-se a distrações ou divertimentos: após o jantar, costumava distrair-se com um passeio pelo jardim. vpr 7 descuidar-se, esquecer-se: este aluno se distrai frequentemente. não pretendo distrair-me em divagações impertinentes. vpr 8 desviar-se: o orador distraiu-se do tema proposto.

palavra:distratar 
divisão:dis.tra.tar 
descrição:(lat distractu+ar2) vtd anular, desfazer (contrato ou pacto).

palavra:distrate 
divisão:dis.tra.te 
descrição:sm (de distratar) v distrato.

palavra:distrátil 
divisão:dis.trá.til 
descrição:adj m+f (lat distractu+il) 1 biol partido em dois. 2 bot qualifica o conectivo que afasta sensivelmente as lojas das anteras uma da outra, como na salva. var: distráctil.

palavra:distrativo 
divisão:dis.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat distractivu) que distrai; recreativo.

palavra:distrato 
divisão:dis.tra.to 
descrição:sm (lat distractu) 1 ato de distratar; dissolução ou rescisão de contrato. 2 dir "acordo entre as partes contratantes, a fim de extinguirem o vínculo obrigacional estabelecido pelo contrato" (clóvis beviláqua).

palavra:distribucionismo 
divisão:dis.tri.bu.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat distributionem+ismo) ling critério de análise linguística que toma como base a distribuição das unidades na sequência falada.

palavra:distribuição 
divisão:dis.tri.bu.i.ção 
descrição:sf (lat distributione) 1 ato ou efeito de distribuir; repartição. 2 classificação. 3 lit disposição, ordenamento. 4 tip ação de distribuir os caracteres pelos respectivos caixotins. 5 tip local dessa operação. 6 arranjo, disposição interior de uma casa. 7 repartição dos vários papéis de uma peça teatral ou de um filme, entre os artistas. 8 serviço de entrega domiciliar de correspondência postal. 9 mec as operações que regulam a passagem de um fluido acionante (vapor, p ex) através do cilindro de uma máquina a vapor e que incluem admissão, fechamento, emissão, evacuação e compressão. 10 com fornecimento ou transporte de mercadorias, jornais etc., dos pontos de produção para os de uso ou consumo. 11 eletr parte de um sistema de suprimento elétrico entre as fontes de energia (usinas elétricas ou estações de transformação) e as instalações dos consumidores. 12 estat agrupamento das variações de uma variável, arranjadas por classes de acordo com o seu valor. 13 conjunto de contextos em que uma unidade pode ocorrer em contraste com aqueles em que não ocorre. d. automática de chamada, telecom: sistema telefônico especializado que pode tratar várias chamadas que chegam, direcionando-as para um operador específico, de acordo com instruções programadas numa base de dados. d. de fermi-durac: hipotética distribuição estatística de velocidades entre os elétrons responsáveis pela produção térmica em metais. d. de frequência: arranjo sistemático de dados estatísticos que exibe, por classes, a divisão dos valores das variáveis e indica a frequência ou as frequências relativas que correspondem a cada uma das classes. d. espectral, fís: função que exprime analítica ou graficamente a relação entre o fluxo radiante ou luminoso por comprimento de onda ou intervalo de frequência e o comprimento de onda e frequência. d. geográfica: distribuição natural das várias formas de animais e plantas nas diversas regiões da terra.

palavra:distribuído 
divisão:dis.tri.bu.í.do 
descrição:adj (part de distribuir) 1 que se distribuiu. 2 repartido. 3 espalhado, disseminado.

palavra:distribuidor 
divisão:dis.tri.bu.i.dor 
descrição:adj (distribuir+dor2) que distribui. sm 1 aquele que distribui. 2 máquina, aparelho ou dispositivo empregados para distribuir uniformemente qualquer coisa, como asfalto, fertilizantes etc. 3 órgão das máquinas de vapor que faz com que este atue ora numa face ora em outra do êmbolo; gaveta. 4 conjunto de pás fixas que regula a entrada de águas ou vapor nas turbinas. 5 empregado telégrafo-postal encarregado de distribuir a correspondência pelos domicílios; carteiro. 6 órgão dos motores a explosão policilíndricos, destinado a dirigir a corrente da bobina de ignição para as várias velas de ignição na ordem própria de explosão nos cilindros. 7 tip tipógrafo encarregado da distribuição. 8 tip conjunto que, nas linotipos ou máquinas semelhantes, tem por fim devolver as matrizes aos canais do magazine, depois de fundida a linha. 9 tip qualquer um dos numerosos aparelhos destinados à distribuição mecânica dos caracteres móveis, quer como partes integrantes de compositoras, quer como mecanismos autônomos. 10 alugador de filmes cinematográficos.

palavra:distribuir 
divisão:dis.tri.bu.ir 
descrição:(lat distribuere) vtd 1 dar ou entregar a diversas pessoas; repartir: distribuía esmolas à porta do templo. distribuiu aos pobres todos os seus bens. distribuiu com os mendigos todo o seu dinheiro. "depois distribuiu as maçãs entre os alunos" (pe. stringari). "vendiam as suas fazendas e os seus bens, e os distribuíam por todos" (atos dos apóstolos, 2, 40 - tradução do pe. figueiredo). 2 administrar (justiça). 3 pôr em diversos lugares; espalhar: distribuiu as sementes de sorte que todo o campo fosse aproveitado. distribuiu-as em covas. 4 dividir, separar, dispor, arranjar em classes, ordens, gêneros, espécies ou segundo determinado critério; classificar, ordenar: distribui os assuntos a serem tratados segundo a importância deles. 5 tip repor nas caixas e caixotins, a que pertencem, os tipos e outro material de composição já usada. 6 entregar correspondência postal no domicílio do destinatário.

palavra:distribuível 
divisão:dis.tri.bu.í.vel 
descrição:adj m+f (distribuir+vel) que se pode distribuir.

palavra:distributário 
divisão:dis.tri.bu.tá.rio 
descrição:adj (dis2+tributário) geogr qualifica o braço de rio que se afasta da corrente principal e não se une mais a ela. sm esse rio. antôn: tributário.

palavra:distributividade 
divisão:dis.tri.bu.ti.vi.da.de 
descrição:sf (distributivo+i+dade) qualidade do que é distributivo.

palavra:distributivismo 
divisão:dis.tri.bu.ti.vis.mo 
descrição:sm (distributivo+ismo) econ polít doutrina que baseia a justiça social na prioridade dada à distribuição equitativa de direitos e oportunidades.

palavra:distributivo 
divisão:dis.tri.bu.ti.vo 
descrição:adj (lat distributivu) 1 que distribui. 2 que se faz por distribuição. 3 equitativo: justiça distributiva. 4 gram diz-se da palavra que se refere individualmente a cada um dos membros de um grupo. 5 lóg que atua sobre o todo atuando sobre cada parte. sm gram palavra distributiva.

palavra:distrição 
divisão:dis.tri.ção 
descrição:sf (lat districtione) p us aflição.

palavra:distripsia 
divisão:dis.trip.si.a 
descrição:sf (dis3+trips(ina)+ia1) med perturbação da digestão intestinal ou pancreática por insuficiência de tripsina.

palavra:distriquia 
divisão:dis.tri.qui.a 
descrição:sf (dis2+trico1+ia1) med fendimento da ponta dos cabelos.

palavra:distriquíase 
divisão:dis.tri.quí.a.se 
descrição:sf (dis2+trico+i+ase) med crescimento de dois pelos em um só folículo.

palavra:distrital 
divisão:dis.tri.tal 
descrição:adj m+f (distrito+al3) relativo a distrito.

palavra:distrito 
divisão:dis.tri.to 
descrição:sm (lat districtu) 1 área territorial em que se exerce o governo, jurisdição ou inspeção de uma autoridade administrativa, judicial ou fiscal; circunscrição. 2 cada uma das partes em que se divide o território do município. 3 alçada, competência. 4 seção de talho nas salinas. d. federal: território que é a sede do governo em uma república federativa. d. fiscal: área territorial na qual a superintendência dos assuntos fiscais é exercida por um funcionário denominado fiscal-chefe. d. marítimo: divisão territorial de costas marítimas, considerada como unidade administrativa para o efeito do recrutamento da armada.

palavra:distrofia 
divisão:dis.tro.fi.a 
descrição:sf (dis3+trofo+ia1) med 1 nutrição deficiente ou defeituosa de órgãos ou parte do corpo. 2 cada uma de várias desordens neuromusculares produzidas por má nutrição. d. adiposogenital, med: transtorno do sistema glandular em que os órgãos sexuais permanecem em estado infantil. resulta de funcionamento defeituoso da hipófise e do tálamo e caracteriza-se, muitas vezes, por obesidade e alterações nos caracteres sexuais secundários. também chamada síndroma de fröhlich. d. farinácea, med: doença causada por excesso de farinha na alimentação. d. láctea, med: doença causada por excesso de leite na alimentação. d. renal, med: o mesmo que nefrose.

palavra:distrofiado 
divisão:dis.tro.fi.a.do 
descrição:adj+sm (distrofia+ado3) que, ou aquele que padece de distrofia.

palavra:distrófico 
divisão:dis.tró.fi.co 
descrição:adj (dis3+trofo+ico2) 1 med que se refere à distrofia. 2 que prejudica a nutrição. 3 que se alimenta mal.

palavra:distrofoneurose 
divisão:dis.tro.fo.neu.ro.se 
descrição:sf (dis3+trofo+neuro+ose) med 1 qualquer desordem nervosa, causada por má nutrição. 2 inaproveitamento da nutrição, causado por desordem nervosa.

palavra:disturbar 
divisão:dis.tur.bar 
descrição:(lat disturbare) vtd 1 perturbar. 2 desordenar, transtornar.

palavra:distúrbio 
divisão:dis.túr.bio 
descrição:sm (baixo-lat disturbiu) 1 perturbação. 2 agitação. 3 desordem. 4 motim. 5 traquinice. 6 meteor divergência local das condições normais, ou médias, do vento.

palavra:disúria 
divisão:di.sú.ria 
descrição:sf (gr dysouría) med emissão difícil e dolorosa das urinas. var: disuria.

palavra:disuria 
divisão:di.su.ri.a 
descrição:sf (gr dysouría) v disúria.

palavra:disúrico 
divisão:di.sú.ri.co 
descrição:adj (gr dysourikós) med relativo à disúria. sm aquele que padece de disúria.

palavra:disvitaminose 
divisão:dis.vi.ta.mi.no.se 
descrição:sf (dis3+vitamina+ose) med incapacidade, em regra adquirida, de o organismo retirar as vitaminas dos alimentos.

palavra:disvolução 
divisão:dis.vo.lu.ção 
descrição:sf (dis1+(e)volução) med 1 retrogradação. 2 degeneração. 3 catabolismo extremo.

palavra:disvulnerabilidade 
divisão:dis.vul.ne.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (dis1+vulnerável+i+ dade) v invulnerabilidade.

palavra:disvulnerável 
divisão:dis.vul.ne.rá.vel 
descrição:adj m+f (dis1+vulnerável) v invulnerável.

palavra:dita
divisão:di.ta1
descrição:sf fortuna, sorte feliz, ventura; felicidade. antôn: desdita.

palavra:dita
divisão:di.ta2
descrição:sf gír (rio de janeiro) cadeia, xilindró.

palavra:dita
divisão:di.ta3
descrição:sf (tagalo ditâ) 1 bot árvore florestal (alstonia scholaris), da ásia oriental e das filipinas, cuja casca contém alcaloides medicinais. 2 casca desta árvore, usada na medicina popular da índia, como tônico e vermífugo.

palavra:ditado 
divisão:di.ta.do 
descrição:adj (part de ditar) 1 que se ditou. 2 sugerido, inspirado. 3 imposto, prescrito. sm aquilo que se dita ou se ditou.

palavra:ditador 
divisão:di.ta.dor 
descrição:sm (lat dictatore) 1 antigo magistrado que, em roma, exercia poder absoluto. 2 indivíduo que reúne em si todos os poderes públicos. 3 fig indivíduo arrogante que pretende impor aos demais a sua vontade.

palavra:ditadura 
divisão:di.ta.du.ra 
descrição:sf (lat dictatura) 1 governo ou autoridade do ditador. 2 nos modernos governos representativos, o exercício temporário e anormal do poder legislativo pelo poder executivo.

palavra:ditafone 
divisão:di.ta.fo.ne 
descrição:sm (dita(do)+fone1) aparelho fonográfico, para fins comerciais, que grava em tubos de cera o ditado de cartas, que devem ser reproduzidas por datilógrafas. var: dictafone.

palavra:ditafono 
divisão:di.ta.fo.no 
descrição:sm (dita(do)+fono) v ditafone. var: dictafono.

palavra:ditame 
divisão:di.ta.me 
descrição:sm (lat med dictamen) 1 aquilo que se dita. 2 conselho, preceito, sentença. 3 doutrina. 4 aviso. 5 regra. 6 ordem. 7 aquilo que a consciência e a razão indicam que deve ser.

palavra:ditar 
divisão:di.tar 
descrição:(lat dictare) vtd e vint 1 dizer em voz alta o que outrem há de escrever: escreva o que vou ditar. dito-lhe uma carta. um ditava, outro escrevia. vtd 2 prescrever, impor: ditar ordens. ditou condições aos adversários. vtd 3 sugerir, inspirar: medida que a malevolência ditou. a consciência ditou-lhe tal atitude.

palavra:ditassa 
divisão:di.tas.sa 
descrição:sf bot gênero (ditassa) de plantas brasileiras da família das asclepiadáceas.

palavra:ditatorial 
divisão:di.ta.to.ri.al 
descrição:adj m+f (lat dictatore) 1 concernente a ditador ou ditadura. 2 promulgado em ditadura.

palavra:ditatorialismo 
divisão:di.ta.to.ri.a.lis.mo 
descrição:sm (ditatorial+ismo) 1 qualidade do que é ditatorial. 2 sistema de governo ditatorial.

palavra:ditatório 
divisão:di.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat dictatoriu) v ditatorial.

palavra:dítaxe 
divisão:dí.ta.xe 
descrição:sf bot gênero (ditaxis) de plantas brasileiras da família das euforbiáceas.

palavra:diteísmo 
divisão:di.te.ís.mo 
descrição:sm (di+teo+ismo) religião que admite dois princípios: o do bem e o do mal; dualismo.

palavra:diteísta 
divisão:di.te.ís.ta 
descrição:adj m+f (di+teo+ista) 1 relativo ao diteísmo; diteístico. 2 diz-se do adepto do diteísmo.

palavra:diteístico 
divisão:di.te.ís.ti.co 
descrição:adj (diteísta+ico2) v diteísta.

palavra:ditério 
divisão:di.té.rio 
descrição:sm (lat dicteria, pl neutro) 1 dito picante; chufa, dichote. 2 motejo, zombaria. var: dictério.

palavra:ditérmano 
divisão:di.tér.ma.no 
descrição:adj (di(a)1+termo2+ano2) que deixa passar facilmente o calor.

palavra:ditérmico 
divisão:di.tér.mi.co 
descrição:adj (di(a)1+termo2+ico2) v ditérmano.

palavra:diterpeno 
divisão:di.ter.pe.no 
descrição:sm (di+terpeno) quím 1 qualquer um de uma classe de terpenos que contém, na molécula, o dobro do número de átomos contidos no monoterpeno. 2 derivado de tal terpeno.

palavra:diterpenoide 
divisão:di.ter.pe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (di+terpeno+oide) quím que se assemelha a um diterpeno na estrutura molecular. sm diterpeno ou derivado de diterpeno.

palavra:ditetragonal 
divisão:di.te.tra.go.nal 
descrição:adj m+f (di+tetragonal) crist 1 designativo de um prisma, no sistema tetragonal, que tem oito faces semelhantes e iguais apenas os ângulos interfaciais alternados. 2 designativo de uma pirâmide que corresponde a esse prisma. 3 designativo de um tipo de simetria que requer uma pirâmide ou bipirâmide ditetragonais. 4 relativo ou pertencente a esse prisma, pirâmide ou sistema.

palavra:dítico 
divisão:dí.ti.co 
descrição:adj (gr dytikós) ornit mergulhador (diz-se de aves que têm o hábito de mergulhar).

palavra:ditinho 
divisão:di.ti.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de dito. 2 mexerico, intriga. 3 insinuação.

palavra:ditionito 
divisão:di.ti.o.ni.to 
descrição:sm o mesmo que hidrossulfito.

palavra:ditirâmbico 
divisão:di.ti.râm.bi.co 
descrição:adj (ditirambo+ico2) 1 poét pertinente a ditirambo. 2 excessivamente elogioso.

palavra:ditirambo 
divisão:di.ti.ram.bo 
descrição:sm (gr dithýrambos) 1 poét composição de versos e estâncias irregulares que exprimem entusiasmo ou delírio. 2 elogio entusiástico, até ao exagero.

palavra:ditiscídeo 
divisão:di.tis.cí.deo 
descrição:adj (ditisco+ídeo) entom relativo ou pertencente aos ditiscídeos. sm besouro da família dos ditiscídeos.

palavra:ditiscídeos 
divisão:di.tis.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (ditiscidae) de insetos coleópteros aquáticos e carnívoros; a espécie comum no brasil é o megadytes giganteus.

palavra:ditisco 
divisão:di.tis.co 
descrição:sm entom gênero (dytiscus) típico da família dos ditiscídeos.

palavra:dito 
divisão:di.to 
descrição:adj (lat dictu) 1 aludido, citado, mencionado, referido. 2 combinado: está dito. 3 que se disse: tenho dito. sm 1 conceito, máxima, sentença. 2 decisão verbal, promessa.

palavra:dito-cujo 
divisão:di.to-cu.jo 
descrição:sm fam v cujo.

palavra:ditografia 
divisão:di.to.gra.fi.a 
descrição:sf (gr dittós+grafo1+ia1) 1 grafia dupla. 2 erro de copista que repete letra, sílaba ou palavra que devia escrever só uma vez.

palavra:ditográfico 
divisão:di.to.grá.fi.co 
descrição:adj (gr dittós+grafo1+ico2) que se refere à ditografia.

palavra:ditógrafo 
divisão:di.tó.gra.fo 
descrição:sm (gr dittós+grafo1) 1 o mesmo que detectafone. 2 v ditafone.

palavra:ditologia 
divisão:di.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr dittós+logo2+ia1) gram 1 leitura dupla. 2 repetição acidental de uma sílaba ou palavra na elocução.

palavra:ditológico 
divisão:di.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr dittós+logo2+ico2) que se refere à ditologia.

palavra:dítomo 
divisão:dí.to.mo 
descrição:adj (di+tomo2) bipartido.

palavra:ditongação 
divisão:di.ton.ga.ção 
descrição:sf (ditongar+ção) 1 ato ou efeito de ditongar. 2 transformação em ditongo.

palavra:ditongal 
divisão:di.ton.gal 
descrição:adj m+f (ditongo+al3) 1 que forma ditongo ou consta de ditongo. 2 concernente a ditongo.

palavra:ditongar 
divisão:di.ton.gar 
descrição:(ditongo+ar2) vtd e vpr 1 converter(-se) em ditongo. vtd 2 formar ditongo de.

palavra:ditongia 
divisão:di.ton.gi.a 
descrição:sf (ditongo+ia1) 1 produção de sons duplos. 2 fonação de ditongos.

palavra:ditongo 
divisão:di.ton.go 
descrição:sm (gr díphthongos, pelo lat) gram reunião de duas vogais que, proferidas numa só emissão de voz, formam, portanto, uma só sílaba; uma, mais aberta, tem função vocálica e é chamada vogal silábica, ou base, e a outra, mais fechada, tem função consonântica e chama-se assilábica ou semivogal. d. crescente: aquele em que a vogal base fica em segundo lugar (quadro, quieto). d. decrescente: aquele em que a vogal base vem em primeiro lugar (vai, rei). d. nasal: aquele cujo som é emitido pela boca e pelo nariz (mãe, coração). d. oral: aquele cujo som é emitido somente pela boca (cauda, véu).

palavra:dítono 
divisão:dí.to.no 
descrição:sm (di+tono3) mús ant o mesmo que terça-maior.

palavra:ditoso 
divisão:di.to.so 
descrição:adj (dita1+oso) 1 que tem dita; feliz, venturoso. 2 fértil, rico: ditosas campinas. antôn (acepção 1): infeliz, desditoso.

palavra:ditote 
divisão:di.to.te 
descrição:sm (dito+ote) v dichote.

palavra:ditremo 
divisão:di.tre.mo 
descrição:adj (di+gr trêma) zool 1 com aberturas genitais distintas (nos animais hermafroditas). 2 com o ânus separado da abertura genital.

palavra:ditríglifo 
divisão:di.trí.gli.fo 
descrição:sm (di+tríglifo) arquit 1 o mesmo que métopa. 2 divisão horizontal no estilo dórico que contém dois tríglifos, da forma seguinte: a) uma métopa com tríglifos limitantes; b) duas métopas com um tríglifo inteiro e dois meios-tríglifos, equivalentes a um intercolúnio; c) intercolúnio central que admite dois tríglifos no entablamento em vez de um e é usado sobre portadas. 3 espaço entre os eixos verticais de duas métopas.

palavra:ditrigonal 
divisão:di.tri.go.nal 
descrição:adj m+f (di+trigonal) crist diz-se do prisma ou da pirâmide que têm iguais apenas os ângulos interfaciais alternados.

palavra:dítropo 
divisão:dí.tro.po 
descrição:adj (di+tropo2) bot diz-se do óvulo refletido, cujo funículo faz uma volta em espiral, colocando-o na posição de um óvulo ortótropo.

palavra:ditroqueu 
divisão:di.tro.queu 
descrição:sm (lat ditrochoeu) metrif troqueu duplo.

palavra:diu 
divisão:diu 
descrição:sm (sigla de dispositivo intrauterino) aparelho contraceptivo, de plástico ou metal, de aplicação intrauterina.

palavra:diurese 
divisão:di.u.re.se 
descrição:sf (lat mod diuresis, formado sobre o gr diouréo) med secreção de urina normal ou abundante, natural ou provocada.

palavra:diurético 
divisão:di.u.ré.ti.co 
descrição:adj (gr diouretikós) farm que aumenta ou facilita a secreção da urina. sm farm medicamento com essas propriedades.

palavra:diuria 
divisão:di.u.ri.a 
descrição:sf (dia1+uro4+ia1) med elevação anômala do número de micções. var: diúria.

palavra:diurnação 
divisão:di.ur.na.ção 
descrição:sf (diurno+ção) biol flutuação diária em uma comunidade ecológica (como, p ex, o movimento vertical do plancto).

palavra:diurnal 
divisão:di.ur.nal 
descrição:adj m+f (lat diurnale) diário, cotidiano. sm livro de orações para todos os dias.

palavra:diurno 
divisão:di.ur.no 
descrição:adj (lat diurnu) 1 próprio do dia (em oposição a noturno). 2 por cada dia. 3 que só aparece ou se realiza de dia (diz-se de animais que só aparecem de dia, de flores que só se abrem de dia.). antôn: noturno.

palavra:diuturnidade 
divisão:di.u.tur.ni.da.de 
descrição:sf (lat diuturnitate) duração longa; largo espaço de tempo.

palavra:diuturnizar 
divisão:di.u.tur.ni.zar 
descrição:(diuturno+izar) vtd prolongar, protrair.

palavra:diuturno 
divisão:di.u.tur.no 
descrição:adj (lat diuturnu) 1 que dura muito. 2 que vive muito tempo.

palavra:diva 
divisão:di.va 
descrição:sf (lat diva) 1 deusa, divindade. 2 mulher formosa. 3 cantora notável.

palavra:divã 
divisão:di.vã 
descrição:sm (persa divan) 1 conselho de estado na turquia. 2 sala onde se reúne esse conselho. 3 o governo turco. 4 a sala das casas particulares entre os orientais. 5 espécie de almofada em que os orientais costumam sentar-se. 6 espécie de sofá sem encosto nem braços, que se pode utilizar como cama. 7 cancioneiro oriental.

palavra:divagação 
divisão:di.va.ga.ção 
descrição:sf (divagar+ção) 1 ato de divagar. 2 afastamento do tema de conversa ou de qualquer fala; digressão.

palavra:divagador 
divisão:di.va.ga.dor 
descrição:adj+sm (divagar+dor2) 1 que, ou aquele que divaga. 2 que, ou aquele que tem por hábito espraiar-se em considerações alheias ao assunto de que trata.

palavra:divagante 
divisão:di.va.gan.te 
descrição:adj m+f (lat divagante) que divaga.

palavra:divagar 
divisão:di.va.gar 
descrição:(lat divagari) vti e vint 1 andar errante, caminhar ao acaso; vaguear: divagamos por vários bairros da cidade. o mendigo divaga sem destino. vint 2 afastar-se do assunto que vinha tratando. vti e vint 3 devanear, fantasiar: os namorados divagam no império da quimera. divagam, edificando castelos de ilusões. vti e vint 4 discorrer sem nexo: o doente divagava por lembranças do passado. bastante embriagada, ela divagava.

palavra:divalente 
divisão:di.va.len.te 
descrição:adj m+f (de di+valer) v bivalente.

palavra:divaricação 
divisão:di.va.ri.ca.ção 
descrição:sf (divaricar+ção) ato ou efeito de divaricar.

palavra:divaricado 
divisão:di.va.ri.ca.do 
descrição:adj (part de divaricar) que se divaricou; divergente.

palavra:divaricador 
divisão:di.va.ri.ca.dor 
descrição:adj (divaricar+dor2) diz-se do músculo que causa divergência ou separação de partes (como, p ex, um dos que abrem a concha dos braquiópodes). sm esse músculo.

palavra:divaricar 
divisão:di.va.ri.car 
descrição:(lat divaricare) vtd 1 abrir em ângulo: divaricar os dedos. vint 2 ramificar-se, bifurcar-se; divergir. vint 3 separar-se, quebrar-se em partes distintas.

palavra:divergência 
divisão:di.ver.gên.cia 
descrição:sf (lat divergentia) 1 ato ou efeito de divergir. 2 fís e geom posição de duas linhas ou raios que se separam progressivamente. 3 afastamento na maneira de proceder ou de sentir. 4 desacordo, discordância. 5 desvio. 6 bot ângulo geralmente peculiar a cada espécie, que forma os planos médios das folhas alternas consecutivas. antôn: convergência.

palavra:divergente 
divisão:di.ver.gen.te 
descrição:adj m+f (de divergir) 1 que diverge. 2 em que há divergência. 3 que se afasta: linhas divergentes. 4 não conforme, diferente, discordante. 5 que faz afastar: lentes divergentes. 6 filol diz-se de palavras ou formas que, diferentes no sentido, provêm, entretanto, de mesma e única origem (chama e flama, mágoa e malha etc.). 7 bot diz-se das partes de um vegetal, folhas, estípulas, pedúnculos etc., que, sendo três, não se aproximam pelos ápices. antôn (acepções 2 e 3): convergente.

palavra:divergentifloro 
divisão:di.ver.gen.ti.flo.ro 
descrição:adj (divergente+flor) bot com flores divergentes.

palavra:divergido 
divisão:di.ver.gi.do 
descrição:adj (part de divergir) 1 que se divergiu. 2 estendido em direções diferentes, a partir do mesmo ponto de partida. 3 discordado.

palavra:diverginérveo 
divisão:di.ver.gi.nér.veo 
descrição:adj (divergir+nervo+eo) bot qualificativo das folhas cujas nervuras acusam divergência da base para o vértice.

palavra:divergir 
divisão:di.ver.gir 
descrição:(di+lat vergere) vint 1 mover-se ou estender-se em direções diferentes a partir de um ponto comum; afastar-se progressivamente um do outro a partir de um ponto de partida comum. vti e vint 2 não se combinar; discordar: divirjo dessa opinião. ele e eu divergimos no temperamento. muitos divergiram, e isso prejudicou a louvável tentativa. vint 3 diferir na forma, caráter ou opinião: quanto ao motivo da contenda, as opiniões divergem. antôn (acepção 1): convergir.

palavra:divergivenoso 
divisão:di.ver.gi.ve.no.so 
descrição:adj (divergir+lat vena+oso) bot designativo das folhas cujas nervuras divergem da base para o vértice.

palavra:diversão 
divisão:di.ver.são 
descrição:sf (lat diversione) 1 ato ou efeito de divertir. 2 distração, passatempo, recreio. 3 ato de voltar para uma e outra parte. 4 desvio. 5 digressão. 6 desvio do espírito para coisas diferentes das que o preocupam. 7 desvio da atenção do assunto em que está concentrada. 8 aquilo que desvia o espírito das coisas que o preocupam ou a atenção do assunto em que está concentrada. 9 mil operação ou manobra que tem por fim desviar a atenção do inimigo do ponto que se pretende ocupar.

palavra:diversicolor 
divisão:di.ver.si.co.lor 
descrição:adj m+f (lat diversicolor) 1 bot qualifica organismos que variam de coloração conforme os indivíduos. 2 que tem cores diversas; multicor, variegado.

palavra:diversidade 
divisão:di.ver.si.da.de 
descrição:sf (lat diversitate) 1 qualidade daquele ou daquilo que é diverso. 2 diferença, dessemelhança: diversidade de interpretações. 3 variedade: diversidade de dons. 4 contradição, oposição. antôn (acepção 2): unidade; (acepção 4): harmonia.

palavra:diversificação 
divisão:di.ver.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (diversificar+ção) ato ou efeito de diversificar.

palavra:diversificado 
divisão:di.ver.si.fi.ca.do 
descrição:adj (part de diversificar) que diversifica ou varia; produção diversificada.

palavra:diversificante 
divisão:di.ver.si.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de diversificar) que diversifica.

palavra:diversificar 
divisão:di.ver.si.fi.car 
descrição:(lat diversu+ficar2) vtd 1 tornar diverso; fazer variar: diversificar o fraseado, o gosto etc. vti e vint 2 ser diverso; variar: o gênero humano diversifica em raças muito distintas. os homens entre si diversificam.

palavra:diversificável 
divisão:di.ver.si.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (diversificar+vel) que se pode diversificar.

palavra:diversifloro 
divisão:di.ver.si.flo.ro 
descrição:adj (lat diversu+flor) bot diz-se da planta cujas flores acusam morfologia variada e cores diferentes.

palavra:diversifoliado 
divisão:di.ver.si.fo.li.a.do 
descrição:adj (lat diversu+folia+ado3) bot com folhas de morfologia variada.

palavra:diversiforme 
divisão:di.ver.si.for.me 
descrição:adj m+f (lat diversu+forme) que tem forma variável; heteromorfo.

palavra:diversionismo 
divisão:di.ver.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat diversione+ismo) 1 diversão. 2 manobra, usada nos órgãos legislativos e deliberativos, na qual um ou mais de seus membros procuram desviar a atenção de outros para assunto diverso daquele que discutem, a fim de impedir-lhe ou adiar-lhe a aprovação.

palavra:diversionista 
divisão:di.ver.si.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (diversão+ista) 1 que, ou quem promove diversão. 2 que, ou quem é agente do diversionismo.

palavra:diversivo 
divisão:di.ver.si.vo 
descrição:adj (diverso+ivo) 1 em que há diversão ou que é próprio para uma diversão: movimento diversivo. 2 revulsivo.

palavra:diverso 
divisão:di.ver.so 
descrição:adj (lat diversu) 1 diferente. 2 que oferece vários aspectos. 3 distinto. 4 discordante. 5 alterado, mudado, outro. adj pl alguns, muitos, vários.

palavra:diversório 
divisão:di.ver.só.rio 
descrição:adj (lat diversu+ório) diversivo. sm aquilo que diverte; diversão.

palavra:diverticulado 
divisão:di.ver.ti.cu.la.do 
descrição:adj (divertículo+ado3) med que tem um ou mais divertículos.

palavra:diverticular 
divisão:di.ver.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (divertículo+ar3) med relativo ou semelhante a um divertículo.

palavra:diverticulectomia 
divisão:di.ver.ti.cu.lec.to.mi.a 
descrição:sf (divertículo+ectomia) cir excisão de um divertículo.

palavra:diverticulite 
divisão:di.ver.ti.cu.li.te 
descrição:sf (divertículo+ite1) med inflamação de um divertículo.

palavra:divertículo 
divisão:di.ver.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat diverticulu) 1 zool apêndice de uma cavidade ou de um tubo, em forma de pequena bolsa ou dedo de luva. 2 med apêndice patológico (p ex, do esôfago). 3 bot ramo produzido lateralmente no micélio de certos fungos. 4 bot em certas algas vermelhas, cada um dos filamentos que saem das células fundidas de um procarpo fertilizado e originam carpospórios. d. de tração: divertículo do esôfago atribuído a tração de fora. d. intestinal: protrusão hernial da mucosa dos intestinos através da túnica muscular. d. por pulsão: divertículo empurrado para fora de um órgão oco por pressão de dentro; especificamente, o divertículo do esôfago, que se origina por pressão de dentro e resulta em hérnia da mucosa.

palavra:diverticulose 
divisão:di.ver.ti.cu.lo.se 
descrição:sf (divertículo+ose) med presença de divertículos, particularmente de divertículos intestinais.

palavra:divertido 
divisão:di.ver.ti.do 
descrição:adj (part de divertir) 1 alegre, engraçado, folgazão, recreativo. 2 desatento, distraído. 3 estranho, indiferente.

palavra:divertimento 
divisão:di.ver.ti.men.to 
descrição:sm (divertir+mento2) 1 ato ou efeito de divertir. 2 entretenimento. 3 distração, recreação. 4 desvio, mudança de direção, aplicação, ou destino. 5 desatenção, distração.

palavra:divertir 
divisão:di.ver.tir 
descrição:(lat divertere) vtd 1 fazer mudar de fim, de objeto, de aplicação; distrair, desviar: um desfile escolar nos divertiu a atenção. busquei a leitura para divertir o espírito de um pensamento opressivo. vtd 2 fazer mudar de pensamento; dissuadir: falei-lhe de novo, para ver se o divertia da arriscada empresa. vtd e vpr 3 distrair(-se), entreter(-se), recrear(-se): o cinema diverte o povo. divertia as crianças com os seus bonecos. divertimo-los em passeios diversos. nunca se divertiram tanto. divertiu-se com as graçolas do palhaço. enquanto falava, divertia-se em folhear uma revista. vtd 4 fazer esquecer; desabituar, desviar: isso me divertiu dos estudos. antôn (acepção 3): enfadar, aborrecer.

palavra:diveta 
divisão:di.ve.ta 
descrição:sf (diva+eta) 1 diva de segunda ordem. 2 cançonetista.

palavra:divícia 
divisão:di.ví.cia 
descrição:sf (lat divitia) poét riqueza.

palavra:divicioso 
divisão:di.vi.ci.o.so 
descrição:adj (divícia+oso) 1 que se refere a divícia. 2 que tem divícia. 3 rico.

palavra:dívida 
divisão:dí.vi.da 
descrição:sf (lat debita) 1 o que se deve. 2 obrigação de pagar alguma quantia de dinheiro a outrem. 3 a quantia que é objeto de tal obrigação. 4 por ext toda obrigação de dar ou fazer uma determinada coisa. 5 culpa, pecado. 6 condição forçada. d. amortizável: a que é pagável parceladamente junto com os juros. d. ativa: aquela cujo valor é exigível; também chamada crédito e haver. d. certa: a de existência e exatidão comprovadas. d. coberta: a que tem a garantia dos bens patrimoniais do devedor. d. consolidada: a dívida pública constituída por títulos negociáveis do governo, de valor inexigível e renda perpétua de juros, garantida por certos e determinados bens. d. externa: aquela que o estado contrai no exterior, em nome do interesse público. d. fiscal: aquela em que o estado é o sujeito ativo ou passivo da obrigação. d. flutuante: dívida pública a curto prazo, não consolidada, assim denominada em razão de suas flutuações de aumento ou diminuição, conforme as necessidades do tesouro. d. fundada: designação obsoleta da dívida consolidada. d. líquida, dir: a que tem objeto determinado e individuado e cuja existência é certa e incontestada. d. nacional: a acumulada pelo governo, interna e/ou externa. d. passiva: soma de dinheiro, em relação à pessoa que dela é devedora a outra. d. privilegiada: a que assegura ao credor o direito de propriedade em concorrência com outras. d. pública: conjunto das obrigações de natureza financeira, contraídas pelo estado. d. quirografária: a que tem garantia sobre bens imobiliários. d. solidária: aquela cuja importância total pode ser exigida de qualquer um dos codevedores, em conjunto ou separadamente, ficando todos desonerados, se um deles efetuar o pagamento. d. vitalícia: conjunto de pensões e outros encargos a que o estado se acha obrigado, durante a vida dos beneficiários.

palavra:dividendo 
divisão:di.vi.den.do 
descrição:sm (lat dividendu) 1 o que se deve dividir ou se há de dividir. 2 arit o número dado para se dividir (na operação da divisão). 3 lucros líquidos que, periodicamente, são distribuídos aos acionistas ou sócios de uma companhia ou outra sociedade comercial, em proporção ao valor de suas ações ou cotas de capital. 4 com parcela de lucro distribuída em dinheiro aos acionistas de uma empresa.

palavra:dividido 
divisão:di.vi.di.do 
descrição:adj (part de dividir) 1 que se dividiu. 2 separado em partes ou pedaços; partido. 3 que consiste em partes ou divisões distintas; partilhado. 4 separado em divisões, seções, classes ou grupos distintos; repartido, distribuído, classificado. 5 separado em lados ou grupos opostos; apartado. 6 desavindo, desacorde.

palavra:divididor 
divisão:di.vi.di.dor 
descrição:sm (dividir+dor2) p us aquele que divide ou faz partilhas.

palavra:dividimento 
divisão:di.vi.di.men.to 
descrição:sm (dividir+mento2) divisória, repartimento.

palavra:dividir 
divisão:di.vi.dir 
descrição:(lat dividere) vtd e vpr 1 separar(-se) em partes: dividir uma casa. um tabique de madeira dividia em duas partes a sala principal. aqui as opiniões se dividem. a obra dividia-se em três volumes. vtd 2 apartar, separar: "pelo meio o divide o apenino" (luís de camões). dividiu um décimo de seus rendimentos para obras pias. vtd e vint 3 efetuar uma divisão: dividiu 27 por 9. o menino já sabe dividir. vtd 4 demarcar, limitar: uma cerca de bambus divide os dois quintais. vtd 5 cortar, sulcar: as esquadras dividiam as águas do pacífico. vtd 6 estabelecer discórdia entre; desavir: conhece a arte de dividir os adversários. os desmandos políticos dividem em grupos dissidentes a opinião pública. vpr 7 discordar, discrepar, dissentir, divergir: posto o projeto em discussão, dividiram-se as opiniões. vtd 8 classificar: dividiu os eleitores em duas categorias. vtd 9 repartir: dividiu fraternalmente o lanche. vtd 10 compartilhar: com a companheira bem-amada dividia alegrias e pesares. antôn (acepções 1 e 2): reunir. dividir a raia, reg (centro e sul): ganhar (o parelheiro) com tamanha dianteira, que o vencedor parece estar correndo sozinho.

palavra:dividivi 
divisão:di.vi.di.vi 
descrição:sm 1 bot árvore da família das leguminosas (caesalpinia coriaria) da américa tropical. 2 nome comercial das favas dessa árvore, que contêm tanino e são usadas como adstringentes.

palavra:divídua 
divisão:di.ví.dua 
descrição:sf (lat dividua) ação de tornar divíduo; divisão.

palavra:divíduo 
divisão:di.ví.duo 
descrição:adj (lat dividuu) divisível.

palavra:divinação 
divisão:di.vi.na.ção 
descrição:sf (lat divinatione) v adivinhação.

palavra:divinador 
divisão:di.vi.na.dor 
descrição:sm (lat divinatore) aquele que adivinha.

palavra:divinal 
divisão:di.vi.nal 
descrição:adj m+f (lat divinale) 1 divino. 2 excelente, sublime, muito bom.

palavra:divina-pastorense 
divisão:di.vi.na-pas.to.ren.se 
descrição:adj m+f (top divina pastora+ ense) relativo a divina pastora, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:divinatório 
divisão:di.vi.na.tó.rio 
descrição:adj (lat divinatoriu) 1 que pertence ou se refere à divinação. 2 que serve para adivinhar.

palavra:divinatriz 
divisão:di.vi.na.triz 
descrição:adj e sf (lat divinatrice) que, ou aquela que adivinha; adivinhadora.

palavra:divindade 
divisão:di.vin.da.de 
descrição:sf (lat divinitate) 1 qualidade de divino. 2 natureza divina. 3 essência divina. 4 pessoa ou coisa divinizada. 5 mulher formosa; deidade. 6 mit qualquer deus ou deusa do paganismo.

palavra:divinense 
divisão:di.vi.nen.se 
descrição:adj (top divino+ense) de, ou pertencente ou relativo a divino (minas gerais). s m+f natural ou habitante de divino.

palavra:divinilo 
divisão:di.vi.ni.lo 
descrição:adj (di+vinilo) quím que contém dois grupos de vinilo na molécula; bivinilo. sm o mesmo que butadieno.

palavra:divinização 
divisão:di.vi.ni.za.ção 
descrição:sf (lat divinizatione) ato ou efeito de divinizar.

palavra:divinizado 
divisão:di.vi.ni.za.do 
descrição:adj (part de divinizar) que se divinizou; tornado divino; deificado.

palavra:divinizador 
divisão:di.vi.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (lat divinizatore) que, ou o que diviniza.

palavra:divinizante 
divisão:di.vi.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de divinizar) que diviniza.

palavra:divinizar 
divisão:di.vi.ni.zar 
descrição:(lat divinizare) vtd e vpr 1 atribuir (a alguém ou a si) caráter divino, considerar(-se) divino, converter(-se) em deus: os egípcios divinizavam vários animais. o bandeirante divinizou-se perante os silvícolas. vtd 2 tornar sublime; elevar, exaltar: robespierre divinizou a razão. com sua crença milenar, os japoneses divinizavam seu imperador. vpr 3 tornar-se incomunicável, insociável, intratável, por arrogância, orgulho ou soberba.

palavra:divinizável 
divisão:di.vi.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (divinizar+vel) que se pode divinizar.

palavra:divino 
divisão:di.vi.no 
descrição:adj (lat divinu) 1 de deus ou a ele concernente. 2 proveniente de deus. 3 consagrado a deus. 4 inspirado por deus. 5 sobrenatural. 6 excelente, magnífico, perfeito, sublime. sm 1 designativo que se dá ao espírito santo, nas festas populares. 2 divindade. 3 coisas sagradas.

palavra:divinolandense 
divisão:di.vi.no.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top divinolândia+ense) relativo a divinolândia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:divinopolitano 
divisão:di.vi.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top divinópolis+ano2) relativo a divinópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:divisa 
divisão:di.vi.sa 
descrição:sf (lat divisa) 1 sentença ou frase que exprime a ideia ou sentimento predominante de alguém, o nome de um partido etc.; emblema. 2 insígnia. 3 geogr linha divisória entre dois países, zonas administrativas, ou propriedades. 4 sinal que divide; marco. 5 mil distintivo de pano, indicativo da posição hierárquica das praças. 6 heráld pensamento característico expresso em poucas palavras. 7 taur laço de fitas coloridas preso com uma farpa na cernelha do touro quando este entra na arena, e que serve para indicar-lhe a procedência. sf pl disponibilidade de cambiais que um estado possui em praças estrangeiras.

palavra:divisado 
divisão:di.vi.sa.do 
descrição:adj (part de divisar) 1 que se divisou; avistado. 2 notado, observado. 3 delimitado. 4 reg (centro e sul) assinalado com sinal (divisa) feito a faca ou por outro modo, em vez de marcação a ferro.

palavra:divisa-novense 
divisão:di.vi.sa-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top divisa nova+ense) relativo a divisa nova, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:divisão 
divisão:di.vi.são 
descrição:sf (lat divisione) 1 ato, efeito ou operação de dividir. 2 fragmentação. 3 parte de um todo que se dividiu. 4 mat operação com que se procura achar quantas vezes um número se contém em outro. 5 mil parte de um exército formada por duas ou mais brigadas. 6 parte de uma esquadra composta de alguns navios. 7 em sistemática, cada um dos grupos mais amplos em que se divide o reino vegetal. 8 classe, grupo: estou na 5.ª divisão. 9 área de certa jurisdição. 10 partilha. 11 porção. 12 discórdia, dissensão. 13 compartimento de um prédio. 14 conjunto de clubes filiados a uma associação desportiva. 15 graduação, escala: divisão sexagesimal. 16 traço de escala; traço divisor. antôn (acepção 4): multiplicação; (acepção 12): união. d. áurea: o mesmo que seção áurea. d. celular, biol: processo pelo qual as células e os organismos se multiplicam. d. celular direta: o mesmo que amitose. d. celular indireta: o mesmo que mitose. d. de maturação: o mesmo que divisão redutora. d. de poderes: princípio político, nos regimes representativos, que estabelece a distinção entre os órgãos da soberania nacional, harmônicos entre si, cada um deles com suas funções específicas: poder executivo, poder legislativo, poder judiciário. d. do trabalho: a) sociol: diferenciação e distribuição de atividades entre indivíduos ou grupos da mesma sociedade; b) econ polít: separação do trabalho ou de tarefas técnicas em suas componentes ou em vários processos distintos e sua distribuição entre diversos indivíduos, grupos ou máquinas, com o fim de aumentar a eficiência produtiva. d. harmônica, geom: divisão de um segmento de reta por dois pontos, sendo um interior e outro exterior de modo que a razão das distâncias do primeiro aos extremos do segmento seja igual à razão das distâncias idênticas do segundo. d. meiótica, bot: cada uma das divisões características da meiose. d. redutora, bot: a primeira divisão meiótica; também chamada redução cromática ou divisão de maturação. d. sexagesimal: do círculo em 360 graus, subdividido cada grau em 60 minutos e cada minuto em 60 segundos.

palavra:divisar 
divisão:di.vi.sar 
descrição:(lat divisare) vtd 1 avistar, enxergar, descobrir, distinguir: divisou, à luz mortiça do lampião, o semblante do sábio. do monte nebo moisés divisou a terra prometida. "com assombro os espectadores divisaram nele o hábito de cister" (alexandre herculano). vtd 2 notar, observar: divisar a evidência. quem não divisaria a verdade nas escrituras? vtd 3 delimitar, marcar: divisar uma fazenda.

palavra:divisibilidade 
divisão:di.vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (divisível+i+dade) 1 qualidade do que é divisível. 2 arit estudo das condições em que o número é divisível. 3 arit propriedade de um número ser divisível por outro. 4 fís propriedade que a matéria tem de poder ser dividida e subdividida, sucessivamente, em porções pequeníssimas.

palavra:divisional 
divisão:di.vi.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat divisione+al3) pertencente ou relativo à divisão.

palavra:divisionário 
divisão:di.vi.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat divisione+ário) 1 que concerne a uma divisão militar. 2 diz-se da moeda destinada a trocos.

palavra:divisionismo 
divisão:di.vi.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat divisione+ismo) pint 1 teoria ou prática de separar as cores em suas componentes e de aplicar estas lado a lado na tela em vez de misturá-las na paleta, de modo que se fundam, a distância, na visão do observador. 2 v pontilhismo.

palavra:divisionista 
divisão:di.vi.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat divisione+ista) pint aderente ou praticante do divisionismo.

palavra:divisível 
divisão:di.vi.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat divisibile) 1 que se pode dividir. 2 arit diz-se de um número em relação a outro pelo qual se divide exatamente, sem deixar resto: 20 é divisível por 5.

palavra:diviso 
divisão:di.vi.so 
descrição:adj (lat divisu) 1 que se dividiu; dividido, separado. 2 discordante.

palavra:divisor 
divisão:di.vi.sor 
descrição:adj+sm (lat divisore) que, ou o que divide. sm arit número pelo qual se divide outro que se chama dividendo. d. comum: número que divide exatamente diversos números diferentes, ou de que diferentes números são múltiplos: assim 4 é divisor comum de 8, 12 e 16. d. de tensão, eletr: resistência ou série de resistências, providas de derivações em certos pontos, e usadas para proporcionar várias diferenças de potencial de uma só fonte de energia; também chamado redutor de tensão. máximo divisor comum: o maior dos números que dividem exatamente dois ou mais outros; assim, 6 é o máximo divisor comum de 12 e 18.

palavra:divisória 
divisão:di.vi.só.ria 
descrição:sf (lat divisu+ório) 1 linha que divide ou separa. 2 tapume, parede ou biombo que divide uma casa ou um compartimento.

palavra:divisório 
divisão:di.vi.só.rio 
descrição:adj (lat divisu+ório) 1 que divide. 2 relativo à divisão. 3 que delimita. sm tip 1 utensílio constituído por uma haste de madeira com ponta de ferro, para cravar na caixa, e atravessada por um ou dois mordentes, que prendem o original, assinalando ao mesmo tempo a linha que o tipógrafo está compondo. 2 peça em que se coloca o original, nas máquinas de compor.

palavra:divo 
divisão:di.vo 
descrição:adj (lat divu) poét divino. sm homem divinizado; deidade masculina.

palavra:divodigno 
divisão:di.vo.dig.no 
descrição:sm cada um dos membros de uma sociedade secreta que havia em coimbra.

palavra:divorciação 
divisão:di.vor.ci.a.ção 
descrição:sf (divorciar+ção) 1 ato ou efeito de divorciar. 2 separação absoluta.

palavra:divorciado 
divisão:di.vor.ci.a.do 
descrição:adj (part de divorciar) 1 que se divorciou. 2 que se separou. 3 dir indicativo do estado civil de quem se divorciou, nos países em que existe o divórcio.

palavra:divorciar 
divisão:di.vor.ci.ar 
descrição:(divórcio+ar2) vtd 1 decretar o divórcio ou provocá-lo: o tribunal divorciou-os. a incompatibilidade de gênios os divorciaria. vtd e vpr 2 desunir(-se), separar(-se), afastar(-se): sua intransigência o divorcia de seus colaboradores. divorciava-se cada vez mais dos sãos princípios. vpr 3 separar-se judicialmente (os cônjuges): ali, divorciam-se por ninharias.

palavra:divórcio 
divisão:di.vór.cio 
descrição:sm (lat divortiu) 1 dir dissolução absoluta do vínculo conjugal, ou o distrato da sociedade entre cônjuges. 2 desunião, separação. 3 desacordo, desavença.

palavra:divorcista 
divisão:di.vor.cis.ta 
descrição:adj m+f (divórcio+ista) 1 que concerne ao divórcio. 2 que é favorável ao divórcio. s m+f 1 pessoa partidária do divórcio. 2 advogado perito em causas de divórcios.

palavra:divulgação 
divisão:di.vul.ga.ção 
descrição:sf (lat divulgatione) 1 ato ou efeito de divulgar. 2 difusão, propagação.

palavra:divulgador 
divisão:di.vul.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat divulgatore) que, ou o que divulga.

palavra:divulgar 
divisão:di.vul.gar 
descrição:(lat divulgare) vtd 1 fazer conhecido, tornar público; apregoar, difundir: divulgar os progressos da ciência. daí a divulgaram por todo o mundo. vpr 2 tornar-se conhecido ou público; propagar-se: "divulgou-se em lisboa a notícia" (camilo castelo branco).

palavra:divulsão 
divisão:di.vul.são 
descrição:sf (lat divulsione) cir 1 ação de separar puxando com violência; ruptura, rompimento. 2 arrancamento. 3 dilatação.

palavra:divulsor 
divisão:di.vul.sor 
descrição:sm (lat divulsu+or) cir instrumento para dilatar a uretra.

palavra:dixe 
divisão:di.xe 
descrição:sm (cast ant dixe) 1 pequeno objeto para brinquedo. 2 joia. 3 enfeite. 4 adorno feminil. 5 berloques para corrente de relógio.

palavra:dizedela 
divisão:di.ze.de.la 
descrição:sf (dizer+dela2) dito popular, máxima, sentença.

palavra:dizedor 
divisão:di.ze.dor 
descrição:adj+sm (dizer+dor2) que, ou o que fala muito; gracejador. sm indivíduo que conta anedotas.

palavra:dizer
divisão:di.zer1
descrição:(lat dicere) vtd 1 exprimir por palavras, por escrito ou por sinais: a testemunha deve dizer o que sabe. diga-me a verdade. vint 2 falar. vtd 3 proferir, pronunciar: dizia palavras obscenas. disse-lhe alguns impropérios. vtd 4 exclamar, bradar: e todos diziam: "viva o nosso candidato!" ide ao profano e dizei-lhe: o que quereis, o que pretendeis? vtd 5 enunciar por escrito: respondi ao consulente, dizendo apenas a minha opinião. vtd e vti 6 narrar, expor, referir: a carta diz a verdade. o mestre tudo dissera em bom português. vtd 7 recitar: dizer versos. 8 rel vtd entoar, rezar: dizia lá suas orações. vtd 9 celebrar: o sacerdote disse a missa num átimo. vtd 10 confessar: disse o que lhe pesava na consciência. vtd 11 adivinhar, predizer: o astrólogo disse-me o que me reserva o futuro. vtd 12 censurar, repreender: não há nada que se lhe diga. vtd 13 aconselhar: dizia-lhe que não casasse. vtd 14 anunciar, conjeturar, pressagiar: digo-lhe que não ficará pedra sobre pedra. vtd 15 avisar, prevenir: digo-te que vais sofrer uma desilusão. vtd 16 determinar, mandar, prescrever: a lei o diz. vtd 17 censurar, murmurar: pouco se me dá do que dizem de mim. vtd 18 chamar, denominar: nós o dizíamos correto. vpr 19 ter-se na conta de; julgar-se: este dizia-se grande conhecedor do assunto. vpr 20 dar como pretexto; alegar(-se): disse-se ocupado para não vir. vti 21 importar, interessar: tudo isso não diz ao caso. vtd 22 revelar; divulgar segredo ou o que outrem confia: não diga nada a ninguém. vtd 23 afirmar, asseverar. quem disse isso? vtd 24 ter opinião; objetar: que dizes dessa proposta? vtd 25 fazer sentir: a consciência lhe diz que mente. vtd 26 significar: isso não quer dizer que você errou. a bem dizer: falando a verdade; falando com exatidão: "a bem dizer, a manhã fora perdida" (jorge medauar). até dizer chega: muito, em grande quantidade. dizer adeus a: despedir-se de; renunciar a. dizer bem com: condizer, quadrar, ajustar-se, ser apropriado. dizer bem de: fazer boa ausência de. dizer cobras e lagartos: difamar, injuriar. dizer com os seus botões: dizer consigo. dizer consigo: formular palavras só no pensamento, sem as proferir; pensar. dizer de direito: arrazoar a causa. dizer duas palavras: fazer ligeira observação; pronunciar breve discurso. dizer e fazer: conformar as ações com as palavras. dizer mal de: fazer má ausência de; falar contra as qualidades ou talento de. dizer respeito a: pertencer ou referir-se a; ter relação com. disse me disse: o mesmo que diz que diz que. é um modo de dizer: não é bem assim. falou e disse, gír: redundância expletiva. não ter o que lhe dizer: não ter nada que dizer contra essa pessoa, por achar que nada existe pelo que ela deva ser censurada. o que ele diz não se escreve: é o dizer de um irresponsável. quem diria?!, loc interj: exprime pasmo e surpresa por um fato inesperado. quer dizer: o mesmo que isto é.

palavra:dizer
divisão:di.zer2
descrição:sm 1 linguagem falada, pronúncia, maneira de exprimir: correto no dizer. 2 estilo: no dizer é elegante. 3 palavra, dito, expressão. sm pl legenda, letreiro, inscrição.

palavra:dize tu direi eu 
divisão:di.ze tu di.rei eu 
descrição:loc discussão, disputa, em que os dois contendores falam quase ao mesmo tempo.

palavra:dizigostemo 
divisão:di.zi.gos.te.mo 
descrição:sm bot gênero (disygostemon) de plantas brasileiras da família das escrofulariáceas.

palavra:dizigótico 
divisão:di.zi.gó.ti.co 
descrição:adj (di+zigótico) 1 relativo ou pertencente a dois zigotos diferentes. 2 que procede de zigotos diferentes.

palavra:dizigóticos 
divisão:di.zi.gó.ti.cos 
descrição:sm pl genét gêmeos que têm genótipos diferentes e se originam de dois óvulos fecundados.

palavra:dízima 
divisão:dí.zi.ma 
descrição:sf (lat decima) 1 contribuição, imposto equivalente à décima parte de um rendimento. 2 fração decimal que resulta de uma fração ordinária. d. finita: a que tem no quociente determinado número de algarismos. d. infinita: aquela cujos algarismos se reproduzem infinitamente. d. periódica: número decimal, em que certo número de algarismos se repete periódica e indefinidamente na mesma ordem. d. periódica composta: aquela que apresenta, entre a vírgula e o primeiro período, uma parte não periódica. d. periódica simples: "aquela cujo período se inicia imediatamente após a vírgula" (a. m. maeder).

palavra:dizimação 
divisão:di.zi.ma.ção 
descrição:sf (dizimar+ção) ato de dizimar.

palavra:dizimado 
divisão:di.zi.ma.do 
descrição:adj (part de dizimar) 1 que se dizimou. 2 reduzido consideravelmente em número, desfalcado, destruído. 3 de que se pagou dízima ou dízimo.

palavra:dizimador 
divisão:di.zi.ma.dor 
descrição:adj+sm (dizimar+dor2) que, ou aquele que dizima.

palavra:dizimar 
divisão:di.zi.mar 
descrição:(lat decimare) vtd 1 mil matar um em cada grupo de dez. 2 destruir grande número de: as guerras dizimam a humanidade. 3 diminuir o número de; desfalcar.

palavra:dizimeiro 
divisão:di.zi.mei.ro 
descrição:sm (dízimo+eiro) 1 cobrador de dízima ou de dízimos. 2 ornit o mesmo que gaivota-rapineira.

palavra:dízimo 
divisão:dí.zi.mo 
descrição:sm (lat decimu) 1 a décima parte; décimo. 2 contribuição que se pagava à igreja e que correspondia à décima parte dos frutos recolhidos. 3 a décima parte de qualquer salário ou rendimento o qual se doa, voluntariamente, em várias igrejas protestantes.

palavra:dizível 
divisão:di.zí.vel 
descrição:adj m+f (lat dicibile) que se pode dizer, que se pode exprimir por palavras.

palavra:dizoico 
divisão:di.zoi.co 
descrição:(ói) adj (di+zoo+ico2) biol diz-se dos esporocistos que contêm dois esporozoítas.

palavra:diz-que 
divisão:diz-que 
descrição:sm v diz que diz que.

palavra:dizquediz 
divisão:dizquediz 
descrição:v diz que diz que.

palavra:diz que diz que 
divisão:diz que diz que 
descrição:loc boato, falatório, mexerico. var: diz-que, diz que diz.

palavra:dizquemedizque 
divisão:dizquemedizque 
descrição:v diz que diz que.

palavra:djalmaíta 
divisão:djal.ma.í.ta 
descrição:sf (djalma+ita3) miner óxido complexo de tântalo, cálcio, urânio e nióbio.

palavra:djim 
divisão:djim 
descrição:sm (ár jinn) designativo de entidades, benfazejas ou maléficas, inferiores aos anjos e superiores aos homens, segundo os árabes (djim é propriamente plural, porém existe também o pl regular djins).

palavra:dlim 
divisão:dlim 
descrição:sm (voc onom) som onomatopeico de campainha e de outros instrumentos.

palavra:do combinação da preposição 
divisão:do combinação da preposição 
descrição:de com o artigo definido o; combinação da preposição de com o pronome demonstrativo o.

palavra:dó
divisão:dó1
descrição:sm (lat dolu) 1 compaixão, lástima, comiseração. 2 tristeza. 3 luto: vestido de dó.

palavra:dó
divisão:dó2
descrição:sm primeira nota da moderna escala musical. d. maior, mús: tom maior que não tem acidentes na clave. d. menor, mús: tom menor, relativo do tom de mi bemol maior, que tem três bemóis na clave.

palavra:doação 
divisão:do.a.ção 
descrição:sf (lat donatione) 1 ato ou efeito de doar. 2 aquilo que se doa. 3 contrato, ou documento que assegura e legaliza a doação. d. causa-mortis: doação por morte. d. entre vivos: a que tem efeito em vida do doador. d. inter-vivos: doação entre vivos. d. por morte: a que só deve produzir efeito após a morte do doador. d. simples: a que é feita por exclusiva resolução do doador.

palavra:doado 
divisão:do.a.do 
descrição:adj (part de doar) que se doou; transferido por doação; legado. sm donativo.

palavra:doador 
divisão:do.a.dor 
descrição:sm (lat donatore) 1 aquele que doa ou faz doação. 2 med pessoa que doa parte de seu próprio material biológico: doador de sangue. doador de pele. antôn (acepção 1): donatário.

palavra:doar 
divisão:do.ar 
descrição:(lat donare) vtd 1 fazer doação: doou-me os seus haveres. 2 transmitir gratuitamente a outrem bem, quantia ou objeto que constituía propriedade: doara um terreno à igreja.

palavra:dobação 
divisão:do.ba.ção 
descrição:sf (dobar+ção) dobagem.

palavra:dobadeira 
divisão:do.ba.dei.ra 
descrição:sf (dobar+deira) mulher que doba.

palavra:dobado 
divisão:do.ba.do 
descrição:adj (part de dobar) 1 que dobou. 2 enrolado em meada.

palavra:dobadoira 
divisão:do.ba.doi.ra 
descrição:sf (dobar+doiro, no fem) v dobadoura.

palavra:dobador 
divisão:do.ba.dor 
descrição:sm (dobar+dor2) 1 homem que doba. 2 aparelho de dobar. 3 bobinador.

palavra:dobadoura 
divisão:do.ba.dou.ra 
descrição:sf (dobar+douro2, no fem) 1 aparelho com que se doba. 2 mulher que doba. 3 lufa-lufa, azáfama: andar numa dobadoura.

palavra:dobagem 
divisão:do.ba.gem 
descrição:sf (dobar+agem) 1 ato de dobar. 2 oficina onde se doba, nas fábricas de fiação.

palavra:dobalé 
divisão:do.ba.lé 
descrição:sm (ioruba dòbálè) folc saudação dos que têm orixás femininos, apoiando-se nos quadris e nos antebraços, uma vez no lado direito, outra no esquerdo.

palavra:dobar 
divisão:do.bar 
descrição:(lat vulg *depanare) vtd 1 enrolar o fio em meada como dobadoura: dobar linho, seda. vint 2 enrolar o fio em novelos. vint 3 dar voltas, enovelar-se, rodopiar.

palavra:doberman 
divisão:do.ber.man 
descrição:sm (al dobermann) raça de cão de origem alemã, esguio e musculoso, pelo curto, macio, negro ou castanho-avermelhado e pernas dianteiras compridas.

palavra:dobla 
divisão:do.bla 
descrição:(esp dobla) sf antiga moeda portuguesa, cujo valor variou nos diferentes reinados; dobra.

palavra:doble 
divisão:do.ble 
descrição:adj m+f (cast doble) 1 duplicador, dobrado. 2 fingido, hipócrita, velhaco, dobre. sm reg (sul) dobro.

palavra:doblete 
divisão:do.ble.te 
descrição:sm (cast doblete ou fr doublet) 1 gema composta de dois pedaços de cristal ou de pedra semipreciosa, às vezes com uma camada de vidro colorido, revestido com um folheado de pedra genuína. 2 v divergente, acepção 6.

palavra:doblez 
divisão:do.blez 
descrição:(ê) sf v dobrez.

palavra:dobra 
divisão:do.bra 
descrição:sf (de dobrar) 1 prega. 2 vinco. 3 parte de um objeto que faz volta, sobrepondo-se a outra parte. 4 geol encurvamento ou fluxão das rochas, por causas diversas, tectônicas ou não. 5 ângulo que formam algumas coisas: dobra do braço, do joelho etc. 6 antiga moeda de ouro portuguesa, no valor de 12.800 réis, emitida primeiro por d. joão v, no século xviii. d. aberta, geol: dobra de pequeno ângulo de mergulho dos flancos e, portanto, sem adelgaçamento ou espessamento das camadas nos eixos de dobra ou nos flancos. d. anticlinal, geol: dobra cuja convexidade é dirigida para cima e que se abre para baixo. d. assimétrica, geol: dobra em que as camadas de ambos os flancos mergulham com ângulos diferentes em relação ao plano axial. d. de arrasto, geol: dobra secundária produzida em estratos moles ou finamente laminados, situados entre estratos mais duros ou mais maciços nos flancos de uma dobra principal. d. deitada, geol: dobra cujo plano axial é essencialmente horizontal ou deitado. d. direita: o mesmo que dobra simétrica. d. em leque, geol: dobra cujos flancos convergem inferiormente nas anticlinais ou divergem nas sinclinais. d. falhada, geol: dobra inclinada com falhas, por efeito do deslizamento do flanco superior sobre o inferior, a grandes distâncias. d. gastropancreática, anat: dobra peritoneal que se estende do piloro ao pâncreas; também chamada ligamento gastropancreático. d. inclinada, geol: dobra cujo plano axial é inclinado; também chamada dobra oblíqua. d. invertida: o mesmo que dobra revirada. d. isoclinal, geol: isoclino, ou dobra comprimida tão cerradamente que se aproxima do isoclino. d. neural, anat: dobra longitudinal lateral em cada lado da placa neural, que, por união e fusão com a dobra oposta, origina o tubo neural; também chamada lâmina medular e lâmina neural. d. normal, geol: o mesmo que dobra simétrica. d. oblíqua: o mesmo que dobra inclinada. d. revirada, geol: aquela em que o plano axial se acha inclinado e ambos os flancos se inclinam, pelo menos em certa extensão, na mesma direção; também chamada dobra invertida. d. simétrica, geol: aquela cujos flancos se inclinam com o mesmo ângulo; também chamada dobra direita e dobra normal. d. sinclinal, geol: dobra na qual os flancos se abrem para cima.

palavra:dobração 
divisão:do.bra.ção 
descrição:sf (dobrar+ção) 1 ato ou efeito de dobrar. 2 reg (ilha de marajó) percurso que faz o vaqueiro em volta da fazenda para reunir o gado na malhada.

palavra:dobrada 
divisão:do.bra.da 
descrição:sf (de dobrado) 1 lugar em que, do alto de um morro, monte ou espigão, se começa a descer. 2 ondulação do terreno; quebrada. 3 v dobradinha, acepções 1 e 2.

palavra:dobradeira 
divisão:do.bra.dei.ra 
descrição:sf (dobrar+deira) 1 mulher que dobra folhas impressas que serão brochadas ou encadernadas. 2 espécie de faca sem cabo, de osso, marfim, pau ou metal, com que os encadernadores dobram o papel. 3 aparelho para dobrar (nas fábricas de fiação e tecidos).

palavra:dobradiça 
divisão:do.bra.di.ça 
descrição:sf (de dobradiço) 1 peça de metal formada de duas chapas unidas por um eixo comum e sobre a qual gira a janela, porta etc.; charneira. 2 bisagra, gonzo. 3 tábua móvel, que, nas plateias, se estende de um a outro banco, de uma a outra cadeira, ou de uma cadeira à parede, formando assentos complementares. 4 passo do frevo, no qual o homem leva uma dama em cada braço. d. em cruz: dobradiça com uma asa comprida e estreita e outra curta, retangular.

palavra:dobradiço 
divisão:do.bra.di.ço 
descrição:adj (dobrar+diço) 1 que se dobra facilmente; flexível. 2 que se dobra sobre si: escada dobradiça.

palavra:dobradinha 
divisão:do.bra.di.nha 
descrição:sf (dim de dobrada) 1 parte dos buchos de boi ou vaca, como pança, barrete, coagulador e folhoso, para guisados. 2 guisado preparado com essas vísceras. 3 pop dupla (no turfe). 4 qualquer jogo ou trato pelo qual duas pessoas combinam ação conjunta: fui eleito em dobradinha com fulano.

palavra:dobrado 
divisão:do.bra.do 
descrição:adj (part de dobrar) 1 v duplicado. 2 voltado sobre si. 3 enrolado. 4 qualifica o terreno acidentado. 5 designativo do indivíduo muito forte; robusto. 6 bot diz-se das flores, especialmente de plantas cultivadas, que têm o número de pétalas aumentado além do normal, pela transformação de estames ou pistilos: rosa dobrada. 7 caracterizado por dobrez; dobre, fingido, simulado. sm 1 marcha militar. 2 alteração do cantar dos pássaros. 3 terreno acidentado, de altos e baixos, de morros e vales.

palavra:dobrador 
divisão:do.bra.dor 
descrição:adj (dobrar+dor2) que dobra. sm 1 cilindro em que, nas tecelagens, se enrolam os fios com regularidade. 2 operário que faz a dobragem das folhas impressas para brochura ou encadernação. 3 eletr circuito de válvula a vácuo em que o circuito de placa é sintonizado no dobro da frequência de entrada.

palavra:dobradora 
divisão:do.bra.do.ra 
descrição:sf art gráf v dobradeira.

palavra:dobradura 
divisão:do.bra.du.ra 
descrição:sf (dobrar+dura1) 1 ação ou efeito de dobrar; dobragem. 2 curvatura. 3 prega. 4 vinco. 5 trabalho manual didático que consiste em se fazerem certos objetos dobrando-se papéis. d. de acordeão, inform: método de dobrar formulário contínuo, uma folha numa direção, a próxima na direção oposta, permitindo que o papel entre numa impressora continuamente, sem participação do usuário; papel sanfonado.

palavra:dcc 
divisão:dcc 
descrição:(sigla de digital compact cassette) sf eletrôn v fita cassete digital compacta.

palavra:dobragem 
divisão:do.bra.gem 
descrição:sf (dobrar+agem) 1 ação de dobrar. 2 v dublagem, acepção 1. 3 v dublagem, acepção 2.

palavra:dobral 
divisão:do.bral 
descrição:sm (de dobra) ant carteira, bolsinha.

palavra:dobramento 
divisão:do.bra.men.to 
descrição:sm (dobrar+mento2) v dobradura.

palavra:dobrão 
divisão:do.brão 
descrição:sm (dobra, acepção 6+ão2) 1 antiga moeda portuguesa de ouro. 2 antiga moeda de cobre do valor de 40 réis. 3 moeda espanhola.

palavra:dobrar 
divisão:do.brar 
descrição:(lat duplare) vtd e vint 1 duplicar(-se), tornar(-se) duas vezes maior: dobrar o ordenado. em poucos anos, a sua fortuna dobrou. vtd 2 colocar uma metade ou parte sobre a outra metade ou parte da mesma peça; fazer dobras em: dobrar o pano, o papel. dobrava a cédula em feitio de envelope. vtd 3 reduzir o comprimento ou o tamanho de algo dobrável, mediante dobraduras repetidas ou segundo um esquema preestabelecido: dobrar as asas. dobrar o paraquedas. 4 fazer pender, inclinar, voltar para baixo: dobrar o pescoço. vtd , vint e vpr 5 curvar(-se), vergar(-se): dobrar a cerviz. de terror seus joelhos dobraram. dobrem-se a ele todos os súditos. vpr 6 curvar-se, inclinar-se: ria tanto, que se dobrava. dobrou-se sobre o cadáver do filho. vtd 7 passar além de, torneando ou costeando: dobrar uma esquina. dobrar o cabo horn. vti 8 dar volta: dobrar à direita. vtd 9 abaixar, abater: dobrar o orgulho. vtd e vpr 10 submeter(-se): dobrar o adversário. dobrou-os à força da lei. dobrar-se à autoridade. vtd 11 coagir, obrigar: não há razões nem argumentos que o dobrem. vtd 12 abrandar, modificar: dobrar o mau gênio. vtd 13 v dublar, acepção 1. vtd 14 v dublar, acepção 2. vint 15 soar (o sino), dando voltas sobre o eixo: os sinos dobravam a finados. vtd 16 fazer soar (o sino) revirando sobre o eixo de que está suspenso. vint 17 gorjear, trinar, cantar. vtd 18 fazer bater numa tabela e voltar à tabela oposta (a bola no jogo de bilhar). dobrar a cerviz: submeter-se. dobrar a língua: falar com respeito. dobrar a parada: acrescentar outro tanto a; fazer jogo dobrado. dobrar o joelho: ajoelhar; submeter-se. dobrar o passo: andar mais depressa. dobrar pés com cabeça: juntar as extremidades. dobrar uma esquina: passar de uma rua para outra, fazendo um ângulo.

palavra:dobrável 
divisão:do.brá.vel 
descrição:adj m+f (dobrar+vel) que se pode dobrar.

palavra:dobre 
divisão:do.bre 
descrição:adj m+f (lat duplu) 1 dobrado, duplicado, doble. 2 que revela diferentes sentimentos, segundo o fim que mais lhe convém. 3 fingido. sm 1 repetição da mesma palavra ou fórmula em certos lugares de uma estrofe. 2 ato de dobrar (os sinos). 3 ato de cantar (o pássaro).

palavra:dobrez 
divisão:do.brez 
descrição:sf (dobre+ez) 1 qualidade de quem é dobre. 2 fingimento.

palavra:dobreza 
divisão:do.bre.za 
descrição:sf (dobre+eza) v dobrez.

palavra:dobro 
divisão:do.bro 
descrição:(ô) sm (lat duplu) 1 duplicação de uma coisa; o duplo. 2 espécie de mala de lona, com tampa e correias de fechar, que, em viagens rurais, se leva com roupa e se coloca na garupa da montaria ou como sobrecarga, no animal cargueiro.

palavra:dobrum 
divisão:do.brum 
descrição:sm v debrum.

palavra:doca
divisão:do.ca1
descrição:sf (hol ant docke) 1 parte de um porto de mar ladeada de muros ou cais, onde as embarcações tomam ou deixam carga. 2 v dique. d. flutuante: o mesmo que dique flutuante. d. seca: o mesmo que dique seco.

palavra:doca
divisão:do.ca2
descrição:adj cego de um olho; zarolho, caolho.

palavra:doçada 
divisão:do.ça.da 
descrição:sf (doce+ada1) grande quantidade de doces.

palavra:doçagem 
divisão:do.ça.gem 
descrição:sf (doçar+agem) ação ou efeito de doçar ou adoçar.

palavra:doçaina 
divisão:do.çai.na 
descrição:sf (de doce) coisa doce; guloseima.

palavra:doçar 
divisão:do.çar 
descrição:(doce+ar2) vtd 1 adoçar. vint 2 fazer doces.

palavra:doçaria 
divisão:do.ça.ri.a 
descrição:sf (doce+aria) 1 grande porção de doces. 2 lugar onde se vendem ou fabricam doces.

palavra:doce 
divisão:do.ce 
descrição:adj m+f (lat dulce) 1 que tem sabor agradável como o do açúcar ou do mel. 2 temperado com açúcar, mel ou qualquer ingrediente sacarino. 3 que exerce nos sentidos uma impressão agradável. 4 que não é escabroso, que não é fatigante. 5 suave. 6 benigno. 7 ditoso, feliz, risonho. 8 simultaneamente fraco e agradável (falando de sons e de luz). 9 calmo, sereno. 10 que agrada ao coração, ao espírito: doce riso. doce colóquio. 11 metal macio, brando: aço doce. ferro doce. 12 v água doce. sup abs sint: dulcíssimo. adv docemente. sm 1 preparação culinária em que entra o açúcar ou em que o elemento principal é o açúcar ou qualquer outra substância sacarina. 2 v açúcar. d. de boca: diz-se do cavalo que é muito sensível de boca. d. de borda: designativo do navio que facilmente se inclina para sotavento. fazer a boca doce a alguém: ameigá-lo, acariciá-lo, geralmente em proveito próprio.

palavra:doce-amarga 
divisão:do.ce-a.mar.ga 
descrição:sf bot v dulcamara.

palavra:docedecoco 
divisão:do.cedeco.co 
descrição:pop pessoa educada, fina e agradável.

palavra:docedepimenta 
divisão:do.cedepi.men.ta 
descrição:cul bolo de farinha de mandioca, açúcar e pimenta-da-índia, também chamado bonita e fruita.

palavra:doceira 
divisão:do.cei.ra 
descrição:sf (de doceiro) mulher que faz ou vende doces; confeiteira.

palavra:doceiro 
divisão:do.cei.ro 
descrição:sm (doce+eiro) 1 homem que faz ou vende doces. 2 o que tem confeitaria; confeiteiro.

palavra:doce-lima 
divisão:do.ce-li.ma 
descrição:sf o mesmo que cidrão, acepção 4.

palavra:docemente 
divisão:do.ce.men.te 
descrição:adv (doce+mente2) com doçura, com suavidade; sem agitação, com tranquilidade; com ternura, com meiguice.

palavra:docência 
divisão:do.cên.cia 
descrição:sf (docente+ia2) 1 qualidade de docente. 2 ensino.

palavra:docência-livre 
divisão:do.cên.cia-li.vre 
descrição:sf v livre-docência.

palavra:docente 
divisão:do.cen.te 
descrição:adj m+f (lat docente) 1 que ensina. 2 relativo a professores. s m+f professor ou professora. antôn: discente. d.-livre: v livre-docente.

palavra:doceta 
divisão:do.ce.ta 
descrição:s m+f pessoa adepta do docetismo. sm pl seita que professava a doutrina do docetismo.

palavra:docético 
divisão:do.cé.ti.co 
descrição:adj (doceta+ico2) relativo ao docetismo ou aos docetas.

palavra:docetismo 
divisão:do.ce.tis.mo 
descrição:sm (doceta+ismo) heresia dos séculos ii e iii que negava houvesse tido jesus cristo corpo verdadeiro e afirmava que só em aparência nascera, vivera e sofrera.

palavra:dócil 
divisão:dó.cil 
descrição:adj m+f (lat docile) 1 obediente, submisso. 2 que se guia, que aprende, que se curva facilmente. 3 que se pode lavrar ou obrar com facilidade. sup abs sint: docilíssimo, docílimo.

palavra:docilidade 
divisão:do.ci.li.da.de 
descrição:sf (lat docilitate) 1 qualidade daquele ou daquilo que é dócil. 2 afabilidade; brandura.

palavra:docílimo 
divisão:do.cí.li.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de dócil; muito dócil.

palavra:docilíssimo 
divisão:do.ci.lís.si.mo 
descrição:adj (docíl(imo)+íssimo) v docílimo.

palavra:docilizar 
divisão:do.ci.li.zar 
descrição:(dócil+izar) vtd e vpr tornar(-se) dócil.

palavra:docimasia 
divisão:do.ci.ma.si.a 
descrição:sf (gr dokimasía) 1 inquérito que se fazia em atenas, antigamente, sobre as aptidões morais dos candidatos a uma função pública. 2 quím parte da química que visa a determinar a proporção dos metais nos minérios. 3 med série de provas a que se submetem os órgãos de um cadáver para fazer-se o diagnóstico da causa da morte. d. auricular, med: exame da caixa timpânica do cadáver de um recém-nascido, para saber se nela há presença de ar. não havendo, tratra-se de um natimorto, se há é porque a criança teve alguns instantes de vida, pois o ar aí só penetra depois que ela tenha respirado. d. pulmonar, med: exame médico-legal para determinar se uma criança morta recém-nascida chegou a respirar ou se é natimorta.

palavra:docimasista 
divisão:do.ci.ma.sis.ta 
descrição:s m+f (docimasia+ista) pessoa perita em química que faz experiências de docimasia.

palavra:docimástico 
divisão:do.ci.más.ti.co 
descrição:adj (gr dokimastikós) que se refere à docimasia.

palavra:docinho 
divisão:do.ci.nho 
descrição:sm reg (sul) anormalidade da correnteza de um rio, consequente a enxurradas extemporâneas.

palavra:docíssimo 
divisão:do.cís.si.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de doce. var: dulcíssimo.

palavra:docista 
divisão:do.cis.ta 
descrição:adj m+f (doce+ista) que faz ou vende doces. s m+f pessoa que faz ou vende doces; doceiro; doceira.

palavra:docleia 
divisão:do.clei.a 
descrição:(éi) sf zool v aranha-do-mar.

palavra:docmíaco 
divisão:doc.mí.a.co 
descrição:adj (gr dokhmiakós) metrif ant 1 relativo ou pertencente a um dócmio. 2 composto de um dócmio. sm v dócmio.

palavra:docmíase 
divisão:doc.mí.a.se 
descrição:sf o mesmo que ancilostomíase. var: docmiose.

palavra:dócmio 
divisão:dóc.mio 
descrição:sm (gr dókhmios) metrif ant pé de verso de cinco sílabas, com a primeira e a quarta breves e as restantes longas.

palavra:docmiose 
divisão:doc.mi.o.se 
descrição:sf v docmíase.

palavra:docosaedro 
divisão:do.co.sa.e.dro 
descrição:sm (gr dýo(kaiei) kos(in)+hédra) geom poliedro de vinte e duas faces.

palavra:docoságono 
divisão:do.co.sá.go.no 
descrição:sm (gr dýo(kaiei) kos(in)+gono1) geom polígono de vinte e dois lados.

palavra:docti- 
divisão:docti- 
descrição:elem comp (lat doctu) exprime a ideia de douto, erudito: doctiloquente, doctilóquio.

palavra:doctiloquente 
divisão:doc.ti.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (docti+loquo+ente) v doctíloquo.

palavra:doctiloquentíssimo 
divisão:doc.ti.lo.quen.tís.si.mo 
descrição:(qwe) adj (docti+lat loquente+íssimo) sup abs sint: doctíloquo.

palavra:doctilóquio 
divisão:doc.ti.ló.quio 
descrição:sm (docti+loquo+io) poét 1 qualidade de doctíloquo; eloquência. 2 discurso erudito.

palavra:doctíloquo 
divisão:doc.tí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat doctiloquu) poét 1 que fala doutamente. 2 que fala com justeza e discrição. sup abs sint: doctiloquentíssimo. var: doctiloquente.

palavra:documentação 
divisão:do.cu.men.ta.ção 
descrição:sf (documentar+ção) 1 ação ou efeito de documentar. 2 conjunto de documentos destinado a uma comprovação: documentação de propriedade.

palavra:documentado 
divisão:do.cu.men.ta.do 
descrição:adj (part de documentar) 1 fundado, provado com documentos. 2 acompanhado de documentos,.

palavra:documentador 
divisão:do.cu.men.ta.dor 
descrição:sm (documentar+dor2) inform programa de computador destinado a criar e a atualizar fluxogramas, diagramas de bloco, material de texto e outros tipos de informação gráfica e tabular.

palavra:documental 
divisão:do.cu.men.tal 
descrição:adj m+f (documento+al3) 1 fundado em documentos. 2 constante de documentos. 3 relativo a documentos.

palavra:documentalista 
divisão:do.cu.men.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (documental+ista) funcionário ou funcionária, público ou particular, que é incumbido de prover documentação, estudá-la, organizá-la e conservá-la.

palavra:documentalística 
divisão:do.cu.men.ta.lís.ti.ca 
descrição:sf (documental+ística) o mesmo que documentação, acepção 2.

palavra:documentar 
divisão:do.cu.men.tar 
descrição:(documento+ar2) vtd 1 provar por meio de documentos. 2 juntar documentos (a processo, requerimento etc.).

palavra:documentário 
divisão:do.cu.men.tá.rio 
descrição:adj (documento+ário) 1 que se refere a documentos. 2 que tem o valor de documentos. sm 1 exposição de fatos, baseada em documentos. 2 coleção de documentos. 3 filme que apresenta assuntos da atualidade nos programas dos cinemas.

palavra:documentarista 
divisão:do.cu.men.ta.ris.ta 
descrição:s m+f (documentário+ista) cin cineasta ou técnico especializado em documentários.

palavra:documentativo 
divisão:do.cu.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (documentar+ivo) que serve para documentar.

palavra:documentável 
divisão:do.cu.men.tá.vel 
descrição:adj m+f (documentar+vel) que se pode documentar.

palavra:documento 
divisão:do.cu.men.to 
descrição:sm (lat documentu) 1 dir instrumento escrito que, por direito, faz fé daquilo que atesta; escritura, título, contrato, certificado, comprovante. 2 escrito ou impresso que fornece informação ou prova. 3 qualquer fato e tudo quanto possa servir de prova, confirmação ou testemunho. 4 obsol aquilo que ensina, que serve de exemplo. 5 escrito oficial de identificação pessoal. d. autêntico: o exarado por oficial público, ou com intervenção deste exigida por lei. d. composto, inform: documento que contém informações criadas através de várias outras aplicações. d. particular: documento redigido e firmado por qualquer pessoa sem intervenção de oficial público. d. precatório, dir: documento pelo qual um órgão judicial requer a outro, do município diferente, a prática de ato processual que é realizado nos limites territoriais do município solicitado. tamanho não é documento: expressão que significa a insuficiência da superioridade física.

palavra:documentologia 
divisão:do.cu.men.to.lo.gia 
descrição:sf (documento+logo2+ia1) 1 documentação, ato ou efeito de documentar. 2 documentação; conjunto de conhecimentos e técnicas que têm por fim a pesquisa, reunião, descrição, produção e utilização de documentos de qualquer natureza, abrangendo, assim, a biblioteconomia, a museologia, a arquivologia etc.

palavra:doçura 
divisão:do.çu.ra 
descrição:sf (doce+ura2) 1 qualidade daquilo que é doce. 2 brandura, suavidade. 3 simplicidade. 4 meiguice, ternura. sf pl amenidades, prazeres, regalos.

palavra:dodeca- 
divisão:dodeca- 
descrição:elem comp (gr dódeka) exprime a ideia de doze: dodecaedro, dodecágono.

palavra:dodecadactilite 
divisão:do.de.ca.dac.ti.li.te 
descrição:sf (dodeca+dáctilo2+ite1) p us o mesmo que duodenite.

palavra:dodecaédrico 
divisão:do.de.ca.é.dri.co 
descrição:adj (dodeca+hedro+ico2) 1 relativo ao dodecaedro. 2 que tem forma de dodecaedro.

palavra:dodecaedro 
divisão:do.de.ca.e.dro 
descrição:sm (dodeca+hedro) geom poliedro de doze faces. d. regular: poliedro formado por doze pentágonos regulares reunidos três a três.

palavra:dodecafonia 
divisão:do.de.ca.fo.ni.a 
descrição:sf (dodeca+fono+ia1) mús prática da composição dodecafônica.

palavra:dodecafônico 
divisão:do.de.ca.fô.ni.co 
descrição:adj (dodeca+fono+ico2) mús relativo ou pertencente ao dodecafonismo ou que o envolve.

palavra:dodecafonismo 
divisão:do.de.ca.fo.nis.mo 
descrição:sm (dodeca+fono+ismo) mús nova teoria de composição, fortemente positiva, que elimina as antigas concepções de "tônica", "dominante", intervalos "consonantes" ou "dissonantes" e as substitui por construções, nas quais os doze semitons do nosso sistema, tendo exatamente os mesmos direitos, existem um ao lado do outro e devem ser usados, sem qualquer preferência ou detrimento, na formação da melodia e da harmonia (kurt pahlen).

palavra:dodecafonista 
divisão:do.de.ca.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (dodeca+fono+ista) mús compositor que usa técnicas dodecafônicas.

palavra:dodecaginia 
divisão:do.de.ca.gi.ni.a 
descrição:sf (dodecágino+ia1) bot qualidade ou estado de dodecágino.

palavra:dodecágino 
divisão:do.de.cá.gi.no 
descrição:adj (dodeca+gino) bot qualifica a flor que tem doze pistilos, estiletes ou estigmas sésseis.

palavra:dodecagonal 
divisão:do.de.ca.go.nal 
descrição:adj m+f (dodecágono+al3) relativo a dodecágono.

palavra:dodecágono 
divisão:do.de.cá.go.no 
descrição:sm (dodeca+gono1) polígono de doze lados.

palavra:dodecaidrato 
divisão:do.de.ca.i.dra.to 
descrição:sm (dodeca+hidrato) quím composto com doze moléculas de água.

palavra:dodecâmero 
divisão:do.de.câ.me.ro 
descrição:adj (dodeca+mero3) dividido em doze partes ou doze segmentos.

palavra:dodecandria 
divisão:do.de.can.dri.a 
descrição:sf (dodecandro+ia1) qualidade de dodecandro.

palavra:dodecandro 
divisão:do.de.can.dro 
descrição:adj (dodeca+andro) bot que tem doze estames, livres entre si.

palavra:dodecanésio 
divisão:do.de.ca.né.sio 
descrição:adj (de dodecaneso, np+io) 1 relativo ou pertencente ao dodecaneso, grupo de ilhas do mar egeu. 2 produzido no dodecaneso. adj+sm natural ou habitante do dodecaneso. var: dodecaneso.

palavra:dodecaneso 
divisão:do.de.ca.ne.so 
descrição:adj+sm (de dodecaneso, np) v dodecanésio.

palavra:dodecano 
divisão:do.de.ca.no 
descrição:sm (dodeca+ano2) quím cada um dos hidrocarbonetos da parafina oleosa que tem a fórmula c12h26, especialmente o isômero normal ch3(ch2)10ch3 que ocorre em alguns petróleos.

palavra:dodecanto 
divisão:do.de.can.to 
descrição:sm (dodeca+anto1) crist cada uma das doze partes nas quais é dividido, pelos quatro planos axiais, o espaço ao redor do centro de um cristal hexagonal.

palavra:dodecapétalo 
divisão:do.de.ca.pé.ta.lo 
descrição:adj (dodeca+pétalo2) bot que tem doze pétalas.

palavra:dodecarquia 
divisão:do.de.car.qui.a 
descrição:sf (dodeca+gr arkhé+ia1) forma de governo na qual um conselho de doze membros exerce o poder. (forma de governo no egito, pelo ano de 680 a.c.)

palavra:dodecasêmico 
divisão:do.de.ca.sê.mi.co 
descrição:adj (gr dodekásemos) metrif que compreende doze sílabas breves.

palavra:dodecassilábico 
divisão:do.de.cas.si.lá.bi.co 
descrição:adj (dodeca+sílabo2+ico2) 1 que tem doze sílabas. 2 concernente a dodecassílabo.

palavra:dodecassílabo 
divisão:do.de.cas.sí.la.bo 
descrição:adj (dodeca+sílabo2) que tem doze sílabas. sm 1 palavra de doze sílabas. 2 poét verso de doze sílabas; alexandrino2.

palavra:dodecastigma 
divisão:do.de.cas.tig.ma 
descrição:sf bot gênero (dodecastigma) de plantas brasileiras da família das euforbiáceas.

palavra:dodecastilo 
divisão:do.de.cas.ti.lo 
descrição:adj (dodeca+estilo2) arquit que tem doze colunas na fachada. sm construção dodecastila.

palavra:dodecilo 
divisão:do.de.ci.lo 
descrição:sm (dodeca+ilo) quím 1 radical alcoílico (c12h25), derivado de um dodecano pela remoção de um átomo de hidrogênio, especialmente o radical normal ch3(ch2)10ch2-. 2 mistura de radicais alcoílicos de cadeia ramificada, cuja composição tem por média c12h25.

palavra:dodo 
divisão:do.do 
descrição:sm ornit ave columbiforme (raphus cucullatus), maior que um peru, dotada de asas muito curtas, incapaz de voar, que vivia nas ilhas mauritius e se extinguiu no fim do século xvii; dronte.

palavra:dodói 
divisão:do.dói 
descrição:sm (redobro expressivo de dói, do verbo doer) 1 inf dor. 2 inf doença. 3 fam algo ou alguém muito querido. 4 pop pessoa muito suscetível; pessoa que por pouco se magoa. 5 inf lugar dolorido.

palavra:dodoneia 
divisão:do.do.nei.a 
descrição:(éi) sf (lat dodonaea) bot gênero (dodonaea) da família das sapindáceas, constituído de arbustos ou árvores tropicais, com folhas gomosas alternadas e cápsulas reticuladas.

palavra:dodoneu 
divisão:do.do.neu 
descrição:adj (lat dodonaeu) antig relativo ou pertencente ao antigo oráculo de júpiter em dodona, no epiro. sm esse oráculo. var: dodônio.

palavra:dodônides 
divisão:do.dô.ni.des 
descrição:sf pl (lat dodonides) ninfas, filhas de meliso, entre as quais foi criado júpiter.

palavra:dodônio 
divisão:do.dô.nio 
descrição:adj+sm (lat dodoniu) v dodoneu.

palavra:dodrante 
divisão:do.dran.te 
descrição:sm (lat dodrante) metrif gr e lat unidade de seis sílabas na qual as quatro últimas ou as quatro primeiras formam um coriambo e as outras duas são de quantidade livre.

palavra:doença 
divisão:do.en.ça 
descrição:sf (lat dolentia) 1 falta de saúde, achaque, enfermidade, indisposição, moléstia. 2 processo mórbido definido, com sintomas característicos, que pode afetar o corpo todo ou uma ou várias de suas partes. 3 mal. 4 defeito, vício. 5 mania. 6 alterações patológicas das plantas. 7 tarefa laboriosa ou difícil. d. aguda: a que evolui rapidamente, atingindo logo a crise. d. alérgica: a causada por alergia. d. azul: o mesmo que cianose. d. carencial: doença causada pela falta de um ou mais nutrientes básicos, como aminoácidos minerais ou vitaminas, ou por uma deficiência metabólica. o termo inclui o beribéri, o escorbuto, a pelagra etc. é também chamada doença de carência. d. comunicável: doença infecciosa transmissível de pessoa a pessoa ou animal e de animal a animal ou pessoa. d. contagiosa: doença transmissível por contato com pessoa afetada, pelos materiais excretados ou objetos de seu uso pessoal. d. crônica: a que evolui lentamente, apresentando longa duração; também chamada enfermidade crônica. d. de addison: doença caracterizada pela pigmentação brônzea da pele, prostração severa, anemia progressiva, hipopressão sanguínea e distúrbios gastrintestinais, devida à hipofunção das glândulas ad-renais. geralmente é fatal; também chamada doença bronzeada. d. de banti: doença caracterizada por congestão e aumento do tamanho do baço, comumente acompanhada de anemia, leucopenia e cirrose do fígado; também chamada síndrome de banti. d. de basedow: o mesmo que bócio exoftálmico. d. de carência: o mesmo que doença carencial. d. de carrion: doença infecciosa, transmitida por artrópode e causada pelo organismo bartonella bacilliformis, que provoca no homem a febre de oroia ou verruga-do-peru. d. de chagas: forma de tripanossomíase do homem e de tatus, nas américas central e do sul, descoberta por carlos chagas, médico brasileiro. é causada por um tripanossomo (schizotrypanum cruzi), transmitido por vários insetos (panstrongylus megistus, p. infestans) e por percevejos do gênero triatoma, vulgarmente chamados barbeiros. caracteriza-se por febre alta prolongada, edema, aumento de tamanho do baço, fígado, nódulos linfáticos e coração. neste último, o tripanossomo atinge as próprias fibras musculares, acarretando uma miocardite chagásica, regularmente fatal. é também chamada tripanossomíase brasileira, tripanossomíase americana. d. de cuidado: doença perigosa. d. de cushing: doença associada à disfunção do córtex adrenal ou do lobo anterior da hipófise e caracterizada por adiposidade do rosto, pescoço e tronco, cifose, amenorreia e hipertricose nas mulheres e impotência nos homens, estrias acastanhadas na parede abdominal, hipertensão, policitemia, dores no abdome e fraqueza muscular; também chamada síndrome de cushing e basofilismo pituitário. d. de fox e fordyce: erupção papular pruriginosa, limitada principalmente às axilas e ao púbis, causada por inflamação crônica das glândulas sudoríparas apócrinas. d. degenerativa: a que se caracteriza por alterações degenerativas progressivas nos tecidos (arteriosclerose e artrite degenerativa, p ex). d. de heine-medin: o mesmo que paralisia infantil. d. de hodgkin: o mesmo que linfogranulomatose maligna. d. de nicolas-favre: o mesmo que linfogranuloma venéreo. d. de parkinson: o mesmo que paralisia agitante. d. de piolhos: ftiríase. d. do ar: congestão cerebral; apoplexia. d. do coração: qualquer condição orgânica anormal do coração ou do coração e circulação. pode ser valvular, miocárdica ou neurogênica; também chamada enfermidade do coração e cardiopatia. d.-do-mundo: mal venéreo. d. do peito: tuberculose pulmonar; tísica. d. do sono: tripanossomíase, causada por um ou outro dos tripanossomos: trypanosoma gambiense e t. rhodiense, inoculados pela picada da mosca tsé-tsé. grassa intensamente na áfrica tropical. seu início caracteriza-se por febre intermitente, calafrios, dor de cabeça e vômitos; após vários meses, evolui para aumento das glândulas linfáticas e por fim para afecção do sistema nervoso central, com o que sobrevém letargia prolongada, seguida de sono permanente que termina com a morte. também chamada captinose. d. hereditária: a que é transmitida dos pais aos filhos. d. infecciosa: doença causada pela penetração e multiplicação no corpo humano de bactérias, protozoários, fungos e organismos análogos. d. mental: qualquer doença caracterizada especialmente por sintomas mentais; também chamada psicopatia. d. negra: tabardilho da videira. d. nervosa: qualquer doença que afeta o sistema nervoso. d. orgânica: a causada por, ou acompanhada de alterações estruturais visíveis a olho nu; também chamada organopatia. d. profissional: doença causada por fatores conexos com a ocupação que a pessoa tem. d. exóticas: as importadas de países estranhos. d. soporosas: as que causam adormecimento ou sonolência profunda e estado comatoso. d. tropicais: designativo de certas doenças que aparecem preferentemente nas regiões quentes (beribéri, doença do sono, febre amarela, malária, opilação). d. venéreas: as que se contraem especialmente nas relações sexuais (blenorragia, sífilis etc.).

palavra:doençaria 
divisão:do.en.ça.ri.a 
descrição:sf (doença+aria) fam porção de doenças.

palavra:doente 
divisão:do.en.te 
descrição:adj m+f (lat dolente) 1 que tem doença. 2 débil, fraco. 3 defeituoso, vicioso. s m+f pessoa enferma. antôn (acepção 1): são. d. do peito: tuberculoso. d. imaginário: o que se julga doente sem o estar. doente por: que gosta muito de: doente por uma pescaria.

palavra:doentio 
divisão:do.en.ti.o 
descrição:adj (doente+io) 1 que adoece facilmente; achacadiço, achacoso, enfermiço, valetudinário. 2 débil. 3 em que há mania ou achaque moral. 4 mórbido. 5 nocivo à saúde; insalubre.

palavra:doer 
divisão:do.er 
descrição:(lat dolere) vti e vint 1 causar dor ou pena: doeu-lhe a deslealdade. esse curativo não dói. vint 2 estar dorido, ser a sede de uma dor: dói-me um dente. vpr 3 condoer-se: doeu-se de a ver tão aflita. vpr 4 julgar-se ofendido; agravar-se: doeu-se da censura, embora merecida. vpr 5 arrepender-se: doía-se de ter sido ríspida. vti 6 custar muito: dói-me sair desta cidade. doer-se por: tomar as dores de.

palavra:doestador 
divisão:do.es.ta.dor 
descrição:adj+sm (doestar+dor2) que, ou aquele que doesta.

palavra:doestar 
divisão:do.es.tar 
descrição:(lat dehonestare) vtd e vint dirigir doestos a; injuriar, insultar.

palavra:doesto 
divisão:do.es.to 
descrição:(é) sm (de doestar) 1 injúria, insulto. 2 ação desonrosa de que se acusa alguém. antôn: louvor.

palavra:dogado 
divisão:do.ga.do 
descrição:sm (doge+ado4) 1 função de doge. 2 duração das funções de doge.

palavra:dogal 
divisão:do.gal 
descrição:adj m+f (doge+al3) 1 de doge. 2 relativo a doge.

palavra:dogaresa 
divisão:do.ga.re.sa 
descrição:sf (ital dogaressa) v dogesa.

palavra:dogaressa 
divisão:do.ga.res.sa 
descrição:sf (ital dogaressa) o mesmo que dogaresa.

palavra:doge 
divisão:do.ge 
descrição:sm (ital doge, dialeto veneziano) supremo magistrado das antigas repúblicas de veneza e gênova.

palavra:dogesa 
divisão:do.ge.sa 
descrição:sf (ital dogesa) mulher de um doge. var: dogaresa.

palavra:dógico 
divisão:dó.gi.co 
descrição:adj (doge+ico2) que se refere a doge.

palavra:dogma 
divisão:dog.ma 
descrição:sm (gr dógma) 1 ponto ou princípio de fé definido pela igreja. 2 conjunto das doutrinas fundamentais do cristianismo. 3 cada um dos pontos fundamentais de qualquer crença religiosa. 4 fundamento ou pontos capitais de qualquer sistema ou doutrina. 5 proposição apresentada como incontestável e indiscutível.

palavra:dogmática 
divisão:dog.má.ti.ca 
descrição:sf (lat dogmatica) 1 parte de uma ciência que tem por objeto os seus fundamentos. 2 conjunto dos dogmas de uma religião.

palavra:dogmático 
divisão:dog.má.ti.co 
descrição:adj (dogma+t+ico2) 1 relativo a dogma. 2 conforme a um dogma. 3 decisivo. 4 que se pretende impor com autoridade; autoritário, sentencioso. 5 pedantesco. 6 aplica-se ao filósofo que professa o dogmatismo. sm sectário do dogmatismo.

palavra:dogmatismo 
divisão:dog.ma.tis.mo 
descrição:sm (lat dogmatismu) 1 conjunto das proposições que se têm por princípios inegáveis num sistema: dogmatismo de spencer (filósofo inglês). 2 atitude presunçosa dos que querem que sua doutrina ou suas afirmações sejam tidas por verdades inconcussas. 3 atitude sistemática para crer, afirmar ou negar categoricamente. 4 escola filosófica oposta ao cepticismo.

palavra:dogmatista 
divisão:dog.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (gr dogmatistés) 1 pessoa sectária do dogmatismo. 2 pessoa autoritária em suas ideias.

palavra:dogmatização 
divisão:dog.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (dogmatizar+ção) ato de dogmatizar.

palavra:dogmatizador 
divisão:dog.ma.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (dogmatizar+dor2) que, ou aquele que dogmatiza.

palavra:dogmatizante 
divisão:dog.ma.ti.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de dogmatizar) v dogmatizador.

palavra:dogmatizar 
divisão:dog.ma.ti.zar 
descrição:(lat dogmatizare) vint 1 estabelecer dogmas: não gosto de dogmatizar. vtd 2 proclamar como dogma. vtd 3 ensinar autoritariamente, sem admitir contradição. vint 4 não admitir que se discutam as suas afirmações.

palavra:dogmatologia 
divisão:dog.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr dógma, matos+logo2+ia1) tratado dos dogmas.

palavra:dogmatológico 
divisão:dog.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr dógma, matos+logo2+ ico2) que se refere à dogmatologia.

palavra:dogmatólogo 
divisão:dog.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (gr dógma, matos+logo2) aquele que se ocupa de dogmatologia.

palavra:dogue 
divisão:do.gue 
descrição:sm (ingl dog) casta de cão de pelo curto, focinho chato, beiços grossos e índole feroz.

palavra:doida 
divisão:doi.da 
descrição:sf 1 feminino de doido. 2 mulher atacada de doidice. 3 vet moléstia que dá nos miolos do gado lanígero. à doida: sem juízo, estouvadamente.

palavra:doidão 
divisão:doi.dão 
descrição:adj+sm (doido+ão2) o mesmo que doidarrão. var: doudão.

palavra:doidaria 
divisão:doi.da.ri.a 
descrição:sf (doido+aria) 1 doidice. 2 os doidos. var: doudaria.

palavra:doidarrão 
divisão:doi.dar.rão 
descrição:sm (doido+arro+ão2) pop 1 muito doido. 2 pacóvio, pateta. fem: doidarrona. var: doudarrão, doidarraz.

palavra:doidarraz 
divisão:doi.dar.raz 
descrição:adj (doido+arro+az) pop v doidarrão.

palavra:doidarrona 
divisão:doi.dar.ro.na 
descrição:adj+sf (doido+arro+ona) v doidarrão. var: doudarrona.

palavra:doideira 
divisão:doi.dei.ra 
descrição:sf (doido+eira) v doidice. var: doudeira.

palavra:doidejante 
divisão:doi.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de doidejar) que doideja. var: doudejante.

palavra:doidejar 
divisão:doi.de.jar 
descrição:(doido+ejar) vint 1 fazer doidices ou desatinos; disparatar. 2 brincar, foliar. 3 vagabundear. var: doudejar.

palavra:doidejo 
divisão:doi.de.jo 
descrição:sm (de doidejar) ato ou efeito de doidejar. var: doudejo.

palavra:doidelo 
divisão:doi.de.lo 
descrição:sm (de doido) adoidado. var: doudelo.

palavra:doidete 
divisão:doi.de.te 
descrição:sm (doido+ete) aquele que tem pouco juízo. var: doudete.

palavra:doidice 
divisão:doi.di.ce 
descrição:sf (doido+ice) 1 estado do que é doido. 2 extravagância, excesso. 3 palavras ou atos próprios de doidos. 4 leviandade, imprudência, estouvamento. antôn (acepção 4): juízo, prudência. var: doudice.

palavra:doidinho 
divisão:doi.di.nho 
descrição:adj (dim de doido) fam perdido de amores.

palavra:doidivana 
divisão:doi.di.va.na 
descrição:s m+f fam v doidivanas. var: doudivana.

palavra:doidivanar 
divisão:doi.di.va.nar 
descrição:(doidivana+ar2) vint proceder como doidivanas. var: doudivanar.

palavra:doidivanas 
divisão:doi.di.va.nas 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que tem pouco juízo. var: doudivanas.

palavra:doído 
divisão:do.í.do 
descrição:adj (part de doer) 1 que sente dor. 2 dorido. 3 magoado. 4 apiedado, condoído.

palavra:doido 
divisão:doi.do 
descrição:adj 1 que perdeu o uso da razão; alienado, louco. 2 exaltado, temerário. 3 extravagante. 4 insensato. 5 extraordinariamente afetuoso: doido por crianças. 6 arrebatado, entusiasta: doido por música. 7 muito contente. 8 oposto à razão, à moderação, à prudência (falando de coisas): pensamento doido. corrida doida. antôn (acepção 4): sensato, prudente. sm 1 indivíduo que perdeu o uso da razão. 2 alienado, louco. var: doudo. doido varrido: totalmente doido, doido rematado.

palavra:doidona 
divisão:doi.do.na 
descrição:sf (aum de doida) mulher muito doida. var: doudona.

palavra:doiração 
divisão:doi.ra.ção 
descrição:sf (doirar+ção) v douração.

palavra:doirada 
divisão:doi.ra.da 
descrição:sf (doirar+ada1) v dourada.

palavra:doiradão 
divisão:doi.ra.dão 
descrição:sm (doirado+ão2) v douradão.

palavra:doiradilho 
divisão:doi.ra.di.lho 
descrição:adj (doirado+ilho) v douradilho.

palavra:doiradinha 
divisão:doi.ra.di.nha 
descrição:sf (dim do fem de doirado) v douradinha.

palavra:doirado 
divisão:doi.ra.do 
descrição:adj (part de doirar) v dourado.

palavra:doirador 
divisão:doi.ra.dor 
descrição:sm (doirar+dor2) v dourador.

palavra:doiradura 
divisão:doi.ra.du.ra 
descrição:sf (doirar+dura1) v douradura.

palavra:doiramento 
divisão:doi.ra.men.to 
descrição:sm (doirar+mento2) v douramento.

palavra:doirar 
divisão:doi.rar 
descrição:(de deaurare) v dourar.

palavra:dois 
divisão:dois 
descrição:num (lat duo) 1 cardinal correspondente a duas unidades. 2 segundo. fem: duas. sm 1 algarismo que representa o numeral cardinal formado de duas unidades. 2 pessoa ou coisa que numa série ocupa o segundo lugar. 3 esse lugar. 4 carta de baralho, face do dado ou da pedra do dominó marcada com dois pontos. 5 número determinado, mas pequeno, em algumas expressões: escrevi-lhe apenas duas linhas. não enxerga dois palmos à frente do nariz! em outras, termo de exagero para exprimir a duração de tempo: levou duas horas para se vestir. var: dous. a dois e dois, dois a dois: aos pares.

palavra:dois-amigos 
divisão:dois-a.mi.gos 
descrição:sm sing e pl bot v dois irmãos.

palavra:dois-amores 
divisão:dois-a.mo.res 
descrição:sm sing e pl bot arbusto euforbiáceo (pedilanthus tithymaloides).

palavra:dois-correguense 
divisão:dois-cor.re.guen.se 
descrição:adj m+f (top dois córregos+ ense) relativo a dois córregos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:doisdepaus usado na expressão 
divisão:doisdepa.us usado na expressão 
descrição:ficar como um dois de paus: ficar (alguém) sem função.

palavra:dois-dois 
divisão:dois-dois 
descrição:sm folc agnome de cosme e damião nos candomblés baianos.

palavra:dois-irmãos 
divisão:dois-ir.mãos 
descrição:sm sing e pl bot arbusto espinhoso da família das euforbiáceas (euphorbia splendens), de ramos compridos e retorcidos, folhas quase sésseis e flores vermelhas, cultivado em jardins e como cerca viva; dois-amigos, martírios.

palavra:dois-toques 
divisão:dois-to.ques 
descrição:sm sing e pl esp no futebol, cobrança de falta efetuada dando-se dois toques na bola.

palavra:dolabela 
divisão:do.la.be.la 
descrição:sf zool gênero (dolabella) de moluscos do grupo das aplísias; suas espécies ocorrem no mediterrâneo.

palavra:dolabrado 
divisão:do.la.bra.do 
descrição:adj (lat dolabratu) v dolabriforme.

palavra:dolabriforme 
divisão:do.la.bri.for.me 
descrição:adj m+f (do lat dolabra+forme) 1 com forma de machado ou machadinha. 2 bot diz-se de certas folhas carnudas que são retas e grossas num lado e adelgaçadas noutro, formando uma borda aguda e curva, com estreitamento na base.

palavra:dólar 
divisão:dó.lar 
descrição:sm (ingl dollar) 1 unidade monetária básica, dividida em 100 centavos, dos seguintes países: estados unidos da américa do norte, canadá e libéria, símbolo $; etiópia, símbolo $eth; hong-kong, símbolo hk$; malásia, símbolo m$ ou mal$; singapura (escrita chinesa). 2 moeda ou cédula que representa 1 dólar. pl: dólares.

palavra:dolarismo 
divisão:do.la.ris.mo 
descrição:sm (dólar+ismo) 1 preponderância do dinheiro. 2 plutocracia.

palavra:dolce 
divisão:dol.ce 
descrição:adj (ital) mús com expressão doce.

palavra:dolcissimo 
divisão:dol.cis.si.mo 
descrição:adj (ital) mús com expressão muito doce.

palavra:dolência 
divisão:do.lên.cia 
descrição:sf (lat dolentia) 1 estado de dolente. 2 aflição. 3 lástima. 4 estado doloroso. 5 plangência.

palavra:dolente 
divisão:do.len.te 
descrição:adj m+f (lat dolente) 1 que revela dor. 2 lastimoso. 3 magoado. 4 plangente (música). 5 embalador, de ritmo macio.

palavra:dolerina 
divisão:do.le.ri.na 
descrição:sf (gr dolerós+ina) v dolerito.

palavra:dolerítico 
divisão:do.le.rí.ti.co 
descrição:adj (dolerito+ico2) miner 1 da natureza do dolerito. 2 relativo ao dolerito.

palavra:dolerito 
divisão:do.le.ri.to 
descrição:sm (gr dolerós+ito) miner rocha vulcânica que constitui a parte principal dos basaltos.

palavra:dolero 
divisão:do.le.ro 
descrição:adj (gr dolerós) reg (norte) bonito, catita, elegante, formoso.

palavra:dolerofanita 
divisão:do.le.ro.fa.ni.ta 
descrição:sf (gr dolerós+fano+ita3) miner sulfato natural básico de cobre, de origem vulcânica, que ocorre em forma de cristais monoclínicos castanhos.

palavra:doliarina 
divisão:do.li.a.ri.na 
descrição:sf (lat doliariu+ina) farm derivado do suco da gameleira branca (ficus doliaria), de propriedades vermífugas, purgativas e digestivas.

palavra:dolicandra 
divisão:do.li.can.dra 
descrição:sf bot gênero (dolichandra) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas.

palavra:dólico
divisão:dó.li.co1
descrição:sm (gr dolikhós) 1 ant comprimento do crânio. 2 bot gênero (dolichos) da família das leguminosas, constituído de trepadeiras, na maioria tropicais. têm estilete barbado e a carena da corola enrolada. inclui a cumandiatá. 3 qualquer planta desse gênero.

palavra:dólico-
divisão:dólico-2
descrição:elem comp (gr dolikhós) exprime a ideia de alongado, comprido, longo: dolicocéfalo, dolicoenteria.

palavra:dolicocefalia 
divisão:do.li.co.ce.fa.li.a 
descrição:sf (dólico2+céfalo+ia1) antrop qualidade ou estado de dolicocéfalo.

palavra:dolicocéfalo 
divisão:do.li.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (dólico2+céfalo) antrop que tem crânio cujo diâmetro anteroposterior é sensivelmente maior do que o transversal, com índice cefálico de 75,9, ou menos.

palavra:dolicocércico 
divisão:do.li.co.cér.ci.co 
descrição:adj (dólico2+cércico) antrop que tem índice radiumeral acima de 80.

palavra:dolicócero 
divisão:do.li.có.ce.ro 
descrição:adj (dólico2+cero2) que tem chifres ou antenas compridas.

palavra:dolicocnêmico 
divisão:do.li.coc.nê.mi.co 
descrição:adj (dólico2+gr knéme+ico2) antrop que tem índice tibiofemoral de 83 ou mais.

palavra:dolicocolo 
divisão:do.li.co.co.lo 
descrição:sm (dólico2+colo1) v dolicocólon.

palavra:dolicocólon 
divisão:do.li.co.có.lon 
descrição:sm (dólico2+cólon) med extensão anormal do cólon. var: dolicocolo.

palavra:dolicodeira 
divisão:do.li.co.dei.ra 
descrição:sf bot gênero (dolichodeira) de plantas brasileiras da família das gesneriáceas.

palavra:dolicódero 
divisão:do.li.có.de.ro 
descrição:adj (dólico2+dero) zool que tem o pescoço comprido.

palavra:dolicoenteria 
divisão:do.li.co.en.te.ri.a 
descrição:sf (dólico2+êntero+ia1) med comprimento excessivo do intestino.

palavra:dolicofacial 
divisão:do.li.co.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (dólico2+face+al3) v leptoprosopo.

palavra:dolicognatia 
divisão:do.li.cog.na.ti.a 
descrição:sf (dólico2+gnato+ia1) antrop estado do dolicocéfalo que tem maxilar inferior extenso.

palavra:dolicoide 
divisão:do.li.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (dólico2+oide) de forma comprida e estreita.

palavra:dolicoiérico 
divisão:do.li.coi.é.ri.co 
descrição:adj (dólico2+híero+ico2) anat que tem o sacro relativamente longo e estreito, com índice sacral de menos de 100.

palavra:dólico-louro 
divisão:dó.li.co-lou.ro 
descrição:adj antrop aplica-se aos louros de crânio comprido ou, melhor, às dimensões cranianas dos louros (germanos, saxões etc.).

palavra:dólico-moreno 
divisão:dó.li.co-mo.re.no 
descrição:adj antrop designativo dos morenos de crânio comprido ou, antes, das dimensões cranianas dos morenos (franceses, italianos e mais povos latinos).

palavra:dolicomórfico 
divisão:do.li.co.mór.fi.co 
descrição:adj (dólico2+mórfico) antrop de constituição que tende ao tipo esbelto ou alto; ectomórfico, astênico.

palavra:dolicopélico 
divisão:do.li.co.pé.li.co 
descrição:adj (dólico2+pélico) anat que tem a pelve dorsoventral relativamente longa, com índice pélvico de 95 ou acima de 95.

palavra:dolicópode 
divisão:do.li.có.po.de 
descrição:adj m+f (dólico2+pode) zool qualifica animal que tem os membros alongados. sm entom gênero (dolichopus) típico da família dos dolicopodídeos.

palavra:dolicopodídeo 
divisão:do.li.co.po.dí.deo 
descrição:adj (dolicópode+ideo) entom relativo ou pertencente aos dolicopodídeos. sm inseto da família dos dolicopodídeos.

palavra:dolicopodídeos 
divisão:do.li.co.po.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (dolichopodidae) de pequenas moscas de coloração metálica, azul ou verde, predadoras de outros insetos; encontramo-las à beira dos regatos sobre pedras cobertas de musgos, em lugares sombrios, ou caminhando apressadamente sobre a folhagem dos jardins, nos dias de sol.

palavra:dolicoprosópico 
divisão:do.li.co.pro.só.pi.co 
descrição:adj (dólico+gr prósopon+ico2) o mesmo que leptoprosopo.

palavra:dolicopsilídeo 
divisão:do.li.co.psi.lí.deo 
descrição:sm (dólico2+psilo2+ídeo) 1 espécime dos dolicopsilídeos. adj 2 pertencente ou relativo aos dolicopsilídeos.

palavra:dolicopsilídeos 
divisão:do.li.co.psi.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos da ordem dos sifonápteros (pulgas), largamente distribuídos, e que constituem a maior família da ordem. as pulgas apresentam duas ou mais fileiras de cerdas nos térgitos abdominais. encontrada em roedores e aves. v pulga-de-galinha.

palavra:dolicorrinco 
divisão:do.li.cor.rin.co 
descrição:adj (dólico2+rinco) zool que tem o nariz comprido.

palavra:dolicostenomelia 
divisão:do.li.cos.te.no.me.li.a 
descrição:sf o mesmo que aracnodatilia.

palavra:dolicostílico 
divisão:do.li.cos.tí.li.co 
descrição:adj (dólico2+estilo+ico2) bot com estiletes longos.

palavra:dolicurânico 
divisão:do.li.cu.râ.ni.co 
descrição:adj (dólico2+urano+ico2) antrop que tem um índice maxiloalveolar de 109,9 ou menos.

palavra:doliforme 
divisão:do.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat doliu+forme) em forma de tonel.

palavra:dolina 
divisão:do.li.na 
descrição:sf geol depressão em forma de funil, própria das regiões calcárias, que chega a atingir 100 metros de diâmetro e várias centenas de metros de profundidade. d. de dissolução: a que é formada por água de infiltração, alargando fendas. d. de desmoronamento: a formada por desmoronamento do teto de uma caverna subterrânea.

palavra:doliodido 
divisão:do.li.o.di.do 
descrição:adj (lat doliolum, pequeno barril+ido) zool relativo aos doliodidos. sm zool espécime dos doliodidos.

palavra:doliodidos 
divisão:do.li.o.di.dos 
descrição:sm pl zool animais cordados, da ordem dos tunicados, da classe dos taliácios, de formas transparentes, parcial ou completamente enrugadas por bandas musculares.

palavra:dolly 
divisão:dol.ly 
descrição:(dóli) (ingl) sm v carrinho.

palavra:dólmã 
divisão:dól.mã 
descrição:sm (turc dolaman, pelo fr) 1 capa curta que faz parte do uniforme dos hússares. 2 casaco justo dos militares, hoje chamado túnica. 3 qualquer casaco semelhante a esse.

palavra:dólmen 
divisão:dól.men 
descrição:sm (fr dolmen, formado com elementos bretões: taol, mesa+men, pedra) 1 monumento megalítico constituído de uma grande pedra chata sobre outras verticais. 2 v anta1, acepção 4. pl: dolmens e dólmenes.

palavra:dolmênico 
divisão:dol.mê.ni.co 
descrição:adj (dólmen+ico2) que se refere a dólmen.

palavra:dolmético 
divisão:dol.mé.ti.co 
descrição:adj (dólmen+t+ico2) v dolmênico.

palavra:dolo
divisão:do.lo1
descrição:sm (lat dolu) 1 engano, fraude. 2 astúcia. 3 traição, má-fé. 4 dir ação praticada com a intenção de violar o direito alheio.

palavra:dolo
divisão:do.lo2
descrição:sm espécie de punhal outrora usado na península ibérica.

palavra:dolomedes 
divisão:do.lo.me.des 
descrição:sm (gr dolomédes) zool gênero (dolomedes) de aranhas pernilongas da família dos pisaurídeos, comuns em lugares úmidos. costumam construir pequenos abrigos ou ninhos de folhas mortas que boiam na água.

palavra:dolomia 
divisão:do.lo.mi.a 
descrição:sf (dolomieu, np+ia1) v dolomita.

palavra:dolomita 
divisão:do.lo.mi.ta 
descrição:sf (fr dolomite) geol 1 carbonato natural de cálcio e magnésio, encontrado em forma de cristais romboédricos, translúcidos, brancos ou nublados. ocorre em extensas camadas como calcário compacto. 2 calcário ou mármore rico em carbonato de magnésio. var: dolomia.

palavra:dolomítico 
divisão:do.lo.mí.ti.co 
descrição:adj (dolomita+ico2) geol que contém dolomita.

palavra:dolomitização 
divisão:do.lo.mi.ti.za.ção 
descrição:sf (dolomitizar+ção) geol processo de converter em dolomito. var: dolamização.

palavra:dolomitizar 
divisão:do.lo.mi.ti.zar 
descrição:(dolomito+izar) geol vtd converter em dolomito.

palavra:dolomito 
divisão:do.lo.mi.to 
descrição:sm (dolom(ita)+ito2) miner rocha sedimentar essencialmente constituída de dolomita.

palavra:dolomização 
divisão:do.lo.mi.za.ção 
descrição:sf (dolom(it)izar+ção) geol v dolamitização.

palavra:dólope 
divisão:dó.lo.pe 
descrição:adj e s m+f (gr dólopes) diz-se da, ou a pessoa pertencente aos dólopes, povo que participou da guerra de troia.

palavra:dolorido 
divisão:do.lo.ri.do 
descrição:adj (lat dolore+ido) 1 magoado. 2 em que há dor. 3 dorido.

palavra:dolorífico 
divisão:do.lo.rí.fi.co 
descrição:adj (lat dolorificu) 1 que produz dor. 2 doloroso.

palavra:dolorífugo 
divisão:do.lo.rí.fu.go 
descrição:adj+sm (lat dolore+fugo) que, ou aquilo que elimina ou mitiga a dor.

palavra:dolorimento 
divisão:do.lo.ri.men.to 
descrição:sm (dolor(ido)+mento2) caráter ou estado de dorido ou dolorido.

palavra:dolorimetria 
divisão:do.lo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (lat dolore+metro2+ia1) med método de medição da intensidade de percepção de dor, em graus que vão de desagradável a insuportável.

palavra:dolorimétrico 
divisão:do.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (dolorimetria+ico2) que emprega a dolorimetria ou é por ela obtido.

palavra:dolorizar 
divisão:do.lo.ri.zar 
descrição:(dolor(oso)+izar) vtd tornar doloroso.

palavra:dolorosa 
divisão:do.lo.ro.sa 
descrição:sf (fem de doloroso) gír conta a pagar.

palavra:dolorosamente 
divisão:do.lo.ro.sa.men.te 
descrição:adv (doloroso, no fem+mente2) de um modo doloroso, com dor.

palavra:doloroso 
divisão:do.lo.ro.so 
descrição:adj (lat dolorosu) 1 que causa dor física ou moral: parto doloroso. desenlace doloroso. 2 que revela ou exprime dor; provocado pela dor: grito doloroso. 3 cheio de dor; angustiado, amargurado, aflito: mater dolorosa. 4 que infunde grande tristeza ou compaixão; lastimável, lamentável, deplorável: acontecimento doloroso. 5 que faz sofrer; pungente, cruel.

palavra:doloso 
divisão:do.lo.so 
descrição:adj (lat dolosu) 1 causado por dolo. 2 em que há dolo (falando de coisas): contrato doloso. 3 que procede com dolo (falando de pessoas); pérfido, enganador.

palavra:dom
divisão:dom1
descrição:sm (lat donu) 1 dádiva, presente. 2 merecimento, mérito. 3 dote natural; talento, prenda, aptidão, faculdade, capacidade, habilidade especial para. 4 bem que se goza, considerado como uma concessão da providência. 5 teol bem espiritual proporcionado por deus; graça, mercê: a fé é um dom de deus. dom das línguas: capacidade para falar muitas línguas; poliglotismo. dons de baco: as uvas, o vinho. dons de ceres: as messes. dons de flora: as flores.

palavra:dom
divisão:dom2
descrição:sm (lat dominu) 1 título honorífico que precede os nomes próprios masculinos em certas categorias sociais, mas hoje desusado no brasil. 2 ecles título honorífico atribuído a dignitários revestidos de caráter episcopal. fem: dona.

palavra:doma 
divisão:do.ma 
descrição:sf (der regressiva de domar) 1 a ação de subjugar algo indócil. 2 ato de amansar um animal, processo longo e metódico que, ao fim de vários meses, o torna adaptado às funções para as quais foi preparado; domação.

palavra:domabilidade 
divisão:do.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (domável+i+dade) qualidade de domável.

palavra:domação 
divisão:do.ma.ção 
descrição:sf (domar+ção) ação de domar; doma.

palavra:domácia 
divisão:do.má.cia 
descrição:sf (lat domu, casa+ácia) bot pequenas estruturas encontráveis na face inferior de muitas folhas, que abrigam acarídinos ou outros organismos simbióticos.

palavra:domador 
divisão:do.ma.dor 
descrição:adj+sm (domar+dor2) que, ou o que doma.

palavra:domadora 
divisão:do.ma.do.ra 
descrição:adj+sf (fem de domador) v domador.

palavra:domar 
divisão:do.mar 
descrição:(lat domare) vtd 1 amansar, domesticar: domar um potro. vtd 2 dominar, subjugar, vencer: os romanos domaram povos bárbaros. vtd 3 refrear, reprimir (paixões). vpr 4 conter-se, dominar-se.

palavra:dômato- 
divisão:dômato- 
descrição:elem comp (gr dóma, atos) exprime a ideia de casa, habitação: domatofobia.

palavra:domatofobia 
divisão:do.ma.to.fo.bi.a 
descrição:sf (dômato+fobo+ia1) o mesmo que claustrofobia.

palavra:domatófobo 
divisão:do.ma.tó.fo.bo 
descrição:adj+sm (dômato+fobo) o mesmo que claustrófobo.

palavra:domável 
divisão:do.má.vel 
descrição:adj m+f (domar+vel) que pode ser domado.

palavra:dom-barqueiro 
divisão:dom-bar.quei.ro 
descrição:sm folc divertimento infantil no qual crianças enfileiradas passam cantando sob os braços erguidos e mãos entrelaçadas de duas outras que se defrontam e que formam a ponte, colocando-se, a seguir, aos pares, na mesma posição das duas primeiras para continuarem a formação da ponte.

palavra:dombeia 
divisão:dom.bei.a 
descrição:(éi) sf (dombey, np+ia2) bot gênero (dombeya) da família das esterculiáceas, constituído de arbustos ou pequenas árvores africanas, com folhas palmadas, flores vistosas com cinco pétalas e fruto capsular. inclui a borla-de-sargento.

palavra:dom-bernardo 
divisão:dom-ber.nar.do 
descrição:sm bot arbusto rubiáceo de minas gerais (palicourea tetraphylla).

palavra:domeiquita 
divisão:do.mei.qui.ta 
descrição:sf (domeyko, np+ita3) miner arsenieto natural de cobre de cor branca de estanho, ou cinzenta de aço.

palavra:doméstica 
divisão:do.més.ti.ca 
descrição:sf mulher que se emprega em trabalhos caseiros.

palavra:domesticação 
divisão:do.mes.ti.ca.ção 
descrição:sf (domesticar+ção) 1 ato de domesticar. 2 prática, usada pelo homem, de submeter os animais, primitivamente selvagens, para os empregar em atividades de seu próprio proveito.

palavra:domesticador 
divisão:do.mes.ti.ca.dor 
descrição:adj+sm (domesticar+dor2) que, ou o que domestica ou serve para domesticar.

palavra:domesticar 
divisão:do.mes.ti.car 
descrição:(doméstico+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) doméstico (animal selvagem ou bravio): domesticar um animal. o cão domesticou-se há milênios. vtd e vpr 2 civilizar(-se), tornar(-se) culto, sociável. vtd 3 domar, sujeitar.

palavra:domesticável 
divisão:do.mes.ti.cá.vel 
descrição:adj m+f (domesticar+vel) que se pode domesticar.

palavra:domesticidade 
divisão:do.mes.ti.ci.da.de 
descrição:sf (doméstico+i+dade) 1 qualidade de ser doméstico ou domesticado. 2 condição de pessoa que vive em casa de outra para a servir, mediante retribuição. 3 familiaridade, coabitação. 4 convivência na mesma casa. 5 a criadagem. 6 estado de servidão e sujeição em que vivem, relativamente ao homem, certos animais.

palavra:doméstico 
divisão:do.més.ti.co 
descrição:adj (lat domesticu) 1 concernente à vida da família; familiar, caseiro, íntimo. 2 que pertence ao interior de um país; civil, intestino (por oposição a estrangeiro). 3 aplica-se ao animal que vive ou é criado em casa; manso. 4 diz-se do animal criado pelo homem a fim de lhe servir no trabalho ou fornecer-lhe seus produtos: lã, leite, ovos etc. sm 1 indivíduo que, mediante salário, serve em casa de outrem; criado. 2 companheiro de casa. 3 tecido grosseiro de algodão.

palavra:domestiqueza 
divisão:do.mes.ti.que.za 
descrição:sf (doméstico+eza) v domesticidade.

palavra:dom-fafe 
divisão:dom-fa.fe 
descrição:sm (al dompfaff) ornit pássaro conirrostro europeu (pyrrula pyrrula), que, em cativeiro, aprende a assobiar várias melodias; também chamado canônico e pisco-chilreiro.

palavra:domiciliação 
divisão:do.mi.ci.li.a.ção 
descrição:sf (domiciliar+ção) ato ou efeito de domiciliar.

palavra:domiciliado 
divisão:do.mi.ci.li.a.do 
descrição:adj (part de domiciliar1) que se domiciliou; residente, morador.

palavra:domiciliar
divisão:do.mi.ci.li.ar1
descrição:(domicílio+ar2) vtd 1 dar domicílio a, recolher em domicílio. vpr 2 estabelecer o seu domicílio: domiciliou-se no rio.

palavra:domiciliar
divisão:do.mi.ci.li.ar2
descrição:adj m+f (domicílio+ar3) v domiciliário.

palavra:domiciliário 
divisão:do.mi.ci.li.á.rio 
descrição:adj (domicílio+ário) 1 respeitante ao domicílio. 2 que se faz no domicílio: entrega domiciliária.

palavra:domicílio 
divisão:do.mi.cí.lio 
descrição:sm (lat domiciliu) 1 casa de residência; habitação, morada. 2 dir povoação ou lugar em que se reside com permanência. d. de origem: o dos pais, no tempo do nascimento da criança. d. legal: lugar em que, segundo a lei, a pessoa tem a sede dos seus interesses. d. necessário: o que é estatuído em lei. d. voluntário: o que está sujeito ao arbítrio do cidadão.

palavra:dômico 
divisão:dô.mi.co 
descrição:adj (domo+ico2) geol e crist 1 relativo a domo. 2 que tem forma de domo. 3 que tem domo.

palavra:dominação 
divisão:do.mi.na.ção 
descrição:sf (lat dominatione) 1 ato ou efeito de dominar. 2 soberania, poder absoluto, predomínio, domínio. sf pl um dos nove coros de anjos admitidos pela teologia.

palavra:dominado 
divisão:do.mi.na.do 
descrição:adj (part de dominar) que se dominou; subjugado, vencido.

palavra:dominador 
divisão:do.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat dominatore) 1 que, ou o que domina; conquistador, prepotente. 2 que, ou o que infunde respeito: olhar dominador. 3 que, ou o que sobressai.

palavra:dominância 
divisão:do.mi.nân.cia 
descrição:sf (dominar+ância) 1 qualidade de dominante. 2 sociol controle econômico que uma comunidade maior exerce sobre suas comunidades dependentes. 3 biol aparecimento, em um organismo híbrido, de um de dois caracteres alelomórficos dos pais. d. apical, bot: inibição do crescimento dos gomos laterais pelo gomo terminal de um rebento.

palavra:dominante 
divisão:do.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (lat dominante) 1 que domina, governa, prevalece; dominador, preponderante, predominante, principal. 2 zool em ecologia, diz-se dos organismos que caracterizam a comunidade de que fazem parte, e que, por terem recebido o máximo de incidência do ambiente, o alteram por seu turno, afetando assim os hábitos dos seus associados. 3 diz-se do prédio em benefício do qual se acha constituída uma servidão (em oposição a prédio serviente, ou que está sujeito à servidão). 4 biol diz-se do caráter hereditário que se manifesta ou se torna aparente. s m+f pessoa que domina; dominador. sf mús nota que domina o tom, ou quinta nota acima da tônica.

palavra:dominar 
divisão:do.mi.nar 
descrição:(lat dominare) vtd e vti 1 exercer domínio sobre; ter autoridade ou poder em ou sobre: roma dominou a grécia. ditadores dominam não somente em países incultos. "...dominai sobre os peixes do mar, e sobre as aves do céu, e sobre todos os animais..." (bíblia, gênesis, 1, 28 - trad. do pe. matos soares). vtd e vti 2 ter autoridade, ascendência ou influência total sobre; prevalecer: mulheres há que dominam os maridos. nele dominava a razão. vtd 3 conter, refrear, reprimir, subjugar, vencer: dominar o mau gênio. vpr 4 conter-se, vencer as próprias inclinações ou paixões: dominava-se tão bem, que ninguém lhe notou a profunda dor. vtd 5 estar sobranceiro a: o jequitibá dominava a planície. vtd 6 ocupar inteiramente: o fogo dominou todo o quarteirão.

palavra:dominativo 
divisão:do.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (lat dominativu) v dominante.

palavra:dominável 
divisão:do.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (dominar+vel) que se pode dominar.

palavra:dominga 
divisão:do.min.ga 
descrição:sf (lat dominica) liturg p us o mesmo que domingo.

palavra:domingal 
divisão:do.min.gal 
descrição:adj m+f (domingo+al3) v domingueiro.

palavra:domingar 
divisão:do.min.gar 
descrição:(domingo+ar2) vint trajar melhor roupa (alusão ao hábito desse procedimento aos domingos): uma roupa de domingar.

palavra:domingo 
divisão:do.min.go 
descrição:sm (lat dominicu) primeiro dia da semana, considerado pela maior parte dos cristãos como dia de descanso e de culto ao senhor. d. de ramos: primeiro dia da semana santa. d. gordo: domingo da quinquagésima. d. magro: domingo da sexagésima.

palavra:domingueira 
divisão:do.min.guei.ra 
descrição:sf (domingo+eira) festinha ou espetáculo que se faz, eventual ou habitualmente, aos domingos.

palavra:domingueiro 
divisão:do.min.guei.ro 
descrição:adj (domingo+eiro) 1 próprio do domingo. 2 festivo, garrido. 3 que se usa aos domingos.

palavra:dominguinha 
divisão:do.min.gui.nha 
descrição:sf (domingo+inho, no fem) bot v coirana-branca.

palavra:dominial 
divisão:do.mi.ni.al 
descrição:adj m+f (domínio+al3) relativo ao domínio.

palavra:domínica 
divisão:do.mí.ni.ca 
descrição:sf (lat dominica) v dominicana.

palavra:dominical 
divisão:do.mi.ni.cal 
descrição:adj m+f (lat dominicale) 1 que pertence ao senhor ou proprietário. 2 relativo a deus. 3 relativo ao domingo: rito dominical. oração d.: o pai-nosso. letra d.: aquela que no calendário eclesiástico designa o domingo.

palavra:dominicana 
divisão:do.mi.ni.ca.na 
descrição:sf freira da ordem de são domingos.

palavra:dominicano 
divisão:do.mi.ni.ca.no 
descrição:adj (lat dominicanu) 1 relativo a são domingos ou à ordem por ele fundada. 2 relativo à república dominicana ou a seus habitantes. 3 da espécie ou estilo prevalecentes na república dominicana. sm pl frades da ordem de são domingos.

palavra:domínico 
divisão:do.mí.ni.co 
descrição:sm (lat dominicu) frade dominicano.

palavra:domínio 
divisão:do.mí.nio 
descrição:sm (lat dominiu) 1 v dominação. 2 qualidade de proprietário. 3 faculdade de dispor de alguma coisa como senhor dela. 4 propriedade. 5 autoridade. 6 espaço ocupado, habitação, lugar; pertença. 7 possessão. 8 território extenso que pertence a um indivíduo ou estado. 9 âmbito de uma arte ou ciência: no domínio da medicina. 10 conhecimento. 11 influência. 12 inform área ou grupo de nós em uma rede. d. de si (mesmo): autodomínio; sangue frio; força de vontade. d. direto: o do aforador sobre a substância e disponibilidade do imóvel aforado, exceto as suas utilidades. d. do estado: conjunto dos bens e direitos próprios de uma nação. d. público: coisas que, por sua natureza, não são suscetíveis de propriedade privada. d. útil: o do foreiro ou enfiteuta de tirar do imóvel aforado toda a utilidade, salvos apenas os direitos do senhorio direto. ser de domínio público: ser sabido de todos; constar em público.

palavra:dominioso 
divisão:do.mi.ni.o.so 
descrição:adj (domínio+oso) p us v dominador.

palavra:dominó 
divisão:do.mi.nó 
descrição:sm (da expressão em lat benedicamus domino, louvemos ao senhor) 1 disfarce carnavalesco, formado de uma longa túnica com capuz e mangas. 2 pessoa assim disfarçada. 3 jogo composto de 28 peças (pedras) chatas, retangulares, de madeira, osso, marfim ou matéria plástica, iguais pela face externa e divididas ao meio na face interna. as duas partes da face interna são ou ambas em branco ou apenas uma ou ambas marcadas com certo número de pontos desde um até seis. formam-se todas as combinações possíveis, desde a branca dupla (face sem nenhum sinal) ao seis duplo.

palavra:domitila 
divisão:do.mi.ti.la 
descrição:sf gír mulher de ladrão, que o compromete.

palavra:dom-joão 
divisão:dom-jo.ão 
descrição:sm (de don juan, np) homem sedutor, irresistível às mulheres; conquistador.

palavra:dom-joaquinense 
divisão:dom-jo.a.qui.nen.se 
descrição:adj m+f relativo a dom joaquim, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:dom-juanesco 
divisão:dom-ju.a.nes.co 
descrição:(ê) adj (don juan, np+esco) relativo ao célebre aventureiro espanhol d. juan; próprio das suas façanhas.

palavra:dom-juanismo 
divisão:dom-ju.a.nis.mo 
descrição:sm (don juan, np+ismo) 1 modo de ser de um dom-joão. 2 vida galante de dom-joão.

palavra:domo 
divisão:do.mo 
descrição:sm (ital duomo) 1 constr parte superior de um edifício, a qual tem forma esférica ou convexa, e cuja parte inferior, côncava, é a cúpula. 2 v zimbório. 3 catedral. 4 teto de uma caverna abobadada. 5 crist tipo de cristal composto de camadas paralelas a um eixo lateral que se encontram em cima em uma aresta horizontal como um telhado. 6 crist tipo de cristal composto de apenas duas faces que se cortam ao longo e a cavaleiro de um plano de simetria, indiferentemente da orientação da linha de sua intersecção. 7 geol anticlino duplamente inclinado, de largura e comprimento quase das mesmas dimensões; consequentemente tem a seção transversal horizontal quase circular ou elíptica. 8 geol massa de rocha de forma dômica. 9 vulcão largo de declives suaves. 10 tecn parte superior de um forno de revérbero. 11 tecn câmara vertical no topo de uma caldeira de vapor.

palavra:dom-pedrense 
divisão:dom-pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top dom pedro+ense) relativo a dom pedro, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:dom-pero 
divisão:dom-pe.ro 
descrição:sm variedade de videira do brasil.

palavra:dom-quixote 
divisão:dom-qui.xo.te 
descrição:sm 1 indivíduo que, ingenuamente, pretende ajudar os bons, castigar os maus e corrigir injustiças, defendendo causas alheias em prejuízo próprio. 2 pessoa alta e magra, de triste figura; quixote.

palavra:dom-quixotesco 
divisão:dom-qui.xo.tes.co 
descrição:(ê) adj próprio de dom-quixote, ou que se lhe assemelha.

palavra:dom-quixotismo 
divisão:dom-qui.xo.tis.mo 
descrição:sm ações ou modos como os de d. quixote.

palavra:dom-silveriense 
divisão:dom-sil.ve.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top dom silvério+ense) relativo a dom silvério, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:dom-viçosense 
divisão:dom-vi.ço.sen.se 
descrição:adj m+f (top dom viçoso+ense) relativo a dom viçoso, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:dona 
divisão:do.na 
descrição:sf (lat domina) 1 feminino de dom2. 2 título e tratamento honorífico que precede os nomes próprios das senhoras. 3 senhora de alguma coisa; proprietária. 4 mulher casada; esposa. 5 senhora nobre; dama. d. de casa: a) mulher que, na direção do seu lar, executa trabalhos de arrumação e limpeza; b) brinquedo infantil feminino em que as meninas imitam suas mães em todas as tarefas domésticas.

palavra:dona-branca 
divisão:do.na-bran.ca 
descrição:sf 1 gír cachaça. 2 reg (são paulo) geada.

palavra:donacídeo 
divisão:do.na.cí.deo 
descrição:adj (gr dónax, caniço+ídeo) zool relativo aos donacídeos. sm zool espécime dos donacídeos.

palavra:donacídeos 
divisão:do.na.cí.deos 
descrição:sm pl zool família de moluscos lamelibrânquios que apresentam concha equivalve.

palavra:donadio 
divisão:do.na.di.o 
descrição:sm (lat donativu) ant donativo.

palavra:donaire 
divisão:do.nai.re 
descrição:sm (lat med donariu, pelo cast donaire) 1 garbo, elegância. 2 gentileza. 3 enfeite. 4 graça, chiste.

palavra:donairear 
divisão:do.nai.re.ar 
descrição:(donaire+ar2) vint 1 mostrar gentileza. 2 apresentar-se com garbo. 3 dizer donaires.

palavra:donairoso 
divisão:do.nai.ro.so 
descrição:adj (donaire+oso) 1 em que há donaire, que tem donaire; garboso, gentil. 2 elegante. sup abs sint: donairíssimo.

palavra:dona-justa 
divisão:do.na-jus.ta 
descrição:sf gír a polícia.

palavra:donário 
divisão:do.ná.rio 
descrição:sm (lat donariu) p us lugar onde se guardam presentes ou joias.

palavra:donatal 
divisão:do.na.tal 
descrição:adj m+f (donato+al3) relativo a donato.

palavra:donataria 
divisão:do.na.ta.ri.a 
descrição:sf (donat(ário)+aria) 1 capitania hereditária, na era colonial. 2 jurisdição de um donatário.

palavra:donatário 
divisão:do.na.tá.rio 
descrição:sm (lat donatu+ário) 1 senhor de uma capitania. 2 indivíduo que recebeu alguma doação.

palavra:donatismo 
divisão:do.na.tis.mo 
descrição:sm (donato, np+ismo) heresia de donato, bispo de cartago, segundo a qual o pai era superior ao filho, e o filho superior ao espírito santo.

palavra:donatista 
divisão:do.na.tis.ta 
descrição:adj m+f (donato, np+ista) que se refere ao donatismo. s m+f pessoa partidária do donatismo.

palavra:donativo 
divisão:do.na.ti.vo 
descrição:sm (lat donativu) 1 dom, dádiva. 2 presente. 3 oferta.

palavra:donato 
divisão:do.na.to 
descrição:sm (lat donatu) 1 leigo que servia num convento e usava o hábito de frade. 2 leigo a quem o grão-mestre da ordem de malta concedia a meia-cruz. 3 gír dono ou morador de casa que foi ou vai ser assaltada.

palavra:donde combinação da preposição 
divisão:don.de combinação da preposição 
descrição:de e do advérbio onde. gram 1 advérbio que indica lugar, origem, procedência etc.; do qual lugar; de que lugar; do quê. 2 conjunção conclusiva, com o significado geral dessas conjunções: logo, pois etc.

palavra:dondoca 
divisão:don.do.ca 
descrição:sf pop mulher de boa colocação social, ociosa e fútil.

palavra:dondom 
divisão:don.dom 
descrição:sm tipo de fandango, dançado do começo ao fim com o mesmo par.

palavra:doneador 
divisão:do.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (donear+dor2) que, ou o que doneia; cortejador.

palavra:donear 
divisão:do.ne.ar 
descrição:(dona+ear) vtd cortejar ou galantear (mulheres).

palavra:dongolodrom 
divisão:don.go.lo.drom 
descrição:sm onomatopeia que indica o som de certos instrumentos de percussão.

palavra:doninha 
divisão:do.ni.nha 
descrição:sf (dim de dona) 1 diminutivo de dona; pequena dona; senhorinha. 2 zool denominação comum dada pelos portugueses a um carnívoro mustelídeo brasileiro (grammogale africana) que é parecido com espécies correspondentes europeias; a doninha do brasil é um pequeno carnívoro de corpo alongado, com pernas curtas, de pelo avermelhado com faixa ventral branca, que ocorre no pará e se nutre de aves e ratos. 3 ictiol grande peixe marítimo do brasil. d.-fétida: o mesmo que tourão, acepção 1.

palavra:don juan 
divisão:don juan 
descrição:(cast) v dom-joão.

palavra:donjuanesco 
divisão:don.ju.a.nes.co 
descrição:adj (don juan, np+esco) próprio de, ou que tem modos de don juan.

palavra:donjuanismo 
divisão:don.ju.a.nis.mo 
descrição:sm (don juan, np+ismo) comportamento típico de don juan (tipo espanhol de galanteador); mania de conquistador.

palavra:dono 
divisão:do.no 
descrição:sm (lat dominu) proprietário, senhor. d. de casa: o chefe da casa, aquele que a governa. d. de serra: dono de lavra diamantífera. dono de, pop: habituado a fazer algo. esse é dono de roubar fruta, aqui! o que é seu a seu dono: o que é de justiça na outorga ou repartição.

palavra:donosidade 
divisão:do.no.si.da.de 
descrição:sf (donoso+i+dade) qualidade de donoso.

palavra:donoso 
divisão:do.no.so 
descrição:adj (cast donoso) v donairoso, primoroso.

palavra:donzel 
divisão:don.zel 
descrição:adj (lat vulg* dominicellu, pelo provençal) 1 virgem. 2 ingênuo. 3 puro. 4 dócil. sm ant moço nobre.

palavra:donzela 
divisão:don.ze.la 
descrição:sf (lat vulg *dominicella) 1 virgem. 2 mulher solteira. d. de candeeiro: a) peça de madeira, com abertura no centro, para candeeiro ou castiçal; b) mulher que quer passar por virgem sem o ser.

palavra:donzelaria 
divisão:don.ze.la.ri.a 
descrição:sf (donzela+aria) acompanhamento ou comitiva de donzelas.

palavra:donzelesco 
divisão:don.ze.les.co 
descrição:adj (donzela+esco) 1 próprio de donzela. 2 que se refere a donzela.

palavra:donzeleta 
divisão:don.ze.le.ta 
descrição:sf (donzela+eta) pej donzela, donzelinha.

palavra:donzelia 
divisão:don.ze.li.a 
descrição:sf (donzela+ia1) 1 estado de donzela. 2 virgindade.

palavra:donzélia 
divisão:don.zé.lia 
descrição:sf bot gênero (donzelia) de plantas brasileiras da família das euforbiáceas.

palavra:donzelice 
divisão:don.ze.li.ce 
descrição:sf (donzela+ice) 1 estado de donzela 2 pop ato mimoso, próprio de moça.

palavra:donzelinha 
divisão:don.ze.li.nha 
descrição:sf 1 diminutivo de donzela. 2 entom o mesmo que libélula.

palavra:donzelo 
divisão:don.ze.lo 
descrição:sm (masc de donzela) pop rapaz virgem.

palavra:donzelona 
divisão:don.ze.lo.na 
descrição:sf (donzela+ona) fam mulher solteira que não é moça; solteirona.

palavra:dopa 
divisão:do.pa 
descrição:sf quím aminoácido cristalino [(ho)2c6h3 ch2ch(nh2)cooh], encontrado em várias frutas e legumes. forma-se como produto intermediário na oxidação de tirosina por oxidases, que origina pigmentos escuros, como a melanina.

palavra:dopado 
divisão:do.pa.do 
descrição:adj (part de dopar) que se dopou.

palavra:dopagem 
divisão:do.pa.gem 
descrição:sf (dope+agem) ação de dopar.

palavra:dopar 
divisão:do.par 
descrição:(dope+ar2) vtd 1 administrar, ilicitamente, uma droga estimulante ou estupefaciente para aumentar ou diminuir a velocidade, melhorar ou piorar a atuação (de cavalo ou esportista). 2 med ministrar droga estupefaciente para intervenções cirúrgicas, quando não é possível ou não se deseja a anestesia geral.

palavra:dope 
divisão:do.pe 
descrição:sm (ingl dope) ato ou efeito de dopar; dopagem.

palavra:doping 
divisão:do.ping 
descrição:(dópin) (ingl) sm 1 esp uso ilegal, por um atleta, de substâncias químicas que lhe aumentem o desempenho. 2 turfe aplicação ilegal de substâncias químicas num cavalo, para aumentar seu desempenho na corrida.

palavra:doplerita 
divisão:do.ple.ri.ta 
descrição:sf (de doppler, np+ita2) miner substância ácida, elástica, preto-acastanhada, encontrada em turfeiras e composta de carbono, hidrogênio, oxigênio e, às vezes, cálcio.

palavra:doqueiro 
divisão:do.quei.ro 
descrição:sm (doca+eiro) aquele que trabalha nas docas.

palavra:dor
divisão:dor1
descrição:sf (lat dolore) 1 med sensação desagradável ou penosa, causada por um estado anômalo do organismo ou parte dele; sofrimento físico. 2 sofrimento moral. 3 dó; pena, compaixão. 4 remorso: a dor dos pecados. sf pl pop os sofrimentos do parto. d. cansada: dor surda, nem forte nem aguda. d. ciática: nevralgia no grande nervo ciático, localizada geralmente na parte posterior dos quadris e às vezes em toda a perna. d. de alma: grande sentimento pelas desgraças próprias ou alheias. d. de barriga: enteralgia. d. de cadeiras: dor lombar ou sacrolombar. d. de canela: dor de cotovelo. d. de corno: dor de cotovelo. d. de cotovelo: despeito amoroso; ciúme. d.-dolhos, pop: nome genérico de várias afecções oculares: conjuntivite, blefarite, tracoma etc. d. fulgurante: dor intensa e rápida. d. vagas: nevralgia errática. dar dor de cabeça: dar aborrecimento. tomar as dores por alguém: ficar uma pessoa sentida com ofensa feita a outra, assumindo-lhe a defesa; doer-se por.

palavra:doradídeo 
divisão:do.ra.dí.deo 
descrição:adj (doras+ídeo) ictiol relativo aos doradídeos. sm ictiol espécime dos doradídeos.

palavra:doradídeos 
divisão:do.ra.dí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (doradidae) de peixes nematógnatos da américa do sul, com uma série de placas córneas nos flancos. acidentalmente caminham em terra à procura de água durante as secas.

palavra:dorafobia 
divisão:do.ra.fo.bi.a 
descrição:sf (gr dorá+fobo+ia1) med terror mórbido do contato da pele ou pelo dos animais.

palavra:doras 
divisão:do.ras 
descrição:sm ictiol gênero (doras) tipo da família dos doradídeos, a que pertence o bacu.

palavra:doravante 
divisão:do.ra.van.te 
descrição:adv (de+ora+avante) daqui em diante, de hoje para o futuro.

palavra:dórcada 
divisão:dór.ca.da 
descrição:sf v dórcade.

palavra:dórcade 
divisão:dór.ca.de 
descrição:sf zool espécie de cabra silvestre. var: dórcada.

palavra:dorcas 
divisão:dor.cas 
descrição:sf zool espécie de gazela (gazella dorcas), da áfrica setentrional e regiões do sudoeste da ásia.

palavra:dorcatoma 
divisão:dor.ca.to.ma 
descrição:sf entom gênero (dorcatoma) de pequenos besouros da família dos anobiídeos, no qual se inclui a dorcatoma bibliophagum, espécie destruidora de livros.

palavra:dor de tortos 
divisão:dor de tor.tos 
descrição:loc cólicas uterinas que acometem as parturientes depois do parto.

palavra:dordeviúva 
divisão:dordevi.ú.va 
descrição:pop dor peculiar no cotovelo, resultante de contusão.

palavra:dorense 
divisão:do.ren.se 
descrição:adj m+f (top dores+ense) relativo a nossa senhora das dores, cidade e município de sergipe, e a dores do indaiá, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:dóri 
divisão:dó.ri 
descrição:sm pequeno barco de pesca, de fundo chato, usado nos mares do norte como barco auxiliar de uma embarcação maior; douro1.

palavra:dórica 
divisão:dó.ri.ca 
descrição:adj f arquit qualifica uma das cinco ordens de arquitetura, que difere das outras pela solidez e por as colunas não terem base.

palavra:dórico 
divisão:dó.ri.co 
descrição:adj (gr dorikós) relativo aos dórios. sm 1 dialeto dos dórios. 2 estilo de ordem dórica.

palavra:dóride 
divisão:dó.ri.de 
descrição:sm v dóris.

palavra:doridídeo 
divisão:do.ri.dí.deo 
descrição:adj (dóris+ídeo) zool relativo aos doridídeos. sm zool espécime dos doridídeos.

palavra:doridídeos 
divisão:do.ri.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (dorididae) de lesmas marinhas que têm por tipo o gênero dóris.

palavra:dorido 
divisão:do.ri.do 
descrição:adj (dor+ido) 1 que dói; em que há dor. 2 cheio de dores; aflito, pesaroso, triste. 3 consternado. 4 compadecido. sm indivíduo a quem recentemente morreu pessoa da família.

palavra:dorífora 
divisão:do.rí.fo.ra 
descrição:sf (gr dóry+phoros) entom pequeno coleóptero da família dos crisomelídeos (leptinotarsa decemlineata), estriado de preto e amarelo. alimenta-se, tanto no estado larval quanto no de adulto, das folhas da batatinha, causando grandes estragos nessa cultura. também chamada escaravelho-da-batata.

palavra:doríforo 
divisão:do.rí.fo.ro 
descrição:adj (gr dóry+foro2) que tem lança; armado de lança. sm cânone de beleza plástica, por alusão à célebre estátua de policleto, o doríforo.

palavra:dorilaimino 
divisão:do.ri.lai.mi.no 
descrição:adj (gr dóry, lança+laimós, garganta+ino) zool v enoplídeo.

palavra:dorilaiminos 
divisão:do.ri.lai.mi.nos 
descrição:sm pl zool v enoplídeos.

palavra:dorilídeo 
divisão:do.ri.lí.deo 
descrição:adj zool v dorilíneo.

palavra:dorilídeos 
divisão:do.ri.lí.deos 
descrição:sm pl zool v dorilíneos.

palavra:dorilíneo 
divisão:do.ri.lí.neo 
descrição:adj zool relativo aos dorilíneos. sm zool espécime dos dorilíneos.

palavra:dorilíneos 
divisão:do.ri.lí.neos 
descrição:sm pl zool subfamília de insetos da ordem dos himenópteros; formigas tropicais, predadoras que compreendem as saúvas.

palavra:dório 
divisão:dó.rio 
descrição:adj v dórico. sm indivíduo dos dórios, povo da dóride (grécia antiga).

palavra:dorioptere 
divisão:do.ri.op.te.re 
descrição:sf bot gênero (doryopteris) de plantas brasileiras da família das polipodiáceas.

palavra:doripe 
divisão:do.ri.pe 
descrição:sm zool gênero (dorippe) tipo da família dos doripídeos, que compreende caranguejos com os dois últimos pares de pernas torácicas bastante desenvolvidos; ocorrem nos mares europeus e no índico.

palavra:doripídeo 
divisão:do.ri.pí.deo 
descrição:sm (dorite+ídeo) zool caranguejo da família dos doripídeos.

palavra:doripídeos 
divisão:do.ri.pí.deos 
descrição:sm pl família (dorippidae) de caranguejos, que tem por tipo o gênero doripe.

palavra:dóris 
divisão:dó.ris 
descrição:sm zool gênero (doris) de moluscos cosmopolitas, nudibrânquios, tipo da família dos doridídeos, que compreende as chamadas lesmas-do-mar, animais de forma achatada, sem concha e com o ânus rodeado de brânquias. var: dóride.

palavra:dorismo 
divisão:do.ris.mo 
descrição:sm (dório+ismo) 1 caráter próprio da literatura dórica. 2 particularidade do dialeto dórico.

palavra:dormecer 
divisão:dor.me.cer 
descrição:(dormir+ecer) v adormecer.

palavra:dorme-dorme 
divisão:dor.me-dor.me 
descrição:sm 1 v dorminhoco. 2 herp o mesmo que dorminhoca. 3 bot v sensitiva. pl: dormes-dormes ou dorme-dormes.

palavra:dorme-maria 
divisão:dor.me-ma.ri.a 
descrição:sf bot planta leguminosa mimosácea (mimosa vellosiana); dormideira-grande.

palavra:dormência 
divisão:dor.mên.cia 
descrição:sf (dormir+ência) med 1 carência de sensibilidade com sensação de formigamento, principalmente nas extremidades. 2 entorpecimento, modorra, sonolência. 3 biol parada temporária do crescimento, desenvolvimento ou de outra atividade biológica. 4 biol estado de inação dos processos fisiológicos normais como ocorre, por exemplo, na hibernação. d. secundária, bot: dormência de sementes capazes de germinação imediata após a maturação, induzida pela presença de uma ou mais condições desfavoráveis à germinação.

palavra:dorme-nenê 
divisão:dor.me-ne.nê 
descrição:sm pop v acalento.

palavra:dormentar 
divisão:dor.men.tar 
descrição:(dormir+ento1+ar) v adormentar.

palavra:dormente 
divisão:dor.men.te 
descrição:adj m+f (de dormir) 1 que dorme. 2 adormecido, entorpecido. 3 calmo, sereno, quieto. 4 estagnado: águas dormentes. 5 diz-se de plantas cujas folhas se enrolam durante a noite. 6 biol que não está em estado de germinação ou crescimento; inativo fisiologicamente. 7 bot diz-se de espórios que permanecem inativos por certo período antes da germinação. são geralmente revestidos de parede celular espessa, para resistirem às condições adversas, tais como dessecação, calor ou frio. 8 biol que não está passando por mitose, ou não caracterizado por ela, embora seja fisiologicamente ativo de outra forma. s m+f pessoa que está dormindo. sm 1 trave. 2 constr cada uma das traves em que se prega o soalho; barrote1. 3 cada uma das travessas em que se assentam os trilhos de estrada de ferro. sin pop: sulipa.

palavra:dormião 
divisão:dor.mi.ão 
descrição:sm (dormir+ão2) ornit o mesmo que dorminhoco.

palavra:dormida 
divisão:dor.mi.da 
descrição:sf (fem do part de dormir) 1 ação de dormir, de pernoitar em determinado lugar. 2 o estado do sono. 3 pousada em que se pernoita.

palavra:dormideira 
divisão:dor.mi.dei.ra 
descrição:sf (dormir+deira) 1 bot v papoula-dormideira. 2 bot v sensitiva, acepção 1. 3 bebida narcótica. 4 modorra, sonolência. 5 herp o mesmo que dorminhoca. sf pl nome vulgar das papoulas. d.-grande: planta leguminosa-papilionácea (sesbania paulensis). d.-miúda: v senstitiva, acepção 1.

palavra:dormido 
divisão:dor.mi.do 
descrição:adj (part de dormir) 1 que dormiu. 2 passado a dormir: noite bem dormida. 3 do dia anterior: pão dormido.

palavra:dormidoiro 
divisão:dor.mi.doi.ro 
descrição:sm (dormir+doiro) v dormidouro.

palavra:dormidor 
divisão:dor.mi.dor 
descrição:adj+sm (dormir+dor2) que, ou o que dorme muito; que, ou o que gosta de dormir.

palavra:dormidouro 
divisão:dor.mi.dou.ro 
descrição:sm (dormir+douro2) desus v dormitório. var: dormidoiro.

palavra:dorminhar 
divisão:dor.mi.nhar 
descrição:(dormir+inho+ar2) reg (pernambuco) vint 1 dormitar, dormir. vti 2 não dar importância, não ligar: não dorminhe com ele, não, que é perigoso.

palavra:dorminhoca 
divisão:dor.mi.nho.ca 
descrição:sf (de dorminhar) herp nome comum a várias serpentes inofensivas, da família dos colabrídeos, entre as quais se destacam as espécies: sibynomorphus mikanii e dipsas indica. sinônimo da última espécie: jararaca-preguiçosa. também se conhecem por dorme-dorme e dormideira. são de hábitos noturnos, portanto, obrigadas a dormir durante o dia, daí a razão do nome.

palavra:dorminhoco 
divisão:dor.mi.nho.co 
descrição:(ô) adj (de dorminhar) v dormidor. sm 1 ornit nome popular de um galbulídeo (nystalus maculatus), ave aparentada ao joão-bobo (nystalus chacuru). 2 o mesmo que prejereba. fem: dorminhoca (ó).

palavra:dorminte 
divisão:dor.min.te 
descrição:adj m+f (de dormir) v dormente.

palavra:dormir 
divisão:dor.mir 
descrição:(lat dormire) vint 1 pegar no sono: a criança dormiu. vint 2 estar entregue ao sono: "disseram-lhe então os seus discípulos: senhor, se ele dorme curar-se-á" (evangelho segundo são joão, 11, 12 - trad. do pe. m. soares). vtd 3 descansar no sono: dormiu um sono tranquilo e sossegado. vti 4 passar a noite: nesse dia dormirei em sua casa. vti 5 passar a noite na mesma cama que outrem: dormir com alguém. vint 6 estar calmo, tranquilo, sossegado, imóvel: o vento dorme. vti 7 ter relações sexuais: a cozinheira anda dormindo com o chofer. vti 8 desleixar-se, esquecer-se, ficar inerte: dormir no ponto. vti 9 jazer morto: nesta sepultura dorme o seu amor. vti e vint 10 estar latente: sob as (ou debaixo das) cinzas dorme o fogo. é um talento que dorme. vti 11 estar em esquecimento: a história desse povo dorme na urna dos séculos. vint 12 estar ou ficar entorpecido: meus pés dormiram. vint 13 deixar passar a boa oportunidade; descuidar-se. vint 14 girar com rapidez tal, que não se distinga o movimento: o pião está dormindo. vti 15 ser exímio em: dormir no violão. vti 16 ficar (papel em repartição pública) sem receber o despacho. vti 17 apontar demoradamente antes de atirar: dormir no gatilho. dormir à cabeceira de: estar atento junto ao leito de. dormir a sesta: dormir após o almoço. dormir a sono solto: dormir profundamente. dormir com um olho fechado e outro aberto: fingir que dorme. dormir de botina ou dormir de touca: deixar-se enganar. dormir e acordar com alguém: não se separar dele nem de dia nem de noite. dormir em deus: estar morto. dormir fora: passar a noite fora de sua casa. dormir o sono da inocência: dormir serena e tranquilamente. dormir o sono do esquecimento: dormir em deus. dormir o sono eterno: dormir em deus, dormir o sono do esquecimento. dormir sobre o caso: delongar uma decisão, a fim de ter tempo de refletir. dormir sobre os louros: ficar descansado após os êxitos obtidos.

palavra:dormitação 
divisão:dor.mi.ta.ção 
descrição:sf (dormitar+ção) 1 ato de dormitar. 2 sonolência, cochilo.

palavra:dormitar 
divisão:dor.mi.tar 
descrição:(lat dormitare) vtd e vint 1 dormir levemente, a pequenos intervalos; cochilar: dormitei um soninho gostoso. gostava de dormitar após as refeições. vint 2 estar em sossego, por instantes: dormita a rua ao luar. vint 3 atuar descuidadamente como se estivesse com sono: grandes escritores dormitam às vezes.

palavra:dormitivo 
divisão:dor.mi.ti.vo 
descrição:adj (lat dormitivu) diz-se das bebidas e medicamentos que fazem dormir; narcótico, soporífero.

palavra:dormitólogo 
divisão:dor.mi.tó.lo.go 
descrição:sm (lat dormitu+logo2) especialista em fazer dormir.

palavra:dormitoreiro 
divisão:dor.mi.to.rei.ro 
descrição:sm (dormitório+eiro) reg (sul) indivíduo que se ocupa na arrumação de dormitórios.

palavra:dormitório 
divisão:dor.mi.tó.rio 
descrição:sm (lat dormitoriu) 1 lugar onde se dorme. 2 sala grande com várias camas, em colégios etc. 3 corredor ladeado de celas. 4 quarto de dormir. 5 mobília para esse quarto.

palavra:dorna 
divisão:dor.na 
descrição:sf 1 grande vasilha formada de aduelas, sem tampa, e destinada à pisa de uvas ou ao transporte delas para o lagar; cuba. 2 mulher gorda e baixa. dim: dornazinha e dornacho.

palavra:dornacho 
divisão:dor.na.cho 
descrição:sm (dorna+acho) pequena dorna.

palavra:dornada 
divisão:dor.na.da 
descrição:sf (dorna+ada1) aquilo que uma dorna pode conter.

palavra:dornão 
divisão:dor.não 
descrição:sm (dorna+ão2) grande dorna.

palavra:dorneira 
divisão:dor.nei.ra 
descrição:sf peça do moinho, onde se deita o grão para moer.

palavra:dorobo 
divisão:do.ro.bo 
descrição:sm (concani darabh) armação, a modo de essa, em que os índios expõem o cadáver.

palavra:doroteia 
divisão:do.ro.tei.a 
descrição:(éi) sf freira das irmãs de santa doroteia.

palavra:dorremifassolar 
divisão:dor.re.mi.fas.so.lar 
descrição:(rrè) (dó+ré+mi+fá+sol+ar2) vint percorrer a escala musical.

palavra:dorsado 
divisão:dor.sa.do 
descrição:adj (dorso+ado3) zool com o dorso de coloração diferente da do resto do corpo.

palavra:dorsal 
divisão:dor.sal 
descrição:adj m+f (lat dorsale) 1 relacionado com, ou relativo ao dorso. 2 ictiol diz-se da barbatana dos peixes inserida na linha do dorso. 3 que pertence ao dorso ou às costas. 4 situado perto do dorso ou sobre o dorso de um animal ou de uma de suas partes. antôn: ventral.

palavra:dorsalgia 
divisão:dor.sal.gi.a 
descrição:sf (dorso+algo4+ia1) med dor no dorso; notalgia.

palavra:dorsálgico 
divisão:dor.sál.gi.co 
descrição:adj (dorso+algo4+ico2) med relativo à dorsalgia.

palavra:dorsalização 
divisão:dor.sa.li.za.ção 
descrição:sf (dorsalizar+ção) anat fenômeno no qual uma vértebra cervical apresenta os caracteres próprios das vértices dorsais, isto é, está provida de costelas.

palavra:dorsalizado 
divisão:dor.sa.li.za.do 
descrição:adj (part de dorsalizar) que apresenta dorsalização.

palavra:dorsalizar 
divisão:dor.sa.li.zar 
descrição:(dorsal+izar) vint e vpr tornar-se dorsal.

palavra:dorset 
divisão:dor.set 
descrição:adj e s m+f diz-se da, ou a raça inglesa de ovinos cujas fêmeas têm chifres tal como os machos.

palavra:dorsi- 
divisão:dorsi- 
descrição:elem comp (lat dorsu) exprime a ideia de dorso, costas: dorsifixo, dorsiflexão.

palavra:dorsibranquiado 
divisão:dor.si.bran.qui.a.do 
descrição:adj (dorsi+branquiado) biol que tem brânquias ao longo do dorso.

palavra:dorsífero 
divisão:dor.sí.fe.ro 
descrição:adj (lat dorsiferu) 1 bot diz-se dos fetos que têm os soros na página dorsal das frondes. 2 zool que carrega os ovos ou os filhotes no dorso.

palavra:dorsifixo 
divisão:dor.si.fi.xo 
descrição:(cs) adj (dorsi+fixo) 1 fixo pelo dorso ou no dorso. 2 bot diz-se da antera presa pelo dorso ao filete.

palavra:dorsiflexão 
divisão:dor.si.fle.xão 
descrição:(cs) sf (dorsi+flexão) 1 flexão para o dorso. 2 med flexão ou curvatura do pé em direção à perna.

palavra:dorsígrado 
divisão:dor.sí.gra.do 
descrição:adj (dorsi+grado4) zool diz-se do animal digitígrado que, quando marcha, assenta no solo a parte dorsal dos dedos.

palavra:dorsispinal 
divisão:dor.sis.pi.nal 
descrição:adj m+f (dorsi+espinal) anat relativo ou pertencente ao dorso e à espinha dorsal.

palavra:dorsiventral 
divisão:dor.si.ven.tral 
descrição:adj m+f (dorsi+ventral) 1 que se refere ao dorso e ao ventre. 2 bot diz-se dos órgãos vegetais que apresentam duas faces de aspecto diferente, uma ventral e outra dorsal.

palavra:dorso 
divisão:dor.so 
descrição:sm (lat dorsu) 1 parte posterior do tronco humano, entre os ombros e os rins; costas. 2 parte superior ou posterior do corpo dos animais. 3 nos vertebrados, parte ao longo da qual corre a coluna vertebral; espinhaço. 4 parte convexa de um livro; lombada, lombo. 5 parte superior convexa: dorso da montanha. d. da mão: o mesmo que costas da mão.

palavra:dorsocostal 
divisão:dor.so.cos.tal 
descrição:adj m+f (dorso+costa+al3) anat que se refere ao dorso ou às vértebras dorsais e às costelas.

palavra:dorsodinia 
divisão:dor.so.di.ni.a 
descrição:sf (dorso+ódino+ia1) v dorsalgia.

palavra:dorsolateral 
divisão:dor.so.la.te.ral 
descrição:adj m+f (dorso+lateral) 1 relativo ou pertencente ao dorso e aos lados. 2 que abrange o dorso e os lados.

palavra:dorsolingual 
divisão:dor.so.lin.gual 
descrição:adj m+f (dorso+língua+al3) anat relativo ao dorso da língua.

palavra:dorsolombar 
divisão:dor.so.lom.bar 
descrição:adj m+f (dorso+lombo+ar3) 1 anat relativo à região ocupada pelas vértebras dorsais ou lombares. 2 med que afeta estruturas dessa região.

palavra:dorsopalatal 
divisão:dor.so.pa.la.tal 
descrição:adj m+f (dorso+palatal) anat relativo ao dorso da língua e ao palato.

palavra:dorsoventral 
divisão:dor.so.ven.tral 
descrição:adj m+f (dorso+ventre+al3) anat 1 que se estende do lado dorsal ao lado ventral. 2 v dorsiventral.

palavra:dorstênia 
divisão:dors.tê.nia 
descrição:sf bot gênero (dorstenia) da família das moráceas, constituído de ervas tropicais, com folhas basais e pequenas flores monecas, aglomeradas sobre um receptáculo carnoso na extremidade de um pedúnculo comprido nu.

palavra:dosado 
divisão:do.sa.do 
descrição:adj (part de dosar) que se dosou; medido ou distribuído em doses.

palavra:dosagem 
divisão:do.sa.gem 
descrição:sf (dosar+agem) 1 ato de dosar. 2 medição em doses. 3 proporção dos diversos componentes de uma mistura; teor. 4 conjunto de operações da química analítica para determinar esta proporção numa dada mistura.

palavra:dosar 
divisão:do.sar 
descrição:(dose+ar2) vtd 1 med determinar a quantidade de medicamento para tomar-se de uma só vez. 2 quím misturar ou combinar nas proporções devidas. 3 distribuir em doses, aos poucos.

palavra:dose 
divisão:do.se 
descrição:sf (gr dósis) 1 quantidade, porção. 2 farm quantidade fixa de uma substância que entra na composição de um medicamento ou em uma combinação química. 3 med quantidade de um medicamento a ser tomada de uma só vez ou em um período de tempo. 4 med quantidade de raios x ou de outra radiação administrada. 5 ant ração. d. de depilação: quantidade de raios x ou de rádio necessária para causar perda temporária dos cabelos ou pelos. d. de tolerância: carga máxima de raios x que uma pessoa pode receber, contínua ou intermitentemente, sem dano. d. em profundidade: intensidade de radiação debaixo da pele, expressa em percentagem da intensidade superficial. d. eritêmica: quantidade de energia radiante que, aplicada à pele, causa uma leve vermelhidão, alguns dias após. d. letal: quantidade de um agente que causa ou pode causar a morte. d. limite: o mesmo que dose máxima. d. máxima: a maior dose que pode ser administrada com segurança; também chamada dose limite. d. mínima: a menor dose que, provavelmente, ainda produzirá um efeito apreciado. d. ótima: dose que produzirá o efeito desejado sem quaisquer eventos desfavoráveis.

palavra:doseamento 
divisão:do.se.a.men.to 
descrição:sm (dosear+mento2) v dosagem.

palavra:dosear 
divisão:do.se.ar 
descrição:(dose+ar2) v dosar.

palavra:dosi- 
divisão:dosi- 
descrição:elem comp (lat dósis) o mesmo que doso-: dosimetria.

palavra:dosificação 
divisão:do.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (dosi+ficar2+ção) ato ou efeito de dosificar; doseamento.

palavra:dosificar 
divisão:do.si.fi.car 
descrição:(dosi+ficar2) vtd 1 dividir em doses. 2 reduzir a doses.

palavra:dosimetria 
divisão:do.si.me.tri.a 
descrição:sf (dosi+metro2+ia1) med 1 determinação exata e sistemática de doses. 2 med método de terapêutica que consiste na administração de alcaloides em forma de grânulos de potência definida, a intervalos determinados.

palavra:dosimétrico 
divisão:do.si.mé.tri.co 
descrição:adj (dosi+metro2+ico2) farm relativo à dosimetria.

palavra:dosímetro 
divisão:do.sí.me.tro 
descrição:sm (dosi+metro2) instrumento ou dispositivo para medir doses de raios x ou de radiação; quantímetro.

palavra:doso- 
divisão:doso- 
descrição:elem comp (gr dósos) encerra a ideia de dose: dosologia.

palavra:dosologia 
divisão:do.so.lo.gi.a 
descrição:sf (doso+logo2+ia1) v posologia.

palavra:dossel 
divisão:dos.sel 
descrição:sm (cast ant dosser) 1 armação saliente, forrada de damasco ou de outro estofo, e franjada, que se coloca como ornato sobre altares, tronos, camas etc. 2 sobrecéu, baldaquim. 3 qualquer cobertura ornamental constituída de verdura, flores etc., semelhante a um dossel.

palavra:dosselado 
divisão:dos.se.la.do 
descrição:adj (dossel+ado3) 1 coberto por dossel. 2 que tem dossel.

palavra:dosselar 
divisão:dos.se.lar 
descrição:(dossel+ar2) vtd prover de dossel.

palavra:dossiê 
divisão:dos.si.ê 
descrição:sm (fr dossier) coleção de documentos relativos a um processo, a um indivíduo e, por extensão, a qualquer assunto.

palavra:dotação 
divisão:do.ta.ção 
descrição:sf (dotar+ção) 1 ação de dotar. 2 renda vitalícia que se determina para a manutenção de uma pessoa, estabelecimento etc. 3 quantia prevista para determinado fim; verba. 4 dádiva.

palavra:dotado 
divisão:do.ta.do 
descrição:adj (part de dotar) 1 que recebeu dote ou dotação. 2 que possui algum dote natural; prendado.

palavra:dotador 
divisão:do.ta.dor 
descrição:sm (dotar+dor2) aquele que dota.

palavra:dotal 
divisão:do.tal 
descrição:adj m+f (lat dotale) relativo ou pertencente a dote: bens dotais.

palavra:dotalício 
divisão:do.ta.lí.cio 
descrição:adj (dotal+ício) v dotal.

palavra:dotalização 
divisão:do.ta.li.za.ção 
descrição:sf (dotalizar+ção) ato ou efeito de dotalizar.

palavra:dotalizar 
divisão:do.ta.li.zar 
descrição:(dotal+izar) vtd 1 converter em dote. 2 tornar dotal.

palavra:dotamento 
divisão:do.ta.men.to 
descrição:sm (dotar+mento2) ato ou efeito de dotar; dotação.

palavra:dotar 
divisão:do.tar 
descrição:(lat dotare) vtd 1 dar dote a: dotou-a e casou-a logo. dotou-a com (ou em) alguns milhões. 2 estabelecer uma renda a, fazer dotação a: dotar um orfanato. dotou a corporação com um subsídio mensal. 3 beneficiar com algum dom: a natureza dotou-o muito avaramente. esculpiu uma estátua, dotando-a com a perfeição. deus o dotou de uma inteligência brilhante.

palavra:dote 
divisão:do.te 
descrição:sm (lat dote) 1 dir bens próprios e exclusivos de mulher casada. 2 dinheiro ou propriedades que se dão a noivos. 3 bens que as freiras levavam para o convento. 4 merecimento. 5 boas qualidades. 6 prenda. 7 mérito. 8 preço exagerado.

palavra:dotienenteria 
divisão:do.ti.e.nen.te.ri.a 
descrição:sf (gr dothien+entero+ia1) med febre tifoide.

palavra:dotienenterite 
divisão:do.ti.e.nen.te.ri.te 
descrição:sf (gr dothien+entero+ite1) v dotienenteria.

palavra:dotriacontaedro 
divisão:do.tri.a.con.ta.e.dro 
descrição:sm (gr dyo(kai)triákonta+ hédra) geom poliedro de trinta e duas faces.

palavra:dotriacontágono 
divisão:do.tri.a.con.tá.go.no 
descrição:sm (gr dyo(kai)triákonta+ gono1) geom polígono de trinta e dois lados.

palavra:doú 
divisão:do.ú 
descrição:sm reg (bahia) terceiro irmão dos ibejis e protetor deles.

palavra:douda 
divisão:dou.da 
descrição:sf (fem de doudo) v doida.

palavra:doudão 
divisão:dou.dão 
descrição:adj+sm (doudo+ão2) v doidão.

palavra:doudaria 
divisão:dou.da.ri.a 
descrição:sf (doudo+aria) v doidaria.

palavra:doudarrão 
divisão:dou.dar.rão 
descrição:sm (doudo+arro+ão2) v doidarrão.

palavra:doudarraz 
divisão:dou.dar.raz 
descrição:adj (doudo+arro+az) v doidarraz.

palavra:doudarrona 
divisão:dou.dar.ro.na 
descrição:adj+sf (doudo+arro+ona) v doudarrão.

palavra:doudeira 
divisão:dou.dei.ra 
descrição:sf (doudo+eira) v doideira.

palavra:doudejante 
divisão:dou.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de doudejar) v doidejante.

palavra:doudejar 
divisão:dou.de.jar 
descrição:(doudo+ejar) v doidejar.

palavra:doudejo 
divisão:dou.de.jo 
descrição:sm (der regressiva de doudejar) v doidejo.

palavra:doudelo 
divisão:dou.de.lo 
descrição:sm (doudo+elo) v doidelo.

palavra:doudete 
divisão:dou.de.te 
descrição:sm (doudo+ete) v doidete.

palavra:doudice 
divisão:dou.di.ce 
descrição:sf (doudo+ice) v doidice.

palavra:doudivana 
divisão:dou.di.va.na 
descrição:s m+f v doidivanas.

palavra:doudivanar 
divisão:dou.di.va.nar 
descrição:v doidivanar.

palavra:doudivanas 
divisão:dou.di.va.nas 
descrição:s m+f sing e pl v doidivanas.

palavra:doudo 
divisão:dou.do 
descrição:adj+sm v doido.

palavra:doudona 
divisão:dou.do.na 
descrição:sf (aum de douda) v doidona.

palavra:douglasita 
divisão:dou.gla.si.ta 
descrição:sf (de douglasshall, np+ita3) miner cloreto natural hidratado de potássio e ferro.

palavra:douração 
divisão:dou.ra.ção 
descrição:sf (dourar+ção) ato ou efeito de dourar. var: doiração.

palavra:dourada 
divisão:dou.ra.da 
descrição:sf (fem de dourado) ictiol 1 peixe esparídeo (chrysophrys aurata) do mediterrâneo e atlântico europeu. 2 peixe de couro da água doce (brachyplatystoma flavicans), que ocorre na amazônia e chega a atingir 1,5 m de comprimento. var: doirada.

palavra:douradão 
divisão:dou.ra.dão 
descrição:sm (dourado+ão2) 1 bot nome de dois arbustos rubiáceos (psychotria rigida e ferdinandusa elliptica). 2 espécie de jogo de cartas semelhante ao truque. var: doiradão.

palavra:douradeiro 
divisão:dou.ra.dei.ro 
descrição:sm (dourado+eiro) 1 pescador especializado na pesca do dourado. 2 anzol destinado à pesca desse peixe.

palavra:douradense 
divisão:dou.ra.den.se 
descrição:adj m+f (top dourado+ense) relativo a dourado, cidade e município do estado de são paulo, e a dourados, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:douradilho 
divisão:dou.ra.di.lho 
descrição:adj (de dourado+ilho) 1 cor de ouro. 2 reg (sul) qualifica o cavalo castanho-avermelhado ou de cor amarela com reflexos dourados. var: doiradilho.

palavra:douradinha 
divisão:dou.ra.di.nha 
descrição:sf 1 ornit nome vulgar dado em portugal a uma ave limícola (charadrius apricarius), que também é conhecida por tarâmbula. 2 bot nome vulgar brasileiro do arbusto esterculiáceo, também chamado douradinha-do-campo (waltheria douradinha). 3 bot denominação de outras plantas polipodiáceas. 4 certo jogo de cartas. 5 a dama de ouro nesse jogo. var: doiradinha. d.-do-campo: o mesmo que douradinha, acepção 2. d.-falsa, bot: planta malpighiácea (byrsonima verbascifolia).

palavra:dourado 
divisão:dou.ra.do 
descrição:adj (part de dourar) 1 revestido de camada de ouro. 2 ornado de ouro. 3 com a cor ou o brilho do ouro. 4 alegre, feliz. 5 de aparência bela, mas ilusória; enganoso, falaz. sm 1 camada aderente de ouro que reveste um objeto; douradura. 2 ictiol nome comum a várias espécies de peixes de água doce, pertencentes ao gênero salmino, muito apreciadas pelo sabor de sua carne. d.-do-mar, ictiol: nome comum a dois peixes acantopterígios marinhos, largamente distribuídos nos mares tropicais e temperados. o mais comum (coryphaena hippurus), muito apreciado pela sua carne, alcança quase dois metros de comprimento e é notável por suas cores brilhantes, quando tirado da água e agonizante; dalfinho, graçapé, guaraçapema. var: doirado.

palavra:dourador 
divisão:dou.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat deauratore) que, ou quem doura. var: doirador.

palavra:douradura 
divisão:dou.ra.du.ra 
descrição:sf (dourar+dura1) 1 camada de ouro sobre um objeto. 2 coisa dourada. 3 arte ou operação de dourar. var: doiradura.

palavra:douramento 
divisão:dou.ra.men.to 
descrição:sm (dourar+mento2) ato, efeito ou processo de dourar. var: doiramento.

palavra:dourar 
divisão:dou.rar 
descrição:(lat deaurare) vtd 1 revestir com camada de ouro: dourar uma baixela. vtd 2 cobrir, guarnecer com ornatos de ouro: dourar um templo. vtd 3 dar a cor do ouro a: o sol poente dourava as nuvens. vtd e vpr 4 embelezar(-se), realçar(-se), tornar(-se) brilhante. vtd 5 tornar feliz; alegrar. var: doirar. dourar a pílula: levar alguém, por boas maneiras ou com falsas razões a sofrer de boa mente qualquer coisa desagradável ou dissabor.

palavra:dourina 
divisão:dou.ri.na 
descrição:sf v durina.

palavra:douro
divisão:dou.ro1
descrição:sm v dóri.

palavra:dous 
divisão:dous 
descrição:num (lat duo) v dois.

palavra:douti- 
divisão:douti- 
descrição:elem comp (lat doctu) o mesmo que docti: doutíloquo.

palavra:doutilóquio 
divisão:dou.ti.ló.quio 
descrição:sm (lat doctiloquu) qualidade de doutíloquo. var: doctilóquio.

palavra:doutíloquo 
divisão:dou.tí.lo.quo 
descrição:(co) adj (douti+loquo) que fala doutamente. sup abs sint: doutiloquentíssimo.

palavra:douto 
divisão:dou.to 
descrição:adj (lat doctu) 1 que revela erudição: douto parecer. 2 erudito, muito instruído, sábio.

palavra:doutor 
divisão:dou.tor 
descrição:sm (lat doctore) 1 aquele que recebeu supremo grau em uma faculdade universitária. 2 por ext bacharel, advogado. 3 pop médico. 4 aquele que ensina. 5 iron. homem que tem presunção de sábio. d. angélico: designação dada a santo tomás de aquino. d. da igreja: teólogo que, pela santidade de sua vida e pureza de sua doutrina, foi declarado doutor. d. da lei: no judaísmo, após o cativeiro babilônico, expositores autorizados da lei, em sua maioria fariseus. d. da mula ruça: médico medíocre; curandeiro. d. das dúzias: doutor medíocre, indivíduo que tem o grau científico mas que pouco sabe. d. de capelo: o que tem o respectivo grau. d. de raízes: curandeiro que procura raízes e plantas medicinais no mato para vendê-las nas feiras, onde também dá receitas. d. honoris causa: distinção que as universidades ou faculdades conferem a pessoas preeminentes, a fim de que tenham parte nas honras de que gozam os diplomados por essas instituições. d. seráfico: são boaventura, que, pelo misticismo dos seus escritos, mereceu esta designação.

palavra:doutora 
divisão:dou.to.ra 
descrição:(ô) sf 1 feminino de doutor. 2 mulher que recebeu o grau em alguma universidade. 3 fam mulher culta ou criteriosa. 4 iron mulher que presume de sábia ou de literata.

palavra:doutoraço 
divisão:dou.to.ra.ço 
descrição:sm (doutor+aço2) 1 aumentativo de doutor. 2 pej homem que, ridiculamente, presume de sábio; doutorão.

palavra:doutorado 
divisão:dou.to.ra.do 
descrição:adj (doutor+ado4) 1 que recebeu o grau de doutor. 2 diplomado. sm o grau de doutor.

palavra:doutoral 
divisão:dou.to.ral 
descrição:adj m+f (doutor+al3) 1 concernente a doutor. 2 próprio de doutor. 3 de gravidade pedantesca.

palavra:doutoramento 
divisão:dou.to.ra.men.to 
descrição:sm (doutorar+mento2) ato de tomar o grau de doutor.

palavra:doutorando 
divisão:dou.to.ran.do 
descrição:sm (de doutorar) aquele que se prepara para receber o grau de doutor.

palavra:doutorão 
divisão:dou.to.rão 
descrição:sm (doutor+ão2) v doutoraço.

palavra:doutorar 
divisão:dou.to.rar 
descrição:(doutor+ar2) vtd 1 conferir a alguém o grau de doutor. vpr 2 receber o grau de doutor: doutorou-se em direito.

palavra:doutorato 
divisão:dou.to.ra.to 
descrição:sm (doutor+ato2) v doutorado.

palavra:doutoreco 
divisão:dou.to.re.co 
descrição:sm (doutor+eco) pej doutorzinho sem importância, sem valor.

palavra:doutoria 
divisão:dou.to.ri.a 
descrição:sf (doutor+ia1) qualidade ou profissão de doutor.

palavra:doutorice 
divisão:dou.to.ri.ce 
descrição:sf (doutor+ice) pej 1 modos de doutor. 2 ares de sabichão.

palavra:doutorismo 
divisão:dou.to.ris.mo 
descrição:sm (doutor+ismo) predomínio dos doutores.

palavra:doutrem combinação da preposição 
divisão:dou.trem combinação da preposição 
descrição:de com o pronome indefinido outrem.

palavra:doutrina 
divisão:dou.tri.na 
descrição:sf (lat doctrina) 1 ensino que se dá sobre qualquer matéria. 2 conjunto de princípios em que se baseia um sistema religioso, político ou filosófico. 3 instrução. 4 opinião em assuntos científicos. 5 opinião de autores. 6 a doutrina cristã, exposta em catecismos.

palavra:doutrinação 
divisão:dou.tri.na.ção 
descrição:sf (doutrinar+ção) ação ou efeito de doutrinar. var: doutrinamento.

palavra:doutrinado 
divisão:dou.tri.na.do 
descrição:adj (part de doutrinar) que se doutrinou; instruído, ensinado.

palavra:doutrinador 
divisão:dou.tri.na.dor 
descrição:adj+sm (doutrinar+dor2) que, ou o que doutrina.

palavra:doutrinal 
divisão:dou.tri.nal 
descrição:adj m+f (lat doctrinale) 1 relativo a doutrina. 2 instrutivo. var: doutrinário.

palavra:doutrinamento 
divisão:dou.tri.na.men.to 
descrição:sm (doutrinar+mento2) v doutrinação.

palavra:doutrinando 
divisão:dou.tri.nan.do 
descrição:sm (lat doctrinandu) aquele que recebe doutrina, ou anda aprendendo.

palavra:doutrinante 
divisão:dou.tri.nan.te 
descrição:adj e s m+f (lat doctrinante) v doutrinador.

palavra:doutrinar 
divisão:dou.tri.nar 
descrição:(doutrina+ar2) vtd 1 pregar à maneira de doutrina. vtd 2 instruir em uma doutrina. vti e vint 3 transmitir a doutrina cristã: jesus doutrinava com parábolas. doutrinar sobre a salvação. era assim que cristo doutrinava. vtd 4 ensinar, instruir: o mundo o doutrinará. no seminário, o doutrinaram em retórica.

palavra:doutrinário 
divisão:dou.tri.ná.rio 
descrição:adj (doutrina+ário) 1 v doutrinal. 2 sistemático. 3 liberal. sm 1 partidário, na frança, de uma política moderada ou de meio-termo entre a democracia pura e a tradição monárquica. 2 político muito teórico e pouco prático.

palavra:doutrinarismo 
divisão:dou.tri.na.ris.mo 
descrição:sm (doutrinár(io)+ismo) 1 sistema doutrinário. 2 sistema político dos doutrinários em frança.

palavra:doutrinarista 
divisão:dou.tri.na.ris.ta 
descrição:adj m+f (doutrinár(io)+ista) que se refere ao doutrinarismo. s m+f pessoa partidária desse sistema.

palavra:doutrinável 
divisão:dou.tri.ná.vel 
descrição:adj m+f (doutrinar+vel) que se pode doutrinar.

palavra:doutrineiro 
divisão:dou.tri.nei.ro 
descrição:adj (de doutrinar) pej que espalha doutrinas. sm pej aquele que doutrina, que ensina.

palavra:doutro combinação da preposição 
divisão:dou.tro combinação da preposição 
descrição:de com o adjetivo ou pronome indefinido outro.

palavra:doutrora 
divisão:dou.tro.ra 
descrição:contr combinação da preposição de com o advérbio outrora.

palavra:downsizing 
divisão:down.si.zing 
descrição:(dáun-sáizin) (ingl) sm redimensionamento do quadro de funcionários das empresas, realizado de cima para baixo, com redução da estrutura e dos níveis hierárquicos.

palavra:doxo 
divisão:doxo 
descrição:elem comp (gr dóxa) glória, crença, opinião.

palavra:doxografia 
divisão:do.xo.gra.fi.a 
descrição:(cs) sf (gr dóxa+grafo1+ia1) 1 trabalho de doxógrafo. 2 compilação de escritos filosóficos.

palavra:doxográfico 
divisão:do.xo.grá.fi.co 
descrição:(cs) adj (gr dóxa+grafo1+ico2) pertinente à doxografia ou ao doxógrafo.

palavra:doxógrafo 
divisão:do.xó.gra.fo 
descrição:(cs) sm (gr dóxa+grafo1) entre os gregos, compilador de extratos dos filósofos.

palavra:doxologia 
divisão:do.xo.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (gr dóxa+logo2+ia1) hino ou prece em que se glorifica a deus, como são, na liturgia católica, o glória in excelsis e o gloria patri et filio.

palavra:doxológico 
divisão:do.xo.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (gr dóxa+logo2+ico2) referente à doxologia.

palavra:doxomania 
divisão:do.xo.ma.ni.a 
descrição:(cs) sf (gr dóxa+mania) paixão excessiva pela glória.

palavra:doxomaníaco 
divisão:do.xo.ma.ní.a.co 
descrição:(cs) sm (gr dóxa+maníaco) aquele que tem doxomania.

palavra:doxômano 
divisão:do.xô.ma.no 
descrição:sm (gr dóxa+man(íac)o) aquele que tem doxomania.

palavra:doze 
divisão:do.ze 
descrição:(ô) num (lat duodecim) 1 diz-se do número cardinal formado de doze unidades. 2 duodécimo. sm pessoa ou coisa que tem o duodécimo lugar numa série.

palavra:doze-horas 
divisão:do.ze-ho.ras 
descrição:sf sing e pl bot planta herbácea, portulacácea, ornamental (portulaca grandiflora).

palavra:dozena 
divisão:do.ze.na 
descrição:sf (de dozeno) 1 mús registro de órgão, também chamado quinta real. 2 v dúzia.

palavra:dozeno 
divisão:do.ze.no 
descrição:adj (doze+eno) desus v duodécimo.

palavra:dptr 
divisão:dptr 
descrição:ópt símbolo de dioptria.

palavra:dr abreviatura da palavra doutor
divisão:dr abreviatura da palavra doutor.
descrição:

palavra:dracar 
divisão:dra.car 
descrição:sm (escand drakkar, do lat draco) embarcação usada pelos vikings e pelos piratas normandos (séc.viii a x). ostentava, na proa, uma figura de dragão, daí provindo o seu nome. var: dacar.

palavra:dracena 
divisão:dra.ce.na 
descrição:sf bot 1 gênero (dracaena) da família das liliáceas, constituído de arbustos ou árvores, originários das regiões tropicais do velho mundo, que têm ramos terminados por tufos de folhas ensiformes e panículas de pequenas flores branco-esverdeadas. fornecem o sangue de dragão. várias espécies ornamentais são cultivadas em parques e jardins. 2 arbusto desse gênero (dracaena van-houtte), também chamado sangue-de-drago.

palavra:dracenense 
divisão:dra.ce.nen.se 
descrição:adj m+f (top dracena+ense) relativo a dracena, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:dracina 
divisão:dra.ci.na 
descrição:sf (gr drákaina) quím substância que se encontra no sangue-de-drago; draconina.

palavra:dracma 
divisão:drac.ma 
descrição:sf (gr drakhmé) 1 cada uma de várias unidades de peso da antiga grécia e de alguns países contemporâneos. 2 moeda de prata da antiga grécia, unidade básica de seu sistema monetário, equivalente a 6 óbolos, com o peso de uma dracma ática (4,37 g). 3 unidade monetária básica da grécia moderna; símbolo dr ou drx. 4 farm ant oitava parte da onça ou 60 grãos.

palavra:draco
divisão:dra.co1
descrição:sm (gr drákon) 1 poét dragão. 2 zool gênero (draco) de lagartos da família dos agamídeos, que inclui os dragões. 3 poét v drago.

palavra:draco-
divisão:draco-2
descrição:elem comp (gr drákon, ontos) o mesmo que draconto-: dracocéfalo, dracogrifo.

palavra:dracocéfalo 
divisão:dra.co.cé.fa.lo 
descrição:sm bot 1 gênero (dracocephalum) da família das labiadas, constituído de hortelãs eurásias, com folhas opostas serradas e flores azuis bilabiadas bracteadas. 2 planta desse gênero.

palavra:dracogrifo 
divisão:dra.co.gri.fo 
descrição:sm (draco+grifo1) heráld animal meio águia meio dragão.

palavra:draconiano 
divisão:dra.co.ni.a.no 
descrição:adj (de drácon, np+i+ano2) 1 relativo às leis severas, promulgadas por drácon, legislador ateniense. 2 muito severo, excessivamente rigoroso, como as leis de drácon.

palavra:draconígena 
divisão:dra.co.ní.ge.na 
descrição:sf (lat draconigena) ser imaginariamente nascido de um dragão.

palavra:draconina 
divisão:dra.co.ni.na 
descrição:sf (draco+n+ina) v dracina.

palavra:draconita 
divisão:dra.co.ni.ta 
descrição:sf (draco+n+ita3) v dracontite.

palavra:draconítico 
divisão:dra.co.ní.ti.co 
descrição:adj (draconita+ico2) v dracôntico.

palavra:draconteia 
divisão:dra.con.tei.a 
descrição:(éi) sf (gr drakónteia) v dragonteia.

palavra:dracontíase 
divisão:dra.con.tí.a.se 
descrição:sf (gr drakontíasis) v dracunculose.

palavra:dracôntico 
divisão:dra.côn.ti.co 
descrição:adj (gr drákon, ontos+ico2) 1 que se refere ao nodo da lua. 2 tempo da revolução da lua, relativamente ao seu nodo.

palavra:dracôntio 
divisão:dra.côn.tio 
descrição:sm bot gênero (dracontium) da família dás aráceas, constituído de ervas da américa tropical, de folhas compostas e espatas cuculiformes.

palavra:dracontite 
divisão:dra.con.ti.te 
descrição:sf (gr drakontítes) joia fabulosa que se cria encontrar-se na cabeça do dragão, contanto que se lhe extraísse o cérebro, enquanto vivo.

palavra:draconto- 
divisão:draconto- 
descrição:elem comp (gr drákon, ontos) exprime a ideia de dragão: dracontocéfalo.

palavra:dracontocéfalo 
divisão:dra.con.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (draconto+céfalo) que tem cabeça de dragão.

palavra:dracontossomo 
divisão:dra.con.tos.so.mo 
descrição:sm (draconto+somo) monstro com corpo de dragão.

palavra:dracunculíase 
divisão:dra.cun.cu.lí.a.se 
descrição:sf v dracunculose.

palavra:dracunculose 
divisão:dra.cun.cu.lo.se 
descrição:sf infestação com a filária de medina ou doença causada por tal infestação.

palavra:draga 
divisão:dra.ga 
descrição:sf (ingl drag) 1 máquina, geralmente montada numa barcaça, munida de uma esteira sem-fim de baldes ou caçambas, ou de um tubo de sucção, ou de uma só caçamba na extremidade de um braço, para limpar o fundo das águas de areia, lama, depósitos etc., que aí se formam, ou para tirar quaisquer objetos que tenham submergido. 2 qualquer instrumento como croque, sonda etc., para tirar objetos ou terra do fundo das águas. 3 gír revólver. sf pl 1 balaustrada, parapeito da amurada do barco. 2 escoras que se firmam no costado do navio para o suster, quando se encontra em seco. d. aerodinâmica, astronáut: resistência do ar, que retarda o movimento de um corpo; draga atmosférica. d. aspirante: o mesmo que draga de aspiração. d.-bomba: o mesmo que draga de bomba. d. de aspiração: draga que funciona com uma bomba centrífuga para aspirar areia ou lama através de um tubo de sucção; também chamada draga aspirante ou draga de sucção. d. de baldes: o mesmo que draga de caçambas. d. de bomba: draga que descarrega o material escavado por uma tubulação, processo empregado em desmontes ou construção de diques. também chamada draga-bomba. d. de caçambas: draga que escava e levanta ao mesmo tempo o material, por uma série de caçambas ou baldes ligados entre si, ou por uma só caçamba na extremidade de um braço; também chamada draga de baldes. d. de colher: draga flutuante com um só balde que trabalha num braço. d. de garras: o mesmo que draga de mandíbulas. d. de mandíbulas: draga que trabalha com caçamba de mandíbulas; também chamada draga de garras. d. de sucção: o mesmo que draga de aspiração. d. seca: draga para desaterros e escavações, por processo contínuo ou intermitente, usada na escavação de canais, mineração a céu aberto, extração de areia ou pedras etc.

palavra:dragado 
divisão:dra.ga.do 
descrição:adj (part de dragar) 1 que foi limpo com draga. 2 gír armado.

palavra:dragador 
divisão:dra.ga.dor 
descrição:sm (dragar+dor2) indivíduo que trabalha com draga.

palavra:dragagem 
divisão:dra.ga.gem 
descrição:sf (dragar+agem) ato ou trabalho de dragar.

palavra:draga-minas 
divisão:dra.ga-mi.nas 
descrição:sm sing e pl navio empregado para rocegar as minas que o inimigo imergiu para estorvar a navegação.

palavra:dragão 
divisão:dra.gão 
descrição:sm (gr drákon, via lat) 1 ser fabuloso, com cauda de serpente, garras e asas. 2 heráld emblema ou insígnia em forma de um dragão. 3 zool nome comum a vários pequenos lagartos arbóreos, brilhantemente coloridos, do gênero draco, da índia e ásia meridional. nas partes laterais do corpo apresentam prolongamentos das cinco ou seis costelas traseiras, revestidos com uma membrana, formando uma espécie de asas, o que lhes possibilita dar longos saltos planados de uma árvore para outra. 4 fam pessoa de má índole. 5 astr constelação do hemisfério boreal. 6 gír comprador de objetos roubados. 7 gír dono de tasca onde se reúnem ladrões. 8 ornit pássaro da família dos icterídeos (pseudoleistes virescens). 9 mil ant soldado de cavalaria que também combatia a pé. d.-do-mar ou d.-marinho, ictiol: peixe europeu da família dos traquinídeos (trachinus draco). d.-fedorento, bot: trepadeira lenhosa da família das aráceas (monstera pertusa), da américa tropical, com folhas fundamente incisadas e perfuradas, espadice encerrada em uma espata côncava amarela e raízes adventícias pendentes, cordiformes, que se fixam em árvores vizinhas ou no solo. d. infernal: o demônio. fem dragoa.

palavra:dragar 
divisão:dra.gar 
descrição:(draga+ar2) vtd 1 limpar com draga. 2 extrair por meio de draga. 3 rocegar. 4 gír passar (a polícia) por certo lugar e levar quem encontra, indiscriminadamente.

palavra:drágea 
divisão:drá.gea 
descrição:sf (fr dragée) farm preparado farmacêutico em forma de pílula ou cápsula.

palavra:drageia 
divisão:dra.gei.a 
descrição:(éi) sf (fr dragée) v drágea.

palavra:drago 
divisão:dra.go 
descrição:sm (lat draco) 1 poét v dragão. 2 v dragoeiro.

palavra:dragoeiro 
divisão:dra.go.ei.ro 
descrição:sm (dragão+eiro) bot v sangue-de-dragão. var: dragoneiro.

palavra:dragomano 
divisão:dra.go.ma.no 
descrição:sm v drogomano.

palavra:dragona 
divisão:dra.go.na 
descrição:sf (fr dragone) 1 pala ornada de franjas de ouro, seda etc., que os militares usam em cada ombro. 2 anat o deltoide. 3 ornit o mesmo que encontros, acepção 4. 4 bot planta marcgraviácea (marcgravia polyantha).

palavra:dragonada 
divisão:dra.go.na.da 
descrição:sf (fr dragonade) 1 hist perseguição contra os protestantes, que luís xiv mandou fazer por dragões. 2 investida militar contra o povo por cavalarianos.

palavra:dragonado 
divisão:dra.go.na.do 
descrição:adj (dragão+ado3) heráld diz-se do animal a que se acrescentou cauda ou asas de dragão.

palavra:dragoneiro 
divisão:dra.go.nei.ro 
descrição:sm (dragão+eiro) v dragoeiro.

palavra:dragonete 
divisão:dra.go.ne.te 
descrição:(ê) sm (dragão+ete) 1 pequeno dragão; dragãozinho. 2 heráld símbolo que figura uma cabeça de dragão com a boca aberta. 3 ictiol peixe do atlântico norte (callionymus lyra), pequeno, que ostenta cores vivas e nadadeiras grandes.

palavra:dragonteia 
divisão:dra.gon.tei.a 
descrição:(éi) sf (gr drakónteia) bot v serpentária, acepção 1.

palavra:dragontino 
divisão:dra.gon.ti.no 
descrição:adj (gr drákon, ontos+ino) referente a dragão.

palavra:drag queen 
divisão:drag queen 
descrição:(drég kuín) (ingl) homem que se veste de mulher, utilizando-se de roupas exóticas e maquilagem carregada, como diversão, ou a trabalho, normalmente em bares e casas de espetáculo.

palavra:draino 
divisão:drai.no 
descrição:sm v dreno.

palavra:draisiana 
divisão:drai.si.a.na 
descrição:sf (fr draisine) v dresina, acepção 1.

palavra:draiva 
divisão:drai.va 
descrição:sf náut vela, também chamada vela de ré, que se enverga na carangueja do mastro de ré e se caça na retranca.

palavra:drama 
divisão:dra.ma 
descrição:sm (gr dráma) 1 peça teatral. 2 gênero de composição teatral, que ocupa o meio-termo entre a tragédia e a comédia, quando não participa de ambas. 3 peça literária para ser representada. 4 acontecimento comovente. 5 desastre, desgraça, catástrofe. 6 crime. d. épico: drama episódico moderno que visa a estabelecer o entendimento objetivo de um problema social mediante uma sequência de cenas livremente ligadas, que evitam ilusões, e mediante a interposição de discursos diretos ao auditório com análises ou argumentos (por um narrador, p ex), ou mediante documentação (com um filme, p ex). d. histórico: o que tem assunto extraído da história. d. lírico: ópera ou composição dramática entremeada de música. d. musical: nome dado, desde wagner, às óperas que fundem, em um todo orgânico, música, diálogo e representação cênica. d. sacro: drama religioso ou moral, inspirado em episódios ou personagens bíblicos ou, então, na vida dos santos. d. sentimental: melodrama.

palavra:dramadeira 
divisão:dra.ma.dei.ra 
descrição:sf (corr de adarmadeira) escantilhão para calibrar balas de espingardas com buracos proporcionados aos adarmes ou calibres destas.

palavra:dramalhaco 
divisão:dra.ma.lha.co 
descrição:sm (drama+alho2+aco) v dramalhão.

palavra:dramalhão 
divisão:dra.ma.lhão 
descrição:sm (drama+alho2+ão2) pej drama de pouco valor, abundante em lances de grande perversidade, ou de situações complicadas ou inverossímeis.

palavra:dramática 
divisão:dra.má.ti.ca 
descrição:adj (lat dramaticu) 1 que é da natureza ou do gênero do drama. 2 que diz respeito a drama. 3 gênero literário relativo ao teatro. 4 comovente, patético.

palavra:dramaticidade 
divisão:dra.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (dramático+i+dade) qualidade de dramático.

palavra:dramático 
divisão:dra.má.ti.co 
descrição:sf (lat dramaticu) o gênero dramático, em teatro.

palavra:dramatismo 
divisão:dra.ma.tis.mo 
descrição:sm (drama+t+ismo) comportamento ou forma de expressão, falada ou escrita, dramáticos.

palavra:dramatis personae 
divisão:dra.ma.tis per.so.nae 
descrição:(lat) teat o elenco de uma peça teatral e suas respectivas personagens.

palavra:dramatista 
divisão:dra.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (drama+t+ista) v dramaturgo.

palavra:dramatização 
divisão:dra.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (dramatizar+ção) ato ou efeito de dramatizar.

palavra:dramatizado 
divisão:dra.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de dramatizar) que se dramatizou.

palavra:dramatizar 
divisão:dra.ma.ti.zar 
descrição:(lat dramatizare) vtd 1 tornar dramático, interessante ou comovente como um drama. 2 dar forma de drama a.

palavra:dramatologia 
divisão:dra.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr dráma, atos+logo2+ia1) v dramaturgia.

palavra:dramatológico 
divisão:dra.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr dráma, atos+logo2+ico2) pertencente ou relativo à dramatologia.

palavra:dramaturgia 
divisão:dra.ma.tur.gi.a 
descrição:sf (gr dramatourgía) arte dramática ou arte de compor peças para o teatro.

palavra:dramatúrgico 
divisão:dra.ma.túr.gi.co 
descrição:adj (dramaturgia+ico2) relativo à dramaturgia.

palavra:dramaturgo 
divisão:dra.ma.tur.go 
descrição:sm (gr dramatourgós) autor de obras dramáticas.

palavra:dramicida 
divisão:dra.mi.ci.da 
descrição:adj e s m+f (drama+cida) hum que, ou pessoa que mata um drama, prejudicando-lhe o êxito da representação.

palavra:dramita 
divisão:dra.mi.ta 
descrição:sf miner turmalina castanha.

palavra:dranja 
divisão:dran.ja 
descrição:sf v hidrângea, acepção 2, e hortênsia.

palavra:drapê 
divisão:dra.pê 
descrição:adj (fr drapé) 1 trabalho de modo que forme ondulações ou pregas (falando-se de tecido ou vestimenta): saia drapê. 2 disposição do tecido ou da vestimenta assim feita.

palavra:drapear 
divisão:dra.pe.ar 
descrição:(fr draper) vtd 1 dispor de certa maneira (as dobras de pano, ou vestimenta). vint 2 agitar-se, ondear, ondular.

palavra:drapejamento 
divisão:dra.pe.ja.men.to 
descrição:sm (drapejar+mento2) 1 ação ou efeito de drapejar. 2 pano disposto em grandes pregas.

palavra:drapejar 
divisão:dra.pe.jar 
descrição:(ital drappeggiare) vint 1 agitar-se, ondular, oscilar ao vento. vtd 2 dispor de certo jeito as dobras de (pano, vestimenta etc.).

palavra:drapéria 
divisão:dra.pé.ria 
descrição:sf bot gênero (draperia) de plantas da família das hidrofiláceas, aclimadas no brasil.

palavra:drapetomania 
divisão:dra.pe.to.ma.ni.a 
descrição:sf (gr drapétes+mania) med 1 impulsão à fuga; dromomania. 2 desejo mórbido de abandonar o lar, de andar sem destino.

palavra:drástico 
divisão:drás.ti.co 
descrição:adj (gr drastikós) 1 med de ação muito enérgica ou radical: purgante drástico. 2 enérgico (diz-se de medidas de depuração, economia etc.). sm farm purgante enérgico.

palavra:drávida 
divisão:drá.vi.da 
descrição:adj m+f (sânsc drâvida) etnol 1 relativo ou pertencente aos drávidas, raça antiga que constitui a maioria da população do sul da índia exceto a costa ocidental. 2 relativo à língua dos drávidas. sm cada uma das línguas dravídicas. s m+f pessoa dos drávidas.

palavra:dravidiano 
divisão:dra.vi.di.a.no 
descrição:adj+sm (drávida+i+ano2) v drávida.

palavra:dravídico 
divisão:dra.ví.di.co 
descrição:adj (de dravido, np+ico2) relativo ao grupo de línguas indianas faladas no sul da índia, norte de ceilão e no oeste do paquistão. sm o agrupamento dessas línguas.

palavra:dravidismo 
divisão:dra.vi.dis.mo 
descrição:sm (drávida+ismo) caráter ou peculiaridade das línguas dravídicas.

palavra:dravidista 
divisão:dra.vi.dis.ta 
descrição:s m+f (drávida+ista) filólogo ou filóloga que estuda as línguas dravídicas.

palavra:dravita 
divisão:dra.vi.ta 
descrição:sf (de drava, np+ita2) miner turmalina que contém magnésio, frequentemente de cor castanha.

palavra:drawback 
divisão:draw.back 
descrição:(dróbek) sm palavra inglesa usada em geral para expressar a parte restituível sobre um quantum de tributos que incidiram na importação de mercadorias e sua reexportação.

palavra:drejea 
divisão:dre.je.a 
descrição:sf bot gênero (drejera) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:drenabilidade 
divisão:dre.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (drenável+i+dade) estado de drenável.

palavra:drenador 
divisão:dre.na.dor 
descrição:adj+sm (drenar+dor2) que, ou aquele que drena.

palavra:drenagem 
divisão:dre.na.gem 
descrição:sf (fr drainage) 1 ação de drenar. 2 meteor movimento do ar frio, alto e pesado para os lugares baixos e quentes. 3 desvio, derivação. d. capilar, cir: drenagem efetuada mediante mechas de cabelo, categute, vidro fiado ou outro material que age por atração capilar. d. endocavitária, cir: método de drenagem por aspiração de cavidades tuberculosas dos pulmões. d. por aspiração, cir: drenagem de uma cavidade com um aparelho de aspiração ligado a um dreno. d. por aspiração contínua, cir: drenagem permanente, por aspiração, através de um tubo inserido no duodeno pelo tempo necessário ao tratamento de obstrução intestinal, paralisia do íleo etc.

palavra:drenar 
divisão:dre.nar 
descrição:(fr drainer) vtd 1 fazer escoar, por meio de tubos e valas, as águas em excesso num terreno. 2 cir colocar um ou vários tubos de borracha ou gaze numa ferida, abscesso ou cavidade orgânica, para facilitar a saída de secreções ou de pus. 3 juntar, reunir, chamar a si: o nordeste drena muitos investimentos paulistas. 4 desviar, derivar: o governo drena muitos recursos para o nordeste.

palavra:drenável 
divisão:dre.ná.vel 
descrição:adj m+f (drenar+vel) que se pode drenar.

palavra:dreno 
divisão:dre.no 
descrição:sm (red regressiva de drenar) 1 vala, fosso ou tubo para drenagem. 2 cir tubo, gaze ou qualquer outro material, usado para assegurar a drenagem.

palavra:drepanéforo 
divisão:dre.pa.né.fo.ro 
descrição:adj (gr drepanephóros) armado de foice.

palavra:drepanídio 
divisão:dre.pa.ní.dio 
descrição:sm (drepânio+ídio) bot v drepânio.

palavra:drepaniforme 
divisão:dre.pa.ni.for.me 
descrição:adj m+f (gr drepáne+forme) biol com forma de foice; falciforme.

palavra:drepânio 
divisão:dre.pâ.nio 
descrição:sm (gr drepáne+io) bot cimeira unípara falciforme.

palavra:drepanocitemia 
divisão:dre.pa.no.ci.te.mi.a 
descrição:sf (gr drepáne+cito+hemo+ia1) v drepanocitose.

palavra:drepanócito 
divisão:dre.pa.nó.ci.to 
descrição:sm (gr drepáne+cito) hemácia falciforme.

palavra:drepanocitose 
divisão:dre.pa.no.ci.to.se 
descrição:sf (do gr drepáne+cito+ose) med doença caracterizada por anemia, úlceras e formação de glóbulos vermelhos falciformes. é doença hereditária e foi identificada somente em indivíduos de raça negra; drepanocitemia.

palavra:dresdense 
divisão:dres.den.se 
descrição:adj (top dresde+ense) que pertence ou é relativo à cidade de dresde (alemanha). s m+f natural ou habitante dessa cidade.

palavra:dresina 
divisão:dre.si.na 
descrição:sf (fr draisine) 1 velocípede de duas rodas, precursor da bicicleta, propelido por empurrões com os pés contra o chão, inventado pelo engenheiro alemão drais sauerbron; draisina. 2 reg (paraná) veículo ferroviário leve, descoberto, de quatro rodas e dois assentos, propelido por força humana ou por motor de explosão. usado principalmente no serviço de manutenção e inspeção; auto de linha.

palavra:dríada 
divisão:drí.a.da 
descrição:sf (gr dryás, ádos) v dríade.

palavra:dríade 
divisão:drí.a.de 
descrição:sf (gr dryás, ádos) 1 antiga divindade silvestre feminina; ninfa dos bosques. 2 bot nome de uma planta rosácea. var: dríada e drias.

palavra:drias 
divisão:dri.as 
descrição:sf (gr dryás) v dríade.

palavra:driblador 
divisão:dri.bla.dor 
descrição:sm (driblar+dor2) o que dribla.

palavra:driblagem 
divisão:dri.bla.gem 
descrição:sf (driblar+agem) ação de driblar.

palavra:driblar 
divisão:dri.blar 
descrição:(ingl to drible) vtd enganar os adversários no futebol, com negaças ou fintas, com a bola ou com o corpo; fintar: "via-o com a bola fazendo o diabo, driblar todo o mundo" (josé lins do rego).

palavra:drible 
divisão:dri.ble 
descrição:sm (red regressiva de driblar) ato ou efeito de driblar.

palavra:dribo 
divisão:dri.bo 
descrição:sm zool grande macaco da áfrica, de cabeça preta.

palavra:driça 
divisão:dri.ça 
descrição:sf (ital drizza) náut cabo destinado a içar um pavilhão, uma verga etc.; adriça.

palavra:driite 
divisão:dri.i.te 
descrição:sf paleont madeira petrificada de outras eras, talvez de carvalho.

palavra:dril 
divisão:dril 
descrição:sm (do ingl drilling) pano branco inglês, antigamente muito usado no brasil em vestuário de homem.

palavra:drilo 
divisão:dri.lo 
descrição:sm (gr drîlos) 1 ornit ponta inferior da maxila das aves. 2 entom gênero (drilus) de besouros que apresentam a notável particularidade de as fêmeas nunca adquirirem a forma adulta, conservando sempre o aspecto de larva; são insetos destruidores de caramujos, que não ocorrem nas américas.

palavra:drimifagia 
divisão:dri.mi.fa.gi.a 
descrição:sf (gr drimyphagía) excesso de condimento na comida.

palavra:drímis 
divisão:drí.mis 
descrição:sm (gr drimýs) bot gênero (drimys) da família das magnoliáceas, constituído de arbustos ou pequenas árvores, com folhagem aromática. há uma espécie brasileira, casca-de-anta (drimys winteri), cuja casca aromática tem propriedades tônicas.

palavra:drimônia 
divisão:dri.mô.nia 
descrição:sf bot gênero (drimonia) de plantas brasileiras da família das gesneriáceas.

palavra:drinque 
divisão:drin.que 
descrição:sm (ingl) bebida alcoólica tomada em outro horário que não seja o das refeições.

palavra:driófilo 
divisão:dri.ó.fi.lo 
descrição:adj (gr drys, ós+filo3) biol que vive em florestas densas. sm paleont gênero (dryophyllum) da família das fagáceas, do cretáceo superior e do terciário, constituído de árvores fósseis largamente distribuídas e consideradas ancestrais dos carvalhos e faias existentes.

palavra:driófis 
divisão:dri.ó.fis 
descrição:sm (gr drys+óphis) herp gênero (dryophis) de cobras opistóglifas, cujas espécies americanas, atualmente, passaram a figurar no gênero oxibélis.

palavra:driopiteco 
divisão:dri.o.pi.te.co 
descrição:sm (gr drys, yós+piteco) paleont gênero (dryopithecus) de macacos, do mioceno e plioceno do velho mundo, considerados por alguns cientistas forma ancestral comum dos macacos antropoides e do homem.

palavra:drípete 
divisão:drí.pe.te 
descrição:sf bot gênero (drypetes) de plantas brasileiras da família das euforbiáceas.

palavra:drive 
divisão:dri.ve 
descrição:(dráive) (ingl) sm inform parte de um computador que opera um disco ou fita; unidade de disco (disquetes de 5¼ ou 3½ polegadas) ligada fisicamente a um computador; unidade de disco local. d. atual, inform: unidade de disco que está sendo usada ou foi selecionada. d. de rede, inform: unidade de disco de um computador da rede, mas que pode ser usado por todos os outros.

palavra:drive-in 
divisão:dri.ve-in 
descrição:sm (draive-in) (ingl) estabelecimento comercial (cinema, restaurante, banco etc.) no qual se pode entrar de automóvel, permanecendo sentado neste, assistir a um filme ou ser atendido.

palavra:driver 
divisão:dri.ver 
descrição:(dráiver) (ingl) sm inform programa ou rotina utilizada como interface e para gerenciar um dispositivo de entrada ou saída, ou outros periféricos; manipulador de dispositivo. d. de dispositivo instalável, inform: driver de dispositivo que é carregado na memória e permanece residente, substituindo uma função construída dentro do sistema operacional

palavra:drofa 
divisão:dro.fa 
descrição:sf gír v vitrina.

palavra:droga 
divisão:dro.ga 
descrição:sf (fr drogue) 1 designação comum a todas as substâncias ou ingredientes aplicados em tinturaria, química ou farmácia. 2 gír coisa ruim, imprestável. 3 reg (nordeste) diabo. interj exclamação que exprime frustração no que se está fazendo. dar em drogas: dar em nada; ter mau êxito; arruinar-se; malograr-se.

palavra:drogado 
divisão:dro.ga.do 
descrição:adj (part de drogar) pessoa que consome droga.

palavra:drogar 
divisão:dro.gar 
descrição:(droga+ar2) vtd 1 administrar droga a; medicar. 2 fazer ingerir droga.

palavra:drogaria 
divisão:dro.ga.ri.a 
descrição:sf (droga+aria) 1 quantidade de drogas. 2 comércio de drogas. 3 loja onde se vendem drogas.

palavra:drogomano 
divisão:dro.go.ma.no 
descrição:sm intérprete nos países do levante, e principalmente aquele que está ao serviço das legações e consulados europeus; turgimão.

palavra:droguear 
divisão:dro.gue.ar 
descrição:(droga+ear) vtd propinar ou dar drogas a.

palavra:drogueta 
divisão:dro.gue.ta 
descrição:(ê) sf (droga+eta) v droguete.

palavra:droguete 
divisão:dro.gue.te 
descrição:(ê) sm (droga+ete) estofo ordinário, geralmente de lã.

palavra:droguista 
divisão:dro.guis.ta 
descrição:s m+f (droga+ista) 1 pessoa que vende drogas. 2 dono de drogaria.

palavra:drolático 
divisão:dro.lá.ti.co 
descrição:adj (fr drolatique) divertido, recreativo.

palavra:dromedário 
divisão:dro.me.dá.rio 
descrição:sm (baixo-lat dromedariu) 1 zool nome vulgar do mamífero ruminante camelus dromedarius, de pescoço curto e uma só corcova. 2 gír ladrão que mata para roubar. 3 gír repórter velho.

palavra:drômia 
divisão:drô.mia 
descrição:sf zool gênero (dromia) de caranguejos europeus, tipo da família dos dromiídeos; estes animais são peludos, com pinças curtas e bastante robustas.

palavra:dromiídeo 
divisão:dro.mi.í.deo 
descrição:adj (drômia+ídeo) zool relativo ou pertencente aos dromiídeos. sm crustáceo da família dos dromiídeos.

palavra:dromiídeos 
divisão:dro.mi.í.deos 
descrição:sm pl família (dromiidae) de crustáceos braquiuros que compreende caranguejos escuros, peludos; escondem-se sob esponjas, conchas e outros objetos que com as pernas eles mesmos colocam sobre a carapaça.

palavra:dromo
divisão:dro.mo1
descrição:sm (gr drómos) 1 avenida ladeada de árvores diante dos templos gregos. 2 campo de jogos esportivos entre os gregos; estádio.

palavra:dromo
divisão:dromo2
descrição:elem comp (gr drómos) exprime a ideia de curso, corrida, condutibilidade, marcha: aeródromo, hipódromo, dromomania, dromoterapia.

palavra:dromográfico 
divisão:dro.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (dromo2+grafo1+ico2) relativo ao dromógrafo.

palavra:dromógrafo 
divisão:dro.mó.gra.fo 
descrição:sm (dromo2+grafo1) 1 aparelho que registra a velocidade do andar. 2 med o mesmo que hemodromógrafo.

palavra:dromomania 
divisão:dro.mo.ma.ni.a 
descrição:sf (dromo2+mania) med mania de vaguear; pendor mórbido à vida errante. var: dromopatia.

palavra:dromomaníaco 
divisão:dro.mo.ma.ní.a.co 
descrição:sm (dromo2+maníaco) med aquele que tem dromomania.

palavra:dromométrico 
divisão:dro.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (dromo2+metro2+ico2) que se refere ao dromômetro.

palavra:dromômetro 
divisão:dro.mô.me.tro 
descrição:sm (dromo2+metro2) aparelho com que se mede uma distância percorrida.

palavra:dromopatia 
divisão:dro.mo.pa.ti.a 
descrição:sf (dromo2+pato5+ia1) v dromomania.

palavra:dromórnito 
divisão:dro.mór.ni.to 
descrição:sm (dromo2+órnito) ornit nome comum a toda ave que não voa, mas simplesmente corre.

palavra:dromoscópico 
divisão:dro.mos.có.pi.co 
descrição:adj (dromo2+scopo+ico2) que diz respeito ao dromoscópio.

palavra:dromoscópio 
divisão:dro.mos.có.pio 
descrição:sm (dromo2+scopo+io) 1 aparelho que, a distância, indica a velocidade de um comboio entre dois pontos de referência. 2 náut tabela de instruções e indicações aos capitães, a qual lhes preceitua como devem proceder quando se encontram num ciclone.

palavra:dromoterapia 
divisão:dro.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (dromo2+terapia) med tratamento em que se emprega a corrida e a marcha para ativar a circulação e a respiração.

palavra:dromoterápico 
divisão:dro.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (dromo2+terapia+ico2) med pertinente à dromoterapia.

palavra:dromotropia 
divisão:dro.mo.tro.pi.a 
descrição:sf (dromo2+tropo2+ia1) fisiol condutibilidade da excitação das fibras musculares e nervosas.

palavra:dromotrópico 
divisão:dro.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (dromo2+tropo2+ico2) biol que afeta a condutibilidade de uma fibra nervosa.

palavra:dromunda 
divisão:dro.mun.da 
descrição:sf antigo navio de guerra, o qual sucedeu às naus trirremes.

palavra:drongo
divisão:dron.go1
descrição:sm ornit pássaro insetívoro do gênero dicruro que ocorre na áfrica e na ásia, desde a índia até a china.

palavra:drongo
divisão:dron.go2
descrição:sm grupo de pessoas, especialmente quando em ação de guerra.

palavra:dronte 
divisão:dron.te 
descrição:sm o mesmo que dodo.

palavra:dropacismo 
divisão:dro.pa.cis.mo 
descrição:sm (dropaz+ismo) med depilação mediante um emplastro.

palavra:dropaz 
divisão:dro.paz 
descrição:sm (lat dropax) med emplastro de breu, usado como depilatório.

palavra:drope 
divisão:dro.pe 
descrição:sm (ingl drop) espécie de bala em forma de pequeno disco. var: dropes.

palavra:dropes 
divisão:dro.pes 
descrição:sm v drope.

palavra:drops 
divisão:drops 
descrição:sm (ingl) bala ou rebuçado, geralmente em forma de disco.

palavra:drósera 
divisão:dró.se.ra 
descrição:sf (gr droserá) bot 1 gênero (drosera) típico da família das droseráceas, com numerosas espécies perenes ou bianuais. 2 espécime desse gênero.

palavra:droserácea 
divisão:dro.se.rá.cea 
descrição:sf (drósera+ácea) bot espécime das droseráceas.

palavra:droseráceas 
divisão:dro.se.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (droseraceae) de ervas insetívoras, palustres, com inflorescência racemosa, unilateral, sobre um escapo glabro. suas folhas circinadas, comumente reunidas em uma roseta basal, variam na forma de chatas a filiformes e são cobertas de pelos compridos, glandulares, viscosos, com os quais prendem insetos que são depois digeridos.

palavra:droseráceo 
divisão:dro.se.rá.ceo 
descrição:adj (drósera+áceo) bot relativo ou pertencente à família das droseráceas.

palavra:droso- 
divisão:droso- 
descrição:elem comp (gr drósos) exprime a ideia de orvalho: drosometria.

palavra:drosófila 
divisão:dro.só.fi.la 
descrição:sf (droso+filo3) entom gênero (drosophila) de pequenas moscas de olhos vermelhos, tipo da família dos drosofilídeos, amplamente empregadas em estudos de genética. drosophila melanogaster é uma espécie facilmente criada em laboratórios, dela se obtendo gerações sucessivas de 10 em 10 ou de 14 em 14 dias; é uma mosquinha que possui cromossomos grandes e pouco numerosos, caráter que muito facilita as pesquisas aludidas.

palavra:drosofilídeo 
divisão:dro.so.fi.lí.deo 
descrição:adj (drosófila+ídeo) entom relativo aos drosofilídeos. sm entom espécime dos drosofilídeos.

palavra:drosofilídeos 
divisão:dro.so.fi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (drosophilidae) de moscas que tem por tipo o gênero drosófila.

palavra:drosófilo 
divisão:dro.só.fi.lo 
descrição:adj (droso+filo3) bot 1 diz-se de algumas xerófitas, capazes de recolher e absorver a umidade atmosférica. 2 que é fertilizado pelo orvalho. sm bot 1 gênero (drosophyllum) da família das droseráceas, constituído de plantas insetívoras, que têm folhas estreitas, dispostas como as de plantas do gênero drósera e flores amarelas com dez estames. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:drosometria 
divisão:dro.so.me.tri.a 
descrição:sf (droso+metro2+ia1) meteor emprego do drosômetro.

palavra:drosométrico 
divisão:dro.so.mé.tri.co 
descrição:adj (droso+metro2+ico2) que se refere à drosometria.

palavra:drosômetro 
divisão:dro.sô.me.tro 
descrição:sm (droso+metro2) meteor instrumento destinado a medir ou avaliar o orvalho que se forma em cada noite.

palavra:druida 
divisão:dru.i.da 
descrição:sm (lat druida) sacerdote antigo da gália e da bretanha. fem: druidesa ou druidisa.

palavra:druidesa 
divisão:dru.i.de.sa 
descrição:sf (druida+ital esa) sacerdotisa céltica; druidisa.

palavra:druídico 
divisão:dru.í.di.co 
descrição:adj (druida+ico2) concernente aos druidas ou ao druidismo.

palavra:druidisa 
divisão:dru.i.di.sa 
descrição:sf (druida+ital isa) p us druidesa.

palavra:druidismo 
divisão:dru.i.dis.mo 
descrição:sm (druida+ismo) religião dos druidas.

palavra:drumlim 
divisão:drum.lim 
descrição:sm geol colina alongada ou oval constituída de material de morena basal.

palavra:drupa 
divisão:dru.pa 
descrição:sf (lat druppa) bot fruto indeiscente, como a cereja, a ameixa, o pêssego etc. consiste em um epicarpo fino como uma pele, um mesocarpo comumente polposo e suculento e um endocarpo lenhoso, duro, o caroço, o qual, em geral, contém uma só semente.

palavra:drupáceo 
divisão:dru.pá.ceo 
descrição:adj (drupa+áceo) bot relativo ou semelhante à drupa.

palavra:drupéola 
divisão:dru.péo.la 
descrição:sf (drupa+éola) bot pequena drupa.

palavra:drupeolado 
divisão:dru.pe.o.la.do 
descrição:adj (drupéola+ado3) bot que tem drupéolas.

palavra:drupífero 
divisão:dru.pí.fe.ro 
descrição:adj (drupa+fero1) bot que tem drupas.

palavra:drusa 
divisão:dru.sa 
descrição:sf (al drüse) 1 miner incrustação formada na superfície ou no interior de um mineral pela agregação de cristais de outra natureza. 2 bot agregado globular de cristais que ocorre em células de plantas.

palavra:drúsico 
divisão:drú.si.co 
descrição:adj (drusa+ico2) miner 1 que tem o caráter de drusa. 2 coberto ou revestido de diminutos cristais.

palavra:drusiforme 
divisão:dru.si.for.me 
descrição:adj m+f (drusa+forme) miner que tem forma de drusa.

palavra:druso 
divisão:dru.so 
descrição:adj (ár durûz) que concerne aos drusos. sm pl seita religiosa formada no líbano e que afirma que o ignorante está sujeito aos mesmos castigos que o criminoso.

palavra:dry-farming 
divisão:dry-far.ming 
descrição:sm (ingl) agr processo usado para cultivar terras em regiões secas.

palavra:dual 
divisão:du.al 
descrição:num (lat duale) 1 relativo a dois; duplo, dobrado. 2 gram diz-se do número que, em algumas línguas, como a grega e a sanscrítica, designa duas coisas ou duas pessoas. exemplo em nossa língua é a palavra ambos. sm esse número.

palavra:duala 
divisão:du.a.la 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos dualas. s m+f pessoa dos dualas. sm língua banto dos dualas, usada como língua comercial e de ensino na república federal dos camarões. sm pl povo de língua banto da região costeira da república federal dos camarões.

palavra:dualidade 
divisão:du.a.li.da.de 
descrição:sf (lat dualitate) caráter daquilo que é dual ou duplo.

palavra:dualina 
divisão:du.a.li.na 
descrição:sf (dual+ina) explosivo semelhante à dinamite, que consiste numa mistura de 50% de nitroglicerina, 30% de serragem e 20% de salitre.

palavra:dualismo 
divisão:du.a.lis.mo 
descrição:sm (dual+ismo) 1 filos teoria de que tudo o que existe se baseia em dois princípios ou substâncias primordiais, opostos, não originados um do outro, como: unidade e multiplicidade, deus e mundo, espírito e matéria, corpo e alma. 2 rel doutrina religiosa que concebe o mundo na coexistência de dois poderes ou princípios, como trevas e luz (pérsia); masculino e feminino (china); santo e profano (todas as religiões). 3 quím ant teoria de que todos os compostos químicos definidos eram binários e consistiam em dois constituintes distintos, simples ou complexos, com propriedades elétricas opostas. 4 reunião de dois estados autônomos sob a mesma autoridade. 5 divisão do poder legislativo em dois órgãos; no brasil: senado e câmara dos deputados. antôn (acepção 1): monismo.

palavra:dualista 
divisão:du.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (dual+ista) 1 relativo a dualismo. 2 caracterizado por dualismo. s m+f pessoa sectária do dualismo.

palavra:dualístico 
divisão:du.a.lís.ti.co 
descrição:adj (dual+ístico) v dualista.

palavra:dualizador 
divisão:du.a.li.za.dor 
descrição:adj (dualizar+dor2) que dualiza.

palavra:dualizar 
divisão:du.a.li.zar 
descrição:(dual+izar) vtd 1 tornar dual. 2 referir duas coisas conjuntamente.

palavra:duana 
divisão:du.a.na 
descrição:sf gír roupa bonita, de homem.

palavra:duarquia 
divisão:du.ar.qui.a 
descrição:sf (duo+arqui+ia1) governo exercido por dois governantes com poderes iguais.

palavra:duartense 
divisão:du.ar.ten.se 
descrição:adj m+f (top duarte+ense) relativo a manuel duarte, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:duartinense 
divisão:du.ar.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top duartina+ense) relativo a duartina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:duas 
divisão:du.as 
descrição:num feminino de dois.

palavra:duas-peças 
divisão:du.as-pe.ças 
descrição:sm sing e pl conjunto feminino composto de saia e blusa e usado como vestido.

palavra:dubá 
divisão:du.bá 
descrição:sm v diabo.

palavra:dubiedade 
divisão:du.bi.e.da.de 
descrição:sf (lat dubietate) 1 qualidade de dúbio. 2 dúvida, hesitação, incerteza. antôn (acepção 2): segurança.

palavra:dubiez 
divisão:du.bi.ez 
descrição:sf (dúbio+ez) v dubiedade.

palavra:dúbio 
divisão:dú.bio 
descrição:adj (lat dubiu) 1 duvidoso. 2 difícil de se definir; indefinível; vago. 3 hesitante; indeciso, irresoluto. antôn (acepções 1 e 2): certo, positivo; (acepção 3): seguro.

palavra:dubitabilidade 
divisão:du.bi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (dubitável+i+dade) qualidade do que é dubitável.

palavra:dubitação 
divisão:du.bi.ta.ção 
descrição:sf (lat dubitatione) ret figura com que o orador finge duvidar do que vai dizer, a fim de prevenir as objeções.

palavra:dubitativo 
divisão:du.bi.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat dubitativu) em que há dúvida.

palavra:dubitável 
divisão:du.bi.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat dubitabile) de que se pode duvidar.

palavra:dublador 
divisão:du.bla.dor 
descrição:sm (dublar+dor2) ator que grava a fala do personagem no processo de dublagem.

palavra:dublagem 
divisão:du.bla.gem 
descrição:sf (fr doublage) cin 1 substituição do ator principal por um secundário em cenas perigosas ou sem importância. 2 execução da parte falada por um ator diverso daquele que está em ação, quando a voz deste não se presta à reprodução. 3 substituição, num filme, dos diálogos traduzidos em língua diferente da original. 4 em televisão, gravação de diálogos, após a filmagem ou a animação de desenhos, sincronizada com o movimento dos lábios dos atores ou das figuras em movimento.

palavra:dublar 
divisão:du.blar 
descrição:(do ingl to double) vtd fazer dublagem.

palavra:dublê 
divisão:du.blê 
descrição:s m+f (fr doublé) pessoa que, pela sua semelhança com outra, a substitui em cenas perigosas em filmagens de cinema e televisão. 2 por ext pessoa que exerce determinada função, apesar de não ter formação profissional específica para essa função: o crítico de tv disse que fulano, cantor e dublê de ator, até que não representa mal.

palavra:dubleto 
divisão:du.ble.to 
descrição:sm (fr doublet) fís lupa constituída de duas lentes, a qual permite acromatizar, dando imagem maior e sem deformação.

palavra:dublinense 
divisão:du.bli.nen.se 
descrição:adj m+f (top dublim+ense) relativo a dublim, capital da irlanda livre (eire). s m+f pessoa natural ou habitante de dublim.

palavra:dubóisia 
divisão:du.bói.si.a 
descrição:sf bot gênero (duboisia) da família das solanáceas, constituído de arbustos ou pequenas árvores australianas, que têm flores brancas em cachos axilares e fornecem a duboisina e a piturina.

palavra:duboisina 
divisão:du.bo.i.si.na 
descrição:sf (dubois, np+ina) farm alcaloide (c17h23no3) de um arbusto solanáceo da austrália (duboisia myoporoides), de composição análoga à da hiosciamina, e com propriedades hipnóticas, sedativas e midriáticas.

palavra:dubu 
divisão:du.bu 
descrição:sm v dundu.

palavra:ducado 
divisão:du.ca.do 
descrição:sm (duque+ado4) 1 território sob o domínio de um duque. 2 estado cujo soberano tem o título de duque. 3 título e dignidade de duque. 4 cada uma de várias moedas de ouro outrora largamente usadas em diversos países da europa. d. de guia: antiga moeda de ouro da rússia. d. imperial: moeda de ouro do antigo império austro-húngaro.

palavra:ducal 
divisão:du.cal 
descrição:adj m+f (lat ducale) pertencente ou relativo a duque.

palavra:ducatão 
divisão:du.ca.tão 
descrição:sm 1 numism cada uma de várias antigas moedas de ouro de portugal e espanha. 2 numism cada uma de duas antigas moedas de prata, uma de veneza e outra da holanda. 3 entom certa borboleta diurna (polyommatus hippotus).

palavra:duce 
divisão:du.ce 
descrição:sm (ital) chefe, líder (título de benito mussolini, ditador italiano, ? 1945).

palavra:ducentésimo 
divisão:du.cen.té.si.mo 
descrição:num (lat ducentesimu) 1 ordinal de duzentos. 2 que ocupa o último lugar numa série de 200. sm cada uma das duzentas partes iguais em que se divide um todo.

palavra:ducha 
divisão:du.cha 
descrição:sf (fr duche) 1 jorro de água lançado sobre o corpo com fins higiênicos; banho de chuveiro. 2 med jorro dágua, gás ou vapor, dirigido sobre o corpo ou parte dele, ou dentro de uma cavidade do corpo, com fins terapêuticos. 3 dispositivo para dar ou tomar duchas; chuveiro. 4 tudo o que acalma excitação. 5 repreensão. sf pl estabelecimento onde se aplicam duchas.

palavra:duchal 
divisão:du.chal 
descrição:adj m+f (ducha+al3) que se refere a ducha.

palavra:duchamento 
divisão:du.cha.men.to 
descrição:sm (duchar+mento2) ação de duchar.

palavra:duchar 
divisão:du.char 
descrição:(ducha+ar2) vtd aplicar ducha a.

palavra:duche 
divisão:du.che 
descrição:sm (fr douche) v ducha.

palavra:duchista 
divisão:du.chis.ta 
descrição:s m+f (ducha+ista) pessoa que aplica duchas.

palavra:ducina 
divisão:du.ci.na 
descrição:sf (fr doucine) arquit moldura côncava na metade superior e convexa na inferior.

palavra:duckeanto 
divisão:du.cke.an.to 
descrição:sm bot gênero (duckeanthus) de plantas brasileiras da família das anonáceas.

palavra:duckeélia 
divisão:du.cke.é.lia 
descrição:sf bot gênero (duckeelia) de orquídeas brasileiras.

palavra:duckeodendrácea 
divisão:du.cke.o.den.drá.cea 
descrição:sf bot espécime das duckeodendráceas.

palavra:duckeodendráceas 
divisão:du.cke.o.den.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família (duckeodendraceae) que tem por único gênero o duckeodendro.

palavra:duckeodendro 
divisão:du.cke.o.den.dro 
descrição:sm bot gênero (duckeodendron) de plantas brasileiras, tipo da família das duckeodendráceas.

palavra:duckésia 
divisão:du.cké.sia 
descrição:sf bot gênero (duckesia) de plantas brasileiras da família das humiriáceas.

palavra:dúctil 
divisão:dúc.til 
descrição:adj m+f (lat ductile) 1 que pode ser batido, comprimido, estirado, sem se partir; maleável, forjável, estirável. 2 flexível, elástico. 3 que se amolda às conveniências; contemporizador. 4 que cede facilmente; dócil. sup abs sint: ductílimo e ductilíssimo.

palavra:ductilidade 
divisão:duc.ti.li.da.de 
descrição:sf (dúctil+i+dade) propriedade ou qualidade daquilo que é dúctil; flexibilidade, maleabilidade.

palavra:ductilímetro 
divisão:duc.ti.lí.me.tro 
descrição:sm (dúctil+metro2) instrumento usado para avaliar a ductibilidade dos metais.

palavra:ductílimo 
divisão:duc.tí.li.mo 
descrição:adj (lat ductillimu) superlativo absoluto sintético de dúctil; ductilíssimo.

palavra:ductilíssimo 
divisão:duc.ti.lís.si.mo 
descrição:adj (dúctil+íssimo) v ductílimo.

palavra:ductilizar 
divisão:duc.ti.li.zar 
descrição:(dúctil+izar) vtd 1 tornar dúctil. 2 amaciar.

palavra:ducto 
divisão:duc.to 
descrição:sm (lat ductu) 1 conduto, canal, cano. 2 anat o mesmo que conduto. 3 liturg cada uma das oscilações com que se movimenta o turíbulo para incensar. 4 inform conjunto de linhas próprio para utilizar dispositivos, conduzindo bites de sinais concorrentes. var: duto.

palavra:ductor 
divisão:duc.tor 
descrição:sm (lat ductore) piloto, acepção 5.

palavra:dúctulo 
divisão:dúc.tu.lo 
descrição:sm (lat ductulu) anat ducto pequeno.

palavra:dudecadáctilo 
divisão:du.de.ca.dác.ti.lo 
descrição:sm (gr dyódeka+dáctilo2) p us o mesmo que duodeno.

palavra:duelar
divisão:du.e.lar1
descrição:adj m+f (duelo+ar3) que se refere a duelo.

palavra:duelar
divisão:du.e.lar2
descrição:(duelo+ar2) vti e vint bater-se em duelo: duelar com o inimigo. ambos duelavam.

palavra:duelista 
divisão:du.e.lis.ta 
descrição:s m+f (duelo+ista) pessoa que se bate, ou tem o hábito de se bater em duelo.

palavra:duelístico 
divisão:du.e.lís.ti.co 
descrição:adj (duelista+ico2) relativo a duelo.

palavra:duelo 
divisão:du.e.lo 
descrição:sm (lat duellu) 1 combate entre dois indivíduos precedido por desafio ou repto. 2 luta com armas iguais. 3 contenda entre dois indivíduos ou dois estados. d. de morte: aquele em que cada um dos adversários vai resolvido a matar ou morrer.

palavra:duenha 
divisão:du.e.nha 
descrição:sf velha governanta de mocinhas, na espanha.

palavra:duende 
divisão:du.en.de 
descrição:sm (cast duende) ser imaginário que a superstição faz supor que de noite habita e comete travessuras dentro das casas.

palavra:duerno 
divisão:du.er.no 
descrição:sm (lat duo+(cad)erno) duas folhas de papel metidas uma na outra.

palavra:duetista 
divisão:du.e.tis.ta 
descrição:s m+f (dueto+ista) mús pessoa que canta em dueto com outra.

palavra:dueto 
divisão:du.e.to 
descrição:(ê) sm (ital duetto) mús composição musical cantada por duas vozes ou tocada por dois instrumentos.

palavra:dufrenita 
divisão:du.fre.ni.ta 
descrição:sf (dufrénoy, np+ita2) miner fosfato natural hidratado de ferro verde-negral, comumente em forma maciça ou de nódulos.

palavra:dufrenoisita 
divisão:du.fre.no.i.si.ta 
descrição:sf (dufrénoy, np+ita2) miner sulfoarsenieto natural de chumbo, de cor cinza de chumbo, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos ou maciçamente.

palavra:duftita 
divisão:duf.ti.ta 
descrição:sf (duft, np+ita3) miner arsenieto natural básico de chumbo e cobre.

palavra:dugão 
divisão:du.gão 
descrição:sm (malaio dugong) v dugongo, acepção 2.

palavra:dugongídeo 
divisão:du.gon.gí.deo 
descrição:adj (dugongo+ídeo) zool relativo aos dugongídeos. sm zool espécime dos dugongídeos.

palavra:dugongídeos 
divisão:du.gon.gí.deos 
descrição:sm pl zool família (dugongidae) que tem por tipo o gênero dugongo.

palavra:dugongo 
divisão:du.gon.go 
descrição:sm (malaio dugong) zool 1 gênero (dugong) monotípico de mamíferos aquáticos, herbívoros, tipo da família dos dugongídeos, que, junto com os peixes-bois, constituem a ordem dos sirênios. distinguem-se dos peixes-bois pela cauda bilobada, por menor número de dentes molares, pelo lábio superior menos fundamente fendido e pelos incisivos superiores, modificados em presas no macho, com cerca de 2,5 m de comprimento. 2 mamífero da única espécie (dugong dugong) desse gênero; vaca-marinha; dugão.

palavra:duguécia 
divisão:du.gué.cia 
descrição:sf bot gênero (duguetia) de plantas brasileiras da família das anonáceas.

palavra:dui- 
divisão:dui- 
descrição:elem comp (lat duo) dois.

palavra:duidade 
divisão:du.i.da.de 
descrição:sf (lat duo+i+dade) p us o número dois.

palavra:duípara 
divisão:du.í.pa.ra 
descrição:adj e sf (lat duo+i+paro2) med diz-se daquela, ou aquela que dá à luz pela segunda vez.

palavra:dulácia 
divisão:du.lá.cia 
descrição:sf bot gênero (dulacia) de plantas brasileiras da família das olacáceas.

palavra:dulçaina 
divisão:dul.çai.na 
descrição:sf (lat dulce+a+ina) v doçaina.

palavra:dulcamara 
divisão:dul.ca.ma.ra 
descrição:sf (lat dulcamara) 1 bot planta medicinal venenosa (solanum dulcamara), originária do velho mundo. seus ramos flexuosos apoiam-se nas plantas vizinhas. tem flores roxas e bagas ovais cor de coral, com gosto inicialmente adocicado e depois amargo; doce-amarga, uva-de-cão. 2 farm os ramos novos, secados, dessa planta, de propriedades narcóticas, diuréticas e diaforéticas, usados outrora em medicina.

palavra:dulcamarina 
divisão:dul.ca.ma.ri.na 
descrição:sf (dulcamara+ina) quím princípio alcalino extraído da dulcamara.

palavra:dulçaquícola 
divisão:dul.ça.quí.co.la 
descrição:(qwi) adj m+f (lat dulce+aqui+cola7) zool que vive na água doce.

palavra:dulciana 
divisão:dul.ci.a.na 
descrição:sf mús registro de órgão de tubos labiais, com som suave e harmonioso como de instrumento de corda.

palavra:dúlcido 
divisão:dúl.ci.do 
descrição:adj (lat dulce+ido) neol v doce.

palavra:dulcífero 
divisão:dul.cí.fe.ro 
descrição:adj (lat dulce+fero1) que tem ou produz doçura.

palavra:dulcificação 
divisão:dul.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat dulce+ficar2+ção) ato ou efeito de dulcificar; adoçamento.

palavra:dulcificado 
divisão:dul.ci.fi.ca.do 
descrição:adj (part de dulcificar) 1 adoçado. 2 mitigado.

palavra:dulcificador 
divisão:dul.ci.fi.ca.dor 
descrição:adj (dulcificar+dor2) v dulcificante.

palavra:dulcificante 
divisão:dul.ci.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de dulcificar) que dulcifica.

palavra:dulcificar 
divisão:dul.ci.fi.car 
descrição:(lat dulce+ficar2) vtd 1 farm tornar doce; adoçar, edulcorar. 2 abrandar, mitigar, suavizar.

palavra:dulcífico 
divisão:dul.cí.fi.co 
descrição:adj (lat dulcificu) 1 dulcificante. 2 que é doce. 3 ameno, suave, grato.

palavra:dulcífluo 
divisão:dul.cí.fluo 
descrição:adj (lat dulcifluu) 1 poét que corre suavemente. 2 que destila doçura. 3 que se exprime em termos suaves; melífluo.

palavra:dulcíloquo 
divisão:dul.cí.lo.quo 
descrição:adj (lat dulciloquu) que fala docemente.

palavra:dulcilucente 
divisão:dul.ci.lu.cen.te 
descrição:adj m+f (lat dulce+lucente) que expande luz suave.

palavra:dulcina 
divisão:dul.ci.na 
descrição:sf (lat dulce+ina) quím agente adocicante sintético (c9h12n2o2); sucrol.

palavra:dulcineia 
divisão:dul.ci.nei.a 
descrição:(éi) sf (de dulcineia, np) fam namorada.

palavra:dulcinismo 
divisão:dul.ci.nis.mo 
descrição:sm (dulcino, np+ismo) heresia de dulcino (século xiv), que queria imitar os apóstolos.

palavra:dulcinista 
divisão:dul.ci.nis.ta 
descrição:s m+f (dulcino, np+ista) pessoa sectária das doutrinas de dulcino.

palavra:dulciolente 
divisão:dul.ci.o.len.te 
descrição:adj m+f (lat dulce+olente) que tem cheiro suave.

palavra:dulcíssimo 
divisão:dul.cís.si.mo 
descrição:adj (lat dulcissimu) superlativo absoluto sintético de doce. var: docíssimo.

palavra:dulcíssono 
divisão:dul.cís.so.no 
descrição:adj (lat dulcisonu) que soa docemente.

palavra:dulcitol 
divisão:dul.ci.tol 
descrição:sm quím álcool hexaídrico cristalino, branco, fracamente doce [ch2(choh)4ch2oh], que ocorre em várias plantas como o melâmpiro. é obtido de um maná de madagáscar e de galactose por redução; melampirina.

palavra:dulçor 
divisão:dul.çor 
descrição:sm (cast dulzor) v doçura.

palavra:dulçoroso 
divisão:dul.ço.ro.so 
descrição:adj (dulçor+oso) que tem dulçor.

palavra:dulia 
divisão:du.li.a 
descrição:sf (gr douleía) teol culto inferior à latria, que na igreja católica se rende aos anjos e santos.

palavra:dulio 
divisão:du.li.o 
descrição:adj (gr doúleion) pertinente ao culto dos anjos e santos.

palavra:dulo- 
divisão:dulo- 
descrição:elem comp (gr doúlos) exprime a ideia de escravo: dulocracia.

palavra:dulocracia 
divisão:du.lo.cra.ci.a 
descrição:sf (dulo+cracia) preponderância dos escravos.

palavra:dulose 
divisão:du.lo.se 
descrição:sf (gr doúlosis) entom escravidão nas sociedades de algumas espécies de formigas que captam e criam as larvas ou pupas de outras espécies.

palavra:duludi 
divisão:du.lu.di 
descrição:adj m+f etnol relativo aos duludis, indígenas das margens do rio jaraucu, afluente do acici, no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:dum combinação da preposição 
divisão:dum combinação da preposição 
descrição:de com o artigo ou pronome um.

palavra:duma
divisão:du.ma1
descrição:prep combinação da preposição de com o artigo ou pronome uma.

palavra:duma
divisão:du.ma2
descrição:sf parlamento russo, antes do regime bolchevista.

palavra:dumícola 
divisão:du.mí.co.la 
descrição:adj m+f zool diz-se das aves, borboletas etc. que vivem nas sebes.

palavra:dumontita 
divisão:du.mon.ti.ta 
descrição:sf (dumont, np+ita2) miner fosfato natural hidratado de urânio e chumbo. ocorre em forma de cristais ortorrômbicos amarelos.

palavra:dumortierita 
divisão:du.mor.ti.e.ri.ta 
descrição:sf (dumortier, np+ita2) miner borossilicato natural básico de alumínio, de cor azul-viva ou azul-esverdeada.

palavra:dumping 
divisão:dum.ping 
descrição:sm (ingl; pronúncia aproximada: dâmping) venda de produtos no mercado externo, a preços inferiores aos do mercado interno, visando a anular a concorrência.

palavra:duna 
divisão:du.na 
descrição:sf (fr dune) elevações de areia acumulada pela ação dos ventos, características de desertos e litorais muito arenosos. alcançam uma altura média de 20 m, podendo excepcionalmente atingir 300 m, como acontece no saara; médão. d. móvel: a que o vento desloca, levantando a areia de trás e depositando-a à sua frente.

palavra:dunália 
divisão:du.ná.lia 
descrição:sf bot gênero (dunalia) de arbustos americanos da família das solanáceas.

palavra:dundasita 
divisão:dun.da.si.ta 
descrição:sf (de dundas, np+ita2) miner carbonato natural básico de alumínio e chumbo. ocorre em forma de agregados esféricos brancos.

palavra:dundu 
divisão:dun.du 
descrição:sm ictiol peixe fluvial pimelodídeo (pimelodella gracilis), também chamado dubu.

palavra:dundum 
divisão:dun.dum 
descrição:sm (de dundum, np) bala de invólucro modificado, destinada a produzir ferimentos mais graves.

palavra:duneta 
divisão:du.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr dunette) náut o ponto mais elevado da popa do navio.

palavra:dunga 
divisão:dun.ga 
descrição:adj m+f excepcional, incomparável. sm 1 o dois de paus em certo jogo de cartas. 2 v curinga. 3 homem poderoso, influente. 4 o cabeça. 5 valentão.

palavra:dunguinha 
divisão:dun.gui.nha 
descrição:sm (dim de dzunga) 1 fam amigo útil, carinhoso. 2 criançola. 3 homem insignificante. 4 o dois de paus num baralho.

palavra:dúnico 
divisão:dú.ni.co 
descrição:adj (duna+ico2) relativo a dunas: grés dúnico.

palavra:dunito 
divisão:du.ni.to 
descrição:sm geol rocha granitoide eruptiva, variedade de peridotito, que consiste principalmente em olivina com um pouco de cromita ou outra espinela.

palavra:dunquerque 
divisão:dun.quer.que 
descrição:sm (top dunquerque) espécie de móvel como o consolo.

palavra:duo 
divisão:du.o 
descrição:sm (ital duo) v dueto. a duo: em dueto, a duas vozes.

palavra:duóbolo 
divisão:du.ó.bo.lo 
descrição:sm (gr dýo+óbolo) moeda grega que valia dois óbolos.

palavra:duodecaedro 
divisão:du.o.de.ca.e.dro 
descrição:sm v dodecaedro.

palavra:duodecenal 
divisão:du.o.de.ce.nal 
descrição:adj m+f (gr dyódeka+eno+al3) 1 que dura doze anos. 2 que se realiza de doze em doze anos.

palavra:duodecênio 
divisão:du.o.de.cê.nio 
descrição:sm (gr dyódeka+eno+io) espaço de doze anos.

palavra:duodecilhão 
divisão:du.o.de.ci.lhão 
descrição:num (duo+decilhão) 1 número 1.000 undecilhões, representado por 1 seguido de 39 zeros ou mais comumente pela respectiva potência de dez (1039). 2 na inglaterra e alemanha, um milhão de undecilhões (1072).

palavra:duodecimal 
divisão:du.o.de.ci.mal 
descrição:num (lat duodecimu+al3) 1 que tem por base o número doze. 2 que se divide ou se conta por séries de doze.

palavra:duodécimo 
divisão:du.o.dé.ci.mo 
descrição:num (lat duodecimu) 1 décimo segundo. 2 que, numa série, ocupa o lugar do número doze. sm a duodécima parte.

palavra:duodécuplo 
divisão:du.o.dé.cu.plo 
descrição:num e sm (lat duodecuplu) que é, ou coisa que é doze vezes maior que outra.

palavra:duodenal 
divisão:du.o.de.nal 
descrição:adj m+f (duodeno2+al3) relativo ao duodeno.

palavra:duodenário 
divisão:du.o.de.ná.rio 
descrição:num (lat duodenariu) p us disposto em séries de doze.

palavra:duodenepático 
divisão:du.o.de.ne.pá.ti.co 
descrição:adj (duodeno2+hepático) med referente ao duodeno e ao fígado.

palavra:duodenite 
divisão:du.o.de.ni.te 
descrição:sf (duodeno2+ite1) med inflamação no duodeno.

palavra:duodeno
divisão:du.o.de.no1
descrição:sm (lat duodenu) anat zona inicial do intestino delgado dos mamíferos, entre o estômago e o jejuno.

palavra:duodeno-
divisão:duodeno-2
descrição:elem comp (lat duodenu) exprime a ideia de duodeno: duodenotomia.

palavra:duodenocístico 
divisão:du.o.de.no.cís.ti.co 
descrição:adj (duodeno2+cisto2+ico2) med que se refere ao duodeno e à vesícula biliar.

palavra:duodenocistomia 
divisão:du.o.de.no.cis.to.mi.a 
descrição:sf (duodeno2+cisto2+ tomo2+ia1) cir comunicação cirúrgica entre o duodeno e a vesícula biliar.

palavra:duodenocolangite 
divisão:du.o.de.no.co.lan.gi.te 
descrição:sf (duodeno2+colangite) med inflamação do duodeno e do canal biliar comum.

palavra:duodenocoledocotomia 
divisão:du.o.de.no.co.le.do.co.to.mi.a 
descrição:sf (duodeno2+ coledocotomia) cir incisão do duodeno e do canal biliar comum.

palavra:duodenojejunal 
divisão:du.o.de.no.je.ju.nal 
descrição:adj m+f (duodeno2+jejuno+al3) med que se refere ao duodeno e ao jejuno.

palavra:duodenorrenal 
divisão:du.o.de.nor.re.nal 
descrição:adj m+f (duodeno+renal) med que se refere ao duodeno e ao rim.

palavra:duodenoscopia 
divisão:du.o.de.nos.co.pi.a 
descrição:sf (duodeno2+scopo+ia1) med exame ou observação do duodeno por meio de um endoscópio.

palavra:duodenoscópico 
divisão:du.o.de.nos.có.pi.co 
descrição:adj (duodeno+scopo+io) relativo à duodenoscopia.

palavra:duodenostomia 
divisão:du.o.de.nos.to.mi.a 
descrição:sf (duodeno+estoma+ia1) cir produção de um orifício permanente no duodeno; fistulação do duodeno.

palavra:duodenotomia 
divisão:du.o.de.no.to.mi.a 
descrição:sf (duodeno2+tomo2+ia1) cir incisão do duodeno.

palavra:duodinamismo 
divisão:du.o.di.na.mis.mo 
descrição:sm (gr dýo+dínamo2+ismo) filos doutrina que admite, para a explicação do universo, um princípio vital distinto do princípio racional.

palavra:duodrama 
divisão:du.o.dra.ma 
descrição:sm (duo+drama) drama com apenas duas personagens.

palavra:duopólio 
divisão:du.o.pó.lio 
descrição:sm (gr dýo+(oligo)pólio) econ polít oligopólio limitado a dois vendedores.

palavra:duopsólio 
divisão:du.op.só.lio 
descrição:sm (gr dýo+gr opsonéo, fazer provisões) econ polít oligopsonia limitada a dois compradores.

palavra:duopsônio 
divisão:du.op.sô.nio 
descrição:sm (gr dýo+gr opsonéo, fazer provisões) econ situação de mercado caracterizada pela existência de apenas dois compradores de determinada mercadoria ou serviço. antôn: duopólio.

palavra:duotal 
divisão:du.o.tal 
descrição:sm carbonato de guaiacol, empregado em medicina.

palavra:duotono 
divisão:du.o.to.no 
descrição:sm (gr dýo+tono3) bicromia.

palavra:dupe 
divisão:du.pe 
descrição:sm (ingl picture duplicate negative) 1 negativo copiado de uma cópia positiva especial. 2 reversível copiado diretamente de um negativo.

palavra:dupião 
divisão:du.pi.ão 
descrição:sm casulo resultante do trabalho simultâneo de dois bichos-da-seda.

palavra:dupla 
divisão:du.pla 
descrição:num (de duplo) gír 1 grupo de duas pessoas que atuam em comum. 2 grupo de duas pessoas que andam sempre unidas por laços de amizade ou mancomunadas. 3 o grupo de dois ganhadores que entram um em primeiro lugar e o outro em segundo (turfe). sf d. sertaneja, mús: dupla de cantores e/ou músicos que executam música sertaneja.

palavra:dupla-distância 
divisão:du.pla-dis.tân.cia 
descrição:sf astr método utilizado para determinar com maior precisão a distância entre dois astros muito próximos.

palavra:duplar 
divisão:du.plar 
descrição:(duplo+ar2) v duplicar.

palavra:dupleto 
divisão:du.ple.to 
descrição:sm (duplo+eto) inform 1 byte composto de dois elementos binários. 2 sistema de duas próximas entre si. 3 ópt duas lentes de distâncias focais diferentes, combinadas para reduzir a distorção num sistema ótico. 4 fís par de elétrons, comum a dois átomos que formam uma ligação covalente entre estes.

palavra:dúplex 
divisão:dú.plex 
descrição:(cs) num (lat duplex) duplo, dúplice. adj 1 que tem duas partes ou dois elementos. 2 que serve para dois fins. 3 mec diz-se da máquina-ferramenta ou de outro dispositivo que tem duas partes que atuam simultaneamente ou da mesma maneira, quando a forma mais simples tem uma parte só: forno dúplex. 4 diz-se do papel ou cartão que consiste em duas ou mais camadas. 5 que tem duas faces que diferem na cor, contextura ou acabamento. 6 que permite telecomunicação em sentidos opostos simultaneamente. pl: dúplices. sm inform v espelho de disco.

palavra:duplex 
divisão:du.plex 
descrição:sm (lat duplex) 1 fot papel fotográfico sensível à luz em ambos os lados. 2 inform transmissão simultânea de dois sinais em uma linha.

palavra:duplexita 
divisão:du.ple.xi.ta 
descrição:sf (dúplex, np+ita3) miner aluminossilicato natural hidratado de cálcio e berílio.

palavra:duplexor 
divisão:du.ple.xor 
descrição:(cs) sm (dúplex+or) eletrôn num radar, circuito que protege o receptor, quando o equipamento está emitindo, e coloca-o em condições de receber o eco logo que termina a emissão.

palavra:duplicação 
divisão:du.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat duplicatione) 1 ato ou efeito de duplicar. 2 genét mutação cromossômica que consiste no aparecimento de um segmento repetido ao longo de um cromossomo. d. do cubo, mat: famoso problema, julgado de solução impossível pelos antigos geômetras gregos, que consiste em se achar a aresta de um cubo cujo volume seja o dobro de um cubo dado.

palavra:duplicado 
divisão:du.pli.ca.do 
descrição:adj (part de duplicar) 1 que se duplicou. 2 aumentado outro tanto; dobrado. 3 multiplicado por dois; em dobro. 4 repetido. sm reprodução de um documento; cópia, traslado.

palavra:duplicador 
divisão:du.pli.ca.dor 
descrição:adj (lat duplicatore) que duplica. sm 1 aparelho que serve para fazer duplicados. 2 eletr instrumento para aumentar pequena quantidade de eletricidade, a qual pode ser detectada pelo eletroscópio ou descarregada através de chispas. 3 circuito retificador no qual cada semiciclo bloqueado de potência absorvida carrega um condensador, ligado de tal modo que acrescente sua descarga ao ciclo dianteiro seguinte e dobre assim a voltagem de potência fornecida retificada. d. de frequência, eletr: amplificador de frequência cuja energia fornecida tem o dobro da frequência da energia absorvida, quando o circuito de placa está sintonizado a oscilar duas vezes para cada ciclo de potencial de grade. d. de velocidade do relógio, inform: componente que dobra a velocidade do relógio do sistema principal.

palavra:duplicante 
divisão:du.pli.can.te 
descrição:adj m+f (de duplicar) que duplica.

palavra:duplicar 
divisão:du.pli.car 
descrição:(lat duplicare) vtd 1 multiplicar por dois, tornar duas vezes maior; dobrar. vtd e vpr 2 ativar(-se), aumentar(-se), fortificar(-se), intensificar(-se). vint 3 aumentar, crescer. vtd 4 tirar cópia de, ou repetir algo.

palavra:duplicata 
divisão:du.pli.ca.ta 
descrição:sf (lat duplicata) 1 v duplicado. 2 título de crédito, negociável, pelo qual o comprador se obriga a pagar no prazo estipulado a importância da fatura.

palavra:duplicativo 
divisão:du.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat duplicativu) que duplica.

palavra:duplicatura 
divisão:du.pli.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat duplicatu+ura2) estado de uma coisa dobrada ou voltada sobre si, especialmente de uma membrana.

palavra:duplicável 
divisão:du.pli.cá.vel 
descrição:adj m+f (duplicar+vel) que se pode duplicar.

palavra:dúplice 
divisão:dú.pli.ce 
descrição:num (lat duplice) duplo, duplicado; dúplex. adj que tem fingimento ou dobrez.

palavra:duplicidade 
divisão:du.pli.ci.da.de 
descrição:sf (dúplice+i+dade) 1 estado daquele ou daquilo que é duplo. 2 dobrez, má-fé, velhacaria.

palavra:duplicidentado 
divisão:du.pli.ci.den.ta.do 
descrição:adj (dúplice+dentado) zool que tem quatro incisivos superiores, dois deles muito menores e situados por trás, de modo a parecerem duplicados, como nas lebres, coelhos e lagômis.

palavra:duplo 
divisão:du.plo 
descrição:num (lat duplu) formado de duas coisas análogas; dobrado. sm 1 produto de uma quantidade ou número duplicado; dobro. 2 repetição de uma quantidade.

palavra:duplo-fundo 
divisão:du.plo-fun.do 
descrição:sm diz-se da estrutura do fundo de alguns navios de aço, cuja função é aumentar a resistência do casco e dificultar a entrada de água em caso de encalhar.

palavra:dupôndio 
divisão:du.pôn.dio 
descrição:sm (lat dupondiu) antig rom moeda de bronze na época da república, ou de latão, no tempo do império, do valor de dois asses.

palavra:dupreno 
divisão:du.pre.no 
descrição:sm borracha artificial sintética.

palavra:duque 
divisão:du.que 
descrição:sm (gr biz douka, lat duce) 1 título nobre, imediatamente superior ao de marquês. 2 chefe de um ducado. 3 carta de baralho que tem dois pontos. 4 variedade de videira. 5 reg (norte) vestuário masculino constituído de paletó e calça da mesma fazenda. 6 marcação de dois números, em direção horizontal, no jogo de loto ou víspora. sm pl repetição do dois em ambos os dados, no gamão. fem: duquesa.

palavra:duquesa 
divisão:du.que.sa 
descrição:sf (duque+esa) 1 mulher de duque, ou a que tem título honorífico correspondente ao dele. 2 soberana de um ducado. 3 espécie de sofá.

palavra:duquésnea 
divisão:du.qués.nea 
descrição:sf bot gênero (duchesnea) da família das rosáceas, constituído de ervas perenes, originárias da ásia e aclimadas no brasil. compreende duas espécies que se assemelham a morangueiros, mas têm flores amarelas e frutos secos esponjosos.

palavra:dura
divisão:du.ra2
descrição:sf (de durar) v duração: é sol de pouca dura.

palavra:durabilidade 
divisão:du.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat durabilitate) qualidade daquilo que é durável.

palavra:duração 
divisão:du.ra.ção 
descrição:sf (lat duratione) 1 tempo que medeia entre o princípio e o fim de uma coisa. 2 qualidade ou estado daquilo que dura certo período de tempo. 3 constituição da existência; vida. 4 prazo de validade: a duração de uma patente. 5 mús tempo durante o qual se prolonga um som e que constitui o elemento essencial do ritmo.

palavra:duradoiro 
divisão:du.ra.doi.ro 
descrição:adj (durar+doiro) v duradouro.

palavra:durador 
divisão:du.ra.dor 
descrição:adj (durar+dor2) v duradouro.

palavra:duradouro 
divisão:du.ra.dou.ro 
descrição:adj (durar+douro2) que dura, ou pode durar muito; durável. antôn: passageiro, efêmero. var: duradoiro.

palavra:durafogo 
divisão:du.ra.fo.go 
descrição:sm 1 tabaco de má qualidade, que arde a custo. 2 indivíduo mau pagador; velhaco. 3 indivíduo insensível a repreensões.

palavra:dural
divisão:du.ral1
descrição:adj m+f (dura+al3) anat relativo à dura-máter.

palavra:dural
divisão:du.ral2
descrição:sm forma reduzida de duralumínio.

palavra:duralumínio 
divisão:du.ra.lu.mí.nio 
descrição:sm (duro+alumínio) metal liga metálica, composta de 93,2 a 95,5% de alumínio, 3,5 a 5,5% de cobre, 0,5% de manganês e 0,5 a 0,8% de magnésio, com muitas aplicações, graças a sua leveza e grande resistência.

palavra:dura-máter 
divisão:du.ra-má.ter 
descrição:sf (dura+máter) a mais forte e externa das três meninges que envolvem o sistema nervoso central; paquimeninge.

palavra:durame 
divisão:du.ra.me 
descrição:sm (lat duramen) v cerne. var: durâmen.

palavra:durâmen 
divisão:du.râ.men 
descrição:sm (lat duramen) parte central mais dura das árvores; cerne. pl: duramens e durâmenes.

palavra:durangita 
divisão:du.ran.gi.ta 
descrição:sf (de durango, np+ita2) mineral cor de laranja que consiste em fluoreto e arseniato de sódio e alumínio.

palavra:durani 
divisão:du.ra.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos duranis. s m+f membro dos duranis.

palavra:duranis 
divisão:du.ra.nis 
descrição:sm pl povo de raça mista semítico-iraniana, que compreende o maior grupo étnico dos afeganes, do qual procede a última dinastia real.

palavra:duranta 
divisão:du.ran.ta 
descrição:sf bot 1 gênero (durantha) da família das verbenáceas, constituído de arbustos da américa tropical, que têm pequenas flores em compridos racemos terminais. 2 planta desse gênero.

palavra:durante
divisão:du.ran.te1
descrição:sm tecido de lã, lustroso como o cetim.

palavra:durante
divisão:du.ran.te2
descrição:prep (lat de durante) expressa relações de: 1 duração no tempo: morreu durante a guerra. 2 delimitação de um espaço de tempo: discutiu durante 2 horas.

palavra:durão 
divisão:du.rão 
descrição:sm 1 latagão, valentão. 2 quem resiste a esforço, emoção ou sofrimento.

palavra:duraque 
divisão:du.ra.que 
descrição:sm (top durak) espécie de sarja forte que se aplica especialmente no calçado das senhoras.

palavra:durar 
divisão:du.rar 
descrição:(lat durare) vint 1 conservar-se, mantendo as mesmas qualidades. 2 não se gastar. 3 continuar a existir. 4 prolongar-se. 5 estar, permanecer. 6 continuar a viver: o doente não durará até amanhã. 7 ser suficiente; bastar, chegar: os mantimentos que levou duraram somente três dias. antôn (acepções 1, 2, 3, 6 e 7): acabar.

palavra:duras 
divisão:du.ras 
descrição:sf pl na locução adverbial às duras ou a duras: dificilmente, trabalhosamente.

palavra:durasnal 
divisão:du.ras.nal 
descrição:sm (cast durazno) reg (rio grande do sul) plantação de pessegueiros abandonada e reduzida ao estado silvestre.

palavra:durativo 
divisão:du.ra.ti.vo 
descrição:adj (durar+ivo) 1 que dura. 2 próprio para durar.

palavra:durável 
divisão:du.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat durabile) v duradouro.

palavra:duraz 
divisão:du.raz 
descrição:adj m+f (lat duracinu) v durázio.

palavra:durázio 
divisão:du.rá.zio 
descrição:adj (lat duracinu) 1 bot diz-se dos frutos de polpa consistente ou dos de casca bastante rija. 2 fam que está na idade madura. sin: janeiro, acepção 1.

palavra:dureiro 
divisão:du.rei.ro 
descrição:adj (duro+eiro) 1 que tem dureza; resistente. 2 pop que sofre prisão de ventre.

palavra:dureno 
divisão:du.re.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto cristalino incolor [c6h2(ch3)4], de cheiro semelhante ao da cânfora, que ocorre no alcatrão de hulha e no querosene.

palavra:durez 
divisão:du.rez 
descrição:(ê) sf (duro+ez) v dureza.

palavra:dureza 
divisão:du.re.za 
descrição:(ê) sf (lat duritia) 1 qualidade daquilo que é duro. 2 ação dura; crueldade. 3 rigor, severidade. 4 impressão de corpo consistente. 5 percepção à palpação ou à percussão de órgão endurecido. 6 dificuldade de percepção; diminuição da faculdade de perceber pelos sentidos: dureza de ouvido. 7 qualidade das águas naturais com maior teor de cálcio, magnésio ou outros minerais. 8 miner resistência que um mineral oferece à penetração de uma ponta aguda que tenta riscá-lo. 9 grau de têmpera: a dureza do aço. antôn (acepção 3): brandura. d. brinell, metal: dureza de um metal ou de uma liga, medida por uma prensa hidráulica vertical manual, na qual uma esfera de aço duro ou de carboneto de tamanho-padrão (de 10 mm de diâmetro, p ex) é prensada com uma carga-padrão (3.000 kg, p ex), para dentro do espécime de metal ou liga que está sendo testado. a resistência à penetração é expressa por um número, mediante a divisão do peso em quilogramas da carga aplicada pela área em milímetros quadrados da mossa esférica. d. de uma radiação: qualidade de radiação (de raios x, p ex), que determina o seu poder de penetração. d. permanente da água: dureza da água não removível pela fervura, comumente causada por sulfatos e cloretos. d. temporária da água: dureza da água removível pela fervura, em razão de bicarbonatos solúveis que perdem co2 na fervura e se precipitam como carbonatos normais.

palavra:durião 
divisão:du.ri.ão 
descrição:sm bot grande árvore da família das bombacáceas (durio zibethinus), muito encontradiça no oriente, a qual produz um fruto espinhoso, semelhante à jaca no aspecto e tamanho e que, apesar de possuir odor repugnante, é considerado pelos orientais um fruto muito delicioso. suas sementes se torram e comem como castanhas.

palavra:durilo 
divisão:du.ri.lo 
descrição:sm (dur(eno)+ilo) quím radical univalente [c6h(ch3)4], derivado de dureno.

palavra:durim-durim 
divisão:du.rim-du.rim 
descrição:sm reg (norte) brincadeira que se faz com as criancinhas, pondo-as de pé na palma da mão para que se equilibrem.

palavra:durina 
divisão:du.ri.na 
descrição:sf vet doença contagiosa de cavalos e jumentos, causada por um tripanossomo (trypanosoma equiperdum), transmitido de hospedeiro a hospedeiro durante a copulação. torna-se comumente crônica e se caracteriza por inflamação dos órgãos genitais, placas edematosas subcutâneas, febre leve, paralisia progressiva dos membros traseiros, emaciação e morte; escancha, mal de escancha, mal das ancas, mal de cadeiras, mal do coito. var: dourina.

palavra:durindana 
divisão:du.rin.da.na 
descrição:sf (de durindana, np) 1 nome da espada de rolando, sobrinho de carlos magno. 2 gír espada grande; chanfalho.

palavra:dúrio 
divisão:dú.rio 
descrição:sm bot gênero (durio) da família das bombacáceas a que pertence o durião.

palavra:durite 
divisão:du.ri.te 
descrição:sf (duro+ite1) med inflamação da dura-máter; paquimeningite.

palavra:duriúsculo 
divisão:du.ri.ús.cu.lo 
descrição:adj (de duro) fam um tanto duro.

palavra:duro 
divisão:du.ro 
descrição:adj (lat duru) 1 difícil de penetrar, de cortar, de desgastar-se. 2 sólido. 3 rijo. 4 consistente: tem carnes duras. 5 desagradável ao ouvido. 6 árduo, áspero. 7 enérgico, forte. 8 rigoroso, cruel, implacável: que dura sorte! 9 coagulado. 10 fam que está na idade madura. 11 custoso, difícil: a vida está cada dia mais dura. 12 nefasto, funesto. 13 molesto, incômodo. 14 penoso, triste. 15 ereto. 16 apinhado, compacto: o cinema estava duro de gente. 17 gír valente, resistente. 18 mús e lit pouco harmonioso: acorde duro. estilo duro. antôn (acepção 1): mole; (acepção 7): brando. sm 1 cancro sifilítico (cancro duro). 2 moeda espanhola de prata. 3 peixe fluvial de santa catarina. d. a fogo: durafogo. d. de boca: a) qualifica animal ou pessoa que resiste à orientação, à contenção; b) qualifica pessoa ríspida no falar, no ralhar. d. de cabeça: cabeçudo, estúpido, obstinado, teimoso. d. de ouvido: que não distingue perfeitamente as modalidades do som; meio surdo. d. de pelar: duro de roer. d. de queixo: duro de boca. d. de roer: a) custoso de admitir, ou de sofrer; b) indigno, intolerável. d. dos fechos: difícil de fazer ceder, mover ou persuadir. d. na queda: a) bom no que faz; b) de decisões vigorosas. água mole em pedra dura tanto dá até que fura: a persistência vence todos os obstáculos. dar um duro: proceder com rigor; trabalhar muito. duro com duro não faz bom muro: gênios violentos e teimosos não se harmonizam. estar duro, gír: não ter dinheiro. no duro: sem apelação nem agravo; com toda certeza; sem sombra de dúvida.

palavra:duroaracnite 
divisão:du.ro.a.rac.ni.te 
descrição:sf (duro+aracn(oide)+ite1) med inflamação da dura-máter e da aracnoide.

palavra:duroia 
divisão:du.roi.a 
descrição:(ói) sf bot gênero (duroia) de plantas brasileiras da família das rubiáceas.

palavra:durômetro 
divisão:du.rô.me.tro 
descrição:sm (duro+metro2) tecn instrumento para medir dureza.

palavra:dussertita 
divisão:dus.ser.ti.ta 
descrição:sf (de dussert, np+ita2) miner arseniato natural básico, hidratado, de bário e ferro.

palavra:dússia 
divisão:dús.sia 
descrição:sf bot gênero (dussia) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:duto 
divisão:du.to 
descrição:sm (lat ductu) v ducto.

palavra:duunvirado 
divisão:du.un.vi.ra.do 
descrição:sm (lat duunviratu) v duunvirato.

palavra:duunviral 
divisão:du.un.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat duunvirale) que se refere a duúnviro.

palavra:duunviralício 
divisão:du.un.vi.ra.lí.cio 
descrição:adj (lat duunviraliciu) v duunviral.

palavra:duunvirato 
divisão:du.un.vi.ra.to 
descrição:sm (lat duunviratu) 1 governo de dois homens. 2 cargo, atribuições de duúnviro. 3 duração desse cargo.

palavra:duúnviro 
divisão:du.ún.vi.ro 
descrição:sm (lat duunviru) cada um dos dois magistrados que, na roma antiga, exerciam o duunvirato.

palavra:duvernoia 
divisão:du.ver.noi.a 
descrição:(ói) sf bot gênero (duvernoia) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:dúvida 
divisão:dú.vi.da 
descrição:sf (de duvidar) 1 ato ou efeito de duvidar. 2 incerteza acerca da realidade de um fato ou da verdade de uma asserção. 3 dificuldade para se decidir; hesitação. 4 dificuldade em acreditar; cepticismo, descrença. 5 objeção: opôs dúvidas. 6 discussão, questão, altercação. 7 suspeita. antôn (acepção 2): certeza, convicção. d. metódica, filos: "método da filosofia cartesiana que consiste em pôr em dúvida tudo que se admitiu anteriormente e só aceitar como verdadeiro o evidente, a fim de fundamentar o conhecimento em bases certas" (a. cuvillier).

palavra:duvidador 
divisão:du.vi.da.dor 
descrição:sm (duvidar+dor2) aquele que duvida.

palavra:duvidança 
divisão:du.vi.dan.ça 
descrição:sf (duvidar+ança) dúvida, incerteza.

palavra:duvidar 
divisão:du.vi.dar 
descrição:(lat dubitare) vtd 1 estar em dúvida sobre, ter dúvida de: duvido que ele seja meu amigo. vtd e vint 2 não acreditar, não admitir: se alguém o duvidar que leia o processo. ainda fico duvidando. vti e vint 3 estar na dúvida ou incerteza, não estar convencido da verdade ou da existência de; não saber. vti e vint 4 não confiar, ter suspeitas; descrer: não estou duvidando de ninguém. é razoável duvidardes em coisas tão disparatadas. vti e vint 5 hesitar: não duvidei de lhe declarar corajosamente o meu voto. duvidou a princípio, mas depois se resolveu. vint 6 altercar, discutir, questionar. antôn (acepções 1 e 2): crer.

palavra:duvidável 
divisão:du.vi.dá.vel 
descrição:adj m+f (duvidar+vel) de que se pode duvidar.

palavra:duvidoso 
divisão:du.vi.do.so 
descrição:adj (de dúvida+oso) 1 que oferece dúvidas; incerto. 2 que duvida; indeciso, hesitante. 3 que não merece inteira confiança; suspeito. 4 desconfiado, receoso. 5 pouco seguro; arriscado, perigoso. 6 equívoco, ambíguo. 7 problemático.

palavra:duzentos 
divisão:du.zen.tos 
descrição:num (lat ducentos) duas vezes cem.

palavra:dúzia 
divisão:dú.zia 
descrição:num (lat vulg *duocina) quantidade de doze objetos da mesma natureza. sf pl número indeterminado, grande ou pequeno, mas maior que doze. às dúzias: em grande quantidade; muitos. dúzia de frade, pop: coleção de treze objetos da mesma espécie, comumente vendidos por dúzias. das dúzias: como há às dúzias; sem grande mérito; medíocre. meia dúzia: a) seis unidades; b) em pequeno número; poucos: encontrei meia dúzia de gatos pingados.

palavra:duzu 
divisão:du.zu 
descrição:sm o quarto mês do calendário caldeu.

palavra:dvi 
divisão:dvi 
descrição:(sigla de digital video interactive) (ingl) sm inform v vídeo digital interativo.

palavra:dy 
divisão:dy 
descrição:quím símbolo do disprósio.

palavra:dyn 
divisão:dyn 
descrição:fís símbolo de dina.

palavra:dzeta 
divisão:dze.ta 
descrição:sm (gr) sexta letra do alfabeto grego correspondente ao z.

palavra:dzô 
divisão:dzô 
descrição:sm zool animal híbrido (proveniente do cruzamento do iaque com o zebu), cuja lã tem no comércio o nome de pelo de camelo e se emprega na fabricação de certos veludos.

