palavra:e
divisão:e1
descrição:(é) sm quinta letra e segunda vogal do alfabeto português. tem quatro sons: 1) agudo ou aberto (fé); 2) grave ou fechado (dedo); 3) breve ou mudo (idade); 4) nasal, quando seguido de m ou n (bem, sentar). usa-se a vogal e para reforçar a consoante final de vocábulos estrangeiros aportuguesados, quando seja letra pela qual não se termina palavra portuguesa: clube, bonde, filme, lorde etc. funciona como subjuntiva na composição de ditongos nasais: ãe, õe: mãe, limões, põe, dispões etc. entra como vogal básica na constituição dos ditongos ei, éi, eu, éu: rei, réis, meu, teu, seu, céu, chapéu. pl: es ou ee. num indica o quinto número em uma série.

palavra:e
divisão:e2
descrição:conj (lat et) 1 conjunção aditiva, que se usa para unir duas palavras, frases ou orações. 2 conjunção adversativa, quando liga ideias que não se coadunam e equivale a mas, contudo: difamou o outro e bancou o ofendido. fez mal e queixa-se. 3 exprime a diferença entre pessoas ou coisas do mesmo nome: não se esqueça de que há livros e livros, autores e autores. 4 serve para dar mais peso ou realce a uma expressão: e o vento levou. 5 no início da oração, serve de partícula interrogativa para refutar e replicar: e nós ficamos a ver navios? 6 aparece no começo de frases de estilo bíblico, sem ligação imediata com a antecedente. (nas modernas traduções da bíblia, bem como nas revisões de traduções antigas, não se observa esse uso da conjunção.)

palavra:e
divisão:e3
descrição:pref (lat e) exprime aumento, início de ação ou movimento etc.

palavra:e
divisão:e4
descrição:elem comp (lat e) exprime privação, negação: ebracteado, ecalcarado.

palavra:e 
divisão:e 
descrição:num inform hexadecimal equivalente ao número decimal 14.

palavra:é! 
divisão:é! 
descrição:interj exprime admiração.

palavra:ê! 
divisão:ê! 
descrição:interj v é!.

palavra:eauto- 
divisão:eauto- 
descrição:elem comp (gr eautós) exprime a ideia de si mesmo: eautognosia, eautologia.

palavra:eautognosia 
divisão:e.au.tog.no.si.a 
descrição:sf (eauto+gnosia) v autognose.

palavra:eautologia 
divisão:e.au.to.lo.gi.a 
descrição:sf (eauto+logo2+ia1) estudo do ser moral, baseado na observação interna.

palavra:eautoscopia 
divisão:e.au.tos.co.pi.a 
descrição:sf (eauto+scopo+ia1) em parapsicologia, visão dos próprios órgãos internos projetados no exterior.

palavra:ebália 
divisão:e.bá.lia 
descrição:sf zool gênero (ebalia) de crustáceos braquiúros da família dos leucosídeos, que compreende animais de carcaça hexagonal ou quase em losango.

palavra:ebâneo 
divisão:e.bâ.neo 
descrição:adj (ébano+eo) 1 como ébano. 2 que tem cor de ébano. var: ebaniano, ebanino.

palavra:ebanesteria 
divisão:e.ba.nes.te.ri.a 
descrição:sf 1 ramo da carpintaria que se ocupa da construção de móveis de madeiras preciosas e de obras de marchetaria. 2 obra feita de ébano. 3 oficina de ebanista.

palavra:ebaniano 
divisão:e.ba.ni.a.no 
descrição:adj (ébano+i+ano2) v ebâneo.

palavra:ebanino 
divisão:e.ba.ni.no 
descrição:adj (ébano+ino2) v ebâneo.

palavra:ebanista 
divisão:e.ba.nis.ta 
descrição:s m+f (ébano+ista) 1 pessoa que trabalha em ébano. 2 marceneiro, ensamblador.

palavra:ebanizar 
divisão:e.ba.ni.zar 
descrição:(ébano+izar) vtd dar cor ou aparência de ébano a.

palavra:ébano 
divisão:é.ba.no 
descrição:sm (gr ébenos) 1 madeira dura, pesada, quase preta, de grande duração, obtida de várias árvores do gênero dióspiro, na ásia e áfrica tropicais. 2 árvore da qual se obtém ébano. 3 nome comum a várias árvores que fornecem madeira semelhante ao ébano-verdadeiro. 4 madeira dessas árvores. 5 pau-ferro. 6 cor preta muito carregada. sin: guiacana. é.-da-austrália: árvore leguminosa-mimosácea (acacia melanoxylon). é.-da-índia: planta ebenácea (diospyrus ebenum). é.-oriental: planta leguminosa-mimosácea (albizzia lebech). é.-verdadeiro: ébano-da-índia. é.-verde: árvore da espécie diospyrus chloroxylon, cuja madeira tem um colorido esverdeado. é.-vermelho: madeira de macaúba; granadilho.

palavra:ebenácea 
divisão:e.be.ná.cea 
descrição:sf (gr ébenos, ébano+ácea) espécime das ebenáceas.

palavra:ebenáceas 
divisão:e.be.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (ebenaceae) de plantas da ordem das ebenales, que compreende árvores e arbustos (os ébanos e o caquizeiro, p ex), com madeira muito dura, folhas inteiras e flores diécias ou raramente perfeitas, seguidas de bagas carnudas. sf espécime dessa família.

palavra:ebenáceo 
divisão:e.be.ná.ceo 
descrição:adj (gr ébenos, ébano+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ebenáceas.

palavra:ebenales 
divisão:e.be.na.les 
descrição:sf pl (gr ébenos, ébano+ales) bot ordem (ebenales) de arbustos e árvores dicotiledôneas, que têm flores com pétalas unidas, ovário superior e estames suportados pelo tubo da corola. é constituída pelas famílias ebenáceas, sapotáceas, estiracáceas e simplocáceas.

palavra:ebertela 
divisão:e.ber.te.la 
descrição:sf bacter gênero (eberthella) da família das enterobacteriáceas, constituído de bactérias aeróbicas, gram-negativas e dotadas de motilidade. inclui certos patógenos, tais como a espécie eberthella tiphosa, causadora da febre tifoide no homem. é hoje geralmente incluído no gênero salmonela.

palavra:ebertemia 
divisão:e.ber.te.mi.a 
descrição:sf (eberth, np+hemo+ia1) med v tifemia.

palavra:eberthiano 
divisão:e.ber.thi.a.no 
descrição:adj (eberth, np+i+ano2) med relativo a eberth, bacteriologista alemão (1835-1926), ou ao bacilo do tifo que ele descobriu.

palavra:ebertite 
divisão:e.ber.ti.te 
descrição:sf (eberth, np+ite1) med septicemia provocada pelos bacilos tíficos de eberth.

palavra:ébia 
divisão:é.bia 
descrição:sf 1 asneira, tolice. 2 engano, erro, logro. usado na locução cair na ébia: cair na asneira.

palavra:ebionismo 
divisão:e.bi.o.nis.mo 
descrição:sm doutrina herética do século ii, que, posto reconhecesse jesus por messias, lhe negava a divindade, aceitava o velho testamento e rejeitava o novo, que substituía por outro, chamado o evangelho dos ebionitas.

palavra:ebionita 
divisão:e.bi.o.ni.ta 
descrição:adj m+f relativo ao ebionismo. s m+f pessoa partidária do ebionismo.

palavra:ebó 
divisão:e.bó 
descrição:sm (ioruba ebo) 1 cul prato feito à base de farinha de milho branco e sem sal, com diversas formas de preparo. a mais comum é cozê-la, adicionando-se azeite de dendê. outro processo é o de misturar a farinha com o milho e feijão-fradinho torrado. 2 folc o mesmo que despacho, acepção 5.

palavra:ebonim 
divisão:e.bo.nim 
descrição:sf folc filha de santo que o é há mais de sete anos, que já passou há muito pelo estágio de iauô, isto é, de noviça.

palavra:ebonite 
divisão:e.bo.ni.te 
descrição:sf (ingl ebonite) 1 borracha vulcanizada, usada na indústria elétrica e preparo de vários objetos; vulcanite. 2 bacia feita dessa matéria e usada principalmente nos hospitais.

palavra:eboraria 
divisão:e.bo.ra.ri.a 
descrição:sf (lat eboreu+aria) arte de esculpir o marfim.

palavra:eborário 
divisão:e.bo.rá.rio 
descrição:sm (lat eborariu) p us pessoa que trabalha em marfim.

palavra:ebóreo 
divisão:e.bó.reo 
descrição:adj (lat eboreu) v ebúrneo1.

palavra:ebracteado 
divisão:e.brac.te.a.do 
descrição:adj (e+bráctea+ado3) bot que não tem brácteas ou bractéolas.

palavra:ebri- 
divisão:ebri- 
descrição:elem comp (lat ebriu) exprime a ideia de ébrio, embriaguez: ebrifestante, ebrirridente.

palavra:ebriático 
divisão:e.bri.á.ti.co 
descrição:adj (ébrio+ático) que causa ebriedade; embriagador; inebriante, ebriativo.

palavra:ebriativo 
divisão:e.bri.a.ti.vo 
descrição:adj (ébrio+ativo) p us v ebriático.

palavra:ebriedade 
divisão:e.bri.e.da.de 
descrição:sf (lat ebrietate) v embriaguez.

palavra:ebrifestante 
divisão:e.bri.fes.tan.te 
descrição:adj m+f (de ébrio+festa+ar2) v ebrifestivo.

palavra:ebrifestivo 
divisão:e.bri.fes.ti.vo 
descrição:adj (ebri+festivo) que alegra, embriagando; ebrifestante.

palavra:ébrio 
divisão:é.brio 
descrição:adj (lat ebriu) 1 que tem diminuído o controle das faculdades e perdeu as inibições por efeito de bebidas alcoólicas; embriagado, bêbedo, inebriado. 2 que se acha em estado anormal, produzido por grande sentimento ou paixão; apaixonado, alucinado, enfurecido. 3 extasiado. 4 sedento: ébrio de glória. sm indivíduo ébrio por ingestão excessiva de bebida alcoólica ou dado ao uso inveterado de tais bebidas. col: grupo, troça.

palavra:ebrioso 
divisão:e.bri.o.so 
descrição:adj (lat ebriosu) 1 que se embriaga muitas vezes. 2 que resulta da embriaguez.

palavra:ebrirridente 
divisão:e.brir.ri.den.te 
descrição:adj m+f (ebri+ridente) que se ri, estando embriagado.

palavra:ebulição 
divisão:e.bu.li.ção 
descrição:sf (lat ebullitione) 1 fís transformação de um líquido em vapor operada na própria massa líquida sob a forma de bolhas. 2 desenvolvimento de bolhas de ar num líquido sujeito ao aquecimento. 3 ato de ferver. 4 agitação moral. 5 efervescência. 6 fermentação.

palavra:ebulidor 
divisão:e.bu.li.dor 
descrição:sm (ebulir+dor2) aparelho anexo a algumas caldeiras a vapor, para registrar a ebulição.

palavra:ebuliente 
divisão:e.bu.li.en.te 
descrição:adj m+f (lat ebulliente) que ferve; fervente.

palavra:ebúlio- 
divisão:ebúlio- 
descrição:elem comp (lat ebullire) exprime a ideia de ebulição: ebuliômetro, ebulioscopia.

palavra:ebuliometria 
divisão:e.bu.li.o.me.tri.a 
descrição:sf (ebúlio+metro2+ia1) fís determinação do ponto de ebulição de líquidos ou da alteração do ponto de ebulição de um líquido pela presença de material dissolvido; ebulioscopia.

palavra:ebuliométrico 
divisão:e.bu.li.o.mé.tri.co 
descrição:adj (ebúlio+metro2+ico2) 1 relativo ao ebuliômetro ou à ebuliometria. 2 efetuado por meio do ebuliômetro ou da ebuliometria; ebulioscópico.

palavra:ebuliômetro 
divisão:e.bu.li.ô.me.tro 
descrição:sm (ebúlio+metro2) fís instrumento para a determinação do ponto de ebulição dos líquidos. é especialmente usado para determinar a massa molecular de uma substância dissolvida em um líquido, a pureza de líquidos e o teor alcoólico de bebidas; ebulioscópio.

palavra:ebulioscopia 
divisão:e.bu.li.os.co.pi.a 
descrição:sf (ebúlio+scopo+ia1) v ebuliometria.

palavra:ebulioscópico 
divisão:e.bu.li.os.có.pi.co 
descrição:adj (ebúlio+scopo+ico2) v ebuliométrico.

palavra:ebulioscópio 
divisão:e.bu.li.os.có.pio 
descrição:sm (ebúlio+scopo+io) v ebuliômetro.

palavra:ebulir 
divisão:e.bu.lir 
descrição:(lat ebullire) vint 1 começar a ferver. 2 ferver.

palavra:ebulitivo 
divisão:e.bu.li.ti.vo 
descrição:adj (ebulir+ivo) 1 que ferve. 2 exaltado.

palavra:ébulo 
divisão:é.bu.lo 
descrição:sm (lat ebulu) bot planta caprifoliácea (sambucus ebulus).

palavra:eburão 
divisão:e.bu.rão 
descrição:adj relativo ou pertencente aos eburões; ebúrico. sm povo antigo da bélgica que era descendente dos celtas.

palavra:ebúrico 
divisão:e.bú.ri.co 
descrição:adj hist relativo ou pertencente aos eburões. sm indivíduo dos eburões. sm pl povo celta dos belgas que habitava as margens do reno e do maas e foi aniquilado por césar em 53 a. c. var: eburino.

palavra:eburina 
divisão:e.bu.ri.na 
descrição:sf (ebúreo+ina) marfim artificial.

palavra:eburino 
divisão:e.bu.ri.no 
descrição:adj+sm (ebúreo+ino) v ebúrico.

palavra:eburnação 
divisão:e.bur.na.ção 
descrição:sf (ebúrneo1+ar2+ção) 1 anat ossificação das cartilagens articulares. 2 med conversão do tecido ósseo em massa semelhante a marfim; osteosclerose. 3 odont estado de dentina exposta. 4 bot endurecimento das partes moles das plantas. var: eburnificação.

palavra:ebúrneo
divisão:e.búr.neo1
descrição:adj (lat eburneu) 1 feito de marfim. 2 semelhante ao marfim no aspecto: espáduas ebúrneas.

palavra:ebúrneo
divisão:e.búr.neo2
descrição:adj (lat eburneu) relativo à costa do marfim, áfrica. sm o natural ou habitante da costa do marfim.

palavra:eburnificação 
divisão:e.bur.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (ebúrneo+ficar2+ção) v eburnação.

palavra:eburnite 
divisão:e.bur.ni.te 
descrição:sf (ebúrneo+ite1) odont endurecimento anormal do esmalte dentário.

palavra:ec- 
divisão:ec- 
descrição:elem comp (gr ek) exprime a ideia de movimento para fora, supressão: ecdise, ecfilaxia.

palavra:eca-iodo 
divisão:e.ca-i.o.do 
descrição:sm o mesmo que astatino.

palavra:ecalcarado 
divisão:e.cal.ca.ra.do 
descrição:adj (e+lat calcar+ado3) biol que não tem esporão.

palavra:eçaniano 
divisão:e.ça.ni.a.no 
descrição:adj (eça, np+n+i+ano2) respeitante a eça de queirós, escritor português (1845-1900); queirosiano.

palavra:ecar 
divisão:e.car 
descrição:vint reg (minas gerais) dar aviso em voz alta.

palavra:ecardinal 
divisão:e.car.di.nal 
descrição:adj m+f (e+cardinal) biol que não tem charneira; diz-se dos braquiópodes inarticulados ou de suas conchas.

palavra:ecarenado 
divisão:e.ca.re.na.do 
descrição:adj (e+carena+ado3) biol que não tem carena ou quilha. var: ecarinado.

palavra:ecarinado 
divisão:e.ca.ri.na.do 
descrição:adj v ecarenado.

palavra:ecartê 
divisão:e.car.tê 
descrição:sm (fr écarté) jogo de cartas para dois parceiros, jogado com baralho de 32 cartas. cada jogador recebe inicialmente cinco cartas e tem direito de substituir algumas ou todas elas, antes do início do jogo. vence a partida quem faz primeiro o número de pontos estipulado de antemão.

palavra:ecaudado 
divisão:e.cau.da.do 
descrição:adj (e+caudado) zool que não possui cauda; anuro.

palavra:ecbálio 
divisão:ec.bá.lio 
descrição:sm (lat ekbállo+io2) bot gênero (ecballium) de plantas da família das cucurbitáceas. da espécie ecballium elaterium se obtém a droga elatério.

palavra:écbase 
divisão:éc.ba.se 
descrição:sf (lat ecbasi) ret digressão no discurso.

palavra:écbola 
divisão:éc.bo.la 
descrição:sf (gr ekbolé) espécie de dardo ou lança, entre os antigos romanos.

palavra:ecbólade 
divisão:ec.bó.la.de 
descrição:sf (gr ekbolás, ádos pelo lat) farm uva egípcia, a que os antigos atribuíam propriedades abortivas.

palavra:ecbólico 
divisão:ec.bó.li.co 
descrição:adj (gr ekbol(ás)+ico2) med 1 que excita as contrações do útero, facilitando o parto ou causando aborto. 2 abortivo. 3 evacuante.

palavra:ecbolina 
divisão:ec.bo.li.na 
descrição:sf (gr ekbol(ás)+ina) o mesmo que ergotoxina.

palavra:ecceidade 
divisão:ec.cei.da.de 
descrição:sf (lat ecce+i+dade) filos na linguagem escolástica, aquilo que faz com que uma essência se individualize e esteja presente no mundo (a. cuvillier). var: hecceidade.

palavra:ecdêmico 
divisão:ec.dê.mi.co 
descrição:adj (ek+gr dêmos+ico2) med diz-se do mal ou doença que, atacando o povo em massa, resulta de causas estranhas à localidade em que se manifesta, sem que seja também epidêmico.

palavra:ecdise 
divisão:ec.di.se 
descrição:sf (ec+gr dusis) biol ato de soltar ou perder o tegumento, como no caso de certos insetos, a pele nas serpentes, a pelagem em certos mamíferos e a plumagem entre as aves; muda. antôn: êndise.

palavra:ecdísias 
divisão:ec.dí.sias 
descrição:sf pl antig festas que se celebravam em creta, em honra da deusa latona.

palavra:ecdótica 
divisão:ec.dó.ti.ca 
descrição:sf (gr ékdotos+ica) 1 ciência e técnica da edição. 2 crítica textual; interpretação, cotejo e estabelecimento de textos literários.

palavra:ecese 
divisão:e.ce.se 
descrição:sf (gr oíkesis) biol naturalização de uma espécie vegetal ou animal em um novo habitat ou região. abrange a medrança, sobrevivência e reprodução.

palavra:ecfiadectomia 
divisão:ec.fi.a.dec.to.mi.a 
descrição:sf v apendicectomia.

palavra:ecfiadite 
divisão:ec.fi.a.di.te 
descrição:sf v apendicite.

palavra:ecfilático 
divisão:ec.fi.lá.ti.co 
descrição:adj (ecfilaxia+ico2) med 1 relativo à ecfilaxia. 2 caracterizado por ecfilaxia.

palavra:ecfilaxia 
divisão:ec.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (ec+filaxia) med condição na qual se tornam inoperantes os agentes de defesa presentes no sangue.

palavra:ecfisia 
divisão:ec.fi.si.a 
descrição:sf med expulsão de gases acumulados em cavidade.

palavra:ecfonema 
divisão:ec.fo.ne.ma 
descrição:sm (gr ekphónema) súbita elevação da voz, ocasionada por surpresa ou comoção violenta.

palavra:écfora 
divisão:éc.fo.ra 
descrição:sf (gr ekphorá, pelo lat) arquit saliência da cimalha ou de outro trecho arquitetônico.

palavra:ecfrático 
divisão:ec.frá.ti.co 
descrição:adj (gr ekphraktikós) v aperitivo.

palavra:ecgonina 
divisão:ec.go.ni.na 
descrição:sf (gr ékgonos+ina) quím alcaloide cristalino (c9h15no3), obtido pela hidrólise da cocaína.

palavra:echalota 
divisão:e.cha.lo.ta 
descrição:sf (fr échalote) bot espécie de alho condimentício mais conhecido por cebolinha-branca (allium ascolonicum).

palavra:echaporense 
divisão:e.cha.po.ren.se 
descrição:adj m+f (top echaporã+ense) relativo a echaporã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:echarpe 
divisão:e.char.pe 
descrição:sf (fr écharpe) gal charpa.

palavra:echevéria 
divisão:e.che.vé.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (echeveria) da família das crassuláceas, constituído de plantas carnosas suculentas, ornamentais, originárias da américa tropical. suas flores, nos ápices, têm pétalas eretas e esparramadas, ao passo que na parte inferior são em cachos. 2 planta desse gênero ou do gênero cotilédone, a ele estreitamente relacionado.

palavra:ecial 
divisão:e.ci.al 
descrição:adj m+f (écio+al3) bot relativo ou pertencente a um écio.

palavra:eciano 
divisão:e.ci.a.no 
descrição:adj (eça+i+ano2) o mesmo que eçaniano.

palavra:ecidial 
divisão:e.ci.di.al 
descrição:adj m+f (ecídio+al3) bot relativo ou pertencente a um ecídio.

palavra:ecídio 
divisão:e.cí.dio 
descrição:sm (écio+ídio) bot 1 o mesmo que écio, especialmente um écio caliciforme ou esferoide, com camada peridial. 2 gênero (aecidium) artificial taxonômico de fungos de ferrugem, os quais têm apenas um estádio ecial, com perídios denteados caliciformes.

palavra:ecidiospório 
divisão:e.ci.di.os.pó.rio 
descrição:sm (ecídio+esporo+io2) v ecidiósporo.

palavra:ecidiósporo 
divisão:e.ci.di.ós.po.ro 
descrição:sm (ecídio+esporo) bot v eciospório. var: ecidiospório.

palavra:eciese 
divisão:e.ci.e.se 
descrição:sf (e+ciese) ginec gravidez extrauterina.

palavra:écio 
divisão:é.cio 
descrição:sm bot corpo frutífero dos cogumelos da ferrugem dos vegetais, às vezes chato e sem células peridiais, no qual comumente são produzidos os primeiros espórios binucleares.

palavra:eciospório 
divisão:e.ci.os.pó.rio 
descrição:sm (écio+espório) bot cada um dos espórios de uma série semelhante a uma cadeia, dentro de um écio. var: ecidiospório.

palavra:ecística 
divisão:e.cís.ti.ca 
descrição:sf (gr oîkos+ística) ciência dos agrupamentos humanos.

palavra:éciton 
divisão:é.ci.ton 
descrição:sm entom gênero (eciton) que inclui espécies de formigas carnívoras, chamadas de correição; incapazes de permanecer muito tempo em seus ninhos, os abandonam para procurar alimento em outras paragens, pondo-se em marcha a colônia inteira em colunas de enorme extensão.

palavra:eclábio 
divisão:ec.lá.bio 
descrição:sm (ec+lábio) med eversão de lábio.

palavra:éclair 
divisão:é.clair 
descrição:(êclér) sm v ecler, acepção 2.

palavra:eclampse 
divisão:e.clam.pse 
descrição:sf (gr éklampsis) v eclampsia.

palavra:eclampsia 
divisão:e.clam.psi.a 
descrição:sf (gr éklampsis+ia1) med acesso de convulsões, em geral seguido de coma e que se manifesta principalmente nas crianças recém-nascidas e nas parturientes. var: eclampse.

palavra:eclampsismo 
divisão:e.clam.psis.mo 
descrição:sm (gr éklampsis+ismo) med forma de autointoxicação puérpera, ordinariamente sem convulsões.

palavra:eclâmptico 
divisão:e.clâmp.ti.co 
descrição:adj (gr éklampsis+ico2) med 1 referente à eclampsia. 2 que padece de eclampsia.

palavra:eclegma 
divisão:e.cleg.ma 
descrição:sm o mesmo que loque2.

palavra:ecler 
divisão:e.cler 
descrição:(é) (fr éclair) sm 1 v zíper. 2 doce, espécie de bomba, geralmente com forma alongada; éclair.

palavra:eclésia 
divisão:e.clé.sia 
descrição:sf (gr ekklesía) 1 antig gr assembleia política de cidadãos dos estados da grécia antiga, especialmente dos de atenas. 2 rel organização cristã; igreja.

palavra:eclesial 
divisão:e.cle.si.al 
descrição:adj m+f (gr ekklesía+al3) relativo à igreja; eclesiástico.

palavra:eclesiano 
divisão:e.cle.si.a.no 
descrição:sm (gr ekklesía+ano2) neol homem de igreja, quer eclesiástico, quer não.

palavra:eclesiarca 
divisão:e.cle.si.ar.ca 
descrição:sm (gr ekklesía+arkhés) sacristão, na igreja grega antiga.

palavra:eclesiarquismo 
divisão:e.cle.si.ar.quis.mo 
descrição:sm (eclesiarca+ismo) teol opinião que limita a infalibilidade da igreja às decisões dos concílios.

palavra:eclesiarquista 
divisão:e.cle.si.ar.quis.ta 
descrição:adj m+f (eclesiarca+ista) relativo ao eclesiarquismo. s m+f pessoa partidária do eclesiarquismo.

palavra:eclesiastes 
divisão:e.cle.si.as.tes 
descrição:sm (gr ekklesiastés) bíblia livro do antigo testamento, cuja autoria é tradicionalmente atribuída a salomão.

palavra:eclesiasticismo 
divisão:e.cle.si.as.ti.cis.mo 
descrição:sm (eclesiástico+ismo) afeição excessiva a formas, métodos e práticas eclesiásticas.

palavra:eclesiástico 
divisão:e.cle.si.ás.ti.co 
descrição:adj (gr ekklesiastikós) relativo ou pertencente à igreja ou ao clero. sm 1 sacerdote, padre, clérigo. 2 bíblia um dos livros deuterocanônicos do antigo testamento.

palavra:eclesiofobia 
divisão:e.cle.si.o.fo.bi.a 
descrição:sf (gr ekklesía+fobo+ia1) ódio ou medo da igreja ou das igrejas.

palavra:eclesiófobo 
divisão:e.cle.si.ó.fo.bo 
descrição:adj+sm (gr ekklesía+fobo) que, ou quem tem eclesiofobia.

palavra:eclesiologia 
divisão:e.cle.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr ekklesía+logo2+ia1) 1 tratado, história da igreja. 2 estudo das doutrinas de uma ou mais igrejas.

palavra:eclesiológico 
divisão:e.cle.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (eclesiologia+ico2) relativo ou pertencente à eclesiologia.

palavra:eclesiólogo 
divisão:e.cle.si.ó.lo.go 
descrição:sm (gr ekklesía+logo2) 1 autor de eclesiologia. 2 especialista em eclesiologia.

palavra:ecleticismo 
divisão:e.cle.ti.cis.mo 
descrição:sm (eclético+ismo) v ecletismo.

palavra:eclético 
divisão:e.clé.ti.co 
descrição:adj (gr eklektikós) filos 1 relativo ao ecletismo. 2 que seleciona; que escolhe de várias fontes. 3 que não segue um só sistema de filosofia, medicina etc., mas seleciona e aproveita o que considera melhor ou verdadeiro nos vários métodos ou doutrinas. 4 composto de elementos oriundos de várias fontes. sm indivíduo eclético.

palavra:ecletismo 
divisão:e.cle.tis.mo 
descrição:sm (gr eklektismós) 1 método filosófico ou científico que reúne diversas teses conciliáveis entre si, compendiadas de sistemas distintos, prescindindo do que eles têm de incompatíveis. 2 escola filosófica representada pelo francês vítor cousin, segundo a qual há em todo homem um "sentido da verdade", que lhe permite descobrir um fragmento ou aspecto da verdade total. 3 hábito ou liberdade de escolher o que se julga melhor, na política, nas artes etc. var: ecleticismo.

palavra:eclímetro 
divisão:e.clí.me.tro 
descrição:sm (fr éclimètre) topogr instrumento para medir distâncias verticais e conhecer as diferenças de nível dos terrenos; eclinômetro.

palavra:eclinômetro 
divisão:e.cli.nô.me.tro 
descrição:sm (gr ékklina+o+metro2) v eclímetro.

palavra:eclipsado 
divisão:e.clip.sa.do 
descrição:adj (part de eclipsar) 1 astr que se eclipsou ou sofreu eclipse: astro eclipsado. 2 que perdeu o brilho, o merecimento, a influência; apagado: político eclipsado.

palavra:eclipsar 
divisão:e.clip.sar 
descrição:(eclipse+ar2) vtd 1 interceptar a luz, causar eclipse de. vpr 2 esconder-se, ocultar-se (um astro). vtd 3 encobrir, esconder. vpr 4 desaparecer: evadiu-se, eclipsou-se. vtd 5 apoucar, exceder, ofuscar, sobrepujar, vencer: venceu em toda a linha, eclipsando os concorrentes.

palavra:eclipse 
divisão:e.clip.se 
descrição:sm (gr ékleipsis) 1 astr ocultação transitória, total ou parcial, de um astro pela interposição de outro corpo celeste entre ele e a terra. diz-se principalmente da ocultação do sol, pela interposição da lua (nova), ou da lua, pela interposição da terra entre o sol e a lua. o obscurecimento pode tomar todo o disco solar ou lunar (eclipse total), ou uma parte (eclipse parcial), ou só a região central (eclipse anular do sol). 2 obscurecimento moral ou intelectual. 3 ausência, desaparecimento. 4 bot doença dos algodoeiros, causada pela lagarta-rosada; seca. e. central: a) eclipse solar para um observador situado na direção definida pelos centros do sol e da lua; b) eclipse lunar em que a lua passa através do centro da sombra da terra. e. estelar: eclipse de uma estrela por outra, num sistema binário.

palavra:eclipta 
divisão:e.clip.ta 
descrição:sf bot gênero (eclipta) de ervas de regiões quentes, da família das compostas. algumas espécies são medicinais e uma, a erva-botão (eclipta alba), é daninha às culturas.

palavra:eclíptica 
divisão:e.clíp.ti.ca 
descrição:sf (gr ekliptiké) astr 1 círculo máximo da esfera celeste, o qual é o caminho aparentemente percorrido pelo sol em torno da terra; corta o equador a 23°27' de inclinação por dois pontos diametralmente opostos, chamados equinócios: o da primavera e o do outono. 2 órbita que, em um ano, a terra descreve realmente em torno do sol e na qual se realizam os eclipses.

palavra:eclíptico 
divisão:e.clíp.ti.co 
descrição:adj (gr ekleiptikós) 1 que se refere à eclíptica. 2 relativo aos eclipses.

palavra:eclise 
divisão:e.cli.se 
descrição:sf (gr éklysis) med síncope passageira; vágado.

palavra:eclodibilidade 
divisão:e.clo.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (eclodível+i+dade) qualidade de eclodível.

palavra:eclodir 
divisão:e.clo.dir 
descrição:(lat ecludere) vint 1 desabrochar, nascer. 2 aparecer, surgir. 3 emergir da casca do ovo ou do invólucro da pupa.

palavra:eclodível 
divisão:e.clo.dí.vel 
descrição:adj m +f (eclodir+vel) que pode eclodir.

palavra:écloga 
divisão:é.clo.ga 
descrição:sf (gr eklogé) poesia pastoril dialogada. var: égloga.

palavra:eclogal 
divisão:e.clo.gal 
descrição:adj m+f (écloga+al3) relativo a éclogas. var: eglogal.

palavra:eclogito 
divisão:e.clo.gi.to 
descrição:sm miner rocha metamórfica constituída essencialmente de um piroxênio esverdeado e granada.

palavra:eclosão 
divisão:e.clo.são 
descrição:sf (fr éclosion) 1 ato de eclodir. 2 aparecimento. 3 desenvolvimento ao nascer. 4 zool saída do animal do ovo ou do invólucro em que se realizou uma metamorfose.

palavra:eclusa 
divisão:e.clu.sa 
descrição:sf (fr écluse) 1 repartimento em rio ou canal, com portas em cada extremidade, usado para elevar ou descer embarcações de um nível de água a outro, a fim de facilitar-lhes ou mesmo possibilitar-lhe o acesso a determinados lugares. 2 compartimento com duas portas herméticas, para permitir a entrada em um espaço ou saída dele, sob pressão de ar ou vácuo, sem que haja uma diferença apreciável de pressão. 3 câmara de entrada a um abrigo à prova de gás. var: esclusa.

palavra:eclusado 
divisão:e.clu.sa.do 
descrição:adj (eclusa+ado3) diz-se da via fluvial que contém eclusa.

palavra:ecmnesia 
divisão:ec.mne.si.a 
descrição:sf (ec+mnese+ia2) v ecmnésia.

palavra:ecmnésia 
divisão:ec.mné.sia 
descrição:sf (ec+mnese+ia1) med esquecimento de todos os fatos sucedidos a partir de certa época, conservando-se a memória dos fatos anteriores. var: ecmnesia.

palavra:ecmnético 
divisão:ec.mné.ti.co 
descrição:adj (ec+mnese+ico2) med que diz respeito à ecmnésia.

palavra:ecmo- 
divisão:ecmo- 
descrição:elem comp (gr aikhmé) exprime a ideia de ponta: ecmofobia.

palavra:ecmofobia 
divisão:ec.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (ecmo+fobo+ia1) med medo mórbido de agulhas, alfinetes e outros objetos que possam picar.

palavra:ecmófobo 
divisão:ec.mó.fo.bo 
descrição:adj+sm (ecmo+fobo) que, ou quem padece de ecmofobia.

palavra:ecnefia 
divisão:ec.ne.fi.a 
descrição:sf (ec+nefo+ia1) meteor tempestade sem chuva.

palavra:ecneídeo 
divisão:ec.ne.í.deo 
descrição:adj (ecneis+ídeo) relativo aos ecneídeos. sm espécime dos ecneídeos.

palavra:ecneídeos 
divisão:ec.ne.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (echeneidae) de peixes marinhos, da ordem dos acantopterígios, que têm sobre a cabeça um disco com o qual se fixam a outros peixes, tais como o echeneis naucrates e a remora remora.

palavra:ecneis 
divisão:ec.neis 
descrição:sm (gr ekheneïs) gênero (echeneis) de peixes marinhos, tipo da família dos ecneídeos, que compreende as rêmoras típicas.

palavra:eco
divisão:e.co1
descrição:sm (gr ekhó) 1 mit ninfa grega cujo amor a narciso a consumiu a ponto de lhe não deixar senão a voz. 2 fís repetição, mais ou menos clara, de um som refletido por um corpo. 3 som repetido. 4 repetição. 5 pessoa que repete. 6 bom acolhimento, simpatia. 7 recordação, memória, vestígio. 8 fama. 9 pop grito. 10 causa do eco, obstáculo que produz o eco. 11 reprodução de som ou notícia semelhante à causa que os produziu; correspondência. 12 gram sucessão de palavras com terminação igual, constituindo vício de linguagem e, excepcionalmente, recurso estilístico ou enfático. 13 radiotécn repetição de um sinal de rádio, com diferença de tempo perceptível após a recepção, em razão do percurso das ondas numa trajetória que não é a direta entre transmissor e receptor (como, p ex, quando as ondas são refletidas por uma camada ionizada da atmosfera). 14 reflexão de sinais de radar por um objeto. 15 indicação visual dessa reflexão como vista na tela de um radar. e. simples: o que repete cada som uma vez apenas.

palavra:eco-
divisão:eco-2
descrição:elem comp (gr ekhó) exprime a ideia de eco, repetição: ecômetro.

palavra:eco-
divisão:eco-3
descrição:elem comp (gr oîkos) exprime a ideia de casa, moradia, ambiente: ecologia.

palavra:ecô! 
divisão:e.cô! 
descrição:interj emprega-se para açular cães e para tanger o gado; ecoxupé.

palavra:ecoacusia 
divisão:e.co.a.cu.si.a 
descrição:sf (eco2+gr ákousis+ia1) v ecoacústica.

palavra:ecoacústica 
divisão:e.co.a.cús.ti.ca 
descrição:sf (eco2+acústica) audição imaginária de ecos após a audição de sons ouvidos normalmente; ecoacusia.

palavra:ecoador 
divisão:e.co.a.dor 
descrição:adj+sm (ecoar+dor2) 1 que ou o que produz, ou faz eco. 2 que ou o que ecoa, ou repercute.

palavra:ecoante 
divisão:e.co.an.te 
descrição:adj m+f (de ecoar) que ecoa.

palavra:ecoar 
divisão:e.co.ar 
descrição:(eco+ar2) vint 1 fazer eco, produzir eco; ressoar. vtd 2 fazer voltar ou repercutir (um som), pela reflexão das ondas sonoras: as montanhas ecoavam o estrondear da artilharia. vti e vint 3 reproduzir-se ao longe, no tempo ou no espaço: os cantares ecoavam em sons muito vagos. a explosão ecoou sinistra e demoradamente. vtd 4 repetir: já ganhou! exclamou o orador. já ganhou! ecoou a multidão. vint 5 tornar-se notável ou famoso em tempos posteriores: ainda ecoam os feitos da heroica jornada de 1932.

palavra:ecoável 
divisão:e.co.á.vel 
descrição:adj m+f (ecoar+vel) 1 capaz de ecoar. 2 repercutível.

palavra:ecobatímetro 
divisão:e.co.ba.tí.me.tro 
descrição:sm (eco2+batímetro) v ecobatômetro.

palavra:ecobatômetro 
divisão:e.co.ba.tô.me.tro 
descrição:sm (eco2+batômetro) batômetro que serve para medir o intervalo de tempo entre a emissão de um sinal sonoro e o retorno de seu eco do fundo da água ou do objeto sob a sua superfície cuja profundidade se quer saber; ecossondador, ecômetro. var: ecobatímetro.

palavra:ecobiótico 
divisão:e.co.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (eco2+biótico) biol que tende a produzir uma ajustagem a um modo particular de vida ou é associado a tal ajustagem.

palavra:ecocardiografia 
divisão:e.co.car.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (eco2+cárdio2+grafo1+ia1) med investigação através de ultrassom de certas partes internas do coração e as formas como elas se movimentam para detectar doenças, especialmente das válvulas cardíacas.

palavra:ecocardiográfico 
divisão:e.co.car.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (ecocardiografia+ico2) relativo à ecocardiografia.

palavra:ecocardiógrafo 
divisão:e.co.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (eco2+cárdio2+grafo1) med instrumento registrador do ecocardiograma.

palavra:ecocardiograma 
divisão:e.co.car.di.o.gra.ma 
descrição:sm (eco2+cárdio2+grama4) med registro obtido pelo ecocardiógrafo.

palavra:ecocinesia 
divisão:e.co.ci.ne.si.a 
descrição:sf (eco2+cinesia) med imitação involuntária de gestos efetuados por outras pessoas; ecomimia, ecopraxia.

palavra:ecoclima 
divisão:e.co.cli.ma 
descrição:sm (eco3+clima) 1 o clima como fator ecológico. 2 o total dos fatores meteorológicos dentro de um habitat.

palavra:ecodidé 
divisão:e.co.di.dé 
descrição:sm pop penas vermelhas de cauda de alguns papagaios; icodidé.

palavra:ecofênio 
divisão:e.co.fê.nio 
descrição:sm (eco3+feno2+io2) biol 1 organismo ou grupo natural (espécie, p ex) de organismos, modificado pelo ambiente. 2 modificação somática não hereditária, induzida pelo ambiente; caráter adquirido.

palavra:ecofonia 
divisão:e.co.fo.ni.a 
descrição:sf (eco2+fonia) med som semelhante a eco depois da emissão de um som vocal, ouvido por auscultação.

palavra:ecofrasia 
divisão:e.co.fra.si.a 
descrição:sf (eco2+frase+ia1) v ecolalia.

palavra:ecogênese 
divisão:e.co.gê.ne.se 
descrição:sf (eco3+gênese) zool originação de novas formas pela influência do ambiente.

palavra:ecogeografia 
divisão:e.co.geo.gra.fi.a 
descrição:sf (eco(nomia)+geografia) neol geografia econômica.

palavra:ecogeográfico 
divisão:e.co.geo.grá.fi.co 
descrição:adj (ecogeografia+ico2) relativo à ecogeografia.

palavra:ecografia 
divisão:e.co.gra.fi.a 
descrição:sf (eco2+grafo1+ia1) med espécie de afasia, em que o doente pode escrever, copiando, mas não consegue reproduzir por escrito as ideias próprias.

palavra:ecográfico 
divisão:e.co.grá.fi.co 
descrição:adj (ecografia+ico2) relativo à ecografia.

palavra:ecógrafo 
divisão:e.có.gra.fo 
descrição:sm (eco2+grafo1) medidor sônico de profundidades, que registra automaticamente as profundidades achadas.

palavra:ecograma 
divisão:e.co.gra.ma 
descrição:sm (eco2+grama4) registro feito por um ecógrafo.

palavra:ecoico 
divisão:e.coi.co 
descrição:(ói) adj (lat echoicu) 1 relativo ou pertencente a um eco. 2 formado em imitação de algum som natural; onomatopeico. 3 metrif ant diz-se do verso latino em que é idêntica a derradeira vogal das duas últimas palavras. var: ecólico.

palavra:ecoide 
divisão:e.coi.de 
descrição:(ói) sm (eco3+oide) biol estroma incolor dos glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:ecoísmo 
divisão:e.co.ís.mo 
descrição:sm (eco2+ismo) formação de palavras ecoicas; onomatopeia.

palavra:ecolalia 
divisão:e.co.la.li.a 
descrição:sf (eco2+lalo+ia1) med moléstia na qual o doente repete involuntariamente palavras ou frases que ouviu ou pronunciou; ecofrasia.

palavra:ecolálico 
divisão:e.co.lá.li.co 
descrição:adj (ecolalia+ico2) med que concerne à ecolalia.

palavra:ecólico 
divisão:e.có.li.co 
descrição:adj (eco2+l+ico2) v ecoico.

palavra:ecolocalização 
divisão:e.co.lo.ca.li.za.ção 
descrição:sf (eco2+localização) 1 zool processo usado por um animal (um morcego, p ex), para orientar-se e evitar obstáculos, especialmente na escuridão, por meio da emissão de sons de alta frequência, refletidos por superfícies do ambiente, e que indicam a distância relativa e a direção de tais superfícies. 2 tecn processo usado principalmente em sondagens e em sismografia, para localizar um objeto distante, pela medição do tempo gasto por uma onda, para percorrer a distância, de ida e volta, ao objeto.

palavra:ecologia 
divisão:e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (eco3+logo2+ia1) parte da biologia que estuda as relações dos organismos com o ambiente, isto é, com o solo, o clima e os outros organismos que povoam determinada zona da terra; bionomia, etologia. e. humana, sociol: estudo da distribuição dos homens no espaço, assim como das formas de interação que determinam essa distribuição.

palavra:ecológico 
divisão:e.co.ló.gi.co 
descrição:adj (eco3+logo2+ico2) biol que diz respeito à ecologia.

palavra:ecologista 
divisão:e.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f v ecólogo.

palavra:ecólogo 
divisão:e.có.lo.go 
descrição:sm (eco3+logo2) naturalista que se dedica à ecologia; ecologista.

palavra:ecomania 
divisão:e.co.ma.ni.a 
descrição:sf (eco3+mania) med 1 atitude mental daquele que é autoritário com seus familiares e humilde perante os que têm autoridade. 2 mania de fechar-se em casa. sin: ecopatia.

palavra:ecomatismo 
divisão:e.co.ma.tis.mo 
descrição:sm (eco2+gr máte+ismo) med repetição involuntária de vozes e gestos de outrem. compreende, pois, a ecolalia e a ecocinesia.

palavra:ecometria 
divisão:e.co.me.tri.a 
descrição:sf (eco2+metro2+ia1) fís arte de calcular a reflexão dos sons.

palavra:ecométrico 
divisão:e.co.mé.tri.co 
descrição:adj (eco2+metro2+ico2) relativo à ecometria ou ao ecômetro.

palavra:ecômetro 
divisão:e.cô.me.tro 
descrição:sm (eco2+metro2) v ecobatômetro.

palavra:ecomimia 
divisão:e.co.mi.mi.a 
descrição:sf (eco2+gr mímos+ia1) v ecocinesia.

palavra:ecomímico 
divisão:e.co.mí.mi.co 
descrição:adj (eco2+gr mímos+ico2) med pertinente à ecomimia.

palavra:econdroma 
divisão:e.con.dro.ma 
descrição:sm (ec+condro2+oma) med tumor cartilaginoso formado no exterior de uma cartilagem ou do osso que a contém; econdrose.

palavra:econdrose 
divisão:e.con.dro.se 
descrição:sf (ec+condro2+ose) v econdroma.

palavra:econdrótomo 
divisão:e.con.dró.to.mo 
descrição:sm (ec+condro2+tomo2) cir aparelho para cortar cartilagens.

palavra:economato 
divisão:e.co.no.ma.to 
descrição:sm (ecônomo+ato2) 1 cargo de ecônomo. 2 a repartição do ecônomo.

palavra:economês 
divisão:e.co.no.mês 
descrição:sm (economia+ês) jargão próprio dos economistas. pl: economeses (ê).

palavra:econometria 
divisão:e.co.no.me.tri.a 
descrição:sf (ecônomo+metro2+ia1) econ polít estudo dos fenômenos econômicos mediante a aplicação de métodos matemáticos e técnicas estatísticas, para verificar até que ponto as teorias dos ciclos econômicos encontram apoio na realidade concreta.

palavra:econométrico 
divisão:e.co.no.mé.tri.co 
descrição:adj (ecônomo+metro2+ico2) relativo ou pertencente à econometria.

palavra:economia 
divisão:e.co.no.mi.a 
descrição:sf (gr oikonomía) 1 ciência que estuda as leis que regulam a produção, distribuição e consumo de bens e arte de pôr em prática as normas que daquelas se deduzem. 2 boa administração ou ordem da casa, de estabelecimento, bens particulares ou públicos. 3 hábito de poupar, moderação nas despesas; poupança, parcimônia. 4 dinheiro acumulado por efeito de poupança ou boa ordem, em qualquer administração particular ou pública. 5 harmonia entre as partes e o todo. 6 filos realização de um fim pelos meios mais simples. 7 aproveitamento eficiente de recursos (material, espaço, tempo etc.), com redução ao mínimo do gasto desses elementos: economia de espaço. economia de força motriz. economia de mão de obra. antôn (acepção 3): dissipação. e. animal: a) sistema de funcionamento dos processos de anabolismo e catabolismo, em corpos orgânicos; b) o corpo orgânico como um todo organizado. e. dirigida: a organizada e orientada pelo estado, em contraposição à baseada na liberdade de mercados. e. divina da salvação, teol: todo o conjunto das iniciativas divinas, relacionadas com o mistério da redenção. e. doméstica: administração de uma casa particular. e. informal, econ: a que não é registrada legalmente, não pagando assim taxas e impostos. e. livre: a que se baseia nos princípios da empresa privada, com um mínimo de restrições governamentais. e. política: a que, em sua parte teórica, estuda os princípios básicos da economia, e, na prática, a aplicação destes às diversas esferas de um país (política agrária, industrial, comercial etc.). e. privada: economia doméstica. e. pura: estudo das relações entre os fenômenos econômicos. e. rural: ciência dos meios de tirar proveito do solo. e. social: ciência do conjunto das leis que regulam a sociedade e os seus interesses. e. vegetal: conjunto dos processos de assimilação e desassimilação nos vegetais. e. de subsistência: produção agrícola de bens de consumo imediato e para mercado local.

palavra:economias 
divisão:e.co.no.mi.as 
descrição:sf pl v economia, acepção 4.

palavra:economicidade 
divisão:e.co.no.mi.ci.da.de 
descrição:sf (econômico+i+dade) qualidade do que é econômico.

palavra:econômico 
divisão:e.co.nô.mi.co 
descrição:adj (gr oikonomikós) 1 relativo a economia. 2 que economiza; parcimonioso. 3 que gasta pouco em relação ao serviço prestado: fogão econômico. 4 que tem significância ou emprego prático ou industrial: plantas econômicas. 5 que custa pouco; barato, em conta. 6 conforme aos preceitos da economia. 7 diz-se do ano em relação à gerência administrativa. antôn (acepção 2): dissipador; (acepção 3): dispendioso. e.-social: que se refere à economia e à organização social.

palavra:econômico-financeiro 
divisão:e.co.nô.mi.co-fi.nan.cei.ro 
descrição:adj relativo ou pertencente à economia e às finanças, simultaneamente: situação econômico-financeira. pl: econômico-financeiros.

palavra:economismo 
divisão:e.co.no.mis.mo 
descrição:sm (econom(ia)+ismo) neol ciência, sistema dos economistas.

palavra:economista 
divisão:e.co.no.mis.ta 
descrição:s m+f (econom(ia)+ista) 1 pessoa que se ocupa de questões econômicas e sociais. 2 bacharel em ciências econômicas.

palavra:economizador 
divisão:e.co.no.mi.za.dor 
descrição:adj (economizar+dor2) que economiza. sm 1 aquele que economiza. 2 dispositivo para o pré-aquecimento de água de alimentação de caldeiras nas máquinas a vapor, por meio dos gases do fumo.

palavra:economizar 
divisão:e.co.no.mi.zar 
descrição:(economia+izar) vint 1 despender com parcimônia; poupar, acumulando: economizou toda a vida, para ter este patrimoniozinho. vtd 2 administrar economicamente. vtd 3 poupar: os oficiais economizam a existência dos seus comandados. vtd 4 aproveitar eficientemente (tempo, espaço etc.). antôn (acepções 1 e 4): desperdiçar.

palavra:ecônomo 
divisão:e.cô.no.mo 
descrição:adj+sm (gr oikonómos) que, ou aquele que dirige a administração de uma casa. sm 1 despenseiro, mordomo. 2 eclesiástico incumbido de governar as finanças de uma abadia, de um benefício etc. 3 em algumas igrejas protestantes, oficial que gere as finanças.

palavra:ecopado 
divisão:e.co.pa.do 
descrição:adj (écope+ado3) cir que sofreu écope.

palavra:ecoparasito 
divisão:e.co.pa.ra.si.to 
descrição:sm (eco3+parasito) v ecosito.

palavra:ecopatia 
divisão:e.co.pa.ti.a 
descrição:sf (eco2+pato5+ia1) med 1 psicose na qual o principal sintoma é a ecolalia. 2 v ecomania.

palavra:ecopático 
divisão:e.co.pá.ti.co 
descrição:adj (eco2+pat(a)+ico2) relativo à ecopatia.

palavra:écope 
divisão:é.co.pe 
descrição:sf (gr ekhopé) cir secção por meio de instrumento cortante, em direção oblíqua à superfície e sem perda da substância.

palavra:ecopiético 
divisão:e.co.pi.é.ti.co 
descrição:adj (ec+pio4+ético) farm diz-se do medicamento que favorece a supuração. var: ecpiético.

palavra:ecoporanguense 
divisão:e.co.po.ran.guen.se 
descrição:adj m+f (top ecoporanga+ense) relativo a ecoporanga, cidade do município de joeirana, estado do espírito santo. s m +f pessoa natural dessa cidade.

palavra:ecoprótico 
divisão:e.co.pró.ti.co 
descrição:adj+sm laxativo; purgante.

palavra:ecoraxia 
divisão:e.co.ra.xi.a 
descrição:(cs) sf med v ecocinesia.

palavra:ecosfera 
divisão:e.cos.fe.ra 
descrição:sf (eco3+esfera) astronáut faixa de um sistema estelar onde vigoram condições favoráveis à vida. se existirem planetas aí, pode-se originar biosfera. e. solar: a ecosfera do sistema solar, indo de vênus a marte e passando pelo sistema terra-lua.

palavra:ecosito 
divisão:e.co.si.to 
descrição:sm (eco3+sito3) med parasita estacionário, contra o qual o hospedeiro é imune; ecoparasito.

palavra:ecospécie 
divisão:e.cos.pé.cie 
descrição:sf (eco3+espécie) biol subdivisão de uma cenospécie, capaz de intercâmbio livre de genes entre seus membros, sem prejuízo da fertilidade; é, porém, menos capaz de cruzamentos férteis com membros de outras subdivisões da cenospécie. tipicamente equivale, mais ou menos, a uma espécie taxionômica.

palavra:ecossistema 
divisão:e.cos.sis.te.ma 
descrição:sm (eco3+sistema) conjunto de uma comunidade de organismos e seu meio ambiente funcionando como uma unidade ecológica na natureza.

palavra:ecossistêmico 
divisão:e.cos.sis.tê.mi.co 
descrição:adj (ecossistema+ico2) relativo ao ecossistema.

palavra:ecossondador 
divisão:e.cos.son.da.dor 
descrição:sm (eco2+sondar+dor2) ecobatímetro.

palavra:ecossondagem 
divisão:e.cos.son.da.gem 
descrição:sf (eco2+sondagem) batometria.

palavra:ecótipo 
divisão:e.có.ti.po 
descrição:sm (eco3+tipo) biol 1 subdivisão de uma ecospécie, que compreende indivíduos interférteis e com membros de outros ecótipos da mesma ecospécie, mas que mantém a sua individualidade como grupo distinto através de seleção e isolação de ambientes. quando morfologicamente distinto, é comparável a uma subespécie taxionômica. 2 biótipo resultante de determinado habitat.

palavra:ecotonal 
divisão:e.co.to.nal 
descrição:adj m+f (ecotono+al3) 1 relativo a um ecotono. 2 que constitui um ecotono.

palavra:ecotono 
divisão:e.co.to.no 
descrição:sm (eco3+tono3) biol área de transição entre duas comunidades ecológicas adjacentes, tais como floresta e campina, resultante da competição mútua entre organismos comuns às duas.

palavra:ecotoxicologia 
divisão:e.co.to.xi.co.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (eco3+tóxico2+logo2+ ia1) disciplina que estuda a ação dos agentes químicos tóxicos no meio ambiente.

palavra:ecotoxicológico 
divisão:e.co.to.xi.co.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (ecotoxicologia+ ico2) relativo à ecotoxicologia.

palavra:ecoturismo 
divisão:e.co.tu.ris.mo 
descrição:(eco3+turismo) sm turismo feito em pequena escala, respeitando o meio ambiente natural.

palavra:ecoxupé! 
divisão:e.co.xu.pé! 
descrição:interj v ecô!

palavra:ecpiema 
divisão:ec.pi.e.ma 
descrição:sm (ec+pio4+ema) med abscesso, supuração.

palavra:ecpiesma 
divisão:ec.pi.es.ma 
descrição:sm (gr ekpiesma) med fratura do crânio, com compressão meníngea.

palavra:ecpiético 
divisão:ec.pi.é.ti.co 
descrição:adj (ec+pio4+ético) v ecopiético.

palavra:ecplexia 
divisão:ec.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (ec+plexi1+ia) med delírio causado por susto repentino.

palavra:écran 
divisão:é.cran 
descrição:(ecrã) sm (fr) 1 chapa de vidro variegado para filtrar a cor em fotografia, cinematografia etc. 2 v tela, acepção 6. 3 peça que resguarda as pessoas do calor do fogo da lareira ou de qualquer luminosidade excessiva; anteparo, guarda-fogo.

palavra:ecribelado 
divisão:e.cri.be.la.do 
descrição:adj (e+cribelo+ado3) entom 1 que não tem cribelo. 2 relativo ou pertencente aos ecribelados. sm aranha ecribelada. sm pl em algumas classificações, grupo (ecribellatae) de aranhas aracnomorfas ecribeladas.

palavra:ecrino 
divisão:e.cri.no 
descrição:adj (do gr ekkríno) biol 1 que produz secreção fluida sem causar remoção do citoplasma das glândulas secretoras. 2 produzido por uma glândula ecrina.

palavra:ecrinologia 
divisão:e.cri.no.lo.gi.a 
descrição:sf (ecrino+logo2+ia1) ramo da fisiologia que trata das secreções e dos órgãos secretórios.

palavra:ecrinológico 
divisão:e.cri.no.ló.gi.co 
descrição:adj (ecrino+logo2+ico2) que se refere à ecrinologia.

palavra:ecrise 
divisão:e.cri.se 
descrição:sf (gr ékkrisis) med eliminação de matéria excrementícia.

palavra:ecrocru 
divisão:e.cro.cru 
descrição:sm folc oferenda de alimentos no axexê, por intenção da alma dos mortos.

palavra:ecsarcoma 
divisão:ec.sar.co.ma 
descrição:sm (ec+sarcoma) med sarcoma da superfície do corpo.

palavra:ecsomática 
divisão:ec.so.má.ti.ca 
descrição:sf (ec+soma5+t+ico2) med estudo laboratorial de substâncias extraídas do corpo.

palavra:ecstasy 
divisão:ecs.ta.sy 
descrição:(êcstassi) (ingl) sm nome científico da metilenodioximetanfetamina, droga que consiste num coquetel de estimulantes e alucinógenos. atua no sistema nervoso central, causando sensação de euforia, perda da inibição e necessidade de contato físico, entre outros efeitos. seu uso continuado provoca estados depressivos.

palavra:ecstrofia 
divisão:ecs.tro.fi.a 
descrição:sf (ec+estrofo+ia1) med eversão congênita de um órgão como, por exemplo, da bexiga urinária.

palavra:ectadênio 
divisão:ec.ta.dê.nio 
descrição:sm biol cada uma das glândulas reprodutivas acessórias, ectodérmicas, de insetos masculinos.

palavra:éctase 
divisão:éc.ta.se 
descrição:sf (gr éktasis) gram figura pela qual a sílaba breve se faz longa, para encher a medida do verso; diástole.

palavra:ectasia 
divisão:ec.ta.si.a 
descrição:sf (éctase+ia1) med dilatação ou expansão de órgão ou parte de órgão oco ou tubular.

palavra:ectásico 
divisão:ec.tá.si.co 
descrição:adj (éctase+ico2) 1 gram relativo à éctase. 2 med que se refere à ectasia. var: ectático.

palavra:ectasina 
divisão:ec.ta.si.na 
descrição:sf (éctase+ina) med toxina vasodilatadora existente em tuberculinas. antôn: anectasina.

palavra:ectático 
divisão:ec.tá.ti.co 
descrição:adj (gr ektatikós) v ecstásico.

palavra:ectepicondilar 
divisão:ec.te.pi.con.di.lar 
descrição:adj m+f anat relativo ou pertencente ao côndilo externo da extremidade distal do úmero.

palavra:éctese 
divisão:éc.te.se 
descrição:sf (gr ékthesis) rel profissão de fé, apresentada pelo imperador heraclio em 639, na qual se reconhecia uma só vontade em cristo.

palavra:ectetmoide 
divisão:ec.tet.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ecto+etmoide) anat situado ao lado do etmoide. sm cada uma das partes laterais do etmoide.

palavra:ectilótico 
divisão:ec.ti.ló.ti.co 
descrição:adj (ec+gr tylotós+ico2) farm que atua contra os calos, calosidades e verrugas. sm agente ectilótico.

palavra:éctima 
divisão:éc.ti.ma 
descrição:sm (gr ékthuma) med afecção pustulosa da pele, de causa variável, geralmente sujidade e parasitos. é. contagioso, vet: doença virulenta de carneiros e cabras, altamente contagiosa. ocorre especialmente em animais novos e se caracteriza por extensa vesiculação e subsequente ulceração ao redor dos lábios, gengivas e língua. é raramente fatal, mas interfere na nutrição e pode complicar-se por infecção bacterial secundária; também chamada éctima ovino. é. ovino: o mesmo que éctima contagioso.

palavra:ectimatoso 
divisão:ec.ti.ma.to.so 
descrição:adj (ectima+t+oso) med que é da natureza do éctima. sm aquele que tem éctima.

palavra:ectimogênio 
divisão:ec.ti.mo.gê.nio 
descrição:adj (ectimo+geno+io2) que produz pústulas semelhantes ao éctima.

palavra:ectipia 
divisão:ec.ti.pi.a 
descrição:sf (éctipo+ia1) desvio do tipo normal.

palavra:éctipo 
divisão:éc.ti.po 
descrição:sm (gr éktypon) 1 cópia de medalha; cunho. 2 tipo descomum de constituição física ou mental.

palavra:ectipografia 
divisão:ec.ti.po.gra.fi.a 
descrição:sf (ec+tipografia) 1 tip impressão tipográfica que deixa os caracteres em relevo, para leitura dos cegos. 2 método de gravura em que o desenho na chapa é produzido em relevo.

palavra:ectipográfico 
divisão:ec.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (ectipografia+ico2) concernente à ectipografia.

palavra:ectireose 
divisão:ec.ti.re.o.se 
descrição:sf (ec+tire(oide)+ose) med falta de glândula tireoide ou perda da função dessa glândula.

palavra:ectlipse 
divisão:ec.tlip.se 
descrição:sf (gr ekthlítpsis) gram figura que desnasaliza uma vogal final antes de palavra começada por vogal, como em coa e coum ou cum. a n. g. b. não adota a designação de ectlipse, enquadrando o caso no título geral de desnasalização.

palavra:ecto- 
divisão:ecto- 
descrição:(gr ektós) prefixo de origem grega. designa situação exterior ou superficial e às vezes dilatação: ectoblasta, ectocisto.

palavra:ectoblástico 
divisão:ec.to.blás.ti.co 
descrição:adj (ecto+blasto2+ico2) pertencente ou relativo ao ectoblasto.

palavra:ectoblasto 
divisão:ec.to.blas.to 
descrição:sm (ecto+blasto2) v ectoderma.

palavra:ectocântio 
divisão:ec.to.cân.tio 
descrição:sm (ecto+canto2+io2) anat ponto no qual se encontram as extremidades externas das pálpebras superior e inferior. antôn: endocântio.

palavra:ectocardia 
divisão:ec.to.car.di.a 
descrição:sf (ecto+cardio2+ia1) terat anomalia de posição do coração.

palavra:ectocardíaco 
divisão:ec.to.car.dí.a.co 
descrição:sm (ecto+cardio2+íaco) terat ser ectocárdico.

palavra:ectocárdico 
divisão:ec.to.cár.di.co 
descrição:adj (ecto+cardio2+ico2) relativo à ectocardia.

palavra:ectocarpácea 
divisão:ec.to.car.pá.cea 
descrição:sf (ecto+carpo2+ácea) espécime das ectocarpáceas.

palavra:ectocarpáceas 
divisão:ec.to.car.pá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ectocarpaceae) de algas marinhas marrons, da ordem das ectocarpales, a maioria epifíticas, com talo de filamentos celulares ramificados. há também espécies de água doce. sf espécime das ectocarpáceas.

palavra:ectocarpáceo 
divisão:ec.to.car.pá.ceo 
descrição:adj (ecto+carpo2+áceo) relativo ou pertencente às ectocarpáceas.

palavra:ectocarpales 
divisão:ec.to.car.pa.les 
descrição:sf pl (ecto+carpo2+ales) bot ordem (ectocarpales) de algas marrons, heterótricas, um tanto simples, pois carecem de oogamia verdadeira.

palavra:ectocárpico 
divisão:ec.to.cár.pi.co 
descrição:adj (ectocarpo+ico2) bot relativo ou pertencente a algas do gênero ectocarpo.

palavra:ectocarpo 
divisão:ec.to.car.po 
descrição:adj (ecto+carpo2) biol que tem gonadias de origem ectodérmica. sm bot gênero (ectocarpus) típico da família das ectocarpáceas, constituído de numerosas algas filamentosas, mais ou menos ramificadas. ocorrem elas com abundância nos mares frios e são consideradas por alguns naturalistas como as mais primitivas algas marrons vivas.

palavra:ectocefalia 
divisão:ec.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (ecto+céfalo+ia1) terat situação anômala do cérebro.

palavra:ectocéfalo 
divisão:ec.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (ecto+céfalo) terat ser caracterizado pela ectocefalia.

palavra:ectocisto 
divisão:ec.to.cis.to 
descrição:sm (ecto+cisto2) 1 zool camada externa, espessa e por vezes calcificada, das paredes de um zoécio. 2 zool parede externa do cisto dos protozoários. 3 med camada externa de um cisto dermoide.

palavra:ectocomensal 
divisão:ec.to.co.men.sal 
descrição:sm (ecto+comensal) biol organismo que vive como comensal na superfície de outro.

palavra:ectocôndilo 
divisão:ec.to.côn.di.lo 
descrição:sm (ecto+côndilo) anat côndilo externo de um osso.

palavra:ectocórnea 
divisão:ec.to.cór.nea 
descrição:sf (ecto+córnea) anat camada externa da córnea.

palavra:ectocraniano 
divisão:ec.to.cra.ni.a.no 
descrição:adj (ecto+craniano) anat relativo ou pertencente à parte externa do crânio.

palavra:ectoderma 
divisão:ec.to.der.ma 
descrição:sm (ecto+derma) 1 embriol a camada germinal primária externa, das três que envolvem o embrião. dela desenvolvem-se a epiderme e os tecidos epidérmicos: unhas, cabelos e glândulas da pele; o sistema nervoso e os órgãos dos sentidos externos, como orelhas, olhos etc., e a membrana mucosa da boca e do ânus. 2 biol folheto externo das medusas e de outros animais diploblásticos. sin: ectoblasto, epiblasto.

palavra:ectodérmico 
divisão:ec.to.dér.mi.co 
descrição:adj (ecto+derma+ico2) biol pertencente ou relativo ao ectoderma; exodérmico.

palavra:ectodermose 
divisão:ec.to.der.mo.se 
descrição:sf (ecto+derma+ose) med desordem resultante de anomalias morfológicas congênitas em órgãos de derivação ectodérmica, como são o sistema nervoso, a retina, o globo ocular e a pele.

palavra:ectodinamomórfico 
divisão:ec.to.di.na.mo.mór.fi.co 
descrição:adj (ecto+dínamo+ mórfico) geol diz-se do solo que sofreu alterações causadas por forças ou ações externas, como o clima, p ex. antôn: endodinamomórfico.

palavra:ectófago 
divisão:ec.tó.fa.go 
descrição:adj (ecto+fago2) biol que se alimenta de fora, quer desenvolvendo seu ciclo evolutivo na superfície do hospedeiro, como certas larvas de insetos parasitoides, quer consumindo vegetação ou detritos de plantas, tornados solúveis por enzimas segregadas. antôn: endófago.

palavra:ectófito 
divisão:ec.tó.fi.to 
descrição:adj+sm (ecto+fito2) bot diz-se do, ou o vegetal ectoparasito.

palavra:ectofloico 
divisão:ec.to.floi.co 
descrição:(ói) adj (ecto+floo+ico2) bot que tem apenas o floema externo ao xilema.

palavra:ectogênese 
divisão:ec.to.gê.ne.se 
descrição:sf (ecto+gênese) biol desenvolvimento fora do corpo, especialmente desenvolvimento de um embrião de mamífero num ambiente artificial.

palavra:ectogênico 
divisão:ec.to.gê.ni.co 
descrição:adj (ecto+geno+ico2) v ectógeno.

palavra:ectógeno 
divisão:ec.tó.ge.no 
descrição:adj (ecto+geno) biol capaz de desenvolver-se fora do organismo hospedeiro. var: ectogênico.

palavra:ectógnato 
divisão:ec.tóg.na.to 
descrição:adj (ecto+gnato) entom que tem as partes bucais protrusas.

palavra:ectomeninge 
divisão:ec.to.me.nin.ge 
descrição:sf (ecto+meninge) biol camada do mesoderma, da qual, no embrião dos vertebrados superiores, se desenvolvem a dura-máter e grande parte do osso de membrana do crânio.

palavra:ectômero 
divisão:ec.tô.me.ro 
descrição:sm (ecto+mero3) biol blastômero que contribui para a formação do ectoderma.

palavra:ectomesênquima 
divisão:ec.to.me.sên.qui.ma 
descrição:sm (ecto+mesênquima) biol mesênquima derivado do ectoderma.

palavra:ectomesoblasto 
divisão:ec.to.me.so.blas.to 
descrição:sm (ecto+mesoblasto) biol camada de células ainda não diferenciada em ectoblasto e mesoblasto.

palavra:ectomorfia 
divisão:ec.to.mor.fi.a 
descrição:sf (ecto+morfo+ia1) qualidade ou estado de ser ectomórfico.

palavra:ectomórfico 
divisão:ec.to.mór.fi.co 
descrição:adj (ecto+morfo1+ico2) 1 biol caracterizado pela predominância das estruturas desenvolvidas da camada ectodérmica do embrião, a pele, nervos, órgãos sensoriais e cérebro. 2 antrop de estrutura física leve ou astênica; dolicomórfico.

palavra:ectomorfo 
divisão:ec.to.mor.fo 
descrição:sm (ecto+morfo1) biol indivíduo ectomórfico.

palavra:ectonefrídio 
divisão:ec.to.ne.frí.dio 
descrição:sm (ecto+nefrídio) biol nefrídio de origem ectodérmica (como o de certos moluscos).

palavra:ectopagia 
divisão:ec.to.pa.gi.a 
descrição:sf (ecto+gr pago3+ia1) terat anormalidade que consiste em dois indivíduos terem um umbigo comum e estarem unidos pelos lados do tórax.

palavra:ectópago 
divisão:ec.tó.pa.go 
descrição:adj+sm (ecto+pago3) terat diz-se do, ou o ser formado por fetos ligados pela face lateral do tórax.

palavra:ectoparasítico 
divisão:ec.to.pa.ra.sí.ti.co 
descrição:adj (ectoparasito+ismo) relativo a ectoparasito.

palavra:ectoparasitismo 
divisão:ec.to.pa.ra.si.tis.mo 
descrição:sm (ecto+parasito+ismo) zool 1 estado de ectoparasito. 2 fenômenos resultantes da ação dos ectoparasitos.

palavra:ectoparasito 
divisão:ec.to.pa.ra.si.to 
descrição:sm (ecto+parasito) biol parasito que vive na superfície externa de seu hospedeiro; epiparasito. antôn: endoparasito.

palavra:ectoparasitose 
divisão:ec.to.pa.ra.si.to.se 
descrição:sf (ecto+parasito+ose) med moléstia causada por ectoparasitos.

palavra:ectopericárdio 
divisão:ec.to.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (ecto+pericárdio) anat túnica externa do pericárdio.

palavra:ectoperitonite 
divisão:ec.to.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (ecto+peritônio+ite1) med inflamação da superfície exterior do peritônio.

palavra:ectopesófago 
divisão:ec.to.pe.só.fa.go 
descrição:sm (gr éktopos+esôfago) 1 cir espécie de sonda que se introduz no esôfago, para o salientar nas intervenções cirúrgicas. 2 med deslocação ou situação anômala do esôfago.

palavra:ectopia 
divisão:ec.to.pi.a 
descrição:sf (ec+topo+ia1) med anomalia de localização ou posição de órgão.

palavra:ectópico 
divisão:ec.tó.pi.co 
descrição:adj (ec+topo+ico2) que está fora do local ou posição normal (diz-se dos órgãos).

palavra:ectopismo 
divisão:ec.to.pis.mo 
descrição:sm (ec+topo+ismo) o mesmo que anatopismo.

palavra:ectoplacenta 
divisão:ec.to.pla.cen.ta 
descrição:sf (ecto+placenta) anat endotélio que cobre a placenta.

palavra:ectoplasma 
divisão:ec.to.plas.ma 
descrição:sm (ecto+plasma) 1 biol película externa do citoplasma na célula. 2 espir plasma de origem psíquica que emana de certos médiuns.

palavra:ectoplasmático 
divisão:ec.to.plas.má.ti.co 
descrição:adj (ectoplasma+t+ico) concernente ao ectoplasma; ectoplásmico.

palavra:ectoplasmia 
divisão:ec.to.plas.mi.a 
descrição:sf (ectoplasma+ia1) modelação do ectoplasma; ectoplastia.

palavra:ectoplásmico 
divisão:ec.to.plás.mi.co 
descrição:adj (ectoplasma+ico2) v ectoplasmático.

palavra:ectoplastia 
divisão:ec.to.plas.ti.a 
descrição:sf (ecto+plastia) v ectoplasmia.

palavra:ectoplasto 
divisão:ec.to.plas.to 
descrição:sm (ecto+plasto) 1 v ectoplasma. 2 camada limitante externa, semipermeável, do protoplasma da célula, que é um fator importante nas trocas entre a célula e seu ambiente.

palavra:ectopociste 
divisão:ec.to.po.cis.te 
descrição:sf (gr éktopos+ciste) med deslocamento de bexiga, geralmente a urinária.

palavra:ectopogão 
divisão:ec.to.po.gão 
descrição:adj (ecto+gr pógon, onos) bot diz-se dos musgos cujas urnas são exteriormente guarnecidas de pelos. pl: ectopogões.

palavra:ectoprocto 
divisão:ec.to.proc.to 
descrição:adj (ecto+procto) zool relativo ou pertencente aos ectoproctos. sm briozoário do grupo dos ectoproctos. sm pl em algumas classificações, ordem ou subclasse (ectoprocta) coextensiva como filo dos briozoários.

palavra:ectorraquidiano 
divisão:ec.tor.ra.qui.di.a.no 
descrição:adj (ecto+raquidiano) anat que se refere à face externa do orifício ou do canal vertebral.

palavra:ectorrinal 
divisão:ec.tor.ri.nal 
descrição:adj m+f (ecto+rinal) anat 1 relativo ou pertencente ao lado externo do nariz. 2 situado no lado externo do nariz.

palavra:ectosfera 
divisão:ec.tos.fe.ra 
descrição:sf (ecto+esfera) biol zona cortical da centrosfera.

palavra:ectosperma 
divisão:ec.tos.per.ma 
descrição:sm (ecto+gr spérma) bot alga de água doce, desprovida de filamentos entrelaçados.

palavra:ectosporale 
divisão:ec.tos.po.ra.le 
descrição:adj (ecto+sporo+ale) relativo aos ectosporales. sm espécime dos ectosporales.

palavra:ectosporales 
divisão:ec.tos.po.ra.les 
descrição:sm pl micol ordem de mixomicetos, da classe dos mixogastrales, caracterizada pela presença de esporos externos.

palavra:ectospório 
divisão:ec.tos.pó.rio 
descrição:sm (ecto+espório) bot espório exógeno.

palavra:ectossarco 
divisão:ec.tos.sar.co 
descrição:sm (ecto+sarco) zool camada externa, semissólida, do protoplasma, em alguns organismos unicelulares (como nas amebas e nos gregarinos).

palavra:ectossimbionte 
divisão:ec.tos.sim.bi.on.te 
descrição:sm (ecto+simbionte) biol simbionte que habita a superfície de seu hospedeiro ou é fisicamente separado dele. var: ectossimbiota.

palavra:ectossimbiose 
divisão:ec.tos.sim.bi.o.se 
descrição:sf (ecto+simbiose) biol vida em comum de ectossimbiontes.

palavra:ectossimbiota 
divisão:ec.tos.sim.bi.o.ta 
descrição:s m+f (ecto+simbiota) v ectossimbionte.

palavra:ectossimbiótico 
divisão:ec.tos.sim.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (ecto+simbiótico) 1 relativo ou pertencente à ectossimbiose ou por ela caracterizado. 2 que vive em simbiose.

palavra:ectossomal 
divisão:ec.tos.so.mal 
descrição:adj m+f (de ectossomo) zool relativo ou pertencente ao ectossomo.

palavra:ectossomo 
divisão:ec.tos.so.mo 
descrição:sm (ecto+somo) zool parte cortical de uma esponja.

palavra:ectossugestão 
divisão:ec.tos.su.ges.tão 
descrição:sf (ecto+sugestão) sugestão originária de fora. antôn: autossugestão.

palavra:ectotrofo 
divisão:ec.to.tro.fo 
descrição:adj+sm (ecto+trofo) tisanuro.

palavra:ectotrofos 
divisão:ec.to.tro.fos 
descrição:sm pl tisanuros.

palavra:ectozoário 
divisão:ec.to.zo.á.rio 
descrição:adj (ecto+zoário) zool relativo ou pertencente aos ectozoários. sm espécime dos ectozoários. var: epizoário. sm pl os ectoparasitos de animais. antôn: entozoário.

palavra:ectro 
divisão:ectro 
descrição:elem comp (gr éktro) exprime a ideia de falta, anomalia: ectrópio, ectrose.

palavra:ectrodactilia 
divisão:ec.tro.dac.ti.li.a 
descrição:sf (ectro+dáctilo2+ia1) v ectrodatilia.

palavra:ectrodatilia 
divisão:ec.tro.da.ti.li.a 
descrição:sf (ectro+dátilo2+ia1) terat ausência congênita de um ou mais dedos da mão ou do pé. var: ectrodactilia.

palavra:ectrodatílico 
divisão:ec.tro.da.tí.li.co 
descrição:adj (ectro+dátilo2+ico2) med relativo à ectrodatilia. sm o que tem ectrodatilia.

palavra:ectrogenia 
divisão:ec.tro.ge.ni.a 
descrição:sf (ectro+geno+ia1) terat ausência congênita ou desenvolvimento incompleto de órgão ou parte de órgão.

palavra:ectroma 
divisão:ec.tro.ma 
descrição:sm (gr éktroma) med aborto.

palavra:ectromelia 
divisão:ec.tro.me.li.a 
descrição:sf (ectro+melo4+ia1) terat ausência congênita, parcial ou completa, dos membros torácicos ou pélvicos.

palavra:ectromélico 
divisão:ec.tro.mé.li.co 
descrição:adj (ectro+melo4+ico2) terat 1 relativo à ectromelia. 2 caracterizado por ectromelia. 3 da natureza de um ectrômelo. sm o que tem ectromelia.

palavra:ectrômelo 
divisão:ec.trô.me.lo 
descrição:sm (ectro+melo4) terat ser ectromélico.

palavra:ectrópio 
divisão:ec.tró.pio 
descrição:sm (gr ectrópion) med eversão anormal da borda de uma parte do corpo como, por exemplo, de uma pálpebra ou de um lábio; ectrópion.

palavra:ectrópion 
divisão:ec.tró.pion 
descrição:sm (gr ektrópion) v ectrópio.

palavra:ectropodia 
divisão:ec.tro.po.di.a 
descrição:sf (ectro+podo+ia1) terat falta total ou parcial de um ou ambos os pés.

palavra:ectrose 
divisão:ec.tro.se 
descrição:sf (gr éktrosis) med 1 aborto. 2 tratamento abortivo, com que se procura debelar uma doença antes que atinja o maior desenvolvimento dos sintomas.

palavra:ectrótico 
divisão:ec.tró.ti.co 
descrição:adj (gr ekitrotikós) farm abortivo. sm medicamento ou tratamento abortivo (das doenças).

palavra:ecu 
divisão:e.cu 
descrição:sf folc dança animada que as filhas de santo realizam nos candomblés baianos.

palavra:écula 
divisão:é.cu.la 
descrição:sf ictiol nome de um peixe do mar vermelho.

palavra:ecúleo 
divisão:e.cú.leo 
descrição:sm (lat eculeu) 1 v potro, acepção 3. 2 tormento, flagelo.

palavra:éculo 
divisão:é.cu.lo 
descrição:sm ornit espécie de mocho.

palavra:ecúmena 
divisão:e.cú.me.na 
descrição:sf (gr oikoúmena) geogr a área da terra habitada normalmente pelo homem.

palavra:ecumenicidade 
divisão:e.cu.me.ni.ci.da.de 
descrição:sf (ecumênico+i+dade) qualidade ou estado do que é ecumênico.

palavra:ecumênico 
divisão:e.cu.mê.ni.co 
descrição:adj (gr oikoumenikós) relativo ao universo, a toda a terra habitada; universal, geral. concílio e.: aquele em que se reúnem os prelados todos do orbe católico, convocados pelo papa, que a eles preside.

palavra:ecumenismo 
divisão:e.cu.me.nis.mo 
descrição:sm (gr oikoumenismós) rel 1 movimento universal de união das igrejas evangélicas (protestantes). 2 o mesmo movimento estendido a todas as igrejas cristãs, abrangendo o protestantismo, catolicismo e os diversos ritos orientais.

palavra:ecuru 
divisão:e.cu.ru 
descrição:sm prato de origem africana, da culinária baiana. é uma massa de acarajé colocada em pequenas porções em folhas de bananeira, cozinhadas em banho-maria e depois diluídas em mel ou azeite de dendê.

palavra:eczema 
divisão:ec.ze.ma 
descrição:sm (gr ékzema) med dermatose inflamatória aguda ou crônica, não contagiosa, caracterizada por vermelhidão, prurido ou lesões vesiculares confluentes, exsudativas, que se tornam escamosas, crostosas ou liquenificadas. é muitas vezes causada por exposição a produtos químicos ou outros irritantes. e. escamoso: o que é caracterizado por escamas aderentes de epitélio.

palavra:eczematiforme 
divisão:ec.ze.ma.ti.for.me 
descrição:adj m+f (gr ékzema, atos+i+forme) med que se assemelha a eczema.

palavra:eczematização 
divisão:ec.ze.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (gr ékzema, atos+izar+ção) med conjunto de lesões cutâneas semelhantes a eczema, secundárias a outras.

palavra:eczematose 
divisão:ec.ze.ma.to.se 
descrição:sf (gr ékzema, atos+ose) med qualquer doença eczematosa.

palavra:eczematoso 
divisão:ec.ze.ma.to.so 
descrição:adj (gr ékzema, atos+oso) med 1 com o caráter de eczema. 2 afetado de eczema.

palavra:eczemogênio 
divisão:ec.ze.mo.gê.nio 
descrição:adj (gr ékzema, atos+geno+io2) med que provoca eczema.

palavra:edace 
divisão:e.da.ce 
descrição:adj m+f (lat edace) v edaz. sup abs sint: edacíssimo.

palavra:edacidade 
divisão:e.da.ci.da.de 
descrição:sf (lat edacitate) voracidade.

palavra:edáfico 
divisão:e.dá.fi.co 
descrição:adj (edafo+ico2) 1 relativo ou pertencente ao solo. 2 biol que resulta de fatores inerentes ao solo, ou é por eles influenciado. água e.: a água contida no solo.

palavra:edafismo 
divisão:e.da.fis.mo 
descrição:sm (edafo+ismo) biol conjunto das relações mútuas entre o solo e os organismos que abriga.

palavra:edafo 
divisão:edafo 
descrição:elem comp (gr édaphos) exprime a ideia de solo: edafismo.

palavra:edafobiologia 
divisão:e.da.fo.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (edafo+biologia) estudo biológico dos solos.

palavra:edafobiológico 
divisão:e.da.fo.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (edafobiologia+ico2) relativo à edafobiologia.

palavra:edafologia 
divisão:e.da.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (edafo+logo2+ia1) tratado dos solos.

palavra:edafológico 
divisão:e.da.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (edafo+logo2+ico2) referente à edafologia.

palavra:édafon 
divisão:é.da.fon 
descrição:sm (gr édaphos) biol a vida animal e vegetal, presente no solo.

palavra:edas 
divisão:e.das 
descrição:sm pl nome de duas coleções escandinavas de poemas mitológicos, heroicos e gnômicos do século xiii.

palavra:edaz 
divisão:e.daz 
descrição:adj m+f (lat edace) voraz, devorador. var: edace. sup abs sint: edacíssimo.

palavra:edeense 
divisão:e.de.en.se 
descrição:adj m+f (edeia+ense) relativo a edeia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:edeia 
divisão:e.dei.a 
descrição:(éi) sf (gr aidoîa) anat partes ou órgãos sexuais.

palavra:edelvais 
divisão:e.del.vais 
descrição:sm (al edelweiss) bot planta alpina da família das compostas (leontopodium alpinum), muito procurada pelos alpinistas.

palavra:edema 
divisão:e.de.ma 
descrição:sm (gr oídema) med infiltração serosa do tecido conjuntivo, da pele ou de um órgão. e. angioneurótico: estado patológico, caracterizado pelo aparecimento repentino de áreas edematosas temporárias, na pele ou membranas mucosas e, ocasionalmente, nas vísceras. muitas vezes aparece associado com dermografismo, urticária, eritema e púrpura, podendo ser de origem alérgica, neurótica ou desconhecida; também chamado edema de quinque e doença de quinque. e. de quinque: o mesmo que edema angioneurótico. e. generalizado: o mesmo que anasarca.

palavra:edemacia 
divisão:e.de.ma.ci.a 
descrição:sf (der regressiva de edemaciar) neol ato ou efeito de edemaciar; edemaciação.

palavra:edemaciação 
divisão:e.de.ma.ci.a.ção 
descrição:sf (edemaciar+ção) v edemacia.

palavra:edemaciado 
divisão:e.de.ma.ci.a.do 
descrição:adj (part de edemaciar) med diz-se do órgão com edema.

palavra:edemaciar 
divisão:e.de.ma.ci.ar 
descrição:(gr oídema, atos+i+ar2) vtd produzir edema em.

palavra:edemático 
divisão:e.de.má.ti.co 
descrição:adj (gr oídema, atos+ico2) v edematoso.

palavra:edematina 
divisão:e.de.ma.ti.na 
descrição:sf (gr oídema, atos+ina) biol substância que compõe os microssomos de uma célula.

palavra:edematoso 
divisão:e.de.ma.to.so 
descrição:adj (gr oídema, atos+oso) med 1 que é da natureza do edema. 2 que tem edema. var: edemático.

palavra:éden 
divisão:é.den 
descrição:sm (hebr êden) 1 paraíso terreal, segundo a bíblia. 2 lugar de delícias, sítio muito aprazível.

palavra:edêneo 
divisão:e.dê.neo 
descrição:adj (éden+eo) v edênico.

palavra:edênico 
divisão:e.dê.ni.co 
descrição:adj (éden+ico2) que se refere ao éden; paradisíaco; edêneo.

palavra:edenismo 
divisão:e.de.nis.mo 
descrição:sm (éden+ismo) vida edênica.

palavra:edenizar 
divisão:e.de.ni.zar 
descrição:(éden+izar) vpr voltar ao estado edênico.

palavra:edentado 
divisão:e.den.ta.do 
descrição:adj+sm (e+dente+ado3) v desdentado.

palavra:edentulado 
divisão:e.den.tu.la.do 
descrição:adj (e+dente+ula+ado3) v desdentado.

palavra:edêntulo 
divisão:e.dên.tu.lo 
descrição:adj (e+dente+ulo) que não tem dentes; especialmente, que perdeu os dentes.

palavra:édeo- 
divisão:édeo- 
descrição:elem comp (gr aidoîon) exprime a ideia de órgãos sexuais: edeocefalia, edeologia, edeoscopia.

palavra:edeoblenorragia 
divisão:e.de.o.ble.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (édeo+blenorragia) v edeoblenorreia.

palavra:edeoblenorrágico 
divisão:e.de.o.ble.nor.rá.gi.co 
descrição:adj (édeo+blenorrágico) med que se refere à edeoblenorragia ou edeoblenorreia.

palavra:edeoblenorreia 
divisão:e.de.o.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (édeo+blenorreia) med corrimento purulento dos órgãos sexuais; edeoblenorragia.

palavra:edeocefalia 
divisão:e.de.o.ce.fa.li.a 
descrição:sf (édeo+céfalo+ia1) terat anormalidade caracterizada principalmente por um anexo sobre os olhos que dá ideia de pênis.

palavra:edeocefálico 
divisão:e.de.o.ce.fá.li.co 
descrição:adj (édeo+céfalo+ico2) terat que diz respeito à edeocefalia.

palavra:edeocéfalo 
divisão:e.de.o.cé.fa.lo 
descrição:sm (édeo+céfalo) terat ser edeocefálico.

palavra:edeodinia 
divisão:e.de.o.di.ni.a 
descrição:sf (édeo+ódino+ia1) med dor nos órgãos sexuais.

palavra:edeodínico 
divisão:e.de.o.dí.ni.co 
descrição:adj (édeo+ódino) med relativo à edeodinia.

palavra:edeografia 
divisão:e.de.o.gra.fi.a 
descrição:sf (édeo+grafo1+ia1) anat descrição dos órgãos sexuais.

palavra:edeográfico 
divisão:e.de.o.grá.fi.co 
descrição:adj (édeo+grafo1+ico2) referente à edeografia.

palavra:edeógrafo 
divisão:e.de.ó.gra.fo 
descrição:sm (édeo+grafo1) o que se ocupa de edeografia.

palavra:edeologia 
divisão:e.de.o.lo.gi.a 
descrição:sf (édeo+logo2+ia1) med estudo dos órgãos sexuais.

palavra:edeológico 
divisão:e.de.o.ló.gi.co 
descrição:adj (édeo+logo2+ico2) med que se refere à edeologia.

palavra:edeólogo 
divisão:e.de.ó.lo.go 
descrição:sm (édeo+logo2) aquele que se dedica à edeologia.

palavra:edeomania 
divisão:e.de.o.ma.ni.a 
descrição:sf (édeo+mania) med preocupação anormal com assuntos sexuais.

palavra:edeopsofia 
divisão:e.de.op.so.fi.a 
descrição:sf (édeo+gr psóphos+ia1) med emissão de gases pelos órgãos genitais, quase sempre devida a fístulas que os põem em comunicação com o intestino.

palavra:edeoscopia 
divisão:e.de.os.co.pi.a 
descrição:sf (édeo+scopo+ia1) med exame dos órgãos genitais.

palavra:edeoscópico 
divisão:e.de.os.có.pi.co 
descrição:adj (édeo+scopo+ico2) med concernente à edeoscopia.

palavra:edeotomia 
divisão:e.de.o.to.mi.a 
descrição:sf (édeo+tomo2+ia1) cir corte nos órgãos genitais.

palavra:edeotômico 
divisão:e.de.o.tô.mi.co 
descrição:adj (édeo+tomo2+ico2) cir pertinente à edeotomia.

palavra:edeozoário 
divisão:e.de.o.zo.á.rio 
descrição:sm (édeo+zoo+ário) zool nome de animais em cuja organização predominam os órgãos sexuais.

palavra:ederé 
divisão:e.de.ré 
descrição:sm reg (bahia) ruído especial de oxum e de iemanjá.

palavra:edes 
divisão:e.des 
descrição:sm (lat aedes) entom gênero (aedes) cosmopolita de mosquitos que se distinguem dos anófeles pelo escutelo trilobado e palpas curtas das fêmeas, e dos culicídios, pelo abdome pontudo da fêmea. inclui várias espécies (como a aedes aegypti, transmissora da febre amarela), que são vetores importantes de doenças do homem e de animais

palavra:edesseno 
divisão:e.des.se.no 
descrição:adj (top edessa+eno2) geogr relativo ou pertencente a edessa, cidade da antiga mesopotâmia, que hoje se chama urfa. adj+sm natural ou habitante de edessa. var: edesseu e edéssio.

palavra:edesseu 
divisão:e.des.seu 
descrição:adj (do top edessa) v edesseno.

palavra:edéssio 
divisão:e.dés.sio 
descrição:adj (top edessa+io2) v edesseno.

palavra:edestina 
divisão:e.des.ti.na 
descrição:sf globulina cristalina encontrada nas sementes de cânhamo.

palavra:edi 
divisão:edi 
descrição:(sigla de electronic data interchange) (ingl) sf inform v troca eletrônica de dados.

palavra:edição 
divisão:e.di.ção 
descrição:sf (lat editione) 1 ato ou efeito de editar. 2 publicação de obra literária, científica ou artística. 3 conjunto dos exemplares de uma obra, impressos na mesma ocasião. e. abreviada: a que teve certos trechos cortados ou resumidos para tornar o volume menor. e. ancípite: a que não traz a indicação do nome do impressor nem do lugar e ano de publicação. e. associativa, cin e telev: maneira de editar um filme ou vídeo de forma a apresentar juntas cenas similares a outras. e. crítica: aquela em que se procura estabelecer o texto perfeito de uma obra. e. de bibliófilo: edição de luxo, de tiragem reduzida. e. de imagem, inform: alteração ou ajuste de uma imagem (corte, colagem, retoque, alteração de cores) por meio de um pacote de pintura ou programa especial de edição de imagens. e. de vídeo linear, cin e telev: sequência, gravada em videotape, que é editada mediante a inserção ou remoção de novos quadros, sem alteração da ordem dos outros quadros. e. de vídeo não linear, cin e telev: método de edição de uma sequência, no qual o vídeo é digitalizado e armazenado em um computador, podendo o editor, então, cortar e mover quadros em qualquer ordem, antes de emitir a sequência final. e. diplomática: a que reproduz fielmente outra edição. e. fac-similada ou e. fac-similar: a que reproduz outra fotograficamente. e.-princeps ou e.-príncipe: primeira edição de um livro que teve mais de uma.

palavra:edicionar 
divisão:e.di.ci.o.nar 
descrição:(lat editione+ar2) v editar.

palavra:édico 
divisão:é.di.co 
descrição:adj (eda+ico2) 1 relativo ou pertencente aos edas. 2 que tem as características ou o estilo dos edas.

palavra:edícula 
divisão:e.dí.cu.la 
descrição:sf (lat aedicula) 1 oratório, capela. 2 nicho para imagens. 3 constr casa pequena. var: edículo.

palavra:edicular 
divisão:e.di.cu.lar 
descrição:adj m+f (edícula+ar3) em forma de edícula.

palavra:edículo 
divisão:e.dí.cu.lo 
descrição:sm (lat aediculu) v edícula.

palavra:edificação 
divisão:e.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat aedificatione) 1 ato ou efeito de edificar; construção. 2 edifício, prédio. 3 inspiração de sentimentos religiosos, de virtude e moralidade, pela palavra ou pelos bons exemplos. 4 exemplo. 5 aperfeiçoamento moral; moralização. 6 instrução. 7 satisfação. antôn: (acepção 1): destruição; (acepções 3 e 4): desedificação, escândalo.

palavra:edificado 
divisão:e.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de edificar) 1 construído, erguido. 2 induzido à virtude.

palavra:edificador 
divisão:e.di.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (edificar+dor2) 1 que, ou o que edifica. 2 que inspira sentimentos nobres ou morais.

palavra:edificamento 
divisão:e.di.fi.ca.men.to 
descrição:sm (edificar+mento2) v edificação.

palavra:edificante 
divisão:e.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (lat aedificante) que edifica moralmente; instrutivo; edificativo.

palavra:edificar 
divisão:e.di.fi.car 
descrição:(lat aedificare) vtd 1 construir, erguer, levantar (um edifício): edificar uma fortaleza, um castelo, um hospital. edificou uma casa à sua família. edificou um palácio com os melhores materiais. edificar castelos na ou sobre a areia. vti e vint 2 erigir uma construção: edificar em ou sobre um terreno. dá-se terreno a quem quiser edificar imediatamente. vtd 3 fundar, instituir: "entre gente remota edificaram novo reino" (luís de camões). vint 4 infundir sentimentos morais e religiosos: a sã leitura edifica. vtd 5 induzir à virtude pelos bons exemplos: o seu exemplo de trabalho e de virtude nos edifica. o bom sacerdote edifica os fiéis com a pureza dos seus costumes. vpr 6 receber impressões edificativas: edificaram-se os filhos com o exemplo dos pais.

palavra:edificativo 
divisão:e.di.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (edificar+ivo) v edificante.

palavra:edifício 
divisão:e.di.fí.cio 
descrição:sm (lat aedificiu) 1 construção de certa importância que pode servir para alojamento ou abrigo, para estabelecimento de fábrica, exercício de funções públicas etc.; casa, prédio. 2 composição artística ou literária. 3 resultado de um conjunto de planos ou de ideias. e. público: edifício destinado a serviços ou negócios públicos ou do estado.

palavra:edifício-garagem 
divisão:e.di.fí.cio-ga.ra.gem 
descrição:sm edificação com rampas e elevadores, para utilização exclusiva como estacionamento de veículos. pl: edifícios-garagem e edifícios-garagens.

palavra:edil 
divisão:e.dil 
descrição:sm (lat aedile) 1 magistrado administrativo na roma antiga. 2 vereador municipal.

palavra:edilício 
divisão:e.di.lí.cio 
descrição:adj (edil+ício) v edílico.

palavra:edílico 
divisão:e.dí.li.co 
descrição:adj (edil+ico2) que se refere a edil; edilício.

palavra:edilidade 
divisão:e.di.li.da.de 
descrição:sf (lat aedilitate) 1 dignidade, cargo de edil. 2 conjunto de vereadores.

palavra:edino 
divisão:e.di.no 
descrição:adj (edes+ino2) entom relativo ao gênero edes ou aos mosquitos desse gênero.

palavra:edipiano 
divisão:e.di.pi.a.no 
descrição:adj (édipo, np+i+ano2) 1 relativo a édipo ou ao complexo de édipo. sm indivíduo que tem esse complexo.

palavra:edípico 
divisão:e.dí.pi.co 
descrição:adj (édipo, np+ico2) relativo a édipo, herói tebano de uma lenda da grécia antiga.

palavra:edipismo 
divisão:e.di.pis.mo 
descrição:sm (édipo, np+ismo) med 1 traumatização dos olhos ou cegueira provocada pelo próprio doente. 2 edema dos pés. 3 tendência obsessiva para o incesto. 4 arte de decifrar charadas.

palavra:édipo 
divisão:é.di.po 
descrição:sm (de édipo, np) aquele que facilmente explica um enigma, ou esclarece um ponto obscuro.

palavra:editação 
divisão:e.di.ta.ção 
descrição:sf (editar+ção) ato ou efeito de editar.

palavra:edital
divisão:e.di.tal1
descrição:adj m+f (édito+al3) relativo a éditos; que se faz público por afixação de editais. sm ordem oficial ou traslado de édito, ou postura, afixado em lugares públicos ou anunciado na imprensa periódica. e. de praça: aquele que dá a conhecer o dia, a hora e o lugar de hasta pública determinada por lei.

palavra:edital
divisão:e.di.tal2
descrição:adj m+f (edito+al3) relativo a edito.

palavra:editar 
divisão:e.di.tar 
descrição:(lat editare) vtd 1 publicar livros, músicas, ou periódicos; editorar, edicionar. 2 mostrar, patentear, ostentar.

palavra:edito 
divisão:e.di.to 
descrição:sm (lat edictu) ordem ou lei emanada de autoridade máxima: rei, imperador etc.

palavra:édito 
divisão:é.di.to 
descrição:sm (lat editu) ordem judicial, publicada por anúncios ou editais.

palavra:editor 
divisão:e.di.tor 
descrição:adj (lat editore) que edita. sm 1 proprietário de uma empresa que publica livros ou periódicos. 2 aquele por conta de quem corre a composição tipográfica, impressão e difusão de qualquer composição literária, científica, artística etc. e. de forma de onda, inform: programa que exibe a representação gráfica de uma onda sonora, permitindo que um usuário a edite, ajuste seus níveis, frequências ou adicione efeitos especiais. e. de vídeo, inform: computador que controla dois gravadores de fita de vídeo, permitindo que um operador reproduza sequências num deles, e grave essas sequências no outro. e. responsável: aquele que tem a responsabilidade jurídica da obra que publica.

palavra:editora 
divisão:e.di.to.ra 
descrição:(ô) sf (fem de editor) estabelecimento que se dedica à edição de livros; casa editora.

palavra:editoração 
divisão:e.di.to.ra.ção 
descrição:sf (editorar+ção) 1 ato de editorar. 2 ato ou efeito de editorar, acepção 2. e. eletrônica, inform: projeto, leiaute e impressão de documentos. utiliza-se um programa especial, um computador de mesa, uma impressora e outros dispositivos, como scanner, mouse etc. sigla: dtp.

palavra:editorador 
divisão:e.di.to.ra.dor 
descrição:sm (editorar+dor2) profissional de editoração.

palavra:editoral 
divisão:e.di.to.ral 
descrição:adj m+f (editor+al3) v editorial.

palavra:editorar 
divisão:e.di.to.rar 
descrição:(editor+ar2) vtd 1 v editar. 2 art gráf preparar originais até a apresentação gráfica definitiva da obra.

palavra:editoria 
divisão:e.di.to.ri.a 
descrição:sf (editor+ia1) atividade editorial de planejar e executar, intelectual e graficamente, livros, enciclopédias, preparando textos, ilustrações, diagramação etc.

palavra:editorial 
divisão:e.di.to.ri.al 
descrição:adj m+f (ingl editorial, via fr) 1 relativo a editor e a edições. 2 relativo à editoração: trabalho editorial. departamento editorial. adj+sm diz-se do, ou o chamado artigo de fundo ou artigo principal e inicial de um periódico. var: editoral.

palavra:editorialista 
divisão:e.di.to.ri.a.lis.ta 
descrição:s m+f (editorial+ista) pessoa que prepara, para divulgação, material a divulgar por qualquer meio.

palavra:edível 
divisão:e.dí.vel 
descrição:adj m+f (lat edibili) v comestível.

palavra:edomita 
divisão:e.do.mi.ta 
descrição:adj e s m+f (edom, np+ita2) descendente de esaú (edom). s m+f pessoa dos edomitas. sm pl antigo povo, descendente de esaú, que vivia a sudeste do mar morto.

palavra:edredão 
divisão:e.dre.dão 
descrição:sm (fr édredon) v edredom.

palavra:edredom 
divisão:e.dre.dom 
descrição:sm (fr édredon) 1 penugem fina do êider. 2 cobertura acolchoada para cama, que contém essa penugem ou outra semelhante; acolchoado. var: edredão.

palavra:edrioftalmo 
divisão:e.dri.of.tal.mo 
descrição:adj (gr hedriáo, estar sentado+ oftalmo) relativo aos edrioftalmos. sm espécime dos edrioftalmos.

palavra:edrioftalmos 
divisão:e.dri.of.tal.mos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, artrópodes, crustáceos, malacostráceos, de olhos sésseis.

palavra:educabilidade 
divisão:e.du.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (educável+i+dade) qualidade de educável.

palavra:educação 
divisão:e.du.ca.ção 
descrição:sf (lat educatione) 1 ato ou efeito de educar. 2 aperfeiçoamento das faculdades físicas intelectuais e morais do ser humano; disciplinamento, instrução, ensino. 3 processo pelo qual uma função se desenvolve e se aperfeiçoa pelo próprio exercício: educação musical, profissional etc. 4 formação consciente das novas gerações segundo os ideais de cultura de cada povo. 5 civilidade. 6 delicadeza. 7 cortesia. 8 arte de ensinar e adestrar os animais domésticos para os serviços que deles se exigem. 9 arte de cultivar as plantas para se auferirem delas bons resultados. e. física: a que consiste em formar hábitos e atitudes que promovam o desenvolvimento harmonioso do corpo humano, mediante instrução sobre higiene corporal e mental e mediante vários e sistemáticos exercícios, esportes e jogos.

palavra:educacional 
divisão:e.du.ca.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (educação+al3) pertinente a educação.

palavra:educacionista 
divisão:e.du.ca.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (educação+ista) neol pessoa que educa; pedagogo, educador.

palavra:educado 
divisão:e.du.ca.do 
descrição:adj (part de educar) 1 que se educou. 2 que recebeu educação; instruído, ensinado. 3 que tem educação, delicado, cortês. 4 adestrado. 5 aclimado. antôn (acepção 3): malcriado, mal-educado.

palavra:educador 
divisão:e.du.ca.dor 
descrição:adj+sm (educar+dor2) que, ou aquele que educa, ou dá educação a outrem; mestre, preceptor, professor, pedagogo.

palavra:educandário 
divisão:e.du.can.dá.rio 
descrição:sm (lat educandu+ário) estabelecimento de educação.

palavra:educando 
divisão:e.du.can.do 
descrição:sm (lat educandu) 1 aquele que está recebendo educação. 2 pensionista numa casa de educação. 3 aluno, colegial, discípulo.

palavra:edução 
divisão:e.du.ção 
descrição:sf (lat eductione) ato ou efeito de eduzir.

palavra:educar 
divisão:e.du.car 
descrição:(lat educare) vtd 1 ministrar educação a. vtd 2 formar a inteligência, o coração e o espírito de: educai bem vossos filhos. educai-os com elevados conselhos e bons exemplos. educai-vos na fé cristã. vtd 3 doutrinar, instruir: o professor educa os seus alunos. vpr 4 cultivar a inteligência; instruir-se: esta geração amalucada mal se educa nas lides escolares. vtd 5 aperfeiçoar, desenvolver a eficiência ou a beleza: educar a voz, o ouvido. vtd 6 criar e adestrar animais domésticos. vtd 7 criar e fazer multiplicarem-se os animais para tirar deles proveito industrial. vtd 8 aclimar, plantar ou cultivar, empregando todos os recursos da arte ou da experiência, para obter maior soma possível de produtos ou de vantagens. vpr 9 criar-se.

palavra:educativo 
divisão:e.du.ca.ti.vo 
descrição:adj (educar+ivo) 1 relativo à educação. 2 que produz educação. 3 instrutivo.

palavra:educável 
divisão:e.du.cá.vel 
descrição:adj m+f (educar+vel) que se pode educar.

palavra:educto 
divisão:e.duc.to 
descrição:adj (lat eductu) 1 deduzido. 2 extraído. sm substância extraída de matéria orgânica sem qualquer alteração em sua composição.

palavra:edulçar 
divisão:e.dul.çar 
descrição:(e+lat dulce+ar2) vint 1 mostrar-se doce. 2 suavizar-se. 3 amenizar-se.

palavra:edulcoração 
divisão:e.dul.co.ra.ção 
descrição:sf (edulcorar+ção) 1 ato ou efeito de edulcorar. 2 med junção de uma substância adoçante a um manipulado.

palavra:edulcorado 
divisão:e.dul.co.ra.do 
descrição:adj (part de edulcorar) que se edulcorou.

palavra:edulcorante 
divisão:e.dul.co.ran.te 
descrição:adj m+f (de edulcorar) que edulcora, que adoça; edulcorativo. sm substância edulcorante.

palavra:edulcorar 
divisão:e.dul.co.rar 
descrição:(lat med edulcorare) vtd 1 tornar doce, adoçar (uma substância), juntando-lhe açúcar ou mel. 2 lavar (uma substância) em muitas águas, para lhe tirar os principais ácidos amargos. 3 amenizar, suavizar, mitigar.

palavra:edulcorativo 
divisão:e.dul.co.ra.ti.vo 
descrição:adj (edulcorar+ivo) v edulcorante.

palavra:édule 
divisão:é.du.le 
descrição:adj m+f (lat edule) bom para comer; comestível.

palavra:éduo 
divisão:é.duo 
descrição:adj (lat edulu) que se pode comer; comestível.

palavra:edutor 
divisão:e.du.tor 
descrição:adj (lat eductore) que eduz. sm bomba do tipo jato formada por um expansor, uma câmara de aspiração e um difusor; ejetor.

palavra:eduzir 
divisão:e.du.zir 
descrição:(lat educere) vtd 1 deduzir. 2 extrair.

palavra:ecoatitude 
divisão:e.co.a.ti.tu.de 
descrição:(eco3+atitude) sf atitude ou comportamento que respeita as regras de preservação ambiental ou ecologia, como o combate à poluição, a economia de água etc.

palavra:efabulação 
divisão:e.fa.bu.la.ção 
descrição:sf (efabular+ção) v fabulação.

palavra:efabular 
divisão:e.fa.bu.lar 
descrição:(lat efabulare) v fabular.

palavra:efarmonia 
divisão:e.far.mo.ni.a 
descrição:sf biol aquisição imediata por um organismo de uma alteração morfológica ou fisiológica que o capacita a viver num ambiente alterado.

palavra:efarmônico 
divisão:e.far.mô.ni.co 
descrição:adj biol 1 relativo ou pertencente à efarmonia. 2 que constitui efarmonia.

palavra:efarmônio 
divisão:e.far.mô.nio 
descrição:sm biol organismo que passou por adaptação a um habitat particular.

palavra:efe 
divisão:e.fe 
descrição:sm nome da letra f, f. pl: efes e ff.

palavra:efebia 
divisão:e.fe.bi.a 
descrição:sf (efebo+ia1) 1 antig colégio de efebos em atenas, que preparava os moços à aquisição do título de cidadão. 2 adolescência, juventude, mocidade. 3 os moços.

palavra:efébico 
divisão:e.fé.bi.co 
descrição:adj (efebo+ico2) 1 concernente a efebia ou a efebo. 2 biol que está entre os estádios juvenil e gerôntico; adulto.

palavra:efebismo 
divisão:e.fe.bis.mo 
descrição:sm (efebo+ismo) modos de efebo.

palavra:efebo 
divisão:e.fe.bo 
descrição:(fê) sm (gr éphebos) antig gr 1 aquele que chegou à puberdade; moço. 2 moço entre 18 e 20 anos que, em muitos estados da grécia, especialmente em atenas, recebia treinamento militar e ginástico como preparação para a cidadania plena.

palavra:éfedra 
divisão:é.fe.dra 
descrição:sf (gr ephédra) bot 1 gênero (ephedra) único da família das efedráceas, constituído de arbustos nodosos, desérticos, quase afilos, pois as folhas se reduzem a escamas opostas ou verticiladas, nos nódulos. 2 arbusto desse gênero.

palavra:efedráceas 
divisão:e.fe.drá.ceas 
descrição:sf pl (éfedra+áceas) bot família (ephedraceae) de arbustos que tem por gênero único o éfedra.

palavra:efedrina 
divisão:e.fe.dri.na 
descrição:sf (éfedra+ina) quím e farm alcaloide cristalino branco (c10h15no), extraído principalmente do gênero éfedra ou produzido sinteticamente. é usado muitas vezes em forma de um sal, sobretudo no tratamento de hipopressão sanguínea, choque, hemorragias e para aliviar febre do feno, asma e congestão nasal.

palavra:efeitarrão 
divisão:e.fei.tar.rão 
descrição:sm (efeito+arro2+ão2) pop efeito grande, extraordinário.

palavra:efeito 
divisão:e.fei.to 
descrição:sm (lat eflectu) 1 resultado produzido por uma ação ou um agente, denominados causa em relação a esse resultado. 2 consequência, resultado. 3 fim, destino. 4 realização. 5 combinação. 6 execução, cumprimento. 7 resultado prático; eficácia: habilitar-se à herança para os efeitos da lei. 8 impressão, sensação: o efeito de uma boa música. 9 esp maneira especial com que um esportista impele uma bola, fazendo-a descrever uma trajetória irregular, para desorientar o adversário. 10 esp movimento rotatório para trás, dado a uma bola (de bilhar ou golfe, p ex), que faz com que ela, ao tocar o solo ou outra superfície, ressalte, pare ou role para diante apenas uma pequena distância. antôn (acepção 1): causa. e. almofada: distorção de imagem exibida num monitor, na qual as bordas da imagem se curvam em direção ao centro. e. cascata, inform: numa planilha eletrônica, exibição em cascata dos resultados, alterações ou erros que aparecem como resultado da alteração do valor de uma célula, mostrando em paralelo as mudanças em outras células. e. coriolis, fís: desvio de um objeto em movimento, devido à rotação da terra: à direita, no hemisfério norte; e à esquerda, no hemisfério sul. este fenômeno também é chamado aceleração de coriolis. e. de luz: combinação de claros e escuros. e. doppler, fís: mudança aparente do comprimento de onda de qualquer radiação eletromagnética ou movimento ondulatório em geral, quando a distância entre a fonte de radiação e o observador estático aumenta ou diminui segundo o movimento de um ou de ambos. e. comerciais: valores negociáveis; papéis de crédito. e. públicos: títulos de dívida pública. armar ao efeito: tentar, por meios artificiais, produzir sensação nos outros. com efeito: efetivamente, realmente.

palavra:efeituação 
divisão:e.fei.tu.a.ção 
descrição:sf (efeituar+ção) v efetuação.

palavra:efeituador 
divisão:e.fei.tu.a.dor 
descrição:adj+sm (efeituar+dor2) v efetuador.

palavra:efeituar 
divisão:e.fei.tu.ar 
descrição:(efeito+ar2) v efetuar.

palavra:efeituável 
divisão:e.fei.tu.á.vel 
descrição:adj m+f (efeituar+vel) realizável.

palavra:efélide 
divisão:e.fé.li.de 
descrição:sf (gr ephelís, ídos) mancha da pele, produzida pelo sol; sarda.

palavra:efêmera 
divisão:e.fê.me.ra 
descrição:sf (fem de efêmero) entom 1 gênero (ephemera) de insetos, típico da família dos efemerídeos. 2 v efemérida.

palavra:efemérida 
divisão:e.fe.mé.ri.da 
descrição:sf (efêmera+ida) entom inseto da ordem dos efemerópteros, de cabeça pequena, arredondada, com antenas triarticuladas. tem o seu nome da vida curta de algumas horas, no máximo um ou dois dias, do imago, que não tem partes bucais, pois não se alimenta, mas se propaga e morre logo a seguir. var: efêmera.

palavra:efemeridade 
divisão:e.fe.me.ri.da.de 
descrição:sf (efêmero+i+dade) qualidade daquilo que é efêmero (geralmente usada no plural).

palavra:efeméride 
divisão:e.fe.mé.ri.de 
descrição:sf (gr ephemerís, ídos) comemoração de um fato, geralmente auspicioso.

palavra:efemerídeo 
divisão:e.fe.me.rí.deo 
descrição:adj (efêmera+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos efemerídeos. sm inseto da família dos efemerídeos.

palavra:efemerídeos 
divisão:e.fe.me.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (ephemeridae) de insetos, constituída por espécies cuja forma alada tem vida efêmera (horas ou poucos dias), ao contrário das larvas que necessitam longo período (às vezes vários anos) de vida aquática para se desenvolverem.

palavra:efemérides 
divisão:e.fe.mé.ri.des 
descrição:sf pl (gr ephemerís) 1 relação de fatos dia por dia; o mesmo que diário. 2 fatos ocorridos em dias determinados. 3 tábuas astronômicas que indicam, dia a dia, a posição dos planetas no zodíaco. 4 obra que contém os acontecimentos sujeitos a cálculo e a previsão durante o ano. 5 livros que indicam os acontecimentos realizados no mesmo dia do ano em épocas diferentes. 6 título que se dava antigamente a obras que narram, dia a dia, a vida de um personagem.

palavra:efemerina 
divisão:e.fe.me.ri.na 
descrição:sf bot planta comelinácea (tradescantia discolor).

palavra:efemerizar 
divisão:e.fe.me.ri.zar 
descrição:(efêmero+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) efêmero. vtd 2 narrar, dia a dia, a história de.

palavra:efêmero 
divisão:e.fê.me.ro 
descrição:adj (gr ephémeros) 1 que dura um só dia. 2 passageiro, transitório. 3 bot diz-se das flores que murcham no mesmo dia em que desabrocham. sm bot planta melantácea (hermodactylus niger).

palavra:efemeróptero 
divisão:e.fe.me.róp.te.ro 
descrição:adj (efêmera+ptero) relativo aos efemerópteros. sm espécime dos efemerópteros.

palavra:efemerópteros 
divisão:e.fe.me.róp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (ephemeroptera) de insetos que inclui espécies dotadas de asas membranosas, com muitas nervuras longitudinais e transversais e três longos apêndices filiformes no ápice do abdome; são insetos notáveis pela vida efêmera da forma adulta, em contraste com a longa duração da vida larval.

palavra:efeminação 
divisão:e.fe.mi.na.ção 
descrição:sf (efeminar+ção) 1 ação ou efeito de efeminar ou efeminar-se. 2 modos femininos, modos mulherengos.

palavra:efeminado 
divisão:e.fe.mi.na.do 
descrição:adj (lat effeminatu) 1 caracterizado por qualidades mais próprias a mulheres do que a homens. 2 que tem modos de mulher. 3 excessivamente delicado; mole. 4 pusilânime. 5 voluptuoso.

palavra:efeminador 
divisão:e.fe.mi.na.dor 
descrição:adj (efeminar+dor2) que efemina.

palavra:efeminar
divisão:e.fe.mi.nar 
descrição:
	vtd e vpr v afeminar.


palavra:efeminizado 
divisão:e.fe.mi.ni.za.do 
descrição:adj (part de efeminizar) efeminado.

palavra:efeminizar 
divisão:e.fe.mi.ni.zar 
descrição:(e+lat femina+izar) v efeminar.

palavra:efêndi 
divisão:e.fên.di 
descrição:sm (gr mod authentés) senhor, entre os turcos; título dado ao sultão, aos altos dignitários, sábios e sacerdotes. pospõe-se o título ao nome.

palavra:eferente 
divisão:e.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat efferente) 1 que conduz; que transporta; exódico. 2 med que conduz sangue, líquido ou impulso, do centro para a periferia do corpo. antôn: aferente.

palavra:eferventamento 
divisão:e.fer.ven.ta.men.to 
descrição:sm (e+fervente+ar2+mento2) ato ou efeito de tornar fervente.

palavra:efervescência 
divisão:e.fer.ves.cên.cia 
descrição:sf (lat effervescentia) 1 comoção de um fluido que se dá quando parte dele se desprende em forma de bolhas de gás nele formadas. 2 ebulição, fervura. 3 movimento. 4 agitação do espírito. 5 comoção. 6 exaltação.

palavra:efervescente 
divisão:e.fer.ves.cen.te 
descrição:adj m+f (lat effervescente) 1 que tem efervescência. 2 que efervesce. 3 exaltado, irascível. 4 buliçoso.

palavra:efervescer 
divisão:e.fer.ves.cer 
descrição:(lat effervescere) vint tornar-se efervescente; entrar em efervescência.

palavra:efes e erres 
divisão:e.fes e er.res 
descrição:loc minuciosidades, minúcias: descreveu o fato com todos os efes e erres.

palavra:efesíacas 
divisão:e.fe.sí.a.cas 
descrição:sf pl (fem pl de efesíaco) antig festas celebradas antigamente em éfeso, em honra de diana.

palavra:efesíaco 
divisão:e.fe.sí.a.co 
descrição:adj (top éfeso+íaco) v efésio.

palavra:efesino 
divisão:e.fe.si.no 
descrição:adj (lat ephesinu) v efésio.

palavra:efésio 
divisão:e.fé.sio 
descrição:adj (lat ephesiu) que se refere a éfeso, cidade da grécia antiga. sm o habitante ou natural dessa cidade. var: efesíaco, efesino.

palavra:éfeta 
divisão:é.fe.ta 
descrição:sm (gr ephétes) magistrado criminal na antiga atenas.

palavra:efetivação 
divisão:e.fe.ti.va.ção 
descrição:sf (efetivar+ção) ato de efetivar.

palavra:efetivar 
divisão:e.fe.ti.var 
descrição:(efetivo+ar2) vtd 1 tornar efetivo. 2 levar a efeito; realizar.

palavra:efetível 
divisão:e.fe.tí.vel 
descrição:adj m+f (efetuar+vel) que se pode efetuar.

palavra:efetividade 
divisão:e.fe.ti.vi.da.de 
descrição:sf (efetivo+dade) 1 qualidade ou estado daquilo que é efetivo. 2 realidade. e. do serviço: tempo durante o qual se exerce o serviço; tempo em que o militar presta serviço no respectivo quadro.

palavra:efetivo 
divisão:e.fe.ti.vo 
descrição:adj (lat effectivu) 1 real, verdadeiro. 2 que produz efeito; que tem efeito; eficaz. 3 que não tem interrupção; permanente: serviço efetivo. sm 1 aquilo que existe de fato. 2 o número real de indivíduos, soldados etc.: o efetivo das tropas, o efetivo do eleitorado. 3 com ativo líquido do comerciante.

palavra:efetonina 
divisão:e.fe.to.ni.na 
descrição:sf isômero de efedrina, tido como possuidor de todas as propriedades fisiológicas desta.

palavra:efetor 
divisão:e.fe.tor 
descrição:adj (lat effectore) med diz-se do órgão terminal de um nervo que distribui impulsos ativadores da contração muscular e secreção glandular. sm órgão com essas características.

palavra:efetuação 
divisão:e.fe.tu.a.ção 
descrição:sf (efetuar+ção) ato de efetuar; execução, realização; efeituação.

palavra:efetuador 
divisão:e.fe.tu.a.dor 
descrição:adj+sm (efetuar+dor2) que, ou o que efetua; efeituador.

palavra:efetuar 
divisão:e.fe.tu.ar 
descrição:(lat effectu) vtd 1 levar a efeito; consumar, realizar, perfazer: efetuamos uma compra. o aluno efetuara uma operação aritmética. vpr 2 realizar-se: efetuou-se o convênio entre os dois países. var: efeituar.

palavra:efetuoso 
divisão:e.fe.tu.o.so 
descrição:adj (lat effectuosu) que faz efeito; eficaz.

palavra:efialta 
divisão:e.fi.al.ta 
descrição:sf (gr ephiáltes) 1 demônio íncubo. 2 pesadelo.

palavra:eficácia 
divisão:e.fi.cá.cia 
descrição:sf (lat efficacia) 1 qualidade daquilo que é eficaz. 2 qualidade daquilo que produz o resultado esperado; eficiência. antôn: ineficácia.

palavra:eficaciar 
divisão:e.fi.ca.ci.ar 
descrição:(eficácia+ar2) vtd 1 produzir. 2 pôr em atividade.

palavra:eficacidade 
divisão:e.fi.ca.ci.da.de 
descrição:sf (eficaz+i+dade) qualidade de eficaz; eficácia.

palavra:eficaz 
divisão:e.fi.caz 
descrição:adj m+f (lat efficace) 1 que produz o efeito desejado; eficiente. 2 que produz muito. 3 útil. antôn: ineficaz. sup abs sint: eficacíssimo.

palavra:eficiência 
divisão:e.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat efficientia) 1 ação, capacidade de produzir um efeito; eficácia. 2 mec rendimento.

palavra:eficiente 
divisão:e.fi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat efficiente) v eficaz.

palavra:efidrose 
divisão:e.fi.dro.se 
descrição:sf (gr ephídrosis) med transpiração excessiva; hiperidrose.

palavra:efifá 
divisão:e.fi.fá 
descrição:sm folc feitiço preparado nas macumbas cariocas consistente em uma forquilha enleada com fios de algodão, lascas de madeira e folhas secas. é amuleto, feitiço de amor.

palavra:efigiar 
divisão:e.fi.gi.ar 
descrição:(efígie+ar2) vtd 1 executar em efígie (condenados). 2 apresentar a efígie de; representar a imagem de.

palavra:efígie 
divisão:e.fí.gie 
descrição:sf (lat effigie) 1 figura, representação de uma pessoa; imagem. 2 retrato em relevo. 3 busto ou cabeça cunhados em relevo sobre medalhas ou moedas; cara. 4 representação.

palavra:efípia 
divisão:e.fí.pia 
descrição:sf (gr ephíppia) v efípio.

palavra:efipídeo 
divisão:e.fi.pí.deo 
descrição:adj (éfipo+ídeo2) relativo aos efipídeos. sm espécime dos efipídeos.

palavra:efipídeos 
divisão:e.fi.pí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ephippidae) de peixes percoides, a maioria tropicais, a que pertence a enxada (chaetodipterus faber).

palavra:efípio
divisão:e.fí.pio1
descrição:sm (gr ephíppion) 1 anat v sela túrcica. 2 zool espessamento quitinoso, semelhante a uma sela, sobre a bolsa incubadora de vários cladóceros, que, quando desprendido, forma uma cápsula bivalve contendo os ovos de inverno. 3 (lat ephipium) cobertura de lã com que os antigos cobriam os cavalos; chairel. var: efípia.

palavra:efipo 
divisão:e.fi.po 
descrição:sm (gr éphippos) ictiol gênero (ephippus) típico da família dos efipídeos.

palavra:efireu 
divisão:e.fi.reu 
descrição:adj (do top éfira) que se refere a éfira, nome antigo da cidade de corinto. sm o habitante ou natural dessa cidade. fem: efireia. sin: coríntio.

palavra:éfiro 
divisão:é.fi.ro 
descrição:adj que se refere aos éfiros, antigo povo da etólia.

palavra:efloração 
divisão:e.flo.ra.ção 
descrição:sf (e+flor+ar2+ção) neol v eflorescência.

palavra:eflorescência 
divisão:e.flo.res.cên.cia 
descrição:sf (lat efflorescentia) 1 bot estado de desabrochamento da floração. 2 bot pó esbranquiçado que cobre as folhas, frutos e hastes de algumas plantas, e resulta de secreção ou excreção própria desses órgãos. 3 quím e miner processo de eflorescer. 4 quím e miner matéria pulverulenta ou crosta formadas por este processo. 5 qualidade daquilo que é eflorescente. 6 aparecimento, nascimento. 7 med exantema ou erupção que se apresentam pouco elevados acima do nível da pele. var: efloração.

palavra:eflorescente 
divisão:e.flo.res.cen.te 
descrição:adj m+f (lat efflorescente) 1 que efloresce. 2 quím e miner que forma uma eflorescência ou a ela se assemelha.

palavra:eflorescer 
divisão:e.flo.res.cer 
descrição:(lat efflorescere) vint 1 manifestar eflorescência. 2 começar a florescer. 3 quím e miner alterar-se na superfície ou inteiramente, formando um pó farináceo ou cristalino, esbranquiçado, em virtude da perda de água de cristalização pela exposição ao ar. 4 quím e miner cobrir-se de uma crosta pulverulenta ou de um revestimento duro.

palavra:efluência 
divisão:e.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat effluentia) 1 ato ou efeito de efluir. 2 emanação, eflúvio, irradiação.

palavra:efluente 
divisão:e.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat effluente) que eflui ou emana (de algum corpo).

palavra:efluir 
divisão:e.flu.ir 
descrição:(lat effluere) vint 1 irradiar de um ponto. 2 emanar, proceder.

palavra:efluviação 
divisão:e.flu.vi.a.ção 
descrição:sf (eflúvio+ar2+ção) ação de receber eflúvios (elétricos).

palavra:eflúvio
divisão:e.flú.vio1
descrição:sm (lat effluviu) 1 emanação procedente dos corpos organizados; efluência, exalação. 2 poét aroma, perfume. 3 descarga elétrica fraca, não disruptiva, em razão da convecção em um dielétrico fluido sob alta tensão, que se manifesta por um fluxo elétrico fracamente luminoso ou invisível. 4 emanação magnética que, segundo os adeptos do "magnetismo animal", passaria do magnetizador ao magnetizado, transmitindo a este a vontade e as impressões daquele.

palavra:eflúvio-
divisão:eflúvio-2
descrição:elem comp (lat effluviu) exprime a ideia de eflúvio: efluvioterapia.

palavra:efluvioso 
divisão:e.flu.vi.o.so 
descrição:adj (eflúvio+oso) que lança eflúvios.

palavra:efluvioterapia 
divisão:e.flu.vi.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (eflúvio+terapia) terapêutica por eflúvios elétricos.

palavra:efluxão 
divisão:e.flu.xão 
descrição:(cs) sf (lat effluxione) med saída do produto da concepção em qualquer dos sete primeiros dias da prenhez. sin pop: desmancho.

palavra:efluxo 
divisão:e.flu.xo 
descrição:(cs) sm (lat effluxu) med corrimento de líquido para fora de uma cavidade.

palavra:efó 
divisão:e.fó 
descrição:sm cul prato da culinária baiana preparado com folhas de língua-de-vaca, camarões secos moídos, temperos, cabeça de peixe e azeite de dendê.

palavra:éfode 
divisão:é.fo.de 
descrição:sm sobrepeliz que usavam os sacerdotes hebreus por cima das vestes.

palavra:efódio- 
divisão:efódio- 
descrição:elem comp (gr ephódion) exprime a ideia de viagem, visita: efodiofobia.

palavra:efodiofobia 
divisão:e.fo.di.o.fo.bi.a 
descrição:sf (efódio+fobia) med horror aos preparativos de viagem.

palavra:éfodo 
divisão:é.fo.do 
descrição:sm ret insinuação.

palavra:eforado 
divisão:e.fo.ra.do 
descrição:sm (éforo+ado4) cargo de éforo. var: eforato.

palavra:eforato 
divisão:e.fo.ra.to 
descrição:sm (éforo+ato2) v eforado.

palavra:eforia 
divisão:e.fo.ri.a 
descrição:sf (éforo+ia1) cargo de éforo; eforado.

palavra:efórico 
divisão:e.fó.ri.co 
descrição:adj (éforo+ico2) hist relativo ou pertencente aos éforos.

palavra:éforo 
divisão:é.fo.ro 
descrição:sm (gr éphoros) antig cada um dos cinco magistrados espartanos eleitos anualmente para que não fosse exclusivo o poder dos reis e do senado.

palavra:efração 
divisão:e.fra.ção 
descrição:sf (lat efractione) v efracção.

palavra:efracção 
divisão:e.frac.ção 
descrição:sf (lat efractione) med 1 arrombamento, ruptura. 2 pancada no crânio, com ruptura. var: efração.

palavra:efracto 
divisão:e.frac.to 
descrição:adj (lat efractu) quebrado, partido, roto.

palavra:efractura 
divisão:e.frac.tu.ra 
descrição:sf (lat efractura) v efracção. var: efratura.

palavra:efraimita 
divisão:e.frai.mi.ta 
descrição:adj m+f (efraim, np+ita2) relativo ou pertencente à tribo hebreia de efraim, filho mais novo de josé e neto de jacó.

palavra:efratura 
divisão:e.fra.tu.ra 
descrição:sf (lat efractura) v efractura.

palavra:efredácea 
divisão:e.fre.dá.cea 
descrição:sf (éfedra+ácea) espécime das efredáceas.

palavra:efredáceas 
divisão:e.fre.dá.ceas 
descrição:sf pl gênero de arbusto do deserto (ephedra gnetaceal), com pouquíssimas folhas na região dos nós dos galhos.

palavra:efredáceo 
divisão:e.fre.dá.ceo 
descrição:adj (éfedra+áceo) relativo às efredáceas.

palavra:efredina 
divisão:e.fre.di.na 
descrição:sf espécie de colírio.

palavra:efúgio 
divisão:e.fú.gio 
descrição:sm (lat effugiu) 1 refúgio, fugida. 2 subterfúgio, escapatória.

palavra:efum 
divisão:e.fum 
descrição:sm folc cerimônia, nos candomblés baianos, em que se pintam a cabeça e as faces da iauô com tintas das cores do seu orixá.

palavra:efumear 
divisão:e.fu.me.ar 
descrição:(e+fumo+ear) vtd encher, cobrir de fumo; afumar.

palavra:efum-oguedê
divisão:e.fum-o.gue.dê
descrição:sm farinha feita de banana que, depois de cortada em fatias e secada ao sol, é pisada no pilão e peneirada.

palavra:efundir 
divisão:e.fun.dir 
descrição:(lat effundere) vtd 1 tirar para fora. vtd 2 derramar, entornar. vtd 3 verter. vpr 4 difundir-se.

palavra:efusal 
divisão:e.fu.sal 
descrição:sm (e+fuso+al3) v afusal, acepção 2.

palavra:efusão 
divisão:e.fu.são 
descrição:sf (lat effusione) 1 ato de efundir. 2 expressão ou demonstração irreprimidas dos sentimentos íntimos; expansão. 3 derramamento. 4 fervor nas preces e orações. 5 med escoamento de um fluido dos seus vasos ou reservatórios naturais para uma cavidade ou para os tecidos. 6 geol derramamento de lava.

palavra:efusivo 
divisão:e.fu.si.vo 
descrição:adj (efuso+ivo) 1 que manifesta efusão; expansivo. 2 geol originado por efusão.

palavra:efuso 
divisão:e.fu.so 
descrição:adj (lat effusu) 1 em que há efusão. 2 entornado, derramado.

palavra:egagro 
divisão:e.ga.gro 
descrição:sm (gr aígagros) zool espécie de cabra selvagem (capra aegagrus) da ásia menor.

palavra:egagropila 
divisão:e.ga.gro.pi.la 
descrição:sf (gr aígagros+lat pila) bot 1 v egagropilo. 2 em algumas classificações, gênero de algas que compreende todas as formas que apresentam egagropilos.

palavra:egagropilo 
divisão:e.ga.gro.pi.lo 
descrição:sm (gr aígagros+pîlos) 1 zool concreção no tubo digestivo de alguns herbívoros, constituída por pelos engolidos pelo animal ao lamber-se, mascar couros com pelo, cauda de outros animais; bezoar. 2 med tumor que se forma no estômago de mulheres que têm a mania de mastigar o seu cabelo. 3 bot formas de vegetação, redondas ou elipsoides, características de determinadas algas. var: egagropila.

palavra:egéria 
divisão:e.gé.ria 
descrição:sf (de egéria, np) 1 mulher que inspira um homem ou lhe serve de conselheira. 2 inspiração (alusão à ninfa egéria). 3 entom gênero (aegeria) típico dos egeriídeos.

palavra:egeriídeo 
divisão:e.ge.ri.í.deo 
descrição:adj (egéria+ídeo2) relativo aos egeriídeos. sm espécime dos egeriídeos.

palavra:egeriídeos 
divisão:e.ge.ri.í.deos 
descrição:sm pl entom família (aegeriidae) de mariposas na qual se encontram espécies com aspecto semelhante ao das vespas; a lagarta de aegeria vignae ataca o feijão.

palavra:egerita 
divisão:e.ge.ri.ta 
descrição:sf (gr aigeirítes) bot espécie de cogumelo que cresce nas árvores.

palavra:egesta 
divisão:e.ges.ta 
descrição:sf (lat egestu) fisiol matéria excretada; dejeto, excreto. antôn: ingesta.

palavra:egestão 
divisão:e.ges.tão 
descrição:sf (lat egestu+ão2) fisiol ato de excretar; excreção, dejeto. antôn: ingestão.

palavra:egestoso 
divisão:e.ges.to.so 
descrição:adj (lat egestosu) pobre, indigente.

palavra:egeu 
divisão:e.geu 
descrição:adj (gr aigaîos) 1 geogr relativo ou pertencente ao braço do mediterrâneo a leste da grécia: mar egeu. 2 arqueol relativo ou pertencente à civilização pré-histórica das ilhas do mar egeu e dos países adjacentes a este, principalmente da idade de bronze. fem: egeia.

palavra:egicrânio 
divisão:e.gi.crâ.nio 
descrição:sm (ego2+crânio) ornato na escultura antiga, em forma de cabeça de cabra ou de bode.

palavra:égide 
divisão:é.gi.de 
descrição:sf (gr aigís, ídos) 1 mit poét escudo. 2 amparo, defesa, proteção. 3 patrocínio.

palavra:egídio 
divisão:e.gí.dio 
descrição:sm entom gênero (aegidium) de besouros da família dos escarabeídeos.

palavra:egilope 
divisão:e.gi.lo.pe 
descrição:sm (gr aigílops) med úlcera no canto do olho, junto ao saco lacrimal.

palavra:egipã 
divisão:e.gi.pã 
descrição:sm (gr aigípan) mit entre os antigos gregos, divindade campestre com chifres, pés e cauda de cabra; egipano.

palavra:egipano 
divisão:e.gi.pa.no 
descrição:sm (gr aigípan) v egipã.

palavra:egipcíaco 
divisão:e.gip.cí.a.co 
descrição:adj+sm (lat aegyptiacu) v egípcio. adj astrol qualifica os dias e as horas nefastas; egíptico.

palavra:egipcianismo 
divisão:e.gip.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (egipciano+ismo) 1 qualidades ou modos característicos dos egípcios. 2 interesse pelas coisas do egito. 3 egiptologia.

palavra:egipcianista 
divisão:e.gip.ci.a.nis.ta 
descrição:s m+f (egipciano+ista) v egiptólogo.

palavra:egipciano 
divisão:e.gip.ci.a.no 
descrição:adj+sm (lat aegyptu+i+ano2) v egípcio.

palavra:egípcio 
divisão:e.gíp.cio 
descrição:adj (lat aegyptiu) 1 pertencente ou relativo ao egito. 2 qualifica uma variedade de trigo mole. sm 1 o habitante ou natural do egito. 2 língua afro-asiática dos egípcios antigos, dos tempos mais remotos até cerca do século iii d. c. 3 sistema de escrita do egito antigo. 4 designação dos ciganos, na inglaterra (gipsy). var: egipcíaco, egipciano, egiptanense, egiptano.

palavra:egiptanense 
divisão:e.gip.ta.nen.se 
descrição:adj e s m+f (lat aegyptu+ano2+ense) v egípcio.

palavra:egiptano 
divisão:e.gip.ta.no 
descrição:adj+sm (lat aegyptu+ano2) v egípcio.

palavra:egíptico 
divisão:e.gíp.ti.co 
descrição:adj (lat aegyptu+ico2) v egipcíaco.

palavra:egipto 
divisão:egipto 
descrição:elem comp (lat aegyptu) exprime a ideia de egito: egiptologia.

palavra:egiptologia 
divisão:e.gip.to.lo.gi.a 
descrição:sf (egipto+logo2+ia1) estudo das coisas antigas do egito, seus monumentos, sua literatura etc.

palavra:egiptológico 
divisão:e.gip.to.ló.gi.co 
descrição:adj (egipto+logo2+ico2) relativo à egiptologia.

palavra:egiptólogo 
divisão:e.gip.tó.lo.go 
descrição:sm (egipto+logo2) aquele que é versado em egiptologia; egipcianista.

palavra:egirita 
divisão:e.gi.ri.ta 
descrição:sf v acmita.

palavra:eglanduloso 
divisão:e.glan.du.lo.so 
descrição:adj (e+glândula+oso) bot destituído de glândulas.

palavra:eglefim 
divisão:e.gle.fim 
descrição:sm ictiol peixe marinho da família dos gadídeos (melanogrammus aeglefinus), do atlântico norte, importante como alimento. é de ordinário menor que o bacalhau comum, com uma linha lateral preta e uma mancha escura imediatamente atrás das brânquias.

palavra:égloga 
divisão:é.glo.ga 
descrição:sf (gr eklogé) v écloga.

palavra:eglogal 
divisão:e.glo.gal 
descrição:adj+sm (égloga+al3) v eclogal.

palavra:ego-
divisão:ego-2
descrição:elem comp (gr aíx, aigós) indica a ideia de cabra: egofonia.

palavra:ego-
divisão:ego-3
descrição:elem comp (lat ego) exprime a ideia de eu: egolatria.

palavra:ego
divisão:e.go4
descrição:sm (lat ego) psicol experiência que o indivíduo possui de si mesmo, ou concepção que faz de sua personalidade; em psicanálise, apenas a parte da pessoa em contato direto com a realidade, e cujas funções são a comprovação e a aceitação dessa realidade. v id e superego.

palavra:ego-altruísmo 
divisão:e.go-al.tru.ís.mo 
descrição:sm coexistência dos sentimentos egoístas e altruístas.

palavra:egocentricidade 
divisão:e.go.cen.tri.ci.da.de 
descrição:sf (egocêntrico+i+dade) qualidade ou estado de ser egocêntrico.

palavra:egocêntrico 
divisão:e.go.cên.tri.co 
descrição:adj (ego3+centro+ico2) 1 que considera seu próprio eu como centro de todo interesse. 2 aplica-se à obra, cujo autor é o centro e principal ator. 3 med qualifica o doente mental cujas ideias todas se centralizam nele mesmo. antôn: alocêntrico, heterocêntrico.

palavra:egocentrismo 
divisão:e.go.cen.tris.mo 
descrição:sm (ego3+centro+ismo) psicol estado da pessoa especialmente interessada em si mesma e em tudo quanto lhe diga respeito, normal nas crianças de menos de sete anos.

palavra:egocentrista 
divisão:e.go.cen.tris.ta 
descrição:s m+f (ego3+centro+ista) pessoa egocêntrica.

palavra:egofagia 
divisão:e.go.fa.gi.a 
descrição:sf (ego2+fago2+ia1) hábito de comer carne de cabra.

palavra:egofágico 
divisão:e.go.fá.gi.co 
descrição:adj (ego2+fago2+ico2) referente à egofagia.

palavra:egófago 
divisão:e.gó.fa.go 
descrição:sm (ego2+fago2) quem pratica a egofagia.

palavra:egofonia 
divisão:e.go.fo.ni.a 
descrição:sf (ego2+fono+ia1) med som vocal semelhante à voz de cabra ou de polichinelo, percebido à auscultação em certos casos de consolidação pulmonar.

palavra:egofônico 
divisão:e.go.fô.ni.co 
descrição:adj (ego2+fono+ico2) relativo à egofonia.

palavra:egoísmo 
divisão:e.go.ís.mo 
descrição:sm (ego3+ismo) 1 qualidade de egoísta. 2 amor exclusivo de sua pessoa e de seus interesses. 3 conjunto de propensões ou instintos adaptados à conservação do indivíduo. 4 comodismo. antôn (acepções 1, 2 e 3): altruísmo; (acepção 4): abnegação.

palavra:egoísta 
divisão:e.go.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (ego3+ista) 1 que, ou quem trata só dos seus interesses. 2 que demonstra falta de sentimentos altruístas. 3 em que há propensão relativa à conservação do indivíduo. 4 comodista. antôn (acepções 1, 2 e 3): altruísta; (acepção 4): abnegado.

palavra:egoístico 
divisão:e.go.ís.ti.co 
descrição:adj (egoísta+ico2) caracterizado pelo egoísmo. antôn: altruístico.

palavra:ególatra 
divisão:e.gó.la.tra 
descrição:adj e s m+f (ego3+latra) que, ou pessoa que pratica a egolatria.

palavra:egolatria 
divisão:e.go.la.tri.a 
descrição:sf (ego3+latria) culto de si próprio.

palavra:egolátrico 
divisão:e.go.lá.tri.co 
descrição:adj (ego3+latra+ico2) pertinente à egolatria.

palavra:egologia 
divisão:e.go.lo.gi.a 
descrição:sf (ego3+logo+ia1) 1 neol tratado de egoísmo. 2 dito ou ação que revela egoísmo.

palavra:egológico 
divisão:e.go.ló.gi.co 
descrição:adj (ego3+logo+ico2) 1 que tem egologia. 2 referente à egologia.

palavra:egomania 
divisão:e.go.ma.ni.a 
descrição:sf (ego3+mania) egoísmo mórbido.

palavra:egomaníaco 
divisão:e.go.ma.ní.a.co 
descrição:adj (ego3+maníaco) dado à egomania. sm indivíduo caracterizado por egomania.

palavra:egometa 
divisão:e.go.me.ta 
descrição:sm pej filósofo ridiculamente egotista.

palavra:egomismo 
divisão:e.go.mis.mo 
descrição:sm (ego3+m+ismo) idealismo absoluto que só admite a existência do eu.

palavra:egomista 
divisão:e.go.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (ego3+m+ista) que, ou pessoa que é partidária do egomismo.

palavra:egosséride 
divisão:e.gos.sé.ri.de 
descrição:sf (ego2+gr séris, idos) bot planta composta chicoriácea.

palavra:egossomo 
divisão:e.gos.so.mo 
descrição:sm entom gênero (aegosoma) de besouros cerambicídeos, cujas espécies ocorrem na europa.

palavra:egótico 
divisão:e.gó.ti.co 
descrição:adj (ego3+t+ico2) pertencente ou relativo ao egotismo.

palavra:egotismo 
divisão:e.go.tis.mo 
descrição:sm (ego3+t+ismo) 1 neol sentimento exagerado da sua personalidade, manifestado pela tendência de falar ou escrever em excesso sobre si mesmo; culto do eu. 2 hábito de falar ou escrever em excesso sobre si mesmo.

palavra:egotista 
divisão:e.go.tis.ta 
descrição:adj m+f (ego3+t+ista) que se refere a egotismo. s m+f pessoa caracterizada por egotismo.

palavra:egrégio 
divisão:e.gré.gio 
descrição:adj (lat egregiu) 1 nobre. 2 admirável. 3 insigne. 4 distinto. 5 famoso.

palavra:egressão 
divisão:e.gres.são 
descrição:sf (lat egressione) 1 ato de sair, de afastar-se. 2 saída brusca.

palavra:egressivo 
divisão:e.gres.si.vo 
descrição:sm (lat egressu, ação de sair+ivo) fon som produzido pelo ar comprimido pelas paredes do aparelho fonador e expulso com força pela boca e pelo nariz.

palavra:egresso 
divisão:e.gres.so 
descrição:adj (lat egressu) 1 que deixou o convento, que abandonou a vida religiosa. 2 dir que deixou o estabelecimento criminal onde cumpriu sentença. 3 que saiu, que se afastou. sm 1 saída, retirada. 2 aquele que deixou o convento ou o estabelecimento penal onde cumpriu sentença. antôn (acepção 1): ingresso.

palavra:egrete 
divisão:e.gre.te 
descrição:sf (fr aigrette) 1 conjunto das penas compridas e retas que ornam a cabeça de certas aves. 2 enfeite confeccionado com essas penas.

palavra:égrio 
divisão:é.grio 
descrição:sm bot erva crucífera (nasturtium pumilum).

palavra:égua 
divisão:é.gua 
descrição:sf (lat equa) fêmea do cavalo. col: eguada, manada, tropilha, beroba. voz: bufa, funga, nitre, relincha, rincha, zurra. é. madrinha: a) aquela a cujo pescoço se ata um cincerro, ao som do qual os outros animais seguem reunidos: b) pej: pessoa que, na qualidade de conselheira, reúne ao seu redor outras a quem aconselha e guia quanto ao modo de proceder. lavar a égua: a) ganhar muito dinheiro no jogo; b) no esporte, uma equipe ganhar de outra, por grande diferença de pontos.

palavra:eguada 
divisão:e.gua.da 
descrição:(è) sf (égua+ada1) manada de éguas.

palavra:eguar 
divisão:e.guar 
descrição:(égua+ar2) vint reg (norte) 1 dizer coisas estúpidas. 2 andar a esmo; bestar.

palavra:eguariço 
divisão:e.gua.ri.ço 
descrição:adj (égua+r+iço) 1 relativo a éguas. 2 diz-se do muar, filho de burro e égua. 3 diz-se do cavalo que só acompanha éguas. 4 diz-se do homem femeeiro. sm 1 indivíduo que trata das éguas e em geral do gado cavalar. 2 cavalo que anda na manada; pastor. 3 rufião.

palavra:egum 
divisão:e.gum 
descrição:sm folc invocação do espírito de mortos nas macumbas cariocas. var: egundum.

palavra:egundum 
divisão:e.gun.dum 
descrição:sm v egum.

palavra:eh! 
divisão:eh! 
descrição:interj exprime surpresa, incredulidade e chamamento; êh!

palavra:êh! 
divisão:êh! 
descrição:interj v eh!.

palavra:eh-eh! 
divisão:eh-eh! 
descrição:interj reg (sul) designativa de espanto, surpresa, receio etc. var: êh-êh!, eh! puxa!

palavra:êh-êh! 
divisão:êh-êh! 
descrição:interj v eh-eh!.

palavra:eh! puxa! 
divisão:eh! pu.xa! 
descrição:interj reg (rio grande do sul) v eh-eh!.

palavra:ei! 
divisão:ei! 
descrição:interj v eh! puxa!.

palavra:eia! 
divisão:ei.a! 
descrição:interj (lat eia) emprega-se para animar, excitar; também exprime espanto.

palavra:eiá 
divisão:ei.á 
descrição:sm zool nome de origem tupi que designa certo macaquinho do amazonas (aotus trivirgatus). var: iá.

palavra:eiconal 
divisão:ei.co.nal 
descrição:sf (al eikonal) ópt função usada para calcular o trajeto de um raio de luz através de uma lente ou de um sistema, em óptica geométrica.

palavra:eicosânico 
divisão:ei.co.sâ.ni.co 
descrição:adj (eicosano+ico2) relativo ao eicosano.

palavra:eicosano 
divisão:ei.co.sa.no 
descrição:sm (gr eíkosin, vinte+ano2) quím hidrocarboneto saturado, sólido, incolor.

palavra:êider 
divisão:êi.der 
descrição:sm (islandês aedhar, via fr) ornit cada um de vários grandes patos marinhos nórdicos dos gêneros somatéria e relacionados, particularmente, à espécie somateria mollissima, geralmente de cor branca e preta, cuja penugem profusa, fina e macia (edredom), é muito apreciada para a confecção de cobertores acolchoados de cama (edredons).

palavra:eidética 
divisão:ei.dé.ti.ca 
descrição:sf (fem de eidética) 1 filos doutrina da essência geral, abstrata, das coisas; dos significados ideais; do "ser assim" em contraste ao "ser" simplesmente. 2 psicol teoria de que certas pessoas possuem a faculdade de evocar visual e exatamente eventos passados ou imagens de objetos vistos (imagens eidéticas).

palavra:eidético 
divisão:ei.dé.ti.co 
descrição:adj (gr eîdos+ético) 1 relativo ou pertencente à eidética. 2 relativo ou pertencente à essência, a formas ou imagens. 3 que tem as características da essência, de formas ou imagens. 4 relativo ou pertencente a imagens visuais produzíveis voluntariamente, com nitidez quase fotográfica. sm pessoa que percebe imagens eidéticas.

palavra:eido 
divisão:ei.do 
descrição:sm 1 pátio, quintal. 2 rocio junto de casa.

palavra:ei-lo ou ei-la ou ei-los ou ei-las 
divisão:ei-lo ou ei-la ou ei-los ou ei-las 
descrição:contr contração de eis+lo, eis+la, eis+los, eis+las.

palavra:eiméria 
divisão:ei.mé.ria 
descrição:sm zool gênero (eimeria) de coccídios da classe dos esporozoários, que invadem a parede intestinal ou outros epitélios viscerais de muitos vertebrados, inclusive o homem, e de alguns invertebrados e incluem patógenos graves.

palavra:eimeriídeo 
divisão:ei.me.ri.í.deo 
descrição:adj (eiméria+ídeo) relativo aos eimeriídeos. sm espécime dos eimeriídeos.

palavra:eimeriídeos 
divisão:ei.me.ri.í.deos 
descrição:sm pl família (eimeriidae) de coccídios a que pertence o gênero eiméria.

palavra:eimeriose 
divisão:ei.me.ri.o.se 
descrição:sf (eiméria+ose) vet denominação geral das coccidioses causadas por certos esporozoários da família dos eimeriídeos, as quais afetam várias espécies animais, invadindo os esporozoários, principalmente as células epiteliais do intestino; coccidiose.

palavra:einstein 
divisão:eins.tein 
descrição:(ainstain) sm (einstein, np) fís unidade de energia radiante, que é a quantidade dessa energia de uma dada frequência, necessária para efetuar a transformação química completa de uma molécula-grama de uma substância fotossensível, e é igual a cerca de 0,004 erg/seg vezes a frequência dada.

palavra:einsteiniano 
divisão:eins.tei.ni.a.no 
descrição:(ainstai) adj (einstein, np+i+ano3) que diz respeito ao cientista albert einstein (1879-1955), criador da teoria da relatividade.

palavra:einstênio 
divisão:eins.tê.nio 
descrição:sm (einstein, np+io2) quím elemento radioativo, produzido artificialmente (pelo bombardeio de plutônio com nêutrons, p ex), de símbolo es ou e, número atômico 99, massa atômica do isótopo de vida mais longa conhecido, 254.

palavra:eira
divisão:ei.ra1
descrição:sf (lat area) 1 lugar, anexo às fábricas de açúcar, para guardar as canas, antes de empregadas. 2 terreiro em que se junta o sal ao lado das marinhas. 3 porção de terreno liso e duro, ou laje, em que se secam cereais e legumes, e em que se malham ou trilham e limpam. não ter eira nem beira, nem ramo de figueira: ser extremamente pobre.

palavra:eirá 
divisão:ei.rá 
descrição:sm zool felídeo do brasil central e meridional (felis yaguarundi), conhecido no sul pelo nome de jaguaracambé. o nome se aplica a muitos outros carnívoros.

palavra:eirada 
divisão:ei.ra.da 
descrição:sf (eira+ada1) porção de cereais que se debulham na eira de uma vez.

palavra:eirado 
divisão:ei.ra.do 
descrição:sm (eira+ado3) terraço.

palavra:eiranta 
divisão:ei.ran.ta 
descrição:sf feminino de eirante.

palavra:eirante 
divisão:ei.ran.te 
descrição:sm (de eira+ar2) o que trabalha nas eiras. fem: eiranta.

palavra:eirense 
divisão:ei.ren.se 
descrição:adj m+f (top eire+ense) concernente ao eire. s m+f natural do eire. sin: irlandês.

palavra:eiró 
divisão:ei.ró 
descrição:sm ictiol nome popular que em portugal se dá à enguia comum (anguilla anguilla). var: iró, irós.

palavra:eiru 
divisão:ei.ru 
descrição:sm rabo de boi, um dos símbolos de oxóssi; eruquerê.

palavra:eis 
divisão:eis 
descrição:adv (lat ecce) 1 aqui está. 2 aqui tendes. 3 vede. tem força de verbo vindo a pessoa ou coisa designada como se fosse objeto direto: eis o homem. eis-me aqui. aparece frequentemente reforçado: eis aqui, eis aí, eis ali, eis que, eis senão que, eis senão quando (= de momento, de repente).

palavra:eita 
divisão:ei.ta 
descrição:interj v eita-pau!.

palavra:eita-pau 
divisão:ei.ta-pau 
descrição:interj reg (nordeste) designativa de alegria e incitamento; eita.

palavra:eito 
divisão:ei.to 
descrição:sm (lat ictu) 1 seguimento ou sucessão de coisas que estão na mesma direção. 2 roça onde trabalhavam escravos. 3 quantidade de: peguei um eito de carrapatos. a eito: a fio, a seguir, sem interrupção. tirar de eito: levar de vencida.

palavra:eiva 
divisão:ei.va 
descrição:sf 1 falha (em metal). 2 racha (em vidro ou vaso). 3 mancha em fruto que começa a apodrecer. 4 mácula. 5 defeito físico ou moral; balda. 6 agr estado das terras que se lavram quando está molhada a camada superior, ficando elas recobertas pela camada seca inferior.

palavra:eivado 
divisão:ei.va.do 
descrição:adj (part de eivar) 1 que tem eiva; manchado. 2 contaminado, viciado. antôn: puro.

palavra:eivador 
divisão:ei.va.dor 
descrição:adj+sm (eivar+dor2) que, ou o que eiva.

palavra:eivar 
divisão:ei.var 
descrição:(eiva+ar2) vpr 1 rachar-se: eivou-se o vaso. vpr 2 começar a apodrecer: eivou-se o cacho de bananas. vtd 3 produzir manchas em. vint 4 agr adquirir eiva (uma terra). vtd 5 contaminar, infetar (física ou moralmente). vpr 6 decair, enfraquecer-se.

palavra:eiveca 
divisão:ei.ve.ca 
descrição:sf pop v aiveca.

palavra:eixa 
divisão:ei.xa 
descrição:sf bot nome vulgar da erva vivaz crucífera brassicella erucastrum.

palavra:eixar 
divisão:ei.xar 
descrição:(eixo+ar2) vtd pôr eixo em.

palavra:eixe 
divisão:ei.xe 
descrição:interj exclamação usada pelos boiadeiros para estimular animais tocados.

palavra:eixo 
divisão:ei.xo 
descrição:sm (gr áxon, pelo lat vulg *axu) 1 peça em torno da qual giram as rodas de um veículo, ou de uma máquina; árvore, fuso, veio. 2 órgão central de quaisquer movimentos reais ou figurados. 3 geom reta ou segmento retilíneo, a que se referem simetrias sobre um plano. 4 qualquer peça cilíndrica sobre a qual gira qualquer órgão. 5 mat linha reta em torno da qual um corpo qualquer executa, real ou imaginariamente, o movimento de rotação. 6 essência, centro, ponto capital dos acontecimentos. 7 apoio, sustentáculo. 8 bot o caule herbáceo ou lenhoso e, por analogia, peças secundárias do corpo da planta com pecíolo e pedúnculos. 9 polít aliança entre a itália e a alemanha em 1936, à qual aderiu o japão no ano seguinte (potências do eixo). esta aliança terminou em 1945, com a derrota desses países pelos aliados. e. anticlinal, geol: crista de uma dobra anticlinal. e.-badeixo, reg (norte): jogo infantil, no qual um dos participantes se curva, apoiando as mãos sobre os joelhos, e outro ou outros saltam por cima dele, apoiando levemente as mãos sobre o seu dorso ou os seus ombros; carniça; unha na mula. e. cardan, mec: a) eixo que tem uma junta universal em uma ou duas extremidades, o que o capacita para rodar livremente quando está em relação angular variável com outro eixo, ao qual está ligado, também chamado eixo cardânico; b) o mesmo que eixo de transmissão, acepção b. e. cerebrospinal: o mesmo que sistema nervoso central. e. cristalográfico: cada uma de várias linhas imaginárias, supostas por conveniência para definir a posição dos planos que limitam um cristal e para exibir a sua simetria; também chamado eixo fundamental. e. da roda: barra fixa sobre cujas extremidades revolvem as rodas de um veículo. e. das abscissas, mat: eixo horizontal de um sistema de coordenadas; eixo dos x. e. das coordenadas, mat: eixo vertical de um sistema de coordenadas; eixo dos y. e. de direção: eixo de uma roda motriz (de uma locomotiva, p ex). e. de dobra, geol: linha formada pela intersecção do plano axial de uma dobra com uma determinada camada; também chamado charneira. e. de homologia, geom: a linha sobre a qual se cortam linhas correspondentes de duas figuras homólogas. e. de manivela: o mesmo que árvore de manivela. e. de rotação: a linha reta através de todos os pontos fixos de um corpo rígido rotante, ao redor do qual todos os outros pontos do corpo se movem em círculos. e. de simetria: linha ao redor da qual uma figura geométrica ou desenho são simétricos. e. de transmissão, mec: a) eixo que transmite movimento de um mecanismo a outro; b) eixo que transmite movimento da caixa de velocidades para o diferencial, em veículos movidos por motor de explosão. e. de uma lente: eixo de simetria comum das superfícies de uma lente. e. floral, bot: o mesmo que receptáculo. e. flutuante: árvore de diferencial usado em um veículo autopropulsor para girar as rodas, sendo o peso morto suportado pelas extremidades do alojamento ou caixa de um eixo fixo. e. fundamental: o mesmo que eixo cristalográfico. e. magnético: a linha reta que une os dois polos de um ímã como, p ex, os polos magnéticos da terra. e. motor: eixo de uma roda motriz. e. óptico: a) anat: diâmetro anteroposterior do olho, que passa pelos centros da córnea, da pupila e do cristalino e termina na mancha amarela da retina; também chamado eixo visual; b) fís: o caminho através de uma lente ou cristal, que não muda a direção dos raios de luz. e. sinclinal, geol: linha de encontro dos estratos de uma dobra sinclinal. andar fora dos eixos: viver desregradamente; ser mal comportado. entrar nos eixos: morigerar-se; endireitar; retomar o bom caminho. sair fora dos eixos: descomedir-se; exceder-se.

palavra:eixu 
divisão:ei.xu 
descrição:sm (ioruba èsu) v exu.

palavra:eixum 
divisão:ei.xum 
descrição:sm nome de um espírito da floresta na macumba.

palavra:ejaculação 
divisão:e.ja.cu.la.ção 
descrição:sf (ejacular+ção) 1 ato de ejacular; jato. 2 expulsão repentina e abundante de líquido. 3 abundância de palavras.

palavra:ejaculador 
divisão:e.ja.cu.la.dor 
descrição:adj (ejacular+dor2) que ejacula. sm aquilo que serve para ejaculação.

palavra:ejacular 
divisão:e.ja.cu.lar 
descrição:(lat ejaculare) vtd 1 lançar de si, emitir com força (sêmen ou pólen). 2 derramar com força ou abundantemente. 3 proferir, emitir.

palavra:ejaculatório 
divisão:e.ja.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (ejacular+ório1) 1 por onde se faz a ejaculação. 2 próprio para a ejaculação.

palavra:ejeção 
divisão:e.je.ção 
descrição:sf (lat ejectione) ato de ejetar; expulsão.

palavra:ejetado 
divisão:e.je.ta.do 
descrição:adj (part de ejetar) que sofreu ejeção.

palavra:ejetamento 
divisão:e.je.ta.men.to 
descrição:sm (ejetar+mento2) geol v ejeto.

palavra:ejetar 
divisão:e.je.tar 
descrição:(do lat ejectu) vtd lançar para fora ou fazer sair com força; expelir, expulsar.

palavra:ejetável 
divisão:e.je.tá.vel 
descrição:adj m+f (ejetar+vel) que se pode ejetar.

palavra:ejetivo 
divisão:e.je.ti.vo 
descrição:adj (lat ejectu+ivo) 1 que causa ejeção. 2 neol filos qualifica uma espécie mista de conhecimento que não é nem puramente objetiva nem puramente subjetiva.

palavra:ejeto 
divisão:e.je.to 
descrição:sm (lat ejectu) geol nome que se dá aos produtos não gasosos dos vulcões; ejetamento.

palavra:ejetólito 
divisão:e.je.tó.li.to 
descrição:sm (ejeto+lito1) geol fragmento de rocha lançado pelos vulcões.

palavra:ejetor 
divisão:e.je.tor 
descrição:adj (lat ejectore) que ejeta. sm 1 mecanismo ou dispositivo que ejeta qualquer coisa. 2 mecanismo das armas de fogo para fazer saltar o cartucho vazio depois do disparo. 3 bomba de jato para tirar um gás, fluido ou substância pulverulenta de um espaço. 4 tip v expulsor.

palavra:el
divisão:el1
descrição:art (lat illu) forma antiga do artigo o, usada hoje apenas na expressão el-rei. pron pess forma antiga do pronome pessoal ele.

palavra:el
divisão:el2
descrição:suf (lat ellu) designa diminuição: cordel, saquitel.

palavra:ela
divisão:e.la1
descrição:(lat illa) pronome pessoal da 3a. pessoa, feminino de ele. ela por ela: uma coisa pela outra. agora é que são elas: aqui é que está a dificuldade.

palavra:elã 
divisão:e.lã 
descrição:sm (fr élan) 1 ímpeto, impulso. 2 movimento impetuoso. 3 ardor impetuoso.

palavra:elaboração 
divisão:e.la.bo.ra.ção 
descrição:sf (lat elaboratione) 1 ato ou efeito de elaborar, preparar ou concluir. 2 fisiol botânica formação de compostos orgânicos complexos de outros mais simples: elaboração da seiva. 3 fisiol zoológica transformação dos alimentos, no organismo, em princípios imediatos assimiláveis. 4 fase da formação de uma lei, entre a apresentação do projeto e a aprovação pelo parlamento.

palavra:elaborador 
divisão:e.la.bo.ra.dor 
descrição:adj+sm (elaborar+dor2) que, ou aquele que elabora.

palavra:elaborar 
divisão:e.la.bo.rar 
descrição:(lat elaborare) vtd 1 preparar, organizar gradualmente, com trabalho: elaborar um dicionário. elaborar um projeto de lei. vtd 2 dispor as partes de, ordenar, pôr em ordem. vtd 3 dar combinação especial a. vtd 4 tornar assimilável: o cozimento elabora as carnes. vtd 5 modificar. vpr 6 operar-se, formar-se, produzir-se: o mel elabora-se nos favos.

palavra:elaborativo 
divisão:e.la.bo.ra.ti.vo 
descrição:adj (elaborar+ivo) que elabora.

palavra:elaborável 
divisão:e.la.bo.rá.vel 
descrição:adj m+f (elaborar+vel) que pode ser elaborado.

palavra:elação 
divisão:e.la.ção 
descrição:sf (lat elatione) 1 elevação do espírito. 2 sublimidade. 3 altivez.

palavra:elácis 
divisão:e.lá.cis 
descrição:sm v eléis.

palavra:elado 
divisão:e.la.do 
descrição:adj v ligado.

palavra:elafá 
divisão:e.la.fá 
descrição:sm mús mi bemol.

palavra:elafebólen 
divisão:e.la.fe.bó.len 
descrição:sm (gr elaphebolión) décimo mês do calendário grego, com trinta dias, corresponde ao mês de março do calendário gregoriano.

palavra:elafebólias 
divisão:e.la.fe.bó.lias 
descrição:sf pl (gr elaphebólia) antig festas atenienses em honra de artemis, com oferendas em forma de veado.

palavra:elafiano 
divisão:e.la.fi.a.no 
descrição:adj (gr élaphos) que se refere ao veado ou lhe é semelhante.

palavra:elafo- ou elaf- 
divisão:elafo- ou elaf- 
descrição:elem comp expressa a ideia de veado: elafiano, elafografia, elafebólias.

palavra:élafo 
divisão:é.la.fo 
descrição:sm (gr élaphos) zool denominação específica de um grande veado canadense (cervus elaphus).

palavra:elafoglosso 
divisão:e.la.fo.glos.so 
descrição:sm (élafo+glosso) bot gênero (elaphoglossum) de fetos tropicais, da família das polipodiáceas, com estipes hirsutos e frondes oblongas, inteiras ou furcadas. as frondes férteis são cobertas por baixo com uma camada felpuda de esporângios sem indúsios.

palavra:elafografia 
divisão:e.la.fo.gra.fi.a 
descrição:sf (élafo+grafo1+ia1) tratado acerca dos veados.

palavra:elafográfico 
divisão:e.la.fo.grá.fi.co 
descrição:adj (élafo+grafo1+ico2) referente à elafografia.

palavra:elafógrafo 
divisão:e.la.fó.gra.fo 
descrição:sm (élafo+grafo1) autor de elafografia.

palavra:elafórnito 
divisão:e.la.fór.ni.to 
descrição:sm (gr élaphos+órnis, ithos) poét designação da ave cuja rapidez no voo se compara à velocidade do veado na carreira.

palavra:élafro 
divisão:é.la.fro 
descrição:sm (gr elaphrós) entom inseto carnívoro, da ordem dos coleópteros.

palavra:elagato 
divisão:e.la.ga.to 
descrição:sm (elág(ico)+ato5) quím sal do ácido elágico.

palavra:elágico 
divisão:e.lá.gi.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido que se precipita na infusão aquosa da noz de galha.

palavra:elai- ou elaio- 
divisão:elai- ou elaio- 
descrição:elem comp v eleo-.

palavra:elaiuria 
divisão:e.lai.u.ri.a 
descrição:sf (gr élaion+uro4+ia1) v elaiúria.

palavra:elaiúria 
divisão:e.lai.ú.ria 
descrição:sf (gr élaion+uro4+ia2) med alteração mórbida da urina, que apresenta aspecto oleaginoso. var: elaiuria.

palavra:elaiúrico 
divisão:e.lai.ú.ri.co 
descrição:adj (gr élaion+uro4+ico2) med relativo à elaiúria.

palavra:elami 
divisão:e.la.mi 
descrição:sm mús nome antigo da nota mi.

palavra:elamita 
divisão:e.la.mi.ta 
descrição:adj m+f (top elam+ita2) relativo ou pertencente aos elamitas. sm língua de afinidades desconhecidas, usada em elão, antigo reino a leste de babilônia, conhecida de textos que datam dos séculos xv a iv a. c., a maioria em caracteres cuneiformes; elamítico. sm pl antigo povo que vivia ao nordeste da babilônia e cuja civilização remonta ao 5.º milênio a. c.

palavra:elamítico 
divisão:e.la.mí.ti.co 
descrição:sm (elamita+ico2) ling v elamita.

palavra:élan 
divisão:é.lan 
descrição:(êlã) (fr) sm v elã.

palavra:elangueiro 
divisão:e.lan.guei.ro 
descrição:sm instrumento com forma de gancho, de que se suspendem pela cabeça os bacalhaus pescados.

palavra:elanguescedor 
divisão:e.lan.gues.ce.dor 
descrição:adj (elanguescer+dor2) v elanguescente.

palavra:elanguescência 
divisão:e.lan.gues.cên.cia 
descrição:sf (lat elanguescentia) qualidade de elanguescente.

palavra:elanguescente 
divisão:e.lan.gues.cen.te 
descrição:adj m+f (lat elanguescente) que elanguesce; elanguescedor.

palavra:elanguescer 
divisão:e.lan.gues.cer 
descrição:(lat elanguescere) vint e vpr enfraquecer, debilitar-se, perder as forças, tornar-se lânguido. var: enlanguescer.

palavra:élano 
divisão:é.la.no 
descrição:sm ornit gênero (elanus) de pequenos milhafres de várias regiões quentes e temperadas, de plumagem preta, branca e cinzenta.

palavra:elanoides 
divisão:e.la.noi.des 
descrição:(ói) sm pl (élano+oides) ornit gênero (elanoides) de aves da família dos falconídeos, de cauda muito comprida e profundamente bifurcada, que inclui o gavião-tesoura.

palavra:elapídeo 
divisão:e.la.pí.deo 
descrição:adj herp relativo aos elapídeos. sm pl família (elapidae) de serpentes venenosas, proteróglifas, das regiões quentes de ambos os hemisférios; inclui as do gênero naja, as mambas, as corais venenosas do novo mundo e a maioria das serpentes da austrália.

palavra:elar 
divisão:e.lar 
descrição:(elo+ar2) vint e vpr prender-se com elos, segurar-se com as gavinhas (videiras e plantas rasteiras).

palavra:elasma 
divisão:e.las.ma 
descrição:sf (gr élasma) zool cada uma das lâminas córneas que, à guisa de dentes, guarnecem os maxilares das baleias.

palavra:elasmobrânquio 
divisão:e.las.mo.brân.quio 
descrição:adj (gr elasmós+brânquia) ictiol relativo ou pertencente aos elasmobrânquios. sm peixe da classe dos elasmobrânquios.

palavra:elasmobrânquios 
divisão:e.las.mo.brân.quios 
descrição:sm pl ictiol classe (elasmobranchii) que compreende peixes cartilaginosos com maxilares bem-desenvolvidos, fendas branquiais nos lados e boca situada ventralmente. compreende duas subclasses: a dos plagióstomos, que abrange tubarões e cações, e a dos batóideos, que abrange as arraias.

palavra:elasmósio 
divisão:e.las.mó.sio 
descrição:sm (gr elasmós+io2) miner telureto natural complexo de ouro e chumbo, com traços de prata e cobre.

palavra:elasmossauro 
divisão:e.las.mos.sau.ro 
descrição:sm (gr elasmós+sauro2) paleont gênero (elasmosaurus) de gigantescos répteis marinhos de pescoço comprido, da ordem dos sauropterígios, do cretáceo de kansas, américa do norte.

palavra:elasmotério 
divisão:e.las.mo.té.rio 
descrição:sm (gr elasmós+tério1) paleont gênero (elasmotherium) de perissodátilos fósseis, muito afins dos rinocerontes atuais.

palavra:elasquitóideo 
divisão:e.las.qui.tói.de.o 
descrição:adj (gr elásko, ir para lá e para cá+it+oide) relativo aos elasquitóideos. sm espécime dos elasquitóideos.

palavra:elasquitóideos 
divisão:e.las.qui.tói.de.os 
descrição:sm pl entom superfamília de insetos da ordem dos lepidópteros.

palavra:elastância 
divisão:e.las.tân.cia 
descrição:sf (gr elastance) fís recíproco da capacitância de um condutor.

palavra:elastecer 
divisão:e.las.te.cer 
descrição:(elást(ico)+ecer) vtd 1 reg (nordeste) dilatar, esticar (um objeto) como se fosse elástico. vint 2 dilatar-se; espichar-se.

palavra:elastério 
divisão:e.las.té.rio 
descrição:sm (elást(ico)+ério) 1 força elástica; elasticidade. 2 força de vontade; energia.

palavra:elasticidade 
divisão:e.las.ti.ci.da.de 
descrição:sf (elástico+dade) 1 qualidade ou estado de ser elástico. 2 fís propriedade dos corpos sólidos de retomarem sua primitiva forma, ao deixar de atuar sobre eles uma força deformante. 3 força de vontade; energia. 4 falta de escrúpulos; dobrez. e. de consciência: facilidade em praticar atos que não condizem com a moral.

palavra:elasticímetro 
divisão:e.las.ti.cí.me.tro 
descrição:sm (elástico+i+metro2) aparelho para registrar graficamente os esforços necessários à produção de determinado efeito em qualquer pedaço de metal.

palavra:elasticina 
divisão:e.las.ti.ci.na 
descrição:sf (elástico+ina) v elastina.

palavra:elástico 
divisão:e.lás.ti.co 
descrição:adj (gr elastós+ico2) 1 que tem elasticidade. 2 susceptível de ser esticado, comprimido ou destorcido e que depois tende a retomar a sua forma original. sm 1 tecido duplo formado por duas telas unidas mediante fios de borracha. 2 cordão, fita elástica. fluidos e.: os gases. goma e.: caucho. homem e.: pelotiqueiro que tem a facilidade de desconjuntar o corpo e tomar posições anormais.

palavra:elastificar 
divisão:e.las.ti.fi.car 
descrição:(elásti(co)+ficar2) vpr tornar-se elástico, perder os escrúpulos.

palavra:elastina 
divisão:e.las.ti.na 
descrição:sf (elást(ico)+ina) quím substância albuminoide, abundante nas fibras elásticas dos músculos; elasticina.

palavra:elastínase 
divisão:e.las.tí.na.se 
descrição:sf (elastina+ase) v elastinase.

palavra:elastinase 
divisão:e.las.ti.na.se 
descrição:sf (elastina+ase) biol enzima que dissolve tecido elástico. var: elastínase.

palavra:elastizar 
divisão:e.las.ti.zar 
descrição:(elást(ico)+izar) vtd 1 tornar elástico. 2 tecer com fios de borracha ou fazer com enxertos de elástico.

palavra:elastômero 
divisão:e.las.tô.me.ro 
descrição:sm (elást(ico)+o+mero2) quím nome genérico das matérias plásticas de alta elasticidade, tal como a borracha sintética.

palavra:elastometria 
divisão:e.las.to.me.tri.a 
descrição:sf (elást(ico)+metro2+ia1) medição de elasticidade.

palavra:elastômetro 
divisão:e.las.tô.me.tro 
descrição:sf (elást(ico)+metro2) instrumento para medir elasticidade (de tecidos biológicos ou borracha, p ex).

palavra:élate 
divisão:é.la.te 
descrição:sm tâmara (designação antiquada).

palavra:élater 
divisão:é.la.ter 
descrição:sm (gr elatér) entom gênero (elater) típico da família dos elaterídeos, a que pertence o salta-martim.

palavra:elaterídeo 
divisão:e.la.te.rí.deo 
descrição:adj (élater+ídeo) entom relativo ou pertencente aos elaterídeos.

palavra:elaterídeos 
divisão:e.la.te.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (elateridae) de besouros, cujas espécies têm o corpo alongado, os lados da margem posterior do tórax terminados em ponta e com uma articulação torácica que permite ao inseto dar um salto, quando deitado de pernas para cima; as larvas são subterrâneas, algumas danificam a raiz da cana-de-açúcar, as de outras espécies caçam larvas que vivem no mesmo ambiente. as espécies do gênero piróforo possuem vesículas luminosas nos lados do tórax, dando-se a elas o nome comum de vaga-lumes.

palavra:elaterina 
divisão:e.la.te.ri.na 
descrição:sf (elatério+ina) farm substância drástica venenosa, cristalina, branca, amarga, obtida principalmente de elatério e colocinto.

palavra:elatério 
divisão:e.la.té.rio 
descrição:sm (élater+io2) 1 bot gênero (elaterium) de plantas americanas da família das cucurbitáceas. 2 v pepino-de-são-gregório. 3 farm substância depositada no suco do pepino-de-são-gregório. 4 bot filamento espiralado que se encontra no interior dos corpos de frutificação dos mixomicetes e dos esporogônios das hepáticas. tem função na distribuição de alguns produtos, como, p ex, de espórios.

palavra:elaterita 
divisão:e.la.te.ri.ta 
descrição:sf (elátero+ita3) mineral que consiste em uma resina elástica marrom-escura, que ocorre em forma de massas moles, flexíveis; também chamado betume elástico.

palavra:elátero- 
divisão:elátero- 
descrição:elem comp (gr elatér, êros) exprime a ideia de impulsivo: elaterômetro.

palavra:elaterometria 
divisão:e.la.te.ro.me.tri.a 
descrição:sf (elátero+metro2+ia1) fís medição da tensão dos gases ou vapores.

palavra:elaterométrico 
divisão:e.la.te.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (elátero+metro2+ico2) relativo à elaterometria.

palavra:elaterômetro 
divisão:e.la.te.rô.me.tro 
descrição:sm (elátero+metro2) instrumento para medir a elasticidade dos gases.

palavra:elatina 
divisão:e.la.ti.na 
descrição:sf (gr elatíne) bot pimenteira aquática (antirrhinon elatina).

palavra:elativo
divisão:e.la.ti.vo1
descrição:adj (lat elatu+ivo) que causa elevação.

palavra:elativo
divisão:e.la.ti.vo2
descrição:sm (lat elatus, part de effero, levar para fora+ivo) gram caso, acepção 8, do finlandês, que indica separação. exprime o movimento do interior de um lugar para o exterior. pedro sai da casa. ele é o mais culto dentre os mestres da universidade.

palavra:elator 
divisão:e.la.tor 
descrição:adj (lat elatu+or) elevador, eretor. sm aquilo que eleva.

palavra:elatro 
divisão:e.la.tro 
descrição:sm entom espécie de escaravelho.

palavra:elboslavo 
divisão:el.bos.la.vo 
descrição:sm (top elba+eslavo) 1 eslavo das margens do elba. 2 a língua falada por esse povo.

palavra:elcomarriza 
divisão:el.co.mar.ri.za 
descrição:sf bot gênero (elcomarhyza) de plantas brasileiras da família das asclepiadáceas, ao qual pertence o cumacaá.

palavra:eldoradense 
divisão:el.do.ra.den.se 
descrição:adj m+f (top eldorado+ense) relativo a eldorado, cidade e município do estado de são paulo. s m +f pessoa natural desse município.

palavra:eldorado 
divisão:el.do.ra.do 
descrição:sm (cast el dorado) 1 país lendário e cheio de riquezas, que se dizia existir no norte da américa do sul. 2 lugar cheio de delícias e riquezas. 3 casta de uva.

palavra:ele
divisão:e.le1
descrição:sm nome da letra l, l. pl: eles ou ll.

palavra:ele
divisão:e.le2
descrição:(ê) (lat ille) pronome pessoal masculino da 3a. pessoa do singular.

palavra:eleagnácea 
divisão:e.le.ag.ná.cea 
descrição:adj (gr elaíagnos+ácea) relativo às eleagnáceas. sm espécime das eleagnáceas.

palavra:eleagnáceas 
divisão:e.le.ag.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, da ordem das mirtifloras, arbustos com folhas alternas e opostas, cujo exemplar é o gênero eleagno.

palavra:eleata 
divisão:e.le.a.ta 
descrição:adj (top eleátes) relativo a eleia (magna grécia) s m+f pessoa natural ou habitante de eleia. sm pl filósofos da escola de eleia, que afirmavam a identidade absoluta do ser consigo.

palavra:eleático 
divisão:e.le.á.ti.co 
descrição:adj (lat eleaticu) relativo ao eleatismo. sm sequaz do eleatismo.

palavra:eleatismo 
divisão:e.le.a.tis.mo 
descrição:sm (eleata+ismo) filos antigo sistema filosófico cuja doutrina consistia em uma metafísica do ser definido como uno, eterno, imóvel e imutável, em oposição ao mundo falaz de aparência sensível e dos fenômenos físicos, sujeitos a mudança.

palavra:electracústica 
divisão:e.lec.tra.cús.ti.ca 
descrição:sf (electro+acústica) v eletracústica.

palavra:electracústico 
divisão:e.lec.tra.cús.ti.co 
descrição:adj (electro+acústico) v eletracústico.

palavra:electranálise 
divisão:e.lec.tra.ná.li.se 
descrição:sf (electro+análise) v eletranálise.

palavra:electranalítico 
divisão:e.lec.tra.na.lí.ti.co 
descrição:adj (electro+analítico) v eletranalítico.

palavra:electrargol 
divisão:e.lec.trar.gol 
descrição:sf (electro+argol) v eletrargol.

palavra:electrencefalografia 
divisão:e.lec.tren.ce.fa.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (electro+encéfalo2+ grafo1+ia1) v eletroencefalografia.

palavra:electrencefalógrafo 
divisão:e.lec.tren.ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (electro+encéfalo2+ grafo1) v eletroencefalógrafo.

palavra:electrencefalograma 
divisão:e.lec.tren.ce.fa.lo.gra.ma 
descrição:sm (electro+encéfalo2+ grama4) v eletroencefalograma.

palavra:electreto 
divisão:e.lec.tre.to 
descrição:sm (electro+eto) v eletreto.

palavra:electro
divisão:e.lec.tro1
descrição:sm (gr élektron) v eletro1.

palavra:electro
divisão:electro2
descrição:elem comp (gr élektron) v eletro2.

palavra:electroacústica 
divisão:e.lec.tro.a.cús.ti.ca 
descrição:sf (electro+acústica) v eletracústica.

palavra:electroacústico 
divisão:e.lec.tro.a.cús.ti.co 
descrição:adj (electro+acústico) v eletracústico.

palavra:electrobalança 
divisão:e.lec.tro.ba.lan.ça 
descrição:sf (electro+balança) v eletrobalança.

palavra:electrobalística 
divisão:e.lec.tro.ba.lís.ti.ca 
descrição:sf (electro+balística) v eletrobalística.

palavra:electrobiologia 
divisão:e.lec.tro.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (electro+biologia) v eletrobiologia.

palavra:electrobiológico 
divisão:e.lec.tro.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (electro+biológico) v eletrobiológico.

palavra:electrobioscopia 
divisão:e.lec.tro.bi.os.co.pi.a 
descrição:sf (electro+bio+scopo+ia1) v eletrobioscopia.

palavra:electrobomba 
divisão:e.lec.tro.bom.ba 
descrição:sf (electro+bomba) v eletrobomba.

palavra:electrocapilaridade 
divisão:e.lec.tro.ca.pi.la.ri.da.de 
descrição:sf (electro+capilar+i+ dade) v eletrocapilaridade.

palavra:electrocardiografia 
divisão:e.lec.tro.car.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (electro+cárdio2+ grafo1+ia1) v eletrocardiografia.

palavra:electrocardiográfico 
divisão:e.lec.tro.car.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (electro+cárdio2+ grafo1+ico2) v eletrocardiográfico.

palavra:electrocardiógrafo 
divisão:e.lec.tro.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (electro+cárdio2+grafo1) v eletrocardiógrafo.

palavra:electrocardiograma 
divisão:e.lec.tro.car.di.o.gra.ma 
descrição:sm (electro+cárdio2+ grama4) v eletrocardiograma.

palavra:electrocáustica 
divisão:e.lec.tro.cáus.ti.ca 
descrição:sf (electro+cáustica) v eletrocáustica.

palavra:electrocautério 
divisão:e.lec.tro.cau.té.rio 
descrição:sm (electro+cautério) v eletrocautério.

palavra:electrocauterização 
divisão:e.lec.tro.cau.te.ri.za.ção 
descrição:sf (electro+cauterizar+ ção) v eletrocauterização.

palavra:electrochoque 
divisão:e.lec.tro.cho.que 
descrição:sm (electro+choque) v eletrochoque.

palavra:electrocinética 
divisão:e.lec.tro.ci.né.ti.ca 
descrição:sf (electro+cinética) v eletrocinética.

palavra:electrocinético 
divisão:e.lec.tro.ci.né.ti.co 
descrição:adj (electro+cinético) v eletrocinético.

palavra:electrocirurgia 
divisão:e.lec.tro.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (electro+cirurgia) v eletrocirurgia.

palavra:electrocirúrgico 
divisão:e.lec.tro.ci.rúr.gi.co 
descrição:adj (electro+cirúrgico) v eletrocirúrgico.

palavra:electrocoagulação 
divisão:e.lec.tro.co.a.gu.la.ção 
descrição:sf (electro+coagular+ção) v eletrocoagulação.

palavra:electrocópia 
divisão:e.lec.tro.có.pia 
descrição:sf (electro+cópia) v eletrocópia.

palavra:electrocuprol 
divisão:e.lec.tro.cu.prol 
descrição:sm (electro+cuprol) v eletrocuprol.

palavra:eléctroda 
divisão:e.léc.tro.da 
descrição:sf (electro+gr hodós) v elétroda.

palavra:electrodeposição 
divisão:e.lec.tro.de.po.si.ção 
descrição:sf (electro+deposição) v eletrodeposição.

palavra:electrodepositar 
divisão:e.lec.tro.de.po.si.tar 
descrição:(electro+depositar) v eletrodepositar.

palavra:electrodepósito 
divisão:e.lec.tro.de.pó.si.to 
descrição:sm (electro+depósito) v eletrodepósito.

palavra:electrodesintegração 
divisão:e.lec.tro.de.sin.te.gra.ção 
descrição:sf (electro+desintegra ção) v eletrodesintegração.

palavra:electrodiagnóstico 
divisão:e.lec.tro.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (electro+diagnóstico) v eletrodiagnóstico.

palavra:electrodiálise 
divisão:e.lec.tro.di.á.li.se 
descrição:sf (electro+diálise) v eletrodiálise.

palavra:electrodiapasão 
divisão:e.lec.tro.di.a.pa.são 
descrição:sm (electro+diapasão) v eletrodiapasão.

palavra:electrodinâmica 
divisão:e.lec.tro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (electro+dinâmica) v eletrodinâmica.

palavra:electrodinâmico 
divisão:e.lec.tro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (electro+dinâmico) v eletrodinâmico.

palavra:electrodinamismo 
divisão:e.lec.tro.di.na.mis.mo 
descrição:sm (electro+dinamismo) v eletrodinamismo.

palavra:electrodinamômetro 
divisão:e.lec.tro.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (electro+dinamômetro) v eletrodinamômetro.

palavra:electródio 
divisão:e.lec.tró.dio 
descrição:sm (electro+gr hodós+io2) v eletródio.

palavra:eléctrodo 
divisão:e.léc.tro.do 
descrição:sm (electro+gr hodós) v elétrodo.

palavra:electrodoméstico 
divisão:e.lec.tro.do.més.ti.co 
descrição:adj+sm (electro+doméstico) v eletrodoméstico.

palavra:electrodótico 
divisão:e.lec.tro.dó.ti.co 
descrição:adj (electrodo+t+ico2) eletrodótico.

palavra:electroemissão 
divisão:e.lec.tro.e.mis.são 
descrição:sf (electro+emissão) v eletroemissão.

palavra:electroencefalografia 
divisão:e.lec.tro.en.ce.fa.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (electro+encéfalo2+ grafo1+ia1) v eletroencefalografia.

palavra:electroencefalógrafo 
divisão:e.lec.tro.en.ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (electro+encéfalo2+ grafo1) v eletroencefalógrafo.

palavra:electroencefalograma 
divisão:e.lec.tro.en.ce.fa.lo.gra.ma 
descrição:sm (electro+encéfalo2+ grama4) v eletroencefalograma.

palavra:electroendosmose 
divisão:e.lec.tro.en.dos.mo.se 
descrição:sf (electro+endosmose) v eletroendosmose.

palavra:electroerosão 
divisão:e.lec.tro.e.ro.são 
descrição:sf (electro+erosão) v eletroerosão.

palavra:electrofílico 
divisão:e.lec.tro.fí.li.co 
descrição:adj (electro+filo3+ico2) v eletrofílico.

palavra:electrófilo 
divisão:e.lec.tró.fi.lo 
descrição:adj (electro+filo3) v eletrófilo.

palavra:electrofisiologia 
divisão:e.lec.tro.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (electro+fisiologia) v eletrofisiologia.

palavra:electrofisiológico 
divisão:e.lec.tro.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (electro+fisiológico) v eletrofisiológico.

palavra:electrofluorescência 
divisão:e.lec.tro.flu.o.res.cên.cia 
descrição:sf (electro+fluorescência) v eletrofluorescência.

palavra:electrofone 
divisão:e.lec.tro.fo.ne 
descrição:sm (electro+fone2) v eletrofone.

palavra:electrofônico 
divisão:e.lec.tro.fô.ni.co 
descrição:adj (electro+fone2+ico2) v eletrofônico.

palavra:electroforese 
divisão:e.lec.tro.fo.re.se 
descrição:sf (electro+foro2+ese) v eletroforese.

palavra:electroforídeo 
divisão:e.lec.tro.fo.rí.deo 
descrição:adj (electro2+foro2+ídeo) pertencente ou relativo aos electroforídeos. sm espécime dos electroforídeos. var: eletroforídeo.

palavra:electroforídeos 
divisão:e.lec.tro.fo.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol em algumas classificações, família (electrophoridae) de peixes que tem por tipo o gênero electróforo e que inclui apenas uma espécie fluvial, o poraquê ou peixe-elétrico (electrophorus electricus). var: eletroforídeos.

palavra:electroformação 
divisão:e.lec.tro.for.ma.ção 
descrição:sf (electro+formar+ção) v eletroformação.

palavra:electroformar 
divisão:e.lec.tro.for.mar 
descrição:(electro+formar) v eletroformar.

palavra:electróforo 
divisão:e.lec.tró.fo.ro 
descrição:sm (electro2+foro2) 1 fís instrumento para a produção de cargas elétricas por indução, consistindo em um disco dielétrico (de resina ou ebonite, p ex), eletrificado negativamente por fricção, e em uma chapa metálica que fica carregada por indução quando colocada sobre o disco. a carga negativa repelida é conduzida à terra, por contato momentâneo (pelo dedo do manipulador, p ex), após o quê, a chapa, com a sua carga positiva remanescente, é removida por seu cabo isolador. 2 ictiol gênero (electrophorus) de peixes ciprinoides, da família dos gimnotídeos ou, em algumas classificações, gênero típico de uma família separada, a dos electroforídeos. inclui o poraquê. var: eletróforo.

palavra:electrofotografia 
divisão:e.lec.tro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (electro+fotografia) v eletrofotografia.

palavra:electrofototerapia 
divisão:e.lec.tro.fo.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (electro+foto1+terapia2) v eletrofototerapia.

palavra:electrofrênico 
divisão:e.lec.tro.frê.ni.co 
descrição:adj (electro+freno+ico2) v eletrofrênico.

palavra:electrogalvânico 
divisão:e.lec.tro.gal.vâ.ni.co 
descrição:adj (electro+galvano2+ico2) v eletrogalvânico.

palavra:electrogalvanismo 
divisão:e.lec.tro.gal.va.nis.mo 
descrição:sm (electro+galvano2+ismo) v eletrogalvanismo.

palavra:electrogalvanização 
divisão:e.lec.tro.gal.va.ni.za.ção 
descrição:sf (electro+galvano2+izar+ ção) v eletrogalvanização.

palavra:electrogalvanizar 
divisão:e.lec.tro.gal.va.ni.zar 
descrição:(electro+galvano2+izar) v eletrogalvanizar.

palavra:electrogêneo 
divisão:e.lec.tro.gê.ne.o 
descrição:adj (electro+geno+eo) v eletrogêneo.

palavra:electrogênese 
divisão:e.lec.tro.gê.ne.se 
descrição:sf (electro+gênese) v eletrogênese.

palavra:electrogenético 
divisão:e.lec.tro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (electro+genético) v eletrogenético.

palavra:electrógeno 
divisão:e.lec.tró.ge.no 
descrição:adj (electro+geno) v eletrógeno.

palavra:electrogerador 
divisão:e.lec.tro.ge.ra.dor 
descrição:sm (electro+gerador) v eletrogerador.

palavra:electrografia 
divisão:e.lec.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (electro+grafo1+ia1) v eletrografia.

palavra:electrográfico 
divisão:e.lec.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (electro+grafo1+ico2) v eletrográfico.

palavra:electrografita 
divisão:e.lec.tro.gra.fi.ta 
descrição:sf (electro+grafo1+ita3) v eletrografita.

palavra:electrógrafo 
divisão:e.lec.tró.gra.fo 
descrição:sm (electro+grafo1) v eletrógrafo.

palavra:electrograma 
divisão:e.lec.tro.gra.ma 
descrição:sm (electro+grama4) v eletrograma.

palavra:electrogravura 
divisão:e.lec.tro.gra.vu.ra 
descrição:sf (electro+gravura) v eletrogravura.

palavra:electroímã 
divisão:e.lec.tro.í.mã 
descrição:sm (electro+ímã) v eletroímã.

palavra:electroionização 
divisão:e.lec.tro.i.o.ni.za.ção 
descrição:sf (electro+ionizar+ção) v eletroionização.

palavra:electrolepsia 
divisão:e.lec.tro.lep.si.a 
descrição:sf (electro+gr lêpsis+ia1) v eletrolepsia.

palavra:electrolítico 
divisão:e.lec.tro.lí.ti.co 
descrição:adj (electro+lito2+ico2) v eletrolítico.

palavra:electrólito 
divisão:e.lec.tró.li.to 
descrição:sm (electro+lito2) v eletrólito.

palavra:electrologia 
divisão:e.lec.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (electro+logo2+ia1) v eletrologia.

palavra:electrológico 
divisão:e.lec.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (electro+logo2+ico2) v eletrológico.

palavra:electroluminescência 
divisão:e.lec.tro.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (electro+luminescência) v eletroluminescência.

palavra:electroluminescente 
divisão:e.lec.tro.lu.mi.nes.cen.te 
descrição:adj (electro+luminescente) v eletroluminescente.

palavra:electromagnético 
divisão:e.lec.tro.mag.né.ti.co 
descrição:adj (electro+magneto+ico2) v eletromagnético.

palavra:electromagnetismo 
divisão:e.lec.tro.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (electro+magneto+ismo) v eletromagnetismo.

palavra:electromagneto 
divisão:e.lec.tro.mag.ne.to 
descrição:sm (electro+magneto) v eletromagneto.

palavra:electromecânica 
divisão:e.lec.tro.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (electro+mecânica) v eletromecânica.

palavra:electromecânico 
divisão:e.lec.tro.me.câ.ni.co 
descrição:adj (electro+mecânico) v eletromecânico.

palavra:electromeopata 
divisão:e.lec.tro.me.o.pa.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (electro+ homeopata) v eletromeopata.

palavra:electromeopatia 
divisão:e.lec.tro.me.o.pa.ti.a 
descrição:sf (electro+homeopata) v eletromeopatia.

palavra:electromeopático 
divisão:e.lec.tro.me.o.pá.ti.co 
descrição:adj (electro+homeopático) v eletromeopático.

palavra:electrômero 
divisão:e.lec.trô.me.ro 
descrição:sm (electro+mero3) v eletrômero.

palavra:electrometalurgia 
divisão:e.lec.tro.me.ta.lur.gi.a 
descrição:sf (electro+metalurgia) v eletrometalurgia.

palavra:electrometalúrgico 
divisão:e.lec.tro.me.ta.lúr.gi.co 
descrição:adj (electro+metalúrgico) v eletrometalúrgico.

palavra:electrometria 
divisão:e.lec.tro.me.tri.a 
descrição:sf (electro+metro2+ia1) v eletrometria.

palavra:electrométrico 
divisão:e.lec.tro.mé.tri.co 
descrição:adj (electro+metro2+ico2) v eletrométrico.

palavra:electrômetro 
divisão:e.lec.trô.me.tro 
descrição:sm (electro+metro2) v eletrômetro.

palavra:electromicrometria 
divisão:e.lec.tro.mi.cro.me.tri.a 
descrição:sf (electro+micro2+ metro2+ia1) v eletromicrometria.

palavra:electromicrométrico 
divisão:e.lec.tro.mi.cro.mé.tri.co 
descrição:adj (electro+micro2+ metro2+ico2) v eletromicrométrico.

palavra:electromicrômetro 
divisão:e.lec.tro.mi.crô.me.tro 
descrição:sm (electro+micro2+metro2) v eletromicrômetro.

palavra:electromigração 
divisão:e.lec.tro.mi.gra.ção 
descrição:sf (electro+migrar+ção) v eletromigração.

palavra:electromiógrafo 
divisão:e.lec.tro.mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (electro+mio3+grafo1) v eletromiógrafo.

palavra:electromotância 
divisão:e.lec.tro.mo.tân.cia 
descrição:sf (electro+moto5+ância) v eletromotância.

palavra:electromuscular 
divisão:e.lec.tro.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (electro+músculo+ar3) v eletromuscular.

palavra:eléctron 
divisão:e.léc.tron 
descrição:sm (gr élektron) v elétron.

palavra:electrônica 
divisão:e.lec.trô.ni.ca 
descrição:sf (fem de electrônico) v eletrônica.

palavra:electronic mail 
divisão:e.lec.tro.nic mail 
descrição:(eletrônic mêil) (ingl) inform v correio eletrônico.

palavra:electrônico 
divisão:e.lec.trô.ni.co 
descrição:adj (eléctron+ico2) v eletrônico.

palavra:electrônio 
divisão:e.lec.trô.nio 
descrição:sm (eléctron+io2) v eletrônio.

palavra:eléctron-volt 
divisão:e.léc.tron-volt 
descrição:sm v elétron-volt.

palavra:electro-óptica 
divisão:e.lec.tro-óp.ti.ca 
descrição:sf (electro+óptica) v eletro-óptica.

palavra:electro-osmose 
divisão:e.lec.tro-os.mo.se 
descrição:sf (electro+osmose) v eletro-osmose.

palavra:electropaládio 
divisão:e.lec.tro.pa.lá.dio 
descrição:sm (electro+paládio) v eletropaládio.

palavra:electropatologia 
divisão:e.lec.tro.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (electro+patologia) v eletropatologia.

palavra:electropatológico 
divisão:e.lec.tro.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (electro+patológico) v eletropatológico.

palavra:electropirexia 
divisão:e.lec.tro.pi.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (electro+pirexia) v eletropirexia.

palavra:electroplax 
divisão:e.lec.tro.plax 
descrição:(cs) sm (electro+gr pláx) v eletroplax.

palavra:electroplessão 
divisão:e.lec.tro.ples.são 
descrição:sf (electro+plessão) v eletroplessão.

palavra:electropneumático 
divisão:e.lec.trop.neu.má.ti.co 
descrição:adj (electro+pneumático) v eletropneumático.

palavra:electropuntura 
divisão:e.lec.tro.pun.tu.ra 
descrição:sf (electro+puntura) v eletropuntura.

palavra:electroquímica 
divisão:e.lec.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (electro+química) v eletroquímica.

palavra:electroquímico 
divisão:e.lec.tro.quí.mi.co 
descrição:adj (electro+químico) v eletroquímico.

palavra:electroscopia 
divisão:e.lec.tros.co.pi.a 
descrição:sf (electro+scopo+ia1) v eletroscopia.

palavra:electroscópico 
divisão:e.lec.tros.có.pi.co 
descrição:adj (electro+scopo+ico2) v eletroscópico.

palavra:electroscópio 
divisão:e.lec.tros.có.pio 
descrição:sm (electro+scopo+io2) v eletroscópio.

palavra:electrosmose 
divisão:e.lec.tros.mo.se 
descrição:sf (electro+osmose) v eletrosmose.

palavra:electrosseção 
divisão:e.lec.tros.se.ção 
descrição:sf (electro+seção) v eletrosseção.

palavra:electrossemáforo 
divisão:e.lec.tros.se.má.fo.ro 
descrição:sm (electro+semáforo) v eletrossemáforo.

palavra:electrossiderurgia 
divisão:e.lec.tros.si.de.rur.gi.a 
descrição:sf (electro+siderurgia) v eletrossiderurgia.

palavra:electrossiderúrgico 
divisão:e.lec.tros.si.de.rúr.gi.co 
descrição:adj (electro+siderúrgico) v eletrossiderúrgico.

palavra:electrossíntese 
divisão:e.lec.tros.sín.te.se 
descrição:sf (electro+síntese) v eletrossíntese.

palavra:electrossoldadura 
divisão:e.lec.tros.sol.da.du.ra 
descrição:sf (electro+soldadura) v eletrossoldadura.

palavra:electrossono 
divisão:e.lec.tros.so.no 
descrição:sm (electro+sono2) v eletrossono.

palavra:electrossonografia 
divisão:e.lec.tros.so.no.gra.fi.a 
descrição:sf (electro+sono2+ grafo1+ia1) v eletrossonografia.

palavra:electrossonográfico 
divisão:e.lec.tros.so.no.grá.fi.co 
descrição:adj (electro+sono2+ grafo1+ico2) v eletrossonográfico.

palavra:electrostática 
divisão:e.lec.tros.tá.ti.ca 
descrição:sf (electro+estática) v eletrostática.

palavra:electrostático 
divisão:e.lec.tros.tá.ti.co 
descrição:adj (electro+estático) v eletrostático.

palavra:electrostegia 
divisão:e.lec.tros.te.gi.a 
descrição:sf (electro+gr stégos+ia1) v eletrostegia.

palavra:electrostenólise 
divisão:e.lec.tros.te.nó.li.se 
descrição:sf (electro+esteno2+lise2) v eletrostenólise.

palavra:electrostrição 
divisão:e.lec.tros.tri.ção 
descrição:sf (ingl electrostriction) v eletrostrição.

palavra:electrostritivo 
divisão:e.lec.tros.tri.ti.vo 
descrição:adj (electrostrição+ivo) v eletrostritivo.

palavra:electrotaxia 
divisão:e.lec.tro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (electro+táxi1+ia1) v eletrotaxia.

palavra:electrotecnia 
divisão:e.lec.tro.tec.ni.a 
descrição:sf (electro+tecno+ia1) v eletrotecnia.

palavra:electrotécnica 
divisão:e.lec.tro.téc.ni.ca 
descrição:sf (electro+tecno+ica) v eletrotécnica.

palavra:electrotécnico 
divisão:e.lec.tro.téc.ni.co 
descrição:adj (electro+tecno+ico2) v eletrotécnico.

palavra:electroterapeuta 
divisão:e.lec.tro.te.ra.peu.ta 
descrição:s m+f (electro+terapeuta) v eletroterapeuta.

palavra:electroterapêutica 
divisão:e.lec.tro.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (electro+terapêutica) v eletroterapêutica.

palavra:electroterapia 
divisão:e.lec.tro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (electro+terapia2) v eletroterapia.

palavra:electroterápico 
divisão:e.lec.tro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (electro+terápico) v eletroterápico.

palavra:electrotermia 
divisão:e.lec.tro.ter.mi.a 
descrição:sf (electro+termo2+ia2) v eletrotermia.

palavra:electrotérmico 
divisão:e.lec.tro.tér.mi.co 
descrição:adj (electro+termo2+ico2) v eletrotérmico.

palavra:electrotermo 
divisão:e.lec.tro.ter.mo 
descrição:sm (electro+termo2) v eletrotermo.

palavra:electrotipar 
divisão:e.lec.tro.ti.par 
descrição:(electro+tipo2+ar2) v eletrotipar.

palavra:electrotipia 
divisão:e.lec.tro.ti.pi.a 
descrição:sf (electro+tipo2+ia1) v eletrotipia.

palavra:electrotípico 
divisão:e.lec.tro.tí.pi.co 
descrição:adj (electro+tipo2+ico2) v eletrotípico.

palavra:electrotipista 
divisão:e.lec.tro.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (electro+tipo2+ista) v eletrotipista.

palavra:electrótipo 
divisão:e.lec.tró.ti.po 
descrição:sm (electro+tipo2) v eletrótipo.

palavra:electrotônico 
divisão:e.lec.tro.tô.ni.co 
descrição:adj (electro+tônico) v eletrotônico.

palavra:electrotono 
divisão:e.lec.tro.to.no 
descrição:sm (electro+tono2) v eletrotono.

palavra:electrotónus 
divisão:e.lec.tro.tó.nus 
descrição:sm (electro+lat tonus) v eletrotono.

palavra:electrotropia 
divisão:e.lec.tro.tro.pi.a 
descrição:sf (electro+tropo2+ia1) v eletrotropia.

palavra:electrotropismo 
divisão:e.lec.tro.tro.pis.mo 
descrição:sm (electro+tropo2+ismo) v eletrotropismo.

palavra:electrovalência 
divisão:e.lec.tro.va.lên.cia 
descrição:sf (electro+valência) v eletrovalência.

palavra:electrovegetômetro 
divisão:e.lec.tro.ve.ge.tô.me.tro 
descrição:sm (electro+lat vegetu, vigoroso+metro2) v eletrovegetômetro.

palavra:electroviscosidade 
divisão:e.lec.tro.vis.co.si.da.de 
descrição:sf (electro+viscoso+i+dade) v eletroviscosidade.

palavra:electrovital 
divisão:e.lec.tro.vi.tal 
descrição:adj m+f (electro+vital) v eletrovital.

palavra:electrovitalismo 
divisão:e.lec.tro.vi.ta.lis.mo 
descrição:sm (electro+vital+ismo) v eletrovitalismo.

palavra:electroxidação 
divisão:e.lec.tro.xi.da.ção 
descrição:(cs) sf (electro+oxidar+ção) v eletroxidação.

palavra:electrozônio 
divisão:e.lec.tro.zô.nio 
descrição:sm (electro+ozônio) v eletrozônio.

palavra:electuário 
divisão:e.lec.tu.á.rio 
descrição:sm v eletuário.

palavra:eledá 
divisão:e.le.dá 
descrição:sm (ioruba eléda) anjo de guarda entre os macumbeiros do rio de janeiro.

palavra:elefância 
divisão:e.le.fân.cia 
descrição:sf (elefante+ia2) v elefantíase.

palavra:elefanta 
divisão:e.le.fan.ta 
descrição:sf (fem de elefante) zool fêmea do elefante; aliá.

palavra:elefantário 
divisão:e.le.fan.tá.rio 
descrição:sm (lat elephantariu) antig rom condutor de elefante ou de elefantes; cornaca.

palavra:elefante 
divisão:e.le.fan.te 
descrição:sm (gr eléphas, antos) zool mamífero paquiderme, da família dos elefantídeos, de tromba preênsil e com os orifícios nasais abertos na extremidade desta; as patas têm cinco dedos reunidos num maciço volumoso e amparados atrás por uma almofada elástica; é o maior mamífero terrestre atual, chegando a pesar mais de três toneladas a espécie asiática, e mais de cinco, a africana. col: manada. voz: barre e brame. e.-do-mar: elefante-marinho. e.-marinho: a) foca muito grande (mirounga leonina), com probóscide comprido, inflável; b) foca semelhante, menor (mirounga angustiroustris); c) o mesmo que morsa. fem: elefanta e aliá.

palavra:elefantíaco 
divisão:e.le.fan.tí.a.co 
descrição:adj+sm (elefante+íaco) med que, ou o que padece de elefantíase.

palavra:elefantíase 
divisão:e.le.fan.tí.a.se 
descrição:sf (gr elephantíasis) med 1 moléstia cujo caráter é uma intumescência mais ou menos volumosa e dura da pele e do tecido celular adiposo. 2 doença crônica, tropical, causada por filaríase dos canais linfáticos e caracterizada por inflamação e obstrução dos vasos linfáticos e hipertrofia da pele e dos tecidos subcutâneos; elefantíase dos árabes. e. dos árabes: o mesmo que elefantíase, acepção 2. e. dos gregos: hanseníase. var: elefância.

palavra:elefântico 
divisão:e.le.fân.ti.co 
descrição:adj (elefante+ico2) que se relaciona com o elefante; elefantino.

palavra:elefantídeo 
divisão:e.le.fan.tí.deo 
descrição:adj (elefante+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos elefantídeos. sm espécime da família dos elefantídeos.

palavra:elefantídeos 
divisão:e.le.fan.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (elephantidae) de proboscídeos constituída por dois gêneros: elefas, o elefante indiano, e loxodonta, o elefante africano.

palavra:elefantina 
divisão:e.le.fan.ti.na 
descrição:sf (lat elephantina) certa espécie de tartaruga terrestre.

palavra:elefantino 
divisão:e.le.fan.ti.no 
descrição:adj (lat elephantinu) v elefântico. mal elefantino: elefantíase.

palavra:elefanto- 
divisão:elefanto- 
descrição:elem comp (gr eléphas, antos) exprime a ideia de elefante: elefantografia.

palavra:elefantófago 
divisão:e.le.fan.tó.fa.go 
descrição:adj+sm (elefanto+fago2) que, ou o que come carne de elefante.

palavra:elefantografia 
divisão:e.le.fan.to.gra.fi.a 
descrição:sf (elefanto+grafo1+ia1) zootécn tratado, descrição dos elefantes.

palavra:elefantográfico 
divisão:e.le.fan.to.grá.fi.co 
descrição:adj (elefanto+grafo1+ico2) relativo à elefantografia.

palavra:elefantoide 
divisão:e.le.fan.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (elefanto+oide) 1 relativo ou semelhante à elefantíase: febre elefantoide. 2 que se assemelha ao elefante.

palavra:elefantopo 
divisão:e.le.fan.to.po 
descrição:sm (electro+gr óps) bot gênero (elephantopus) da família das compostas, constituído de ervas perenes americanas, que têm folhas alternadas e capítulos bracteados, aglomerados, de flores azuis ou roxas. inclui a erva-colégio.

palavra:elefantópode 
divisão:e.le.fan.tó.po.de 
descrição:adj m+f (elefante+pode) que tem pés análogos aos do elefante.

palavra:elefantopodia 
divisão:e.le.fan.to.po.di.a 
descrição:sf (elefanto+pode+ia1) med elefantíase das pernas, dos pés.

palavra:elefas 
divisão:e.le.fas 
descrição:sm (gr eléphas) zool gênero (elephas) típico da família dos elefantídeos, que compreende o elefante indiano (elephas indica) e formas relacionadas extintas.

palavra:elegância 
divisão:e.le.gân.cia 
descrição:sf (lat elegantia) 1 qualidade daquele ou daquilo que é elegante. 2 donaire. 3 distinção. 4 distinção na linguagem e no estilo sem afetação. 5 boa proporção de formas; gentileza, graça.

palavra:elegante 
divisão:e.le.gan.te 
descrição:adj m+f (lat elegante) 1 que tem elegância, donairoso, distinto, nobre. 2 bem lançado; proporcionado, donairoso. 3 diz-se do estilo de notável graça e distinção, isto é, apreciável pela elegância. s m+f pessoa que tem natural distinção no porte e nas maneiras.

palavra:elegantismo 
divisão:e.le.gan.tis.mo 
descrição:sm (elegante+ismo) elegância exagerada; dandismo.

palavra:elegantizar 
divisão:e.le.gan.ti.zar 
descrição:(elegante+izar) vtd e vpr neol tornar (-se) elegante.

palavra:elegendo 
divisão:e.le.gen.do 
descrição:sm (lat eligendo) aquele que deve ser eleito.

palavra:eleger 
divisão:e.le.ger 
descrição:(lat eligere) vtd 1 escolher, nomear por votação: eleger deputados. elegeram-no presidente. elegeram-no em procurador. "os soldados elegeram-me capitão" (ou para capitão, ou por capitão, ou como capitão) (mário barreto). 2 escolher, preferir entre dois ou mais: o povo elege quem lhe apraz. elegeram-na entre muitas beldades. não será fácil eleger de entre tantas a mais bela.

palavra:elegia 
divisão:e.le.gi.a 
descrição:sf (gr elegeía) 1 poema grego ou latino composto de hexâmetros e pentâmetros alternados. 2 poema pequeno, consagrado ao luto ou à tristeza. 3 sentimento queixoso, de dó ou de tristeza.

palavra:elegíaco 
divisão:e.le.gí.a.co 
descrição:adj (lat elegiacu) 1 que se refere à elegia. 2 em que há tristeza. 3 que chora muito.

palavra:elegíada 
divisão:e.le.gí.a.da 
descrição:sf (elegia+íaco) poema elegíaco.

palavra:elegibilidade 
divisão:e.le.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (elegível+i+dade) 1 capacidade para ser eleito. 2 qualidade de quem é elegível.

palavra:elegimento 
divisão:e.le.gi.men.to 
descrição:sm (eleger+mento2) v eleição.

palavra:elegiógrafo 
divisão:e.le.gi.ó.gra.fo 
descrição:sm (elegia+grafo1) autor de elegias.

palavra:elegista 
divisão:e.le.gis.ta 
descrição:s m+f (elegia+ista) quem escreve elegias.

palavra:elegível 
divisão:e.le.gí.vel 
descrição:adj m+f (eleger+vel) que pode ser eleito.

palavra:eleição 
divisão:e.lei.ção 
descrição:sf (lat electione) 1 ato de eleger. 2 escolha ou nomeação por votos (sufrágios ou aclamação). 3 arbítrio, deliberação. 4 preferência. var: elegimento.

palavra:eleiçoeiro 
divisão:e.lei.ço.ei.ro 
descrição:adj+sm (eleição+eiro) v eleitoreiro.

palavra:eleidina 
divisão:e.lei.di.na 
descrição:sf (gr élaion+ida+ina) biol substância oleosa, afim com a ceratina e com o protoplasma, encontrada nas células do estrato lúcido da pele dos mamíferos.

palavra:eleídrico 
divisão:e.le.í.dri.co 
descrição:adj (gr élaion+hidro+ico2) pint aplica-se a pinturas feitas a óleo e água.

palavra:eléis 
divisão:e.léis 
descrição:sm (gr elaïs) bot gênero (elaeis) de palmeiras de folhas pinadas, da áfrica e américa tropical, que têm cachos muito densos de flores e frutos de cor vermelho-viva. inclui o dendezeiro e o caiaué; elácis.

palavra:eleito 
divisão:e.lei.to 
descrição:adj (lat electu) 1 que foi vitorioso numa eleição; escolhido, preferido. 2 designado. sm 1 o que foi eleito. 2 aquele a quem deus escolheu para a bem-aventurança eterna.

palavra:eleitor 
divisão:e.lei.tor 
descrição:adj+sm (lat electore) 1 que, ou aquele que está nas condições legais de poder eleger alguém ou nele votar para cargos eletivos. 2 que, ou aquele que elege. sm hist cada um dos príncipes alemães com direito a tomar parte na eleição do imperador do santo império romano.

palavra:eleitorado 
divisão:e.lei.to.ra.do 
descrição:sm (eleitor+ado4) 1 conjunto de eleitores. 2 direito de eleger. 3 hist território, jurisdição ou dignidade de um eleitor do santo império romano.

palavra:eleitoral 
divisão:e.lei.to.ral 
descrição:adj m+f (eleitor+al3) 1 relativo a eleições ou ao direito de eleger. 2 dos eleitores. 3 relativo à posição de príncipe eleitor, ou que a tinha.

palavra:eleitoreiro 
divisão:e.lei.to.rei.ro 
descrição:adj (eleitor+eiro) pej diz-se dos atos ou de política que busca apenas captar votos, descuidando do real interesse da comunidade; eleiçoeiro.

palavra:eleitriz 
divisão:e.lei.triz 
descrição:sf (elei(tor)+triz) 1 mulher de príncipe eleitor. 2 desus eleitora.

palavra:elemental 
divisão:e.le.men.tal 
descrição:adj m+f (elemento+al3) p us v elementar. sm pl 1 espíritos dos elementos, segundo o ocultismo. 2 astrol agentes astrais, que fixam as imagens errantes e dão vida às coisas imaginárias.

palavra:elementar 
divisão:e.le.men.tar 
descrição:adj m+f (elemento+ar2) 1 que é da natureza do elemento ou que serve de elemento: molécula elementar. 2 relativo ou pertencente às primeiras noções de uma arte ou de uma ciência; rudimentar, simples: gramática elementar. 3 principal, fundamental. var: elemental.

palavra:elementaridade 
divisão:e.le.men.ta.ri.da.de 
descrição:sf (elementar+i+dade) qualidade de elementar.

palavra:elementário 
divisão:e.le.men.tá.rio 
descrição:adj (elemento+ário) v elementar.

palavra:elemento 
divisão:e.le.men.to 
descrição:sm (lat elementu) 1 cada uma das substâncias básicas ou primordiais das quais, segundo os filósofos da antiguidade grega, se compunha o universo físico. remonta a aristóteles a doutrina de quatro elementos (fogo, ar, água e terra), que se manteve durante toda a idade média. 2 cada uma das substâncias básicas, formadas por uma só espécie de átomos, as quais não podem ser decompostas por meios químicos e que, sós ou em combinação, constituem toda a matéria. a química enumera 103 elementos, dos quais 92 existem na crosta terrestre e na atmosfera, sendo os 11 restantes (transurânicos) produtos de laboratório. 3 cada uma das partes integrantes e fundamentais de uma coisa. 4 ambiência ou meio em que se vive ou vegeta: a água é o elemento dos peixes. 5 conjunto de dois elétrodos numa pilha ou num acumulador. sm pl 1 primeiras noções; rudimentos. 2 dados, material: elementos estatísticos. e. adicional: um dos elementos de uma bateria de acumuladores que podem ser postos em circuito ou fora de circuito para ajustar a tensão. e. de aquecimento: parte de um aparelho elétrico de aquecimento, na qual a energia elétrica é transformada em calor. e. de cpu, inform: principais partes que compõem uma unidade central de processamento, incluindo a alu, unidade de controle, barramento de entrada/saída, memória e vários registradores. e. de imagem, inform: a menor unidade individual ou ponto em um monitor cuja cor ou brilho pode ser controlado. e. de terras raras: cada um de uma série de elementos metálicos cujos óxidos são as terras raras e que compreendem os quatorze elementos que seguem o lantânio, com números atômicos 58 a 71 e comumente o próprio lantânio e, segundo alguns cientistas, ainda o ítrio e o escândio; também chamados metais de terras raras. e. indicador: elemento usado como indicador em pesquisas. e. magnéticos: nome dado ao conjunto da inclinação, declinação e componente horizontal do campo magnético terrestre. estar no seu elemento: encontrar-se num ambiente propício; estar como o peixe na água.

palavra:elementologia 
divisão:e.le.men.to.lo.gi.a 
descrição:sf (elemento+logo2+ia1) anat ramo da anatomia que trata dos elementos anatômicos.

palavra:elementológico 
divisão:e.le.men.to.ló.gi.co 
descrição:adj (elemento+logo2+ico2) que se refere à elementologia.

palavra:elemi 
divisão:e.le.mi 
descrição:sm (fr élémi) cada uma de um grupo de resinas de várias espécies da família das burseráceas, usadas como amolecedores em vernizes, massa para vidreiros e lacas e em medicina, externamente, em geral como unguento contra úlceras e feridas. no brasil são extraídas das espécies almécega-verdadeira e almécega-cheirosa, por isso também chamadas elemieiras.

palavra:elemicina 
divisão:e.le.mi.ci.na 
descrição:sf (elemi+c+ina) quím composto orgânico da série aromática, principal constituinte da essência do elemi.

palavra:elemieira 
divisão:e.le.mi.ei.ra 
descrição:sf (elemi+eira) v almécega-verdadeira e almecegueira-cheirosa.

palavra:elemífero 
divisão:e.le.mí.fe.ro 
descrição:adj (elemi+fero1) que produz elemi.

palavra:elemina 
divisão:e.le.mi.na 
descrição:sf (elemi+ina) princípio cristalizável do elemi.

palavra:elena 
divisão:e.le.na 
descrição:sf ant santelmo.

palavra:elenco 
divisão:e.len.co 
descrição:sm (gr élegkhos) 1 catálogo, índice, lista, súmula. 2 relação ou conjunto de artistas que constituem uma companhia ou atuam numa peça (de teatro, rádio, cinema, televisão etc.).

palavra:elenóforo 
divisão:e.le.nó.fo.ro 
descrição:sm entom gênero (elenophorus) de besouros tenebrionídeos, que ocorrem na europa.

palavra:elêntica 
divisão:e.lên.ti.ca 
descrição:sf teol parte que compreende a controvérsia.

palavra:elêntico 
divisão:e.lên.ti.co 
descrição:adj teol relativo à elêntica.

palavra:eleo- 
divisão:eleo- 
descrição:elem comp (gr élaion) indica a ideia de óleo, azeite: eleoceróleo.

palavra:eleoblasto 
divisão:e.le.o.blas.to 
descrição:sm (eleo+blasto) biol excrescência na extremidade posterior do embrião de certos tunicados.

palavra:eleocarpácea 
divisão:e.le.o.car.pá.cea 
descrição:sf (eleocarpo+ácea) espécime das eleocarpáceas.

palavra:eleocarpáceas 
divisão:e.le.o.car.pá.ceas 
descrição:sf pl bot família (elaeocarpaceae) da ordem das malvales, constituída de árvores e arbustos dicotiledôneos, de folhas opostas ou alternantes, simples, inteiras ou serradas, com estípulas, às vezes grandes e coriáceas, sem condutos de mucilagem, com flores actinomorfas, hermafroditas, tetrâmeras ou pentâmeras. sf espécime das eleocarpáceas.

palavra:eleocarpáceo 
divisão:e.le.o.car.pá.ceo 
descrição:adj (eleocarpo+áceo) relativo ou pertencente à família das eleocarpáceas.

palavra:eleocarpo 
divisão:e.le.o.car.po 
descrição:sm (eleo+carpo2) bot gênero (elaeocarpus) da família das eleocarpáceas, constituído de árvores e arbustos originários da índia e austrália, com folhas simples e pequenas flores racemosas.

palavra:eleoceróleo 
divisão:e.le.o.ce.ró.leo 
descrição:sm (eleo+cero1+óleo) farm emplastro em cuja composição entram a cera e os óleos.

palavra:eleófago 
divisão:e.le.ó.fa.go 
descrição:adj (eleo+fago2) que se alimenta de azeitonas.

palavra:eleolato 
divisão:e.le.o.la.to 
descrição:sm (eleóleo+ato5) farm medicamento cuja base é um óleo volátil.

palavra:eleóleo 
divisão:e.le.ó.leo 
descrição:sm (eleo+óleo) farm preparação farmacêutica que tem por excipiente um óleo; eleólico.

palavra:eleólico 
divisão:e.le.ó.li.co 
descrição:sm (eleóleo+ico2) v eleóleo.

palavra:eleolítico 
divisão:e.le.o.lí.ti.co 
descrição:adj (eleólito+ico2) 1 que contém eleólito. 2 relativo a eleólito.

palavra:eleólito 
divisão:e.le.ó.li.to 
descrição:sm (eleo+lito1) miner v nefelina.

palavra:eleométrico 
divisão:e.le.o.mé.tri.co 
descrição:adj (eleo+metro2+ico2) que se refere a eleômetro.

palavra:eleômetro 
divisão:e.le.ô.me.tro 
descrição:sm (eleo+metro2) v oleômetro.

palavra:eleoplasto 
divisão:e.le.o.plas.to 
descrição:sm (eleo+plasto) biol corpo globular constituído de protoplasma granular, que contém glóbulos de óleo.

palavra:eleoptênio 
divisão:e.le.op.tê.nio 
descrição:sm (eleo+gr ptenós+io2) a porção líquida de qualquer óleo volátil natural, que parcialmente se solidifica no frio.

palavra:eleotésio 
divisão:e.le.o.té.sio 
descrição:sm (gr elaiothésion) antig sala de banhos onde se friccionavam com azeite os banhistas.

palavra:eleotrídeo 
divisão:e.le.o.trí.deo 
descrição:adj (eleótris+ídeo) relativo aos eleotrídeos. sm espécime dos eleotrídeos.

palavra:eleotrídeos 
divisão:e.le.o.trí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (eleotridae) de peixes fluviais, parentes próximos dos gobiídeos.

palavra:eleótris 
divisão:e.le.ó.tris 
descrição:sm ictiol gênero (eleotris) típico da família dos eleotrídeos.

palavra:elepê 
divisão:e.le.pê 
descrição:sm (das primeiras letras de long play) tipo de disco fonográfico de longa duração (mais ou menos 30 minutos de cada lado) gravado com sulcos finíssimos, a 33 1/3 rpm.

palavra:elesbonense 
divisão:e.les.bo.nen.se 
descrição:adj m+f (top elesbão+ense) relativo a elesbão veloso, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:eletividade 
divisão:e.le.ti.vi.da.de 
descrição:sf (eletivo+i+dade) qualidade ou propriedade de ser eletivo.

palavra:eletivo 
divisão:e.le.ti.vo 
descrição:adj (lat electu+ivo) 1 que diz respeito a eleição. 2 feito ou nomeado por eleição. 3 que tende a combinar-se com uma substância, ou atuar sobre ela, de preferência a outra.

palavra:eletracústica 
divisão:e.le.tra.cús.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+acústica) 1 parte da física que trata não só da produção, amplificação, gravação e reprodução, bem como da análise e síntese de sons por via eletrotécnica. 2 med tratamento acústico por meio da eletricidade. var: electracústica, electroacústica e eletroacústica.

palavra:eletracústico 
divisão:e.le.tra.cús.ti.co 
descrição:adj (eletro2+acústico) relativo à eletracústica. var: electracústico e electroacústico.

palavra:eletralói 
divisão:e.le.tra.lói 
descrição:sm liga de ferro doce, usada na construção de chassi de rádio.

palavra:eletranálise 
divisão:e.le.tra.ná.li.se 
descrição:sf (eletro2+análise) análise química mediante métodos eletrolíticos. var: electranálise.

palavra:eletranalítico 
divisão:e.le.tra.na.lí.ti.co 
descrição:adj (eletranálise+ico2) relativo à electranálise. var: electranalítico.

palavra:eletrargol 
divisão:e.le.trar.gol 
descrição:sf (eletro2+argol) quím prata coloidal obtida por via elétrica. var: electrargol.

palavra:eletrencefalografia 
divisão:e.le.tren.ce.fa.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (eletro2+encéfalo2+ grafo1+ia1) v eletroencefalografia.

palavra:eletrencefalógrafo 
divisão:e.le.tren.ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (eletro2+encéfalo2+ grafo1) v eletroencefalógrafo.

palavra:eletrencefalograma 
divisão:e.le.tren.ce.fa.lo.gra.ma 
descrição:sm (eletro2+encéfalo2+ grama4) v eletroencefalograma.

palavra:eletreto 
divisão:e.le.tre.to 
descrição:(trê) sm (ingl electret) 1 fís dielétrico em estado de polarização eletrostática permanente. 2 material de que é composto um electreto. var: electreto.

palavra:eletri- 
divisão:eletri- 
descrição:elem comp v electro2-.

palavra:eletrição 
divisão:e.le.tri.ção 
descrição:sf (eletro2+ir+ção) med estado de sensibilidade geral que percebe a eletrização dos corpos.

palavra:eletricidade 
divisão:e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (elétrico+i+dade) 1 fís forma de energia natural, ligada aos elétrons, que se manifesta por atrações e repulsões, e fenômenos luminosos, químicos e mecânicos. existe em estado potencial (eletricidade estática) como carga (tensão), ou em forma cinética (eletricidade dinâmica) como corrente. 2 causa dos fenômenos elétricos que se manifestam nos corpos, quando friccionados, comprimidos, batidos ou aquecidos, nas composições e decomposições químicas, na atmosfera. 3 o conjunto de fenômenos elétricos que se manifestam quando o corpo está eletrizado. 4 estado moral, comparado à tensão elétrica. e. animal: eletricidade produzida pelo organismo dos animais, e particularmente intensa em certas espécies de peixes, que a empregam como meio de defesa ou ataque; designação das correntes elétricas registradas por eletrocardiografia, eletrencefalografia etc. e. atmosférica: eletricidade presente na atmosfera. e. de atrito: a gerada pela fricção de corpos dessemelhantes. e. de contato: eletricidade que se origina sobre dois corpos dissimilares na sua superfície de contato. e. dinâmica: designação das cargas elétricas que circulam pelos condutores. opõe-se a eletricidade estática. e. estática: aquela em que as cargas elétricas estão normalmente estacionárias. e. galvânica: corrente contínua, de um só sentido e polaridade constante, originariamente produzida quimicamente mediante pilhas. e. induzida: a produzida em um condutor, pela variação de um campo magnético ou pela proximidade de um corpo carregado. e. negativa: a que se manifesta em um corpo, quando nele o número de elétrons excede o normal. opõe-se a eletricidade positiva. e. positiva: a que se manifesta em um corpo, quando nele o número de elétrons é inferior ao normal. e. resinosa: a que se desenvolve pela fricção das resinas e substâncias análogas. e. vítrea: a que se desenvolve pelo atrito do vidro com a lã. e. voltaica: a produzida por decomposição química numa pilha voltaica.

palavra:eletricismo 
divisão:e.le.tri.cis.mo 
descrição:sm (elétrico+ismo) conjunto de fenômenos produzidos pela eletricidade.

palavra:eletricista 
divisão:e.le.tri.cis.ta 
descrição:s m+f (elétrico+ista) pessoa que exerce a ocupação qualificada de instalar e reparar condutores, acessórios e pequenos equipamentos elétricos tais como ventiladores, fogões, quadros de manobra, caixas de fusíveis, pontos de luz, tomadas, exaustores, lustres etc. e. de alta tensão: v eletricista de linhas. e. de automóveis: o que instala, repara e conserva sistemas elétricos de veículos automotores, tais como circuito de ignição, circuito gerador, de partida, de iluminação e de sinalização. e. de conservação: v eletricista de manutenção. e. de construção: o que instala redes de distribuição de luz e força e equipamentos elétricos (aquecedores, chuveiros, fogões, exaustores etc.) em edifícios fabris ou domiciliares. var: eletricista instalador. e. de distribuição: v eletricista de linhas. e. de linhas: o que constrói e repara linhas de energia elétrica de alta tensão. var: eletricista de alta tensão, eletricista de distribuição, eletricista de rede aérea. e. de manutenção: o que conserva e repara as instalações de luz e força existentes nas fábricas, inclusive motores, geradores, transformadores etc. var: eletricista de conservação, eletricista reparador. e. de rede aérea: v eletricista de linhas. e. enrolador: v enrolador. e. instalador: v eletricista de construção. e. operador de centrais elétricas: o que regula a quantidade de eletricidade gerada na central elétrica para atender à demanda dos consumidores. var: operador, operador de centrais elétricas, operador de quadros de distribuição. e. reparador: v eletricista de manutenção.

palavra:eletricitário 
divisão:e.le.tri.ci.tá.rio 
descrição:sm (lat cient eletricitate+ário) trabalhador que exerce qualquer profissão ligada à geração e distribuição de eletricidade.

palavra:elétrico 
divisão:e.lé.tri.co 
descrição:adj (eletro+ico2) 1 que tem eletricidade, que é resultado de eletricidade. 2 que se refere à eletricidade. 3 que excita, que abala, como a eletricidade. 4 que se transmite rapidamente. sm 1 veículo ou comboio movido por eletricidade sobre carris de ferro. 2 zool arraia elétrica.

palavra:eletrificação 
divisão:e.le.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (eletrificar+ção) ato ou efeito de eletrificar.

palavra:eletrificado 
divisão:e.le.tri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de eletrificar) provido de instalação elétrica.

palavra:eletrificar 
divisão:e.le.tri.fi.car 
descrição:(eletro+ficar2) vtd 1 adaptar ou aplicar a eletricidade a motores, casas, lugares etc. vpr 2 tornar-se elétrico.

palavra:eletrino 
divisão:e.le.tri.no 
descrição:adj (eletro+ino2) 1 que se refere ao âmbar amarelo. 2 feito de âmbar amarelo.

palavra:eletriz 
divisão:e.le.triz 
descrição:sf (ele(itor)+triz) o mesmo que eleitriz.

palavra:eletrização 
divisão:e.le.tri.za.ção 
descrição:sf (eletrizar+ção) 1 ato de eletrizar. 2 operação física pela qual se eletriza um corpo. 3 estado daquilo que se eletrizou.

palavra:eletrizado 
divisão:e.le.tri.za.do 
descrição:adj (part de eletrizar) 1 eletr que se eletrizou; excitado. 2 exaltado, inflamado, entusiasmado.

palavra:eletrizador 
divisão:e.le.tri.za.dor 
descrição:adj+sm (eletrizar+dor2) que, aquilo ou quem eletriza.

palavra:eletrizante 
divisão:e.le.tri.zan.te 
descrição:adj m+f (de eletrizar) que eletriza.

palavra:eletrizar 
divisão:e.le.tri.zar 
descrição:(eletro+izar) vtd e vpr 1 carregar(-se) de eletricidade. vtd 2 excitar a propriedade elétrica de. vtd e vpr 3 excitar(-se). vtd e vpr 4 exaltar(-se), inflamar(-se) (as pessoas, os ânimos). vpr 5 entusiasmar-se, exaltar-se com bebidas alcoólicas.

palavra:eletrizável 
divisão:e.le.tri.zá.vel 
descrição:adj m+f (eletrizar+vel) que se pode eletrizar.

palavra:eletro- 
divisão:eletro- 
descrição:elem comp (gr élektron) exprime a ideia de âmbar amarelo, eletricidade: eletrocussão, eletrólise.

palavra:eletro
divisão:e.le.tro1
descrição:sm (gr élektron) 1 âmbar amarelo que, friccionado, carrega-se de eletricidade. 2 liga de ouro e prata. var: electro1.

palavra:eletro
divisão:eletro2
descrição:elem comp (gr élektron) exprime a ideia de eletricidade: eletrometria; de elétrico: eletroímã; de eletrolítico: eletranálise. var: electro2.

palavra:eletroacústica 
divisão:e.le.tro.a.cús.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+acústica) eletracústica. var: electroacústica.

palavra:eletrobalança 
divisão:e.le.tro.ba.lan.ça 
descrição:sf (eletro2+balança) balança analítica cujo equilíbrio se faz mediante a ação das forças geradas por uma corrente elétrica que passa por um solenoide. var: electrobalança.

palavra:eletrobalística 
divisão:e.le.tro.ba.lís.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+balística) ciência que tem por fim determinar a velocidade dos projéteis por meio de instrumentos elétricos. var: electrobalística.

palavra:eletrobiologia 
divisão:e.le.tro.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (eletro2+bio+logo2+ia1) ramo da biologia que trata dos fenômenos elétricos nos organismos vivos. var: electrobiologia.

palavra:eletrobiológico 
divisão:e.le.tro.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (eletro2+biológico) relativo à eletrobiologia. var: electrobiológico.

palavra:eletrobioscopia 
divisão:e.le.tro.bi.os.co.pi.a 
descrição:sf (eletro2+bio+scopo+ia1) biol determinação da presença ou ausência de vida por meio de uma corrente elétrica. var: electrobioscopia.

palavra:eletrobomba 
divisão:e.le.tro.bom.ba 
descrição:sf (eletro2+bomba) mec bomba rotativa acoplada a um motor elétrico que a aciona. var: electrobomba.

palavra:eletrocapilaridade 
divisão:e.le.tro.ca.pi.la.ri.da.de 
descrição:sf (eletro2+capilar+i+dade) fís alteração da tensão entre dois líquidos imiscíveis, quando uma corrente elétrica passa através da superfície de contato de um para outro. var: electrocapilaridade.

palavra:eletrocardiografia 
divisão:e.le.tro.car.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (eletro2+cardio2+grafo+ ia1) método para o registro, em forma de gráfico, das correntes elétricas pelas pulsações do coração. var: electrocardiografia.

palavra:eletrocardiográfico 
divisão:e.le.tro.car.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (eletro2+cardio2+ grafo+ico2) que se refere à eletrocardiografia. var: electrocardiográfico.

palavra:eletrocardiógrafo 
divisão:e.le.tro.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (eletro2+cardio2+grafo) med instrumento para realizar a eletrocardiografia, isto é, para fazer eletrocardiogramas. var: electrocardiógrafo.

palavra:eletrocardiograma 
divisão:e.le.tro.car.di.o.gra.ma 
descrição:sm (eletro2+cardio2+grama4) med gráfico feito por um eletrocardiógrafo, usado para determinar anormalidades na ação do músculo cardíaco. var: electrocardiograma.

palavra:eletrocáustica 
divisão:e.le.tro.cáus.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+cáustico) eletrocoagulação. var: electrocáustica.

palavra:eletrocautério 
divisão:e.le.tro.cau.té.rio 
descrição:sm (eletro2+cautério) med cautério que funciona mediante um fio de platina aquecido à incandescência por meio de uma corrente elétrica; galvanocautério. var: electrocautério.

palavra:eletrocauterização 
divisão:e.le.tro.cau.te.ri.za.ção 
descrição:sf (eletro2+cauterizar+ção) med cauterização de tecido mediante um eletrocautério. var: electrocauterização.

palavra:eletrochoque 
divisão:e.le.tro.cho.que 
descrição:sm (eletro2+choque) med choque elétrico. var: electrochoque.

palavra:eletrocinética 
divisão:e.le.tro.ci.né.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+cinética) fís ramo da física que trata do movimento de eletricidade, especialmente do regido pelas leis de correntes estáveis em círculos e redes ou do movimento de partículas elétricas em campos elétricos e magnéticos. var: electrocinética.

palavra:eletrocinético 
divisão:e.le.tro.ci.né.ti.co 
descrição:adj (eletro2+cinético) relativo ou pertencente ao movimento de partículas ou líquidos que resulta de uma diferença de potencial elétrico ou que produz tal diferença, como na eletroforese ou na eletrosmose. var: electrocinético.

palavra:eletrocirurgia 
divisão:e.le.tro.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (eletro2+cirurgia) emprego cirúrgico da eletricidade; diatermia cirúrgica. var: electrocirurgia.

palavra:eletrocirúrgico 
divisão:e.le.tro.ci.rúr.gi.co 
descrição:adj (eletro2+cirurgia+ico2) pertencente ou relativo à eletrocirurgia. var: electrocirúrgico.

palavra:eletrocoagulação 
divisão:e.le.tro.co.a.gu.la.ção 
descrição:sf (eletro2+coagulação) med emprego da corrente elétrica em alta frequência para produzir a coagulação da albumina no tratamento de neoplasmas da pele e mucosas e de pequenos tumores etc. var: electrocoagulação. sin: eletrocáustica.

palavra:eletrocópia 
divisão:e.le.tro.có.pia 
descrição:sf (eletro2+cópia) cópia de documento obtida por processo que utilize a atração de partículas de pigmento aplicando-se uma carga eletrostática. var: electrocópia.

palavra:eletrocultura 
divisão:e.le.tro.cul.tu.ra 
descrição:sf (eletro2+cultura) agr cultura vegetal, na qual se utiliza a eletricidade para estimular a germinação e desenvolvimento das plantas.

palavra:eletrocuprol 
divisão:e.le.tro.cu.prol 
descrição:sm (eletro2+cuprol) cobre coloidal. var: electrocuprol.

palavra:eletrocussão 
divisão:e.le.tro.cus.são 
descrição:sf (eletro2+(exe)cução) 1 morte causada pela eletricidade. 2 ato de executar por meio de uma corrente elétrica. 3 execução na cadeira elétrica. sin: eletrotanásia.

palavra:eletrocutar 
divisão:e.le.tro.cu.tar 
descrição:(eletro2+(exe)cutar) vtd 1 matar pela eletricidade. 2 executar na cadeira elétrica.

palavra:eletrocutir 
divisão:e.le.tro.cu.tir 
descrição:(eletro2+(per)cutir) vtd fazer sofrer um abalo elétrico qualquer, mortal ou não.

palavra:eletrocutor 
divisão:e.le.tro.cu.tor 
descrição:adj (eletro2+(exe)cutor) que causa a morte por eletrocussão. sm aquele que mata pela eletricidade.

palavra:elétroda 
divisão:e.lé.tro.da 
descrição:sf (eletro2+oda) quím substância em que se dá a decomposição química por meio da pilha. var: eléctrodo.

palavra:eletrodeposição 
divisão:e.le.tro.de.po.si.ção 
descrição:sf (eletro2+deposição) processo de eletrodepositar. var: electrodeposição.

palavra:eletrodepositar 
divisão:e.le.tro.de.po.si.tar 
descrição:(eletro2+depositar) vtd depositar níquel, cobre, borracha etc., por ação elétrica, especialmente eletrólise, como na galvanoplástica. var: electrodepositar.

palavra:eletrodepósito 
divisão:e.le.tro.de.pó.si.to 
descrição:sm (eletro2+depósito) depósito, tal como metal ou borracha, formado sobre um elétrodo, ou contíguo dele, por eletrólise, como, por exemplo, na galvanoplástica. var: electrodepósito.

palavra:eletrodesintegração 
divisão:e.le.tro.de.sin.te.gra.ção 
descrição:sf (eletro2+des+integrar+ ção) fís desintegração de núcleos atômicos, causada pelo bombardeio com partículas carregadas eletricamente. var: electrodesintegração.

palavra:eletrodiagnóstico 
divisão:e.le.tro.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (eletro2+dia+ gnose2+ tico) med método de diagnóstico que utiliza a corrente elétrica. var: electrodiagnóstico.

palavra:eletrodiálise 
divisão:e.le.tro.di.á.li.se 
descrição:sf (eletro2+diálise) diálise acelerada por uma força eletromotriz aplicada a elétrodos adjacentes às membranas e útil especialmente na remoção de eletrólitos de coloides naturais (como as proteínas). var: electrodiálise.

palavra:eletrodiapasão 
divisão:e.le.tro.di.a.pa.são 
descrição:sm (eletro2+diapasão) fís diapasão em que as vibrações são produzidas por um eletroímã. var: electrodiapasão.

palavra:eletrodinâmica 
divisão:e.le.tro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (eletro2+dinâmica) ramo da física que trata dos efeitos das interações de correntes elétricas entre si ou de uma corrente elétrica com um ímã. antôn: eletrostática. var: electrodinâmica.

palavra:eletrodinâmico 
divisão:e.le.tro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (eletro2+dinâmico) relativo ou pertencente à eletrodinâmica. var: electrodinâmico.

palavra:eletrodinamismo 
divisão:e.le.tro.di.na.mis.mo 
descrição:sm (eletro2+dinâmico) conjunto dos efeitos da eletricidade dinâmica ou em movimento. var: electrodinamismo.

palavra:eletrodinamômetro 
divisão:e.le.tro.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (eletro2+dinamômetro) eletr amperômetro ou galvanômetro nos quais é usada a ação mútua ou eletrodinâmica de dois circuitos adjacentes ou bobinas em série, uma seguida de outra, para medir a intensidade de correntes elétricas. var: electrodinamômetro.

palavra:eletródio 
divisão:e.le.tró.dio 
descrição:sm (ingl electrode) elétrodo. var: electródio.

palavra:elétrodo 
divisão:e.lé.tro.do 
descrição:sm (ingl electrode) v eletrodo.

palavra:eletrodo 
divisão:e.le.tro.do 
descrição:(ô) sm (ingl electrode) fís 1 ponto de transição, em um circuito elétrico, de um condutor metálico para a condução por íons (em líquidos ou gases) ou por elétrons livres (no vácuo) tal como em uma pilha galvânica, um acumulador, uma válvula eletrônica ou uma lâmpada de arco voltaico. chama-se ânodo o eletrodo no qual entram as cargas negativas, e cátodo aquele pelo qual elas saem. 2 condutor usado para estabelecer contato elétrico com uma porção não metálica de um circuito. 3 meio usado entre um condutor elétrico e o objeto ao qual a corrente é aplicada. var: eletródio, eléctrodo e elétrodo.

palavra:eletrodoméstico 
divisão:e.le.tro.do.més.ti.co 
descrição:adj (eletro2+doméstico) diz-se do aparelho elétrico de uso caseiro. sm esse aparelho. var: electrodoméstico.

palavra:eletrodótico 
divisão:e.le.tro.dó.ti.co 
descrição:adj (eletro2+gr dotikós, que tende a dar) fís e quím referente a reagente ou a radical que apresenta tendência a receber elétrons. var: electrodótico.

palavra:eletroduto 
divisão:e.le.tro.du.to 
descrição:sm (eletro2+duto) eletr tubo rijo ou cano para alojar e proteger fios ou cabos elétricos em instalações ou linhas de energia, telefone etc.

palavra:eletroeletrônico 
divisão:e.le.tro.e.le.trô.ni.co 
descrição:sm (eletro2+eletrônico) aparelho eletrônico doméstico, como televisor, videocassete, aparelho de som. adj que se refere aos eletroeletrônicos.

palavra:eletroemissão 
divisão:e.le.tro.e.mis.são 
descrição:sf (eletro2+emissão) emissão de elétrons. var: electroemissão.

palavra:eletroencefalografia 
divisão:e.le.tro.en.ce.fa.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (eletro2+encéfalo2+ grafo1+ia1) med registro das oscilações elétricas associadas à atividade do córtice cerebral. var: electrencefalografia e electroencefalografia.

palavra:eletroencefalógrafo 
divisão:e.le.tro.en.ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (eletro2+encéfalo2+ grafo1) med aparelho para registrar ondas cerebrais. var: electrencefalógrafo e electroencefalógrafo.

palavra:eletroencefalograma 
divisão:e.le.tro.en.ce.fa.lo.gra.ma 
descrição:sm (eletro2+encéfalo2+ grama4) med curva registrada pelo eletrencefalógrafo. var: electrencefalograma e electroencefalograma.

palavra:eletroendosmose 
divisão:e.le.tro.en.dos.mo.se 
descrição:sf (eletro2+endosmose) eletrosmose. var: electroendosmose.

palavra:eletroerosão 
divisão:e.le.tro.e.ro.são 
descrição:sf (eletro2+erosão) fís e quím técnica de modelagem de peças mediante o ataque controlado efetuado numa eletrólise. var: electroerosão.

palavra:eletrofílico 
divisão:e.le.tro.fí.li.co 
descrição:adj (eletro2+filo3+ico2) fís 1 que tem afinidade para os elétrons. 2 que procura os elétrons. var: electrofílico.

palavra:eletrófilo 
divisão:e.le.tró.fi.lo 
descrição:sm (eletro2+filo3) antig partidário do emprego da eletricidade, quando ela começou a ser utilizada. var: electrófilo.

palavra:eletrofisiologia 
divisão:e.le.tro.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (eletro2+fisio+logo2+ia1) ramo da fisiologia que trata dos fenômenos associados com os seres vivos e atinentes às suas atividades funcionais. var: electrofisiologia.

palavra:eletrofisiológico 
divisão:e.le.tro.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (eletro2+fisio+logo2+ico2) relativo à eletrofisiologia. var: electrofisiológico.

palavra:eletrofluorescência 
divisão:e.le.tro.flu.o.res.cên.cia 
descrição:sf (eletro2+fluorescência) fís fluorescência que se provoca num sólido através da conversão direta de energia elétrica em eletromagnética. var: electrofluorescência.

palavra:eletrofone 
divisão:e.le.tro.fo.ne 
descrição:sm (eletro2+fone1) instrumento (como o teremim) que produz sons musicais mediante circuitos elétricos oscilantes. var: electrofone.

palavra:eletrofônico 
divisão:e.le.tro.fô.ni.co 
descrição:adj (eletro2+fono+ico2) relativo à eletricidade e ao som simultaneamente. var: electrofônico.

palavra:eletroforese 
divisão:e.le.tro.fo.re.se 
descrição:sf (eletróforo+ese) movimento de partículas em suspensão através de um fluido sob a ação de uma força eletromotriz aplicada a elétrodos em contato com a suspensão. aplicações importantes são a separação de coloides e a deposição de revestimentos em um dos elétrodos; anaforese. var: electroforese.

palavra:eletroforídeo 
divisão:e.le.tro.fo.rí.deo 
descrição:adj+sm (eletro+foro2+ídeo) v electroforídeo.

palavra:eletroforídeos 
divisão:e.le.tro.fo.rí.deos 
descrição:sm pl v electroforídeos.

palavra:eletroformação 
divisão:e.le.tro.for.ma.ção 
descrição:sf (eletroformar+ção) obtenção de tubos ou folhas metálicas mediante processo eletrolítico. var: electroformação.

palavra:eletroformar 
divisão:e.le.tro.for.mar 
descrição:(eletro2+formar) vtd tecn formar (artigos) por eletrodeposição sobre um molde. var: electroformar.

palavra:eletróforo 
divisão:e.le.tró.fo.ro 
descrição:sm (eletro2+foro2) v electróforo.

palavra:eletrofotografia 
divisão:e.le.tro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (eletro2+fotografia) fotografia na qual as imagens são produzidas por meios elétricos, como, por exemplo, na xerografia. var: electrofotografia.

palavra:eletrofotográfico 
divisão:e.le.tro.fo.to.grá.fi.co 
descrição:(eletro+fotográfico) adj inform diz-se de um método de impressão, usado em várias impressoras a laser, no qual um feixe de laser cria uma imagem sobre um tambor carregado. esse tambor atrai partículas finas de toner preto e transfere a imagem para o papel, que é então aquecido, a fim de que o toner se fixe sobre o papel.

palavra:eletrofototerapia 
divisão:e.le.tro.fo.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (eletro2+foto1+terapia2) med tratamento de doenças com a luz elétrica. var: electrofototerapia.

palavra:eletrofrênico 
divisão:e.le.tro.frê.ni.co 
descrição:adj (eletro2+freno+ico2) relativo a, ou excitado por estímulo do nervo frênico: respiração eletrofrênica. var: electrofrênico.

palavra:eletrogalvânico 
divisão:e.le.tro.gal.vâ.ni.co 
descrição:adj (eletro2+galvânico) relativo à eletricidade galvânica ou por ela produzido. var: electrogalvânico.

palavra:eletrogalvanismo 
divisão:e.le.tro.gal.va.nis.mo 
descrição:sm (eletro2+galvanismo) conjunto dos fenômenos pertinentes à eletricidade galvânica. var: electrogalvanismo.

palavra:eletrogalvanização 
divisão:e.le.tro.gal.va.ni.za.ção 
descrição:sf (eletro2+galvanizar+ção) ato ou processo de eletrogalvanizar. var: electrogalvanização.

palavra:eletrogalvanizar 
divisão:e.le.tro.gal.va.ni.zar 
descrição:(eletro2+galvanizar) vtd galvanizar eletroliticamente. var: electrogalvanizar.

palavra:eletrogêneo 
divisão:e.le.tro.gê.neo 
descrição:adj (eletro2+geno+eo) que produz eletricidade. sin: eletrógeno. var: electrogêneo.

palavra:eletrogênese 
divisão:e.le.tro.gê.ne.se 
descrição:sf (eletro2+gênese) biol produção de eletricidade, notadamente por tecidos vivos, particularmente acentuada em certos animais, como no poraquê. var: electrogênese.

palavra:eletrogenético 
divisão:e.le.tro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (eletro2+genético) referente à eletrogênese. var: electrogenético.

palavra:eletrógeno 
divisão:e.le.tró.ge.no 
descrição:adj (eletro2+geno) eletrogêneo.

palavra:eletrogerador 
divisão:e.le.tro.ge.ra.dor 
descrição:sm (eletro2+gerador) máquina que produz eletricidade; gerador elétrico, dínamo. var: electrogerador.

palavra:eletrografia 
divisão:e.le.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (eletro2+grafo1+ia1) arte ou processo de empregar um eletrógrafo. var: electrografia.

palavra:eletrográfico 
divisão:e.le.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (eletro2+grafo1+ico2) 1 que se refere à eletrografia. 2 miner relativo a um método de análise de minerais e metais, pelo qual uma diminuta quantidade de amostra é transferida, por meios elétricos, a uma superfície apropriada (papel preparado, p ex), onde os íons são depois identificados. var: electrográfico.

palavra:eletrografita 
divisão:e.le.tro.gra.fi.ta 
descrição:sf (eletro2+grafita) grafita artificial produzida pelo aquecimento de carbono em um forno elétrico. var: electrografita.

palavra:eletrógrafo 
divisão:e.le.tró.gra.fo 
descrição:sm (eletro2+grafo1) 1 aparelho fototelegráfico para a transmissão elétrica de desenhos ou escrita. 2 dispositivo usado para gravura ou transferência de imagens ou desenhos por meios eletrolíticos. var: electrógrafo.

palavra:eletrograma 
divisão:e.le.tro.gra.ma 
descrição:sm (eletro2+grama4) med gráfico das alterações elétricas causadas pelas contrações dos músculos de um órgão, tais como os do coração ou estômago. var: electrograma.

palavra:eletrogravitação 
divisão:e.le.tro.gra.vi.ta.ção 
descrição:sf (eletro2+gravitação) astronáut designação proposta para o campo de pesquisa sobre a possibilidade de controle direto da gravidade.

palavra:eletrogravura 
divisão:e.le.tro.gra.vu.ra 
descrição:sf (eletro2+gravura) galvanogravura. var: electrogravura.

palavra:eletroímã 
divisão:e.le.tro.í.mã 
descrição:sm (eletro2+ímã) núcleo de um material magnetizável, tal como o ferro doce, que se magnetiza pela passagem de uma corrente elétrica através de um arame em que está enrolado total ou parcialmente. o seu poder atrativo cessa no instante em que a corrente deixa de passar pelo enrolamento. e. de campo: eletroímã destinado a produzir e manter um campo magnético, especialmente em um gerador ou motor elétrico. sin: eletromagneto. var: electroímã.

palavra:eletroionização 
divisão:e.le.tro.i.o.ni.za.ção 
descrição:sf (eletro2+ionização) med medicação que consiste em fazer penetrar íons na pele, mediante uma corrente de alta frequência. var: electroionização.

palavra:eletrola 
divisão:e.le.tro.la 
descrição:sf (eletro2+(vitr)ola) v vitrola.

palavra:eletrolepsia 
divisão:e.le.tro.lep.si.a 
descrição:sf (eletro2+gr lêpsis, ataque+ia1) med convulsão produzida pela eletricidade. var: electrolepsia.

palavra:eletrolisação 
divisão:e.le.tro.li.sa.ção 
descrição:sf (eletrolisar+ção) v eletrólise.

palavra:eletrolisador 
divisão:e.le.tro.li.sa.dor 
descrição:sm (eletrolisar+dor2) aparelho com que se realiza a eletrólise.

palavra:eletrolisar 
divisão:e.le.tro.li.sar 
descrição:(eletrólise+ar) vtd submeter à eletrólise.

palavra:eletrolisável 
divisão:e.le.tro.li.sá.vel 
descrição:adj m+f (eletrolisar+vel) que se pode eletrolisar.

palavra:eletrólise 
divisão:e.le.tró.li.se 
descrição:sf (eletro2+lise2) 1 processo de produzir alterações químicas pela passagem de uma corrente elétrica através de um eletrólito. os íons presentes carregam a corrente por migração aos elétrodos, onde podem formar substâncias novas, como na deposição de metais. 2 cir destruição de tumores, raízes de cabelos etc., por meio de uma corrente elétrica. var: electrólise, eletrolisação.

palavra:eletrolítico 
divisão:e.le.tro.lí.ti.co 
descrição:adj (eletrólito+ico2) 1 concernente à eletrólise. 2 produzido por eletrólise. var: electrolítico.

palavra:eletrólito 
divisão:e.le.tró.li.to 
descrição:sm (eletro2+lito2) 1 fís condutor elétrico não metálico (como, p ex, uma solução líquida ou sólido fundido), no qual uma corrente é conduzida pelo movimento de íons ao invés do de elétrons, com libertação de matéria nos elétrons. 2 quím qualquer das substâncias que tornam condutora a água em que se dissolvem. 3 quím a respectiva solução condutora. var: electrólito.

palavra:eletrolito 
divisão:e.le.tro.li.to 
descrição:sm v electrólito.

palavra:eletrologia 
divisão:e.le.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (eletro2+logo2+ia1) ramo de ciência que trata dos fenômenos e propriedades da eletricidade. var: electrologia.

palavra:eletrológico 
divisão:e.le.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (eletro2+logo2+ico2) que se refere à eletrologia. var: electrológico.

palavra:eletroluminescência 
divisão:e.le.tro.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (eletro2+luminescência) fís luminescência que resulta de uma descarga de alta frequência, através de um gás ou da aplicação de uma corrente alternada a uma camada de fósforo. var: electroluminescência.

palavra:eletroluminescente 
divisão:e.le.tro.lu.mi.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (eletro2+luminescente) relativo ou pertencente à eletroluminescência. var: electroluminescente.

palavra:eletromagnético 
divisão:e.le.tro.mag.né.ti.co 
descrição:adj (eletro2+magnético) 1 relativo ou pertencente ao eletromagnetismo. 2 produzido pelo eletromagnetismo. var: electromagnético.

palavra:eletromagnetismo 
divisão:e.le.tro.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (eletro2+magnetismo) fís 1 estudo das relações do magnetismo com a eletricidade. 2 magnetismo desenvolvido por uma corrente elétrica. var: electromagnetismo.

palavra:eletromagneto 
divisão:e.le.tro.mag.ne.to 
descrição:sm (eletro2+magneto) eletroímã. var: electromagneto.

palavra:eletromecânica 
divisão:e.le.tro.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (eletro2+mecânica) ramo da eletrodinâmica que trata não só das forças mecânicas atinentes aos circuitos elétricos, mas também da construção de aparelhos para a utilização de tais forças, como aparelhos para distribuição, medição ou registro de energia elétrica, bem como de aparelhos elétricos de calefação, telecomunicação etc. var: electromecânica.

palavra:eletromecânico 
divisão:e.le.tro.me.câ.ni.co 
descrição:adj (eletro2+mecânico) relativo à eletromecânica. sm profissional que confecciona e conserta aparelhos elétricos. var: electromecânico.

palavra:eletromeopata 
divisão:e.le.tro.me.o.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (eletro2+homeopata) que, ou quem emprega a eletromeopatia. var: electromeopata.

palavra:eletromeopatia 
divisão:e.le.tro.me.o.pa.ti.a 
descrição:sf (eletro2+homeopatia) med emprego simultâneo de eletricidade e homeopatia. var: electromeopatia.

palavra:eletromeopático 
divisão:e.le.tro.me.o.pá.ti.co 
descrição:adj (eletromeopatia+ico2) referente à eletromeopatia. var: electromeopático.

palavra:eletrômero 
divisão:e.le.trô.me.ro 
descrição:sm (eletro2+mero3) cada uma de duas substâncias que diferem apenas na distribuição dos elétrons. var: electrômero.

palavra:eletrometalurgia 
divisão:e.le.tro.me.ta.lur.gi.a 
descrição:sf (eletro2+metalurgia) metal ramo da metalurgia que trata não só do emprego da eletrólise na extração, separação e afinação de metais, mas também da fabricação de canos, bem como da eletrodeposição.

palavra:eletrometalúrgico 
divisão:e.le.tro.me.ta.lúr.gi.co 
descrição:adj (eletrometalurgia+ico2) relativo ou pertencente à eletrometalurgia. var: electrometalúrgico.

palavra:eletrometria 
divisão:e.le.tro.me.tri.a 
descrição:sf (eletro2+metro2+ia1) conjunto dos métodos destinados à medição de grandezas elétricas, tais como intensidade, diferença de potencial, resistência, capacitância, potência etc. var: electrometria.

palavra:eletrométrico 
divisão:e.le.tro.mé.tri.co 
descrição:adj (eletro2+metro2+ico2) concernente à eletrometria e ao eletrômetro. var: electrométrico.

palavra:eletrômetro 
divisão:e.le.trô.me.tro 
descrição:sm (eletro2+metro2) instrumento para a detecção e medição de diferenças de potencial elétrico de um corpo. var: electrômetro.

palavra:eletromicrometria 
divisão:e.le.tro.mi.cro.me.tri.a 
descrição:sf (eletro2+micro2+ metro2+ia1) eletr medição das tensões produzidas por quantidades de eletricidade extremamente pequenas. var: electromicrometria.

palavra:eletromicrométrico 
divisão:e.le.tro.mi.cro.mé.tri.co 
descrição:adj (eletro2+micro2+ metro2+ico2) referente à eletromicrometria e ao eletromicrômetro. var: electromicrométrico.

palavra:eletromicrômetro 
divisão:e.le.tro.mi.crô.me.tro 
descrição:sm (eletro2+micro2+metro2) nome dado a certos eletrômetros muito sensíveis. var: electromicrômetro.

palavra:eletromigração 
divisão:e.le.tro.mi.gra.ção 
descrição:sf (eletro2+migração) eletr 1 migração (de íons ou de partículas coloidais, p ex) em um campo elétrico. 2 processo eletrolítico de separação de isótopos ou espécies iônicas na base de suas mobilidades iônicas diferentes. var: electromigração.

palavra:eletromiógrafo 
divisão:e.le.tro.mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (eletro2+miógrafo) aparelho que trata o gráfico funcional da fibra muscular. var: electromiógrafo.

palavra:eletromotância 
divisão:e.le.tro.mo.tân.cia 
descrição:sf (eletro2+moto5+ância) fís a razão entre a potência fornecida pelo gerador e a intensidade da corrente que o atravessa. var: electromotância.

palavra:eletromotor 
divisão:e.le.tro.mo.tor 
descrição:adj (eletro2+motor) eletr que transforma a energia elétrica em energia mecânica. sm aparelho que transforma energia elétrica em trabalho mecânico.

palavra:eletromotriz 
divisão:e.le.tro.mo.triz 
descrição:adjf (eletro2+motriz) designativo da força que tende a estabelecer a corrente elétrica.

palavra:eletromóvel 
divisão:e.le.tro.mó.vel 
descrição:adj m+f (eletro2+móvel) que se move por eletricidade.

palavra:eletromuscular 
divisão:e.le.tro.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (eletro2+muscular) fisiol diz-se dos fenômenos elétricos que se verificam nos músculos. var: electromuscular.

palavra:elétron 
divisão:e.lé.tron 
descrição:sm (gr élektron) 1 corpúsculo carregado de eletricidade negativa e constituinte do átomo; carga elementar negativa de eletricidade. 2 liga de ouro nativo com uns 20% de prata, usada pelos antigos (até o séc. vii a.c.) na cunhagem de moedas. e. de valência: elétron avulso ou um de dois ou mais elétrons, contido na camada de elétrons externa, incompleta, de um átomo, e responsável pelas propriedades químicas do mesmo. e. livre: a) elétron dentro de uma substância condutora (um metal, p ex), mas não permanentemente ligado a qualquer átomo; b) elétron que se move em um vácuo. e. negativo: o mesmo que elétron. e. orbital: um dos elétrons que, de acordo com a teoria de rutherford e bohr, revolve em uma órbita ao redor do núcleo de um átomo. e. positivo: o mesmo que posítron. e. secundário: elétron que pertence a um feixe de radiação ou emissão secundárias (como um elétron emitido por uma superfície metálica quando a superfície é bombardeada por elétrons de alta velocidade). var: eletrônio, eléctron.

palavra:eletronegatividade 
divisão:e.le.tro.ne.ga.ti.vi.da.de 
descrição:sf (eletro2+negatividade) 1 fís qualidade ou estado de ser eletronegativo. 2 eletroquím poder de um átomo ou radical em um composto de atrair elétrons.

palavra:eletronegativo 
divisão:e.le.tro.ne.ga.ti.vo 
descrição:adj (eletro2+negativo) 1 fís carregado de eletricidade negativa. 2 fís que tende a passar para o ânodo, na eletrólise. 3 fís capaz de agir como elétrodo negativo em uma pilha voltaica. 4 quím que tem a tendência de atrair elétrons, especialmente na formação de uma ligação eletrovalente.

palavra:eletrônica 
divisão:e.le.trô.ni.ca 
descrição:sf (elétron+ico2) ramo da física que trata da emissão, comportamento e efeitos dos elétrons, especialmente no vácuo e nos gases. var: electrônica.

palavra:eletrônico 
divisão:e.le.trô.ni.co 
descrição:adj (elétron+ico2) que se refere ao elétron ou à eletrônica. var: electrônico.

palavra:eletrônio 
divisão:e.le.trô.nio 
descrição:sm (elétron+io) elétron. var: electrônio.

palavra:elétron-volt 
divisão:e.lé.tron-volt 
descrição:sm fís unidade de energia igual à variação de energia sofrida por um elétron quando passa de um ponto a outro, entre os quais há uma diferença de potencial de um volt. pl: elétrons-volt. var: eléctron-volt.

palavra:eletro-óptica 
divisão:e.le.tro-óp.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+óptica) parte da física que estuda a influência de campos elétricos sobre fenômenos ópticos. var: electro-óptica.

palavra:eletro-osmose 
divisão:e.le.tro-os.mo.se 
descrição:sf (eletro2+osmose) eletrosmose. var: electro-osmose.

palavra:eletropaládio 
divisão:e.le.tro.pa.lá.dio 
descrição:sm (eletro2+paládio) quím e farm paládio coloidal obtido eletroliticamente. var: electropaládio.

palavra:eletropatologia 
divisão:e.le.tro.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (eletro2+patologia) med estudo dos estados patológicos do corpo revelados pela eletricidade. var: electropatologia.

palavra:eletropatológico 
divisão:e.le.tro.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (eletropatologia+ico2) referente à eletropatologia. var: electropatológico.

palavra:eletropirexia 
divisão:e.le.tro.pi.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (eletro2+pirexia) med produção de alta temperatura no corpo, por meio de eletricidade, para fins terapêuticos. var: electropirexia.

palavra:eletroplatina 
divisão:e.le.tro.pla.ti.na 
descrição:sf (eletro2+platina) quím e farm platina coloidal que se obtém eletricamente.

palavra:eletroplax 
divisão:e.le.tro.plax 
descrição:(cs) sm (eletro2+gr pláx, placa) ictiol cada uma das placas de músculo modificado que constituem o elemento estrutural típico do órgão elétrico de alguns peixes. var: electroplax.

palavra:eletroplessão 
divisão:e.le.tro.ples.são 
descrição:sf (eletro2+plesso+ão2) morte ocorrida em virtude de descarga elétrica. var: electroplessão.

palavra:eletropneumático 
divisão:e.le.trop.neu.má.ti.co 
descrição:adj (eletro2+pneumático) 1 relativo ou pertencente a uma combinação de efeitos elétricos e pneumáticos. 2 acionado por força elétrica e pneumática. var: electropneumático.

palavra:eletropositivo 
divisão:e.le.tro.po.si.ti.vo 
descrição:adj (eletro2+positivo) 1 fís carregado de eletricidade positiva. 2 fís que tende a passar para o cátodo, na eletrólise. 3 fís capaz de agir como elétrodo positivo em uma pilha voltaica. 4 quím que tem a tendência de liberar elétrons, especialmente em uma reação em que um ou mais elétrons são transferidos de um átomo ou molécula a outro.

palavra:eletropuntura 
divisão:e.le.tro.pun.tu.ra 
descrição:sf (eletro2+puntura) med terapêutica empregada em certas afecções reumatismais e nervosas, que combina a eletricidade com a acupuntura, fazendo passar pelas agulhas metálicas uma corrente elétrica. var: electropuntura.

palavra:eletroquímica 
divisão:e.le.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (eletro2+química) ciência que trata das relações entre os fenômenos químicos e elétricos, especialmente dos efeitos químicos de correntes e campos elétricos de grande importância técnica, como, por exemplo, nos processos eletrolíticos e eletrotérmicos. var: electroquímica.

palavra:eletroquímico 
divisão:e.le.tro.quí.mi.co 
descrição:adj (eletro2+químico) relativo ou pertencente à eletroquímica. sm especialista em eletroquímica. var: electroquímico.

palavra:eletroscopia 
divisão:e.le.tros.co.pi.a 
descrição:sf (eletro2+scopo+ia1) aplicação do eletroscópio. var: electroscopia.

palavra:eletroscópico 
divisão:e.le.tros.có.pi.co 
descrição:adj (eletro2+scopo+ico2) que se refere à eletroscopia. var: electroscópico.

palavra:eletroscópio 
divisão:e.le.tros.có.pio 
descrição:sm (eletro2+scopo+io) aparelho com que se conhece a presença ou a espécie de eletricidade de que um corpo está carregado. var: electroscópio.

palavra:eletrosmose 
divisão:e.le.tros.mo.se 
descrição:sf (eletro2+osmose) deslocamento de um líquido condutor através de um diafragma poroso sob a ação de uma força eletromotriz, aplicada a elétrodos em lados opostos do diafragma. é usada para separar o coloide do dispergente em uma solução coloidal. sin: eletro-osmose. var: electrosmose, eletroendosmose.

palavra:eletrosseção 
divisão:e.le.tros.se.ção 
descrição:sf (eletro2+seção) cir seção praticada por meio da eletricidade. var: electrosseção.

palavra:eletrossemáforo 
divisão:e.le.tros.se.má.fo.ro 
descrição:sm (eletro2+semáforo) aparelho de sinalização das vias férreas movido por corrente elétrica. var: electrossemáforo.

palavra:eletrossiderurgia 
divisão:e.le.tros.si.de.rur.gi.a 
descrição:sf (eletro2+siderurgia) metal preparação do ferro e do aço por meio da eletricidade. var: electrossiderurgia.

palavra:eletrossiderúrgico 
divisão:e.le.tros.si.de.rúr.gi.co 
descrição:adj (eletrossiderurgia+ico2) que diz respeito à eletrossiderurgia. var: electrossiderúrgico.

palavra:eletrossíntese 
divisão:e.le.tros.sín.te.se 
descrição:sf (eletro2+síntese) síntese realizada com auxílio da eletricidade, especialmente a de compostos orgânicos pela eletrólise. var: electrossíntese.

palavra:eletrossoldadura 
divisão:e.le.tros.sol.da.du.ra 
descrição:sf (eletro2+soldadura) processo de soldadura por meio de arco elétrico. var: electrossoldadura.

palavra:eletrossono 
divisão:e.le.tros.so.no 
descrição:sm (eletro2+sono2) med método terapêutico que utiliza o sono produzido por eletricidade. var: electrossono.

palavra:eletrossonografia 
divisão:e.le.tros.so.no.gra.fi.a 
descrição:sf (eletro2+sono2+grafo+ia1) med registro gráfico das reações do paciente em eletrossono. var: electrossonografia.

palavra:eletrossonográfico 
divisão:e.le.tros.so.no.grá.fi.co 
descrição:adj (eletro2+sono2+grafo+ ico2) relativo à eletrossonografia. var: electrossonográfico.

palavra:eletrostática 
divisão:e.le.tros.tá.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+estática) eletr estudo das leis e fenômenos da eletricidade estática, isto é, independente de pilha e corrente. antôn: eletrodinâmica. var: electrostática.

palavra:eletrostático 
divisão:e.le.tros.tá.ti.co 
descrição:adj (eletro2+estático) relativo ou pertencente à eletricidade estática ou à eletrostática. var: electrostático.

palavra:eletrostegia 
divisão:e.le.tros.te.gi.a 
descrição:sf (eletro2+gr stégos, revestimento+ ia1) galvanostegia. var: electrostegia.

palavra:eletrostenólise 
divisão:e.le.tros.te.nó.li.se 
descrição:sf (eletro2+esteno2+lise) fís e quím separação de um metal de uma solução que contenha o cátion correspondente, quando esta flui por um capilar em que existe uma diferença de potencial elétrico. var: electrostenólise.

palavra:eletrostrição 
divisão:e.le.tros.tri.ção 
descrição:sf (ingl electrostriction) fís deformação de um dielétrico que ficou exposto a um campo elétrico. var: electrostrição.

palavra:eletrostritivo 
divisão:e.le.tros.tri.ti.vo 
descrição:adj (electrostri(ção)+tivo) relativo ou pertencente à eletrostrição. var: electrostritivo.

palavra:eletrotanásia 
divisão:e.le.tro.ta.ná.sia 
descrição:sf (eletro2+gr thánatos+ia2) v eletrocussão.

palavra:eletrotaxia 
divisão:e.le.tro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (eletro2+táxi1+ia1) movimento de organismos ou células sob a influência da eletricidade. var: electrotaxia.

palavra:eletrotecnia 
divisão:e.le.tro.tec.ni.a 
descrição:sf (eletro2+tecno+ia1) eletrotécnica. var: electrotécnia.

palavra:eletrotécnica 
divisão:e.le.tro.téc.ni.ca 
descrição:sf (eletro2+técnica) ciência e técnica da produção e aplicação prática da eletricidade; eletrotecnia. var: electrotécnica.

palavra:eletrotécnico 
divisão:e.le.tro.téc.ni.co 
descrição:adj (eletro2+técnico) relativo ou pertencente à eletrotécnica. sm técnico em aplicações da eletricidade; especialista em eletrotécnica. var: electrotécnico.

palavra:eletroterapeuta 
divisão:e.le.tro.te.ra.peu.ta 
descrição:s m+f (eletro2+terapeuta) pessoa que exerce a eletroterapia. var: electroterapeuta.

palavra:eletroterapêutica 
divisão:e.le.tro.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (eletro2+terapêutica) eletroterapia. var: electroterapêutica.

palavra:eletroterapia 
divisão:e.le.tro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (eletro2+terapia2) med emprego terapêutico da eletricidade. sin: eletroterapêutica. var: electroterapia.

palavra:eletroterápico 
divisão:e.le.tro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (eletroterapia+ico2) que concerne à eletroterapia. var: electroterápico.

palavra:eletrotermia 
divisão:e.le.tro.ter.mi.a 
descrição:sf (eletro2+termo2+ia1) 1 ramo da eletrônica que trata dos efeitos térmicos da eletricidade em um condutor. 2 med emprego médico do calor de origem elétrica. var: electrotermia.

palavra:eletrotérmico 
divisão:e.le.tro.tér.mi.co 
descrição:adj (eletro2+termo2+ico2) que diz respeito à eletrotermia. var: electrotérmico.

palavra:eletrotermo 
divisão:e.le.tro.ter.mo 
descrição:sm (eletro2+termo2) med aparelho usado na eletrotermia. var: electrotermo.

palavra:eletrotipar 
divisão:e.le.tro.ti.par 
descrição:(eletro2+tipo2+ar2) vtd galvanotipar. var: electrotipar.

palavra:eletrotipia 
divisão:e.le.tro.ti.pi.a 
descrição:sf (eletro2+tipo2+ia1) tip aplicação da eletrólise à reprodução de gravuras e de composições tipográficas; galvanotipia. var: electrotipia.

palavra:eletrotípico 
divisão:e.le.tro.tí.pi.co 
descrição:adj (eletro2+tipo2+ico2) que se refere à eletrotipia. var: electrotípico.

palavra:eletrotipista 
divisão:e.le.tro.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (eletro2+tipo2+ista) pessoa que faz eletrótipos; galvanotipista. var: electrotipista.

palavra:eletrótipo 
divisão:e.le.tró.ti.po 
descrição:sm (eletro2+tipo2) tip clichê de composição tipográfica, gravura etc., que consiste em uma casca fina de metal, comumente cobre, depositada por ação eletrolítica sobre um molde de cera, chumbo ou outro material plástico, do original, e revestida por trás com metal-tipo; galvanótipo, galvano. var: electrótipo.

palavra:eletrotônico 
divisão:e.le.tro.tô.ni.co 
descrição:adj (eletro2+tono3+ico2) 1 que diz respeito ao eletrotono. induzido por um eletrotono. var: electrotônico.

palavra:eletrotono 
divisão:e.le.tro.to.no 
descrição:sm (eletro2+tono2) med estado de sensibilidade alterada de um nervo ou músculo, percorridos, em parte do seu comprimento, por uma corrente elétrica. var: electrotono, electrotónus ou eletrotônus.

palavra:eletrotônus 
divisão:e.le.tro.tô.nus 
descrição:sm (eletro2+lat tonus) v eletrotono.

palavra:eletrotropia 
divisão:e.le.tro.tro.pi.a 
descrição:sf (eletro2+tropo2+ia1) eletrotropismo.

palavra:eletrotropismo 
divisão:e.le.tro.tro.pis.mo 
descrição:sm (eletro2+tropo2+ismo) tendência de um protoplasma para ser atraído ou repelido por um estímulo elétrico. chama-se eletrotropismo positivo no primeiro caso e negativo, no segundo. var: eletrotropia, electrotropismo.

palavra:eletrovalência 
divisão:e.le.tro.va.lên.cia 
descrição:sf (eletro2+valência) 1 valência caracterizada pela transferência de um ou mais elétrons de um átomo a outro, com formação de íons. 2 número de cargas positivas ou negativas adquiridas por um átomo pela perda ou ganho de elétrons. var: electrovalência.

palavra:eletrovegetômetro 
divisão:e.le.tro.ve.ge.tô.me.tro 
descrição:sm (eletro2+lat vegetu, vigoroso+metro2) aparelho que aproveita a eletricidade atmosférica para melhoria das culturas. var: electrovegetômetro.

palavra:eletroviscosidade 
divisão:e.le.tro.vis.co.si.da.de 
descrição:sf (eletro2+viscoso+i+dade) fís efeito da presença de íons sobre a viscosidade de uma solução ou suspensão. var: electroviscosidade.

palavra:eletrovital 
divisão:e.le.tro.vi.tal 
descrição:adj m+f (eletro2+vital) diz-se do ato vital de natureza elétrica. var: electrovital.

palavra:eletrovitalismo 
divisão:e.le.tro.vi.ta.lis.mo 
descrição:sm (eletro2+vital+ismo) sistema fisiológico que atribuía à eletricidade, ou a um fluido de caráter elétrico, os atos do organismo. var: electrovitalismo.

palavra:eletroxidação 
divisão:e.le.tro.xi.da.ção 
descrição:(cs) sf (eletro2+oxidar+ção) eletr oxidação no ânodo em uma pilha eletrolítica. var: electroxidação.

palavra:eletrozônio 
divisão:e.le.tro.zô.nio 
descrição:sm (eletro2+ozônio) ozônio obtido por eletrólise da água salgada, usado como desinfetante. var: electrozônio.

palavra:eletuário 
divisão:e.le.tu.á.rio 
descrição:sm (lat electuariu) farm medicamento de consistência mole, geralmente composto de pós e extratos ou polpas vegetais, misturados com açúcar ou mel. var: electuário.

palavra:eleu 
divisão:e.leu 
descrição:adj (do top élida) que se refere à élida, região do peloponeso, na grécia. sm o habitante ou natural dessa região. fem: eleia. sin: eleense, elidense.

palavra:eleuria 
divisão:e.leu.ri.a 
descrição:sf (eleo+uro4+ia2) v eleúria.

palavra:eleúria 
divisão:e.le.ú.ria 
descrição:sf (eleo+uro4+ia1) med aspecto oleoso da urina. var: eleuria.

palavra:eleúrico 
divisão:e.le.ú.ri.co 
descrição:adj (eleo+uro4+ico2) referente à eleúria. sm o que padece de eleúria.

palavra:eleusinas 
divisão:e.leu.si.nas 
descrição:sf pl (top elêusis+ino2) antig festas em honra de ceres, na cidade de elêusis, na grécia.

palavra:eleusine 
divisão:e.leu.si.ne 
descrição:sf (gr eleusínia) bot gênero (eleusine) da família das gramíneas, constituído de capins, que têm espigas digitadas ou raras vezes dispersas, compostas de muitas espiguetas multifloras. inclui o nachinim e um dos capins-pé-de-galinha.

palavra:eleusínias 
divisão:e.leu.sí.nias 
descrição:sf pl (gr eleusínia) v eleusinas.

palavra:eleusino 
divisão:e.leu.si.no 
descrição:adj (gr eleusínios) antig relativo a elêusis, cidade da grécia. sm o habitante ou natural dessa cidade.

palavra:eleuterantéreo 
divisão:e.leu.te.ran.té.reo 
descrição:adj (elêutero+antero+eo) bot diz-se dos estames quando as anteras são livres.

palavra:eleutérias 
divisão:e.leu.té.rias 
descrição:sf pl (gr eleuthéria) antig festas em honra de júpiter e baco, em certas cidades gregas, para comemorar alguma vitória, ou a expulsão de um tirano.

palavra:eleutério 
divisão:e.leu.té.rio 
descrição:adj (gr eleuthérios) antig libertador (cognome de júpiter e de baco).

palavra:elêutero- 
divisão:elêutero- 
descrição:elem comp (gr eleútheros) exprime a ideia de livre: eleuteromania.

palavra:eleuterodáctilo 
divisão:e.leu.te.ro.dác.ti.lo 
descrição:adj (elêutero+dáctilo2) v eleuterodátilo.

palavra:eleuterodátilo 
divisão:e.leu.te.ro.dá.ti.lo 
descrição:adj (elêutero+dátilo2) zool que não tem os dedos unidos. var: eleuterodáctilo.

palavra:eleuterofilia 
divisão:e.leu.te.ro.fi.li.a 
descrição:sf (elêutero+filo2+ia1) bot qualidade de eleuterofilo.

palavra:eleuterofilo 
divisão:e.leu.te.ro.fi.lo 
descrição:adj (elêutero+filo2) bot com folhas separadas.

palavra:eleuterófilo 
divisão:e.leu.te.ró.fi.lo 
descrição:adj (elêutero+filo2) que ama a liberdade.

palavra:eleuterofobia 
divisão:e.leu.te.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (elêutero+fobo+ia1) qualidade de eleuterófobo.

palavra:eleuterófobo 
divisão:e.leu.te.ró.fo.bo 
descrição:adj (elêutero+fobo) que tem horror à liberdade.

palavra:eleuteroginia 
divisão:e.leu.te.ro.gi.ni.a 
descrição:sf (elêutero+gino+ia1) bot estado ou caráter de eleuterógino.

palavra:eleuterógino 
divisão:e.leu.te.ró.gi.no 
descrição:adj (elêutero+gino) bot diz-se da flor que tem o ovário independente do cálice.

palavra:eleuteromania 
divisão:e.leu.te.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (elêutero+mania) paixão exagerada pela liberdade.

palavra:eleuterômano 
divisão:e.leu.te.rô.ma.no 
descrição:sm (elêutero+man(íac)o) o que tem eleuteromania.

palavra:eleuterópode 
divisão:e.leu.te.ró.po.de 
descrição:adj m+f (elêutero+pode) zool 1 que tem os pés livres. 2 que tem separadas as barbatanas peitorais.

palavra:eleuteropolitano 
divisão:e.leu.te.ro.po.li.ta.no 
descrição:adj (top eleuterópolis+ano2) referente a eleuterópolis, antiga cidade da palestina. sm o habitante ou natural dessa cidade.

palavra:eleutozoário 
divisão:e.leu.to.zo.á.rio 
descrição:adj (eleutero+zoo+ário) relativo aos eleutozoários. sm espécime dos eleutozoários.

palavra:eleutozoários 
divisão:e.leu.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool animais equinodermos, sem órgãos especiais para fixação, que compreendem os equinoides, os asteroides, os ofiuroides e os halaturóideos.

palavra:elevação 
divisão:e.le.va.ção 
descrição:sf (lat elevatione) 1 ato ou efeito de elevar. 2 ato de elevar-se; ascensão. 3 levantamento, içagem. 4 edificação, ereção. 5 ato de ser promovido; promoção. 6 altura a que alguma coisa foi elevada. 7 astr distância angular de um corpo celeste acima do horizonte. 8 ponto elevado. 9 eminência, outeiro, colina. 10 alta posição social. 11 aumento, alta de preço. 12 liturg parte da missa em que o sacerdote, após a consagração, eleva a santa hóstia e o cálice, sucessivamente. 13 arquit representação gráfica das estruturas verticais de um edifício; projeção. antôn (acepção 1): abaixamento; (acepção 2): depressão. var: elevamento.

palavra:elevado 
divisão:e.le.va.do 
descrição:adj (part de elevar) 1 que tem elevação. 2 que se elevou. 3 sublime. 4 grande, nobre, levantado: caráter elevado. 5 exagerado; excessivo: preço elevado. 6 forte (falando do som). antôn (acepções 1 e 4): baixo. sm 1 via férrea construída sobre estrutura elevada de aço. 2 via urbana sobre estrutura de concreto.

palavra:elevador 
divisão:e.le.va.dor 
descrição:adj (elevar+dor2) que eleva; que serve para elevar. sm 1 instalação fixa para subir ou descer pessoas ou cargas, com uma ou mais cabinas ou plataformas, cujo curso de transporte se estende vertical ou inclinadamente; ascensor. 2 anat músculo que serve para levantar certas partes do corpo. 3 tip nome de duas peças móveis da linotipo. o primeiro elevador recebe a linha de matrizes, leva-a ao molde de fundição e sobe em seguida até a caixa de transferência, onde entrega as matrizes ao segundo elevador, também conhecido por guindaste, o qual por sua vez as leva ao mecanismo distribuidor. 4 inform pequeno indicador quadrado, exibido numa barra de rolagem, que indica onde se está dentro de um documento ou imagem grande. o usuário pode rolar a imagem ou texto arrastando o elevador para cima ou para baixo. e. aspirador: elevador pneumático que eleva o material por aspiração. e. de alcatrazes: o mesmo que elevador de baldes. e. de baldes: elevador de cadeia sem-fim com baldes; também chamado elevador de alcatrazes, elevador de nora, elevador de caçambas, elevador de rosário. e. de caçambas: o mesmo que elevador de baldes. e. de nora: o mesmo que elevador de baldes. e. de rosário: o mesmo que elevador de baldes. e. hidráulico: elevador acionado pelo peso ou pela pressão de água. e. pneumático: mecanismo constituído de bombas de ar ou sopradores, arranjados de modo a aspirar ou forçar material através de uma mangueira ou tubo para um lugar mais elevado.

palavra:elevamento 
divisão:e.le.va.men.to 
descrição:sm (elevar+mento2) v elevação.

palavra:elevar 
divisão:e.le.var 
descrição:(lat elevare) vtd 1 fazer subir; erguer, levantar: o ar ascendente elevou o planador a grandes alturas. vpr 2 erguer-se, levantar-se: o homem conseguiu elevar-se acima da atmosfera. vtd 3 aumentar: elevar uma tabela. vtd 4 tornar mais forte ou mais alto: elevar a voz. vtd 5 engrandecer, exaltar: a modéstia eleva a sabedoria. vtd 6 construir: elevar um monumento. vtd 7 fazer subir; promover: o presidente elevou-o a general. vtd 8 alçar, erguer: elevar o pensamento a deus. vpr 9 estar mais alto ou superior (em relação a outras coisas): no alto do corcovado, eleva-se a soberba imagem do cristo redentor. vpr 10 engrandecer-se, ensoberbecer-se. vpr 11 atingir determinada quantidade ou importância; chegar a, montar a; perfazer. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): abaixar. elevar um número a uma potência: multiplicá-lo por si mesmo ou pelos seus produtos.

palavra:elevatório 
divisão:e.le.va.tó.rio 
descrição:adj (elevar+ório) 1 relativo a elevação. 2 próprio para elevar.

palavra:elfa 
divisão:el.fa 
descrição:sf cova para plantio de bacelo.

palavra:elfo 
divisão:el.fo 
descrição:sm (ingl elf) gênio que simboliza os fenômenos atmosféricos, na mitologia nórdica.

palavra:elginismo 
divisão:el.gi.nis.mo 
descrição:sm (elgin, np+ismo) vandalismo que consiste em despojar os monumentos de sua ornamentação, como fez lorde elgin na grécia, em proveito do museu britânico.

palavra:eliano 
divisão:e.li.a.no 
descrição:adj (elias, np+ano2) rel que segue os preceitos e instituições religiosas do patriarca elias.

palavra:elias-faustense 
divisão:e.li.as-faus.ten.se 
descrição:adj m+f (top elias fausto+ense) relativo a elias fausto, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:eliciação 
divisão:e.li.ci.a.ção 
descrição:sf (eliciar+ção) ação de eliciar.

palavra:eliciar 
divisão:e.li.ci.ar 
descrição:(lat eliciare) vtd expulsar com esconjuros; esconjurar, exorcismar.

palavra:elícito 
divisão:e.lí.ci.to 
descrição:adj (lat elicitu) 1 extraído. 2 aliciado.

palavra:elidense 
divisão:e.li.den.se 
descrição:adj m+f (top élida+ense) v eleu.

palavra:elidir 
divisão:e.li.dir 
descrição:(lat elidere) vtd 1 eliminar, suprimir. 2 gram suprimir sons na prolação das palavras: tá (por está), cos (por com os), val (por vale).

palavra:elidível 
divisão:e.li.dí.vel 
descrição:adj m+f (elidir+vel) que se pode elidir.

palavra:eliminação 
divisão:e.li.mi.na.ção 
descrição:sf (eliminar+ção) 1 ato ou efeito de eliminar. 2 fisiol excreção. 3 mat processo pelo qual se remove uma incógnita de um sistema de equações com várias incógnitas. no caso de n equações com n incógnitas, tem-se de eliminar consecutivamente n-1 incógnitas, a fim de obter uma equação final para a enésima incógnita. após a resolução desta, resolvem-se regressivamente as outras. 4 ato de excluir de uma disputa esportiva ou outra competição os perdedores de qualquer uma das provas de seleção dos melhores concorrentes. 5 quím ato de separar de uma molécula outra molécula mais simples na forma de átomos ou grupos que se podem combinar.

palavra:eliminador 
divisão:e.li.mi.na.dor 
descrição:adj (eliminar+dor2) que elimina. sm aquilo, ou aquele que elimina. e. de bateria: dispositivo para fornecer a uma válvula eletrônica tensão tirada de um circuito de iluminação ou qualquer outro circuito externo. e. de interferências: qualquer dispositivo que diminui o efeito da interferência, comumente um filtro de antena. e. de modem, inform: cabo ou dispositivo que permite a comunicação entre dois computadores através de suas portas seriais, sem usar modem. var: eliminante.

palavra:eliminamento 
divisão:e.li.mi.na.men.to 
descrição:sm (eliminar+mento2) v eliminação.

palavra:eliminante 
divisão:e.li.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (de eliminar) 1 v eliminador. 2 med que causa eliminação. sm remédio eliminante.

palavra:eliminar 
divisão:e.li.mi.nar 
descrição:(lat eliminare) vtd 1 fazer desaparecer; suprimir: o serviço sanitário trata de eliminar os focos de infecção. vtd 2 excluir: eliminar candidatos não aptos. vtd 3 fazer sair do organismo: pelo transpirar eliminamos as toxinas. vtd 4 mat fazer desaparecer uma incógnita de uma equação em um sistema de várias equações com várias incógnitas. vtd 5 pôr fora da porta; expulsar: eliminaram-no do clube. vpr 6 matar-se: ele não tinha motivo para eliminar-se.

palavra:eliminativo 
divisão:e.li.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (eliminar+ivo) 1 que elimina ou serve para eliminar. 2 que tende a eliminar.

palavra:eliminatória 
divisão:e.li.mi.na.tó.ria 
descrição:sf (fem de eliminar) prova para selecionar (em disputa esportiva, concurso de beleza etc.) os melhores concorrentes que hão de tomar parte no concurso final.

palavra:eliminatório 
divisão:e.li.mi.na.tó.rio 
descrição:adj (eliminar+ório1) 1 que elimina. 2 que seleciona.

palavra:eliminável 
divisão:e.li.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (eliminar+vel) que se pode eliminar.

palavra:elinvar 
divisão:e.lin.var 
descrição:sm liga de aço cujo módulo de elasticidade é praticamente independente da temperatura.

palavra:elionuro 
divisão:e.li.o.nu.ro 
descrição:sm bot gênero (elionurus) da família das gramíneas, constituído de ervas tropicais, com folhas aromáticas, a que pertence o capim-limão.

palavra:elipanto 
divisão:e.li.pan.to 
descrição:adj (gr ellipés+anto) bot que tem flores incompletas (flores só com estames ou só com pistilos).

palavra:elipóptero 
divisão:e.li.póp.te.ro 
descrição:adj+sm (gr elleípo, negligenciar, faltar+ptero) v anopluro.

palavra:elipópteros 
divisão:e.li.póp.te.ros 
descrição:sm pl v anopluros.

palavra:elipsar 
divisão:e.lip.sar 
descrição:(elipse+ar2) vtd gram fazer elipse de; eliminar, omitir, suprimir.

palavra:elipse 
divisão:e.lip.se 
descrição:sf (gr élleipsis) 1 geom seção de um cone circular reto por um plano oblíquo em relação ao eixo que encontra todas as geratrizes. característica da elipse é ser constante a soma das distâncias de qualquer de seus pontos aos dois focos. 2 gram omissão de palavra ou palavras facilmente subentendíveis. e. de transferência, astronáut: trajetória intermediária contornante (segmento de elipse), na liberação de satélites, destinada a colocar o veículo na posição certa para a fase de ejeção do disparo; trajetória de voo empregada para levar uma astronave de uma órbita a outra. também se designa por elipse de hohmann.

palavra:elipsiógrafo 
divisão:e.lip.si.ó.gra.fo 
descrição:sm (elipse+o+grafo1) instrumento para traçar elipses; elipsógrafo.

palavra:elipsiologia 
divisão:e.lip.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (elipse+o+logo2+ia1) estudo da maneira de traçar elipses.

palavra:elipsiológico 
divisão:e.lip.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (elipse+o+logo2+ico2) concernente à elipsiologia.

palavra:elipsógrafo 
divisão:e.lip.só.gra.fo 
descrição:sm (elipse+o+grafo1) elipsiógrafo.

palavra:elipsoidal 
divisão:e.lip.soi.dal 
descrição:adj m+f (elipsoide+al3) v elipsoide.

palavra:elipsoide 
divisão:e.lip.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (elipse+oide) geom que tem a forma de elipse; elipsoidal. sm 1 superfície fechada, de segunda ordem, com três eixos perpendiculares entre si e cujas seções planas são todas elipses ou círculos. 2 o sólido limitado por esta superfície. e. de revolução: o que pode ser gerado pela revolução de metade de uma elipse em volta de um de seus eixos.

palavra:elipsospermo 
divisão:e.lip.sos.per.mo 
descrição:adj (elipse+espermo) bot que tem sementes elípticas.

palavra:elipsóstomo 
divisão:e.lip.sós.to.mo 
descrição:adj (elipse+estomo) zool que tem a abertura bucal elíptica.

palavra:elipticidade 
divisão:e.lip.ti.ci.da.de 
descrição:sf (elíptico+i+dade) qualidade do que é elíptico.

palavra:elíptico 
divisão:e.líp.ti.co 
descrição:adj (gr elleiptikós) 1 relativo ou pertencente a uma elipse. 2 que tem a forma de uma elipse. 3 gram que é da natureza da elipse. 4 gram qualificativo do termo oculto por elipse, ou de proposição em que há termo elíptico. var: elítico.

palavra:elisabetano 
divisão:e.li.sa.be.ta.no 
descrição:adj (elisabete+ano2) hist relativo à rainha elisabete da inglaterra, ou ao seu reinado (1559 a 1603).

palavra:elisão 
divisão:e.li.são 
descrição:sf (lat elisione) 1 ato ou efeito de elidir; eliminação, suspensão. 2 gram supressão oral ou gráfica da vogal final de um vocábulo, quando o seguinte começa por vogal, ou por h seguido de vogal: deste = de este; outrora = outra hora. 3 gram supressão de um ou mais fonemas numa palavra: cine por cinematógrafo.

palavra:eliseu
divisão:e.li.seu1
descrição:adj+sm (gr elýsios) v elisseu. fem: eliseia.

palavra:eliseu
divisão:e.li.seu2
descrição:sm (de elísio) v elísio.

palavra:elisiano 
divisão:e.li.si.a.no 
descrição:adj (elísio+ano2) que se refere ao elísio.

palavra:elísio 
divisão:e.lí.sio 
descrição:adj (gr elýsios) mit relativo ao elísio. sm morada dos heróis e homens virtuosos depois da morte, segundo a religião greco-latina. var: eliseu2.

palavra:elisseu 
divisão:e.lis.seu 
descrição:adj+sm v cartaginês. fem: elisseia.

palavra:elitário 
divisão:e.li.tá.rio 
descrição:adj (elite+ário) 1 referente à elite. 2 elitista. 3 elitizante.

palavra:elite 
divisão:e.li.te 
descrição:sf (fr élite) palavra adotada em quase todas as línguas modernas, para significar o escol da sociedade, de um grupo, de uma classe; escol, nata.

palavra:elítico 
divisão:e.lí.ti.co 
descrição:adj (gr elleiptikós) v elíptico.

palavra:elitismo 
divisão:e.li.tis.mo 
descrição:sm 1 sistema de favorecimento das elites, em detrimento das outras camadas da sociedade. 2 forma de vida fundada em tal sistema.

palavra:elitista 
divisão:e.li.tis.ta 
descrição:s m+f (elite+ista) quem elitiza; elitário.

palavra:elitizante 
divisão:e.li.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de elitizar) que elitiza.

palavra:elitizar 
divisão:e.li.ti.zar 
descrição:(elite+izar) vtd tornar privativo da elite; elevar ao nível da elite: elitizar o ensino.

palavra:elitriforme 
divisão:e.li.tri.for.me 
descrição:adj m+f (élitro1+forme) biol que tem forma de élitro.

palavra:elitrite 
divisão:e.li.tri.te 
descrição:sf (élitro2+ite1) med inflamação da vagina.

palavra:élitro
divisão:é.li.tro1
descrição:sm (gr élytron) 1 entom primeiro par de asas dos coleópteros, sob as quais, como num estojo, se recolhem as asas membranosas do segundo par. 2 zool cada uma das escamas que cobrem o corpo de certos poliquetas.

palavra:élitro-
divisão:élitro-2
descrição:elem comp (gr élytron) exprime a ideia de vagina: elitrocele.

palavra:elitroblenorreia 
divisão:e.li.tro.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (élitro2+blenorreia) med blenorreia vaginal.

palavra:elitrocele 
divisão:e.li.tro.ce.le 
descrição:sf (élitro2+cele) med hérnia vaginal; colpocele.

palavra:elitroclasia 
divisão:e.li.tro.cla.si.a 
descrição:sf (élitro2+clasia) med ruptura da vagina.

palavra:elitróforo 
divisão:e.li.tró.fo.ro 
descrição:adj (élitro2+foro1) zool que tem élitros. sm proeminência cuticular modificada à qual é fixado um élitro de um poliqueta.

palavra:elitroide 
divisão:e.li.troi.de 
descrição:(ói) adj m+f (élitro2+oide) med 1 que se assemelha a um élitro. 2 diz-se da túnica vaginal do testículo. sm túnica elitroide.

palavra:elitroplastia 
divisão:e.li.tro.plas.ti.a 
descrição:sf (élitro2+plasto+ia1) med cirurgia plástica da vagina; reparo cirúrgico de defeitos e redundâncias da vagina; colpoplastia.

palavra:elitróptero 
divisão:e.li.tróp.te.ro 
descrição:adj+sm (élitro2+ptero) v coleóptero.

palavra:elitrópteros 
divisão:e.li.tróp.te.ros 
descrição:sm pl v coleópteros.

palavra:elitroptose 
divisão:e.li.trop.to.se 
descrição:sf (élitro2+ptose) med prolapso da vagina.

palavra:elitrorrafia 
divisão:e.li.tror.ra.fi.a 
descrição:sf (élitro2+rafia) cir sutura na vagina para fechá-la ou para fechar um ferimento; colporrafia.

palavra:elitrorragia 
divisão:e.li.tror.ra.gi.a 
descrição:sf (élitro2+ragia) med hemorragia vaginal; colporragia.

palavra:elitrorreia 
divisão:e.li.tror.rei.a 
descrição:(éi) sf (élitro2+reia) med corrimento vaginal purulento.

palavra:elitrostenose 
divisão:e.li.tros.te.no.se 
descrição:sf (élitro2+esteno1+ose) v colpostenose.

palavra:elitrotomia 
divisão:e.li.tro.to.mi.a 
descrição:sf (élitro2+tomo2+ia1) cir incisão na vagina; colpotomia.

palavra:elitrotômico 
divisão:e.li.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (elitro2+tomo2+ia1) relativo à elitrotomia.

palavra:elitrótomo 
divisão:e.li.tró.to.mo 
descrição:sm (élitro2+tomo2) cir instrumento com que se pratica a elitrotomia.

palavra:elixação 
divisão:e.li.xa.ção 
descrição:(cs) sf (elixir+ção) ato ou preparação de elixar.

palavra:elixar 
divisão:e.li.xar 
descrição:(cs) (lat elixare) vtd farm cozer em água (uma substância) para obter um produto líquido e outro sólido.

palavra:elixir 
divisão:e.li.xir 
descrição:sm (ár alikshîr) 1 farm preparação líquida hidralcoólica, açucarada ou glicerinada, destinada a uso oral e contendo substâncias aromáticas e medicamentosas. deve conter, no mínimo, 20% de álcool e, quando açucarada, no mínimo 20% de açúcar. 2 bebida deliciosa. 3 vinho muito puro, balsâmico e confortativo. 4 aquilo que há de melhor. 5 bebida que possui virtudes mágicas. 6 alq substância a que se atribuía o poder de transformar metais em ouro (pedra filosofal), ou de proporcionar vida longa ou mesmo eterna (elixir de longa vida). e. paregórico: tintura de ópio canforado, que se emprega como calmante de dores intestinais.

palavra:elmanismo 
divisão:el.ma.nis.mo 
descrição:sm (elmano, np+ismo) escola poética de elmano (pseudônimo de bocage, famoso poeta português, 1765-1805).

palavra:elmanista 
divisão:el.ma.nis.ta 
descrição:adj (elmano, np+ista) 1 relativo ou pertencente ao elmanismo. adj e s m+f que, ou pessoa que segue ou imita o elmanismo.

palavra:elmete 
divisão:el.me.te 
descrição:(mê) sm (elmo+ete) ant pequeno elmo.

palavra:elmo 
divisão:el.mo 
descrição:(é) sm (gót hilms) 1 ant peça de armadura para a cabeça, espécie de capacete. 2 caspa ou crosta negra que se forma na cabeça das crianças por falta de asseio.

palavra:elo 
divisão:e.lo 
descrição:(é) sm (lat anellu) 1 cada um dos anéis de uma cadeia. 2 náut cada uma das argolas de que se compõe a amarra de ferro. 3 ligação: o elo do amor. 4 bot órgão preensor, por enrolamento, de certas plantas trepadoras; gavinha, abraço, cirro.

palavra:elocução 
divisão:e.lo.cu.ção 
descrição:sf (lat elocutione) ret 1 forma de exprimir o pensamento por meio de palavras; estilo. 2 parte da retórica que ensina a maneira de exprimir as ideias com termos próprios, elegância e arte. e. gramatical: expressão verbal do pensamento. e. oratória: escolha de frases e palavras que realçam o pensamento.

palavra:elocucional 
divisão:e.lo.cu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (elocução+al3) ling locucional.

palavra:elocutivo 
divisão:e.lo.cu.ti.vo 
descrição:adj (lat elocutu+ivo) relativo à elocução.

palavra:elocutória 
divisão:e.lo.cu.tó.ria 
descrição:sf (de elocutório) desus v retórica.

palavra:elocutório 
divisão:e.lo.cu.tó.rio 
descrição:adj (lat elocutoriu) que se refere à elocução.

palavra:elodeia 
divisão:e.lo.dei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (helodea) da família das hidrocaridáceas, constituído de ervas aquáticas submersas, nativas da américa do norte e do sul, que têm caules foliosos e pequenas flores diécias ou polígamas, que nascem de uma espata bifendida. 2 planta desse gênero, mormente a espécie helodea canadensis, cultivada em aquários como planta ornamental.

palavra:eloendro 
divisão:e.lo.en.dro 
descrição:sm (gr rhodódendron) bot v loendro.

palavra:elóforo 
divisão:e.ló.fo.ro 
descrição:sm entom gênero (elophorus) de insetos coleópteros pentâmeros, com várias espécies comuns na europa.

palavra:elogiador 
divisão:e.lo.gi.a.dor 
descrição:adj+sm (elogiar+dor2) que, ou aquele que elogia.

palavra:elogiante 
divisão:e.lo.gi.an.te 
descrição:adj m+f (de elogiar) que elogia.

palavra:elogiar 
divisão:e.lo.gi.ar 
descrição:(lat elogiare) vtd fazer elogio de; aplaudir, gabar, louvar. antôn: apoucar, depreciar.

palavra:elogiável 
divisão:e.lo.gi.á.vel 
descrição:adj m+f (elogiar+vel) 1 que se pode elogiar. 2 digno de elogio.

palavra:elogio 
divisão:e.lo.gi.o 
descrição:sm (lat elogiu) 1 encômio, gabo, louvor, panegírico. 2 discurso ou composição escrita em louvor. antôn (acepção 1): censura, depreciação. e. fúnebre: o que se faz em honra de uma pessoa que morreu.

palavra:elogioso 
divisão:e.lo.gi.o.so 
descrição:adj (elogio+oso) que envolve elogio; lisonjeiro.

palavra:elogista 
divisão:e.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (elogio+ista) p us pessoa que faz ou escreve elogios.

palavra:eloiense 
divisão:e.loi.en.se 
descrição:(ói) adj m+f (top elói+ense) relativo a elói mendes, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município; elói-mendense.

palavra:eloim 
divisão:e.lo.im 
descrição:sm (hebr elôhîm) um dos nomes de deus, frequentemente usado no texto hebraico do velho testamento.

palavra:elói-mendense 
divisão:e.lói-men.den.se 
descrição:adj m+f (top elói mendes+ense) v eloiense.

palavra:eloísmo 
divisão:e.lo.ís.mo 
descrição:sm (eloim+ismo) adoração de deus sob o nome de eloim.

palavra:eloísta 
divisão:e.lo.ís.ta 
descrição:adj m+f (eloim+ista) caracterizado pelo uso do nome eloim em vez de jeová. sm suposto autor das passagens eloístas do pentateuco.

palavra:elongação 
divisão:e.lon.ga.ção 
descrição:sf (lat elongare+ção) 1 astr distância angular entre um planeta e o sol, ou o ângulo formado pelos raios visuais que partem do olho do observador para o planeta e para o sol. 2 astr distância angular de um satélite ao seu planeta. 3 astr posição extrema diária, leste ou oeste, de um astro em relação ao polo norte celeste. 4 fís distância de um ponto qualquer em movimento vibratório ao ponto de origem. 5 med luxação que causa a distensão dos ligamentos e a prolongação de um membro.

palavra:elopídeo 
divisão:e.lo.pí.deo 
descrição:adj (lat elops+ídeo) relativo aos elopídeos. sm espécime dos elopídeos.

palavra:elopídeos 
divisão:e.lo.pí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes actinopterígios, da ordem dos isospôndilos, a que pertence o arengue.

palavra:eloquência 
divisão:e.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat eloquentia) ret 1 faculdade de falar ou escrever de maneira eficaz para deleitar e comover, e especialmente para persuadir os ouvintes ou leitores. 2 regras de bem dizer. 3 um dos gêneros de elocução retórica. e. da tribuna: a que é própria dos discursos das assembleias legislativas. e. de foro: a que é praticada nos tribunais. e. do coração: a linguagem que persuade, sugerida não pelo espírito, mas pelos sentimentos. e. popular: a que se usa para impressionar as multidões. e. sagrada: a que é própria dos pregadores.

palavra:eloquente 
divisão:e.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat eloquente) 1 que tem eloquência. 2 convincente, expressivo, persuasivo.

palavra:elóquio 
divisão:e.ló.quio 
descrição:sm (lat eloquiu) p us discurso, fala.

palavra:elosiídeo 
divisão:e.lo.si.í.deo 
descrição:adj relativo aos elosiídeos. sm espécime dos elosiídeos.

palavra:elosiídeos 
divisão:e.lo.si.í.deos 
descrição:sm pl zool família de anfíbios, da ordem dos anuros, à qual pertencem várias rãs da américa do sul.

palavra:elpísticos 
divisão:el.pís.ti.cos 
descrição:adj (gr elpistikós) filos diz-se de alguns filósofos da antiguidade que consideravam a esperança (elpís+idos) como o único sustentáculo da vida.

palavra:el-rei 
divisão:el-rei 
descrição:sm (art do port ant el+rei) o rei, em assinatura própria, ou referência.

palavra:elu 
divisão:e.lu 
descrição:sm v cingalês.

palavra:elucidação 
divisão:e.lu.ci.da.ção 
descrição:sf (elucidar+ção) ato de elucidar. var: delucidação, dilucidação.

palavra:elucidador 
divisão:e.lu.ci.da.dor 
descrição:adj+sm (elucidar+dor2) que, ou o que elucida.

palavra:elucidante 
divisão:e.lu.ci.dan.te 
descrição:adj m+f (de elucidar) que elucida.

palavra:elucidar 
divisão:e.lu.ci.dar 
descrição:(lat elucidare) vtd 1 esclarecer, explicar, fazer ver, tornar claro: elucidar textos obscuros. vtd 2 comentar. vpr 3 informar-se: elucidou-se previamente sobre os horários dos trens. var: delucidar, dilucidar.

palavra:elucidário 
divisão:e.lu.ci.dá.rio 
descrição:sm (elucidar+ário) livro que explica ou aclara o sentido de coisas pouco inteligíveis.

palavra:elucidativo 
divisão:e.lu.ci.da.ti.vo 
descrição:adj (elucidar+ivo) que elucida ou esclarece; que explica; elucidante.

palavra:elucubração 
divisão:e.lu.cu.bra.ção 
descrição:sf (lat elucubratione) v lucubração.

palavra:elucubrador 
divisão:e.lu.cu.bra.dor 
descrição:sm (elucubrar+dor2) o que se dedica a elucubrações, a trabalhos longos e cuidadosos.

palavra:elucubrar 
divisão:e.lu.cu.brar 
descrição:(lat elucubrare) vtd realizar à força de vigílias; lucubrar.

palavra:eludir 
divisão:e.lu.dir 
descrição:(lat eludere) vtd evitar com destreza.

palavra:eludórico 
divisão:e.lu.dó.ri.co 
descrição:adj (eleo+gr hýdor+ico2) pintado a óleo e água.

palavra:eluição 
divisão:e.lu.i.ção 
descrição:sf (lat elutione) quím dessorção provocada por um fluxo de líquido ou de gás através de um absorvente.

palavra:eluir 
divisão:e.lu.ir 
descrição:(lat eluere) vtd fís e quím provocar a eluição de.

palavra:eluô 
divisão:e.lu.ô 
descrição:sm folc vidente de grande poder, o mais notável entre os balaôs baianos.

palavra:eluro 
divisão:e.lu.ro 
descrição:sm (gr aílouros) v ailuro.

palavra:elurófilo 
divisão:e.lu.ró.fi.lo 
descrição:sm (eluro+filo3) v ailurófilo.

palavra:elurofobia 
divisão:e.lu.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (eluro+fobo+ia1) v ailurofobia.

palavra:elurófobo 
divisão:e.lu.ró.fo.bo 
descrição:adj (eluro+fobo) med que padece de elurofobia.

palavra:eluróideo 
divisão:e.lu.rói.de.o 
descrição:adj (eluro+óideo) zool relativo ou pertencente aos eluróideos. var: ailuróideo.

palavra:eluróideos 
divisão:e.lu.rói.de.os 
descrição:sm pl superfamília (aeluroidea) da ordem dos carnívoros, que compreende os gatos, civetas, hienas e mamíferos carnívoros relacionados. var: ailuróideos.

palavra:elusivo 
divisão:e.lu.si.vo 
descrição:adj (lat elusu+ivo) furtivo, arisco, esquivo.

palavra:elutriação 
divisão:e.lu.tri.a.ção 
descrição:sf (elutriar+ção) 1 farm v decantação. 2 separação das partículas mais finas e mais leves das mais grossas e pesadas de uma mistura, por meio de uma corrente ascendente de um fluido, de modo que as partículas mais leves sejam levadas para cima.

palavra:elutriador 
divisão:e.lu.tri.a.dor 
descrição:adj (elutriar+dor2) que elutria. sm aparelho para separar partículas (de argila, por ex), de tamanhos diferentes, por elutriação.

palavra:elutriar 
divisão:e.lu.tri.ar 
descrição:(lat elutriare) vtd submeter à elutriação.

palavra:eluviação 
divisão:e.lu.vi.a.ção 
descrição:sf (eluvião+ar2+ção) geol transporte de material dissolvido ou suspenso do solo, dentro do solo, pelo movimento descendente ou lateral de água, quando a chuva excede a evaporação.

palavra:eluvial 
divisão:e.lu.vi.al 
descrição:adj (eluvião+al3) v eluviano.

palavra:eluviano 
divisão:e.lu.vi.a.no 
descrição:adj (eluvião+ano2) geol 1 relativo ou pertencente à eluvião. 2 composto de eluvião. 3 relativo ou pertencente à eluviação ou a materiais ou áreas provenientes de eluviação. var: eluvial.

palavra:eluvião 
divisão:e.lu.vi.ão 
descrição:sf (lat eluvione) geol material residual, originado por intemperismo, ou erosão no próprio lugar.

palavra:elzevir 
divisão:el.ze.vir 
descrição:adj (fr elzévir) diz-se de edições ou caracteres tipográficos que imitam os dos elzevires, impressores holandeses dos séculos xvi e xvii. sm 1 tipo elzevir. 2 livro impresso pelos elzevires.

palavra:elzeviriano 
divisão:el.ze.vi.ri.a.no 
descrição:adj (elzevir, np+i+ano2) v elzevir.

palavra:em
divisão:em1
descrição:prep (lat in) introduz objeto indireto: confiar em, crer em. compõe: 1 locução adverbial: em fogo; em dia; em seguida. 2 locução adjetiva: em cores; em atraso. 3 locução prepositiva: dentro em. expressa relações de: a) interioridade: com o pé na lama. b) movimento no espaço: a trouxa arrastada no chão. c) localização sobre: com a perna em mim. d) contiguidade no espaço: igreja com letreiro nas costas. e) posição dianteira: suportou vergonhas em público. f) direção: dei uma olhada nos santos. g) inclusão no tempo: entrei no colégio em 1947. h) valor distributivo: aumento de dez dólares em saca. i) tempo presente: projeto em exame. j) destinação: deu a filha em casamento. l) referência: pregatear no preço. m) causalidade: contorcendo-se em dores. n) valor, estimativa, quantidade: prejuízos avaliados em 20 milhões. o) forma: revista em quadrinhos. p) meio, instrumento: vamos resolver isso na viola. q) matéria: capa em seda. r) assunto: douto em ciências. s) transformação: satanás disfarçado em anjo. 4 conectivo oracional, em valor temporal, precedendo infinitivo ou gerúndio: a chuva ameaçara no cair da tarde. em se falando no assunto, israel viu suas declarações bem recebidas. 5 tem valor temporal quando precede nomes indicativos de fase do crescimento humano: em menino, em rapaz, em moço.

palavra:em
divisão:em2
descrição:prep (lat in) partícula de grande emprego, indica: 1) lugar: vivo em campinas; 2) tempo: cheguei lá em duas horas; 3) avaliação ou cálculo: a casa foi avaliada em duzentos e cinquenta mil dólares; 4) modo: tudo estava em boa ordem; 5) quantidade: foi dividido em três partes; 6) fim: foi pedida em casamento; 7) estado: isto é ouro em fio; 8) limitação: o leão a todos excede em força; 9) transformação: tudo se transforma em pó. emprega-se também para reger o complemento de certos verbos, como arder, confiar, converter, crer, enganar-se, incorrer, pensar.

palavra:em-
divisão:em-3
descrição:pref prefixo de origem latina. corresponde à preposição em e designa introdução, passagem para um estado ou forma, guarnecimento, provimento, revestimento. muda o m para n antes de consoante que não seja b nem p e antes de vogal.

palavra:ema
divisão:e.ma1
descrição:sf 1 ornit ave corredora sul-americana, da ordem dos reiformes (rhea americana), muito parecida com o avestruz. a diferença morfológica mais importante entre essas duas aves reside no fato de possuir a ema três dedos em cada pé, e o avestruz, dois. sin (de origem indígena): nhandu. voz: grasna, ronca. 2 folc uma das figuras do bailado nordestino do bumba meu boi. e.-truncada, bot: nome vulgar da planta brasileira cenangium paraense.

palavra:ema
divisão:e.ma2
descrição:sf 1 bebedeira. 2 ato de mascar fumo.

palavra:emaçamento 
divisão:e.ma.ça.men.to 
descrição:sm (emaçar+mento2) ação de emaçar.

palavra:emaçar 
divisão:e.ma.çar 
descrição:(em2+maço+ar2) vtd 1 pôr em maço, formar maço com. 2 gír preparar as cartas para o jogo. 3 embrulhar. cf com emassar.

palavra:emaçarocado 
divisão:e.ma.ça.ro.ca.do 
descrição:adj (em2+maçaroca+ado3) v amaçarocado.

palavra:emaciação 
divisão:e.ma.ci.a.ção 
descrição:sf (emaciar+ção) 1 ato de emaciar ou emaciar-se. 2 med emagrecimento extremo, de causa patológica. var: emaciamento.

palavra:emaciado 
divisão:e.ma.ci.a.do 
descrição:adj (part de emaciar) tornado macilento; emagrecido.

palavra:emaciamento 
divisão:e.ma.ci.a.men.to 
descrição:sm (emaciar+mento2) v emaciação.

palavra:emaciar 
divisão:e.ma.ci.ar 
descrição:(lat emaciare) vtd 1 tornar macilento, fazer emagrecer. vint e vpr 2 emagrecer.

palavra:emadeiramento 
divisão:e.ma.dei.ra.men.to 
descrição:sm (emadeirar+mento2) ato ou efeito de emadeirar; madeiramento.

palavra:emadeirar 
divisão:e.ma.dei.rar 
descrição:(em2+madeira+ar2) vtd 1 guarnecer de madeira. 2 constr pôr o madeiramento em; madeirar.

palavra:emadeixar 
divisão:e.ma.dei.xar 
descrição:(em2+madeixa+ar2) vtd formar madeixas, fazer madeixas com, dispor em madeixas.

palavra:emadurecer 
divisão:e.ma.du.re.cer 
descrição:(em2+maduro+ecer) v amadurecer.

palavra:emagotar 
divisão:e.ma.go.tar 
descrição:(em2+magote+ar2) vtd e vpr reunir(-se) em magotes.

palavra:emagrar 
divisão:e.ma.grar 
descrição:(em2+magro+ar2) v emagrecer.

palavra:emagrecer 
divisão:e.ma.gre.cer 
descrição:(em+magro+ecer) vtd 1 tornar magro; definhar: emagrecem-na as saudades. vint 2 tornar-se magro: precisava emagrecer um pouco. var: emagrar, emagrentar. antôn: engordar.

palavra:emagrecimento 
divisão:e.ma.gre.ci.men.to 
descrição:sm (emagrecer+mento2) ação ou efeito de emagrecer.

palavra:emagrentar 
divisão:e.ma.gren.tar 
descrição:(em2+magro+ento1+ar2) v emagrecer.

palavra:e-mail 
divisão:e-mail 
descrição:(imêil) (sigla de electronic mail) sm (ingl) inform v correio eletrônico.

palavra:emalador 
divisão:e.ma.la.dor 
descrição:adj+sm (emalar+dor2) 1 que, ou o que emala, ou acondiciona em mala. 2 que, ou o que trata de enfardar ou desenfardar, encaixotar ou desencaixotar.

palavra:emalar 
divisão:e.ma.lar 
descrição:(em2+mala+ar2) vtd 1 colocar em mala ou invólucro semelhante. vtd 2 enrolar em forma de mala. vint 3 estar em ablativos de viagem.

palavra:emalhar 
divisão:e.ma.lhar 
descrição:(em2+malha+ar2) vtd 1 fazer as malhas de (uma rede). vtd 2 colher ou prender em malhas de rede. vtd 3 enredar. vtd e vpr 4 cobrir(-se) com armadura de malha.

palavra:emalhetamento 
divisão:e.ma.lhe.ta.men.to 
descrição:sm (emalhetar+mento2) ação ou efeito de emalhetar.

palavra:emalhetar 
divisão:e.ma.lhe.tar 
descrição:(em2+malhete+ar2) vtd juntar, unir por meio de malhetes, ensamblar.

palavra:emanação 
divisão:e.ma.na.ção 
descrição:sf (lat emanatione) 1 ato de emanar; efluência. 2 aquilo que emana; eflúvio. 3 desprendimento de substâncias voláteis dos corpos que as contêm. 4 quím nome dado por rutherford aos gases quimicamente inertes e radioativos, que resultam da desintegração de rádio, tório e actínio. 5 filos procedência de uma multiplicidade de seres e coisas, não como criação do nada, por deus, mas como uma série de emanações do ser uno, divino. 6 fís emissão de partículas luminosas no sistema que atribui os fenômenos luminosos a um fluido especial. 7 derivação, procedência.

palavra:emanacionismo 
divisão:e.ma.na.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (emanação+ista) filos forma de panteísmo filosófico segundo o qual os seres e coisas do universo são uma emanação da substância divina única, com a qual são consubstanciais. var: emanatismo.

palavra:emanacionista 
divisão:e.ma.na.ci.o.nis.ta 
descrição:adj (emanação+ista) filos relativo ou pertencente ao emanacionismo. adj e s m+f aderente do emanacionismo. var: emanatista.

palavra:emanador 
divisão:e.ma.na.dor 
descrição:adj (emanar+dor2) v emanante. sm med instrumento para emitir e aplicar ao corpo emanações radioativas.

palavra:emanante 
divisão:e.ma.nan.te 
descrição:adj m+f (lat emanante) que emana; emanador.

palavra:emanar 
divisão:e.ma.nar 
descrição:(lat emanare) vti 1 originar-se, proceder, provir, sair de. 2 desprender-se, disseminar-se em partículas sutis.

palavra:emanatismo 
divisão:e.ma.na.tis.mo 
descrição:sm (lat emanatu+ismo) v emanacionismo.

palavra:emanatista 
divisão:e.ma.na.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat emanatu+ista) v emanacionista.

palavra:emancipação 
divisão:e.man.ci.pa.ção 
descrição:sf (lat emancipatione) 1 ato ou efeito de emancipar ou de se emancipar. 2 dir aquisição da capacidade civil antes da idade legal (clóvis beviláqua). 3 alforria, libertação. e. da mulher: movimento de equiparação da mulher ao homem; feminismo. e. dos negros: alforria dos escravos negros; abolição do cativeiro dos negros.

palavra:emancipacionismo 
divisão:e.man.ci.pa.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (emancipação+ismo) tendência e esforços para promover a emancipação dos escravos.

palavra:emancipacionista 
divisão:e.man.ci.pa.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (emancipação+ista) 1 relativo ou pertencente ao emancipacionismo. 2 partidário do emancipacionismo. s m+f pessoa partidária do emancipacionismo.

palavra:emancipado 
divisão:e.man.ci.pa.do 
descrição:adj (part de emancipar) 1 dir que adquiriu emancipação. 2 livre.

palavra:emancipador 
divisão:e.man.ci.pa.dor 
descrição:adj+sm (emancipar+dor2) que, ou o que emancipa.

palavra:emancipar 
divisão:e.man.ci.par 
descrição:(lat emancipare) vtd e vpr 1 dar a emancipação a, livrar(-se) do poder paternal ou de tutoria: emancipou o filho, que ainda era menor. cuidou de emancipar-se. 2 libertar(-se), tornar(-se) livre: emancipar escravos. "porque só pela riqueza ou pela força nos emanciparemos da servidão" (graça aranha).

palavra:emancipatório 
divisão:e.man.ci.pa.tó.rio 
descrição:adj (emancipar+ório1) que emancipa.

palavra:emancipável 
divisão:e.man.ci.pá.vel 
descrição:adj m+f (emancipar+vel) que se pode emancipar.

palavra:emandingar 
divisão:e.man.din.gar 
descrição:(em2+mandinga+ar2) vtd dar mandinga a; enfeitiçar.

palavra:emangueirado 
divisão:e.man.guei.ra.do 
descrição:adj (part de emangueirar) 1 que tem a forma de ou que é utilizado como mangueira. 2 a que se coloca mangueira.

palavra:emangueirar
divisão:e.man.guei.rar1
descrição:(em2+mangueira+ar2) vtd 1 dar a forma de mangueira a. 2 utilizar como mangueira. 3 pôr mangueira em.

palavra:emangueirar
divisão:e.man.guei.rar2
descrição:(em2+mangueiro+ar2) vtd prender em mangueiro.

palavra:emanilhar 
divisão:e.ma.ni.lhar 
descrição:(em2+manilha+ar2) vtd pôr manilhas em (braço ou perna).

palavra:emanjericar 
divisão:e.man.je.ri.car 
descrição:(em2+manjerico+ar2) vtd e vint tornar ou tornar-se parecido a manjerico.

palavra:emanocar 
divisão:e.ma.no.car 
descrição:(em2+manoca+ar2) vtd reunir em manocas.

palavra:emanquecer 
divisão:e.man.que.cer 
descrição:(em2+manco+ecer) vtd 1 tornar manco, fazer manquejar. vint 2 tornar-se manco.

palavra:emantar 
divisão:e.man.tar 
descrição:(em2+manta+ar2) vtd cobrir com manta.

palavra:emanteigado 
divisão:e.man.tei.ga.do 
descrição:adj (em2+manteiga+ado3) coberto de manteiga.

palavra:emantilhado 
divisão:e.man.ti.lha.do 
descrição:adj (part de emantilhar) coberto com mantilha: rosto emantilhado.

palavra:emantilhar 
divisão:e.man.ti.lhar 
descrição:(em2+mantilha+ar2) vtd cobrir com mantilha, pôr mantilha em.

palavra:emantioblásteo 
divisão:e.man.ti.o.blás.teo 
descrição:adj bot diz-se do embrião com a radícula oposta ao hilo.

palavra:emanuelino 
divisão:e.ma.nu.e.li.no 
descrição:adj (emanuel, np+ino2) v manuelino.

palavra:emaranhado 
divisão:e.ma.ra.nha.do 
descrição:adj (part de emaranhar) misturado desordenadamente; embaraçado, enredado.

palavra:emaranhamento 
divisão:e.ma.ra.nha.men.to 
descrição:sm (emaranhar+mento2) ação ou efeito de emaranhar.

palavra:emaranhar 
divisão:e.ma.ra.nhar 
descrição:(de maranha) vtd 1 misturar desordenadamente; embaraçar, enredar: perturbado, o orador emaranhava os argumentos. vtd 2 prender nas malhas de; envolver, enroscar: "...entra na arena, como os retiários antigos, procurando emaranhar o antagonista em todas as malhas" (coelho neto). vtd e vpr 3 meter(-se) em embaraços; confundir(-se). vtd 4 complicar: emaranharam um assunto tão simples!.

palavra:emarar 
divisão:e.ma.rar 
descrição:(e4+mar+ar2) vpr fazer-se ao mar; distanciar-se da costa.

palavra:emarear 
divisão:e.ma.re.ar 
descrição:(em2+mar+ear) vint enjoar no mar; marear.

palavra:emarelecer 
divisão:e.ma.re.le.cer 
descrição:(em2+(a)marelo+ecer) v amarelecer.

palavra:emarginado 
divisão:e.mar.gi.na.do 
descrição:adj (em2+margem+ado3) 1 que tem a margem recortada de entalhes. 2 biol que tem um entalhe marginal (no ápice de uma folha de planta ou na barbatana caudal de um peixe, p ex). 3 crist que tem arestas truncadas.

palavra:emartilhar 
divisão:e.mar.ti.lhar 
descrição:(em2+artilhar) vtd engatilhar (a espingarda).

palavra:emascarar 
divisão:e.mas.ca.rar 
descrição:(em2+máscara+ar2) v mascarar.

palavra:emasculação 
divisão:e.mas.cu.la.ção 
descrição:sf (emascular+ção) 1 ação ou efeito de emascular. 2 castração de homem ou animal macho. 3 bot remoção das anteras de uma flor, antes de desprender-se o pólen.

palavra:emasculado 
divisão:e.mas.cu.la.do 
descrição:adj (part de emascular) 1 que se emasculou; desvirilizado, castrado, evirado. 2 efeminado. 3 pusilânime.

palavra:emasculador 
divisão:e.mas.cu.la.dor 
descrição:sm (emascular+dor2) ferramenta para emascular animais.

palavra:emasculamento 
divisão:e.mas.cu.la.men.to 
descrição:sm (emascular+mento2) ato ou efeito de emascular.

palavra:emascular 
divisão:e.mas.cu.lar 
descrição:(e4+másculo+ar2) vtd 1 tirar a virilidade a; desvirilizar, castrar, evirar. vtd 2 privar do espírito ou vigor masculino; efeminar. vtd 3 bot tirar os estames de uma flor no processo da polinização artificial. vpr 4 perder a virilidade; mostrar-se fraco, impotente.

palavra:emassar 
divisão:e.mas.sar 
descrição:(em2+massa+ar2) vtd converter em massa; empastar.

palavra:emassilhar 
divisão:e.mas.si.lhar 
descrição:(em2+massa+ilha2+ar2) vtd colocar a massa em (vidros da vidraça).

palavra:emastrar 
divisão:e.mas.trar 
descrição:(em2+mastro+ar2) v mastrear.

palavra:emastrear 
divisão:e.mas.tre.ar 
descrição:(em2+mastro+ear) v mastrear.

palavra:embaçadeiro 
divisão:em.ba.ça.dei.ro 
descrição:adj (embaçar+deiro) v embaçador.

palavra:embaçadela 
divisão:em.ba.ça.de.la 
descrição:sf (embaçar+dela2) 1 ato ou efeito de embaçar. 2 logro, burla. 3 intrujice, comedela.

palavra:embaçado 
divisão:em.ba.ça.do 
descrição:adj (part de embaçar) 1 v embaciado. 2 sem cor; pálido, lívido. 3 estupefato, pasmado, embatucado. 4 surdo, abafado (som). 5 enganado, iludido.

palavra:embaçador 
divisão:em.ba.ça.dor 
descrição:adj+sm (embaçar+dor2) que, ou aquele que embaça; embaçadeiro.

palavra:embaçamento 
divisão:em.ba.ça.men.to 
descrição:sm (embaçar+mento2) ato ou efeito de embaçar; embaçadela.

palavra:embaçante 
divisão:em.ba.çan.te 
descrição:adj m+f (de embaçar) que embaça; embaçador.

palavra:embaçar 
divisão:em.ba.çar 
descrição:(em2+baço+ar2) vtd e vpr 1 v embaciar. vtd 2 tirar o prestígio a; ofuscar: a beleza de marta embaçou a das outras concorrentes. vtd 3 fazer embatucar: tal argumento o embaçou. vtd e vpr 4 burlar(-se), enganar(-se), intrujar(-se), iludir(-se): "a força de embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo" (machado de assis). vti e vint 5 ficar sem fala por surpresa ou susto: embaçou o rapaz com um despacho que não desejava. ao receber a infausta notícia, ele embaçou.

palavra:embacelar 
divisão:em.ba.ce.lar 
descrição:(em2+bacelo+ar2) v abacelar.

palavra:embaciado 
divisão:em.ba.ci.a.do 
descrição:adj (part de embaciar) que se embaciou; baço, empanado, sem brilho; embaçado. antôn: brilhante.

palavra:embaciador 
divisão:em.ba.ci.a.dor 
descrição:adj (embaciar+dor2) que embacia, ou torna baço.

palavra:embaciamento 
divisão:em.ba.ci.a.men.to 
descrição:sm (embaciar+mento2) ato ou efeito de embaciar.

palavra:embaciar 
divisão:em.ba.ci.ar 
descrição:(em2+baço+ar2) vtd 1 fazer perder o brilho, tornar baço; empanar: "a água gelada embacia os copos" (érico veríssimo). vint e vpr 2 perder o brilho, tornar-se baço; empanar(-se): o brilho deste metal vai, gradativamente, embaciando. na velhice os nossos olhos embaciam-se, perdendo a vivacidade. vtd 3 apagar, ofuscar. vtd 4 deslustrar, desonrar: nada fez que lhe embaciasse o nome. var: embaçar.

palavra:embaciável 
divisão:em.ba.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (embaciar+vel) que se pode embaciar.

palavra:embagadura 
divisão:em.ba.ga.du.ra 
descrição:sf (embagar+dura1) o punho da maça empregada nos sacrifícios, pelos índios brasileiros.

palavra:embagar 
divisão:em.ba.gar 
descrição:(em2+bago+ar2) vtd 1 converter em baga ou em bago. 2 empunhar o bago ou o báculo.

palavra:embaiá 
divisão:em.bai.á 
descrição:sm abrigo provisório que se faz com ramos, quando se caça no mato.

palavra:embaíba 
divisão:em.ba.í.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) v umbaúba.

palavra:embaidor 
divisão:em.ba.i.dor 
descrição:adj+sm (embair+dor2) que, ou o que embai, ou seduz, ou engana.

palavra:embaimento 
divisão:em.ba.i.men.to 
descrição:sm (embair+mento2) ato de embair.

palavra:embainhado 
divisão:em.ba.i.nha.do 
descrição:adj (em2+bainha+ado3) 1 metido na bainha (espada, faca). 2 guarnecido de bainha (pano).

palavra:embainhamento 
divisão:em.ba.i.nha.men.to 
descrição:sm (embainhar+mento2) ato de embainhar.

palavra:embainhar 
divisão:em.ba.i.nhar 
descrição:(em2+bainha+ar2) vtd 1 meter na bainha: embainhar a espada. vtd 2 fazer bainha em, guarnecer com bainhas: "embainhar a costura" (joão ribeiro). vint 3 fazer bainhas: às meninas ela ensinava a fiar, coser e embainhar. vint 4 formar vagens: o feijão plantado já embainhava. var: bainhar.

palavra:embair 
divisão:em.ba.ir 
descrição:(lat invadere) vtd induzir em erro; enganar, seduzir: certos políticos nada mais fazem que embair a opinião pública. com fingidas carícias o embaía.

palavra:embaixada 
divisão:em.bai.xa.da 
descrição:sf (fr ambassade) 1 cargo ou missão de embaixador. 2 deputação a um soberano. 3 missão junto de um governo. 4 edifício onde o embaixador exerce suas funções. 5 séquito do embaixador. 6 mensagem entre particulares. 7 folc parte central, dramática, das danças ou bailados populares, como, p ex, da congada. atrai a atenção dos assistentes porque é teatro de rua, tem como ribalta a praça pública. var: embaixatura. fazer embaixada, esp: lance requintado em que o futebolista mantém a bola dominada por algum tempo, cabeceando-a ou chutando-a sucessivamente, sem deixá-la tocar no gramado.

palavra:embaixador 
divisão:em.bai.xa.dor 
descrição:sm (embaixar+dor2) 1 a graduação mais elevada de representante de um governo ou estado, junto de outro estado ou governo. 2 emissário. 3 pessoa encarregada de missão pública ou particular. 4 espécie de jogo popular. e. extraordinário: o encarregado de uma missão extraordinária. e. ordinário: aquele que reside no país em que está acreditado. fem: embaixadora (representante diplomática) e embaixatriz (mulher de embaixador).

palavra:embaixadora 
divisão:em.bai.xa.do.ra 
descrição:sf (fem de embaixador) 1 mulher que exerce as funções de embaixador. 2 pop mulher encarregada de uma missão particular.

palavra:embaixatriz 
divisão:em.bai.xa.triz 
descrição:sf (embaixa(dor)+triz) mulher de embaixador.

palavra:embaixatura 
divisão:em.bai.xa.tu.ra 
descrição:sf (embaixar+ura2) v embaixada.

palavra:embaixo 
divisão:em.bai.xo 
descrição:adv (em2+baixo) na parte inferior.

palavra:embala 
divisão:em.ba.la 
descrição:sf 1 v senzala. 2 residência do soba.

palavra:embaladeira 
divisão:em.ba.la.dei.ra 
descrição:sf (embalar2+deira) mulher que embala mercadorias destinadas ao comércio. sf pl peças curvas da parte inferior do berço para lhe dar balanço.

palavra:embalado
divisão:em.ba.la.do1
descrição:adj (part de embalar1) 1 que se embalou ou se embala; balouçado, acalentado. 2 embaído, iludido. sm ato ou efeito de embalar; balouçamento.

palavra:embalado
divisão:em.ba.la.do2
descrição:adj (part de embalar2) enfardado, empacotado; acondicionado.

palavra:embalado
divisão:em.ba.la.do3
descrição:adj (part de embalar3) carregado com bala.

palavra:embalado
divisão:em.ba.la.do4
descrição:adj (em2+bala+ado3) endinheirado, baludo.

palavra:embalado
divisão:em.ba.la.do5
descrição:adv (part de embalar3) com grande velocidade: o carro vinha embalado. adj que está em grande velocidade: carro embalado é sempre perigoso.

palavra:embalador 
divisão:em.ba.la.dor 
descrição:adj+sm (embalar2+dor2) 1 que, ou o que embala. 2 acalentador. 3 enganador. sm operário que põe nas embalagens os produtos destinados ao comércio; acondicionador, empacotador. fem: embaladeira.

palavra:embalagem 
divisão:em.ba.la.gem 
descrição:sf (fr emballage) 1 ato ou efeito de embalar; acondicionamento, enfardamento. 2 proteção externa da mercadoria, para a sua apresentação no mercado, consistindo em sacos de tecido, papel ou matéria plástica; em folhas de papel, de celofane ou estanho; em caixas de papelão etc.; acondicionamento. 3 astronáut conjunto de partes, peças e subconjuntos de um foguete, levando-se em consideração o ambiente, anulação de calor, manutenção, manuseio. 4 astronáut conjunto ordenado de aparelhamento no míssil. 5 astronáut preparo para embarque.

palavra:embalançar 
divisão:em.ba.lan.çar 
descrição:(em2+balanço+ar2) v balançar.

palavra:embalanço 
divisão:em.ba.lan.ço 
descrição:sm (der regressiva de embalançar) ação ou efeito de embalançar; balanço.

palavra:embalançoso 
divisão:em.ba.lan.ço.so 
descrição:adj (em2+balanço+oso) que dá balanços.

palavra:embalante 
divisão:em.ba.lan.te 
descrição:adj m+f (de embalar) que embala.

palavra:embalar
divisão:em.ba.lar11 
descrição:vtd balouçar o berço, acalentar para adormecer: embalar o berço. vtd 2 balouçar a criança, nos braços ou no colo, para acalentá-la ou fazê-la dormir. vtd 3 acalentar, acariciar: "levavam para o alpendre, ...cantando para o embalar as cantigas do sertão" (graciliano ramos). vtd e vpr 4 embair, entreter, iludir: "...embalava-o a esperança de... outra vez contemplar a moça" (josé de alencar). embalar-se na (ou com a) esperança. e. com promessas: tapear com promessas que não se cumprem.

palavra:embalar
divisão:em.ba.lar2
descrição:(fr emballer) vtd 1 enfardar. 2 acondicionar, empacotar.

palavra:embalar
divisão:em.ba.lar3
descrição:(em2+bala+ar2) vtd carregar com bala (uma arma).

palavra:embalçar 
divisão:em.bal.çar 
descrição:(em2+balça+ar2) vtd e vpr meter(-se) nas balças, ou nos matagais; embrenhar.

palavra:embalde 
divisão:em.bal.de 
descrição:adv (em2+(de)balde) v debalde.

palavra:embalete 
divisão:em.ba.le.te 
descrição:(ê) sm náut alavanca de bomba para esgotar a água a bordo de uma embarcação.

palavra:embalhestado 
divisão:em.ba.lhes.ta.do 
descrição:adj (em2+balhest(ilha)+ado3) diz-se do solípede que se inclina para diante, por defeito dos membros.

palavra:embalo 
divisão:em.ba.lo 
descrição:sm (der regressiva de embalar) 1 ato de embalar; balanço, balouço. 2 embate de água. 3 forte ondulação ou agitação da água. 4 rede formada por um só pano e com saco, de arrastar a reboque de duas embarcações.

palavra:embalonura 
divisão:em.ba.lo.nu.ra 
descrição:sm zool gênero (emballonura) típico da família dos embalonurídeos.

palavra:embalonurídeo 
divisão:em.ba.lo.nu.rí.deo 
descrição:adj (embalonura+ídeo) relativo aos embalonurídeos. sm espécime dos embalonurídeos.

palavra:embalonurídeos 
divisão:em.ba.lo.nu.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (emballonuridae) de morcegos insetívoros, que têm a face obliquamente truncada, sem expansão cutânea foliforme sobre o nariz e com a cauda parcialmente livre.

palavra:embalouçar 
divisão:em.ba.lou.çar 
descrição:(em2+balouço+ar2) v balouçar.

palavra:embalsado 
divisão:em.bal.sa.do 
descrição:adj (part de embalsar) 1 colocado (o vinho ou o mosto) em balsa: vinho embalsado. 2 colocado em jangada ou em balsa: carga embalsada.

palavra:embalsamação 
divisão:em.bal.sa.ma.ção 
descrição:sf (embalsamar+ção) ato ou efeito de embalsamar; embalsamento.

palavra:embalsamado 
divisão:em.bal.sa.ma.do 
descrição:adj (part de embalsamar) 1 que sofreu o processo de embalsamento. 2 aromatizado, perfumado.

palavra:embalsamador 
divisão:em.bal.sa.ma.dor 
descrição:adj+sm (embalsamar+dor2) que, ou o que embalsama.

palavra:embalsamamento 
divisão:em.bal.sa.ma.men.to 
descrição:sm (embalsamar+mento2) v embalsamação.

palavra:embalsamante 
divisão:em.bal.sa.man.te 
descrição:adj m+f (de embalsamar) 1 que embalsama. 2 que perfuma, ou aromatiza.

palavra:embalsamar 
divisão:em.bal.sa.mar 
descrição:(em+bálsamo+ar2) vtd 1 preparar cadáveres humanos ou animais para sua conservação indefinida, preservando-os da putrefação. vtd 2 dar perfume a; aromatizar: "os primeiros perfumes dos matos das redondezas desciam para embalsamar o panorama" (graça aranha). vpr 3 encher-se de bálsamo ou de perfumes; perfumar-se.

palavra:embalsamento 
divisão:em.bal.sa.men.to 
descrição:sm (embalsar+mento2) 1 ação de embalsar o mosto ou o vinho. 2 estado do mosto ou do vinho que foi embalsado. var: embalse.

palavra:embalsar 
divisão:em.bal.sar 
descrição:(em2+balsa+ar2) 1 vtd meter em balsa (o vinho ou o mosto). 2 vpr náut meter-se em jangada ou balsa.

palavra:embalse 
divisão:em.bal.se 
descrição:sm (der regressiva de embalsar) v embalsamento.

palavra:embama 
divisão:em.ba.ma 
descrição:sf (gr émbamma) desus tempero de iguarias.

palavra:embamata 
divisão:em.ba.ma.ta 
descrição:sf (gr embámmata) espécie de molho grosso.

palavra:embambecer 
divisão:em.bam.be.cer 
descrição:(em2+bambo+ecer) vtd tornar bambo.

palavra:embananado 
divisão:em.ba.na.na.do 
descrição:adj (part de embananar) gír 1 confuso, embaraçado, complicado. 2 metido em dificuldades ou em situação embaraçosa.

palavra:embananamento 
divisão:em.ba.na.na.men.to 
descrição:sm (embananar+mento2) ato ou efeito de embananar.

palavra:embananar 
divisão:em.ba.na.nar 
descrição:(em2+banana+ar2) vint e vpr gír tornar-se difícil.

palavra:embandar
divisão:em.ban.dar1
descrição:(em2+banda+ar2) vtd pôr bandas em.

palavra:embandar
divisão:em.ban.dar2
descrição:(em2+bando+ar2) vtd 1 pôr em bando; bandear. vpr 2 unir-se em bando.

palavra:embandeirado 
divisão:em.ban.dei.ra.do 
descrição:adj (part de embandeirar) 1 adornado com bandeiras. 2 diz-se da pessoa que ficou inesperadamente em boa posição social. 3 gír ébrio, alegre.

palavra:embandeiramento 
divisão:em.ban.dei.ra.men.to 
descrição:sm (embandeirar+mento2) ação ou efeito de embandeirar, ou guarnecer de bandeiras.

palavra:embandeirar 
divisão:em.ban.dei.rar 
descrição:(em2+bandeira+ar2) vtd e vpr 1 ornar(-se) com bandeiras. vtd 2 enaltecer, festejar: "não costumo embandeirar as minhas opiniões" (morais). vint e vpr 3 deitar bandeiras ou pendões (o milho). vtd 4 alçar: o cavalo embandeirou a cauda e disparou. vtd 5 amontoar: embandeirar milho na roça.

palavra:embaraçado 
divisão:em.ba.ra.ça.do 
descrição:adj (part de embaraçar) 1 que se embaraçou. 2 enredado, confuso, enleado. 3 difícil, complicado. 4 incomodado.

palavra:embaraçador 
divisão:em.ba.ra.ça.dor 
descrição:adj+sm (embaraçar+dor2) que, ou aquele que embaraça.

palavra:embaraçamento 
divisão:em.ba.ra.ça.men.to 
descrição:sm (embaraçar+mento2) v embaraço.

palavra:embaraçante 
divisão:em.ba.ra.çan.te 
descrição:adj m+f (de embaraçar) que embaraça.

palavra:embaraçar 
divisão:em.ba.ra.çar 
descrição:(em+baraça+ar2) vtd 1 causar, pôr embaraço a; estorvar, impedir; servir de obstáculo a; imbramar; embelinhar: "deixai vir a mim os meninos, não os embaraceis" (evangelho seg. são marcos,10, 14 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 embaralhar, enlear. vtd 3 complicar. vtd 4 obstruir. vtd 5 intrigar. vpr 6 embrulhar-se, estorvar-se, sentir embaraços. antôn (acepção 1): facilitar; (acepção 6): desimpedir. embaraçar-se com: ter conflito ou desinteligência com alguém.

palavra:embaraço 
divisão:em.ba.ra.ço 
descrição:sm (der regressiva de embaraçar) 1 aquilo que atravanca o caminho ou impede o andamento; estorvo, obstáculo. 2 impedimento. 3 dificuldade. 4 perturbação de espírito; enleio, perplexidade, hesitação. var: embaraçamento. e. gástrico: ligeira afecção do estômago ou de todo o canal digestivo.

palavra:embaraçoso 
divisão:em.ba.ra.ço.so 
descrição:adj (embaraço+oso) 1 dificultoso. 2 embaraçador.

palavra:embarafustar 
divisão:em.ba.ra.fus.tar 
descrição:(em2+barafusta+ar2) vti entrar, penetrar, transpor em desordem, tumultuariamente: embarafustou pela casa adentro.

palavra:embaralhação 
divisão:em.ba.ra.lha.ção 
descrição:sf (embaralhar+ção) baralhada, confusão, desordem.

palavra:embaralhada 
divisão:em.ba.ra.lha.da 
descrição:adj (part fem de embaralhar) em micrográfica, diz-se das imagens pouco nítidas, devido a lentes sujas, má focalização ou imagem tremida.

palavra:embaralhado 
divisão:em.ba.ra.lha.do 
descrição:adj (part de embaralhar) baralhado.

palavra:embaralhamento 
divisão:em.ba.ra.lha.men.to 
descrição:sm (embaralhar+mento2) ação ou efeito de embaralhar.

palavra:embaralhar 
divisão:em.ba.ra.lhar 
descrição:(em2+baralho+ar2) v baralhar.

palavra:embaratecer 
divisão:em.ba.ra.te.cer 
descrição:(em2+barato+ecer) vtd e vpr tornar(-se) barato.

palavra:embaratecimento 
divisão:em.ba.ra.te.ci.men.to 
descrição:sm (embaratecer+mento2) ato ou efeito de embaratecer; barateamento.

palavra:embarbar 
divisão:em.bar.bar 
descrição:(em2+barba+ar2) vtd carp encaixar, encasar.

palavra:embarbascamento 
divisão:em.bar.bas.ca.men.to 
descrição:sm (embarbascar+mento2) ação de embarbascar.

palavra:embarbascar 
divisão:em.bar.bas.car 
descrição:(em+barbasco+ar2) vtd 1 deitar barbasco na água dos rios, para fazer entontecer os peixes. vint 2 entontecer com barbasco (diz-se dos peixes). vpr 3 embaraçar-se, ficar perplexo. vpr 4 embaraçar-se no lodo (a charrua).

palavra:embarbecer 
divisão:em.bar.be.cer 
descrição:(em2+barba+ecer) vint criar barba.

palavra:embarbecido 
divisão:em.bar.be.ci.do 
descrição:adj (part de embarbecer) que criou barba.

palavra:embarbeirado 
divisão:em.bar.bei.ra.do 
descrição:adj (em2+barbeiro+ado3) atacado da tripanossomíase americana (doença de chagas), conhecida também por doença de barbeiro.

palavra:embarbelado 
divisão:em.bar.be.la.do 
descrição:adj (part de embarbelar) a que se põe barbela em; açaimado.

palavra:embarbelar 
divisão:em.bar.be.lar 
descrição:(em2+barbela+ar2) vtd 1 pôr barbela em; açaimar. vint 2 encornar-se o pegador de touros, agarrando-se à barbela.

palavra:embarbilhado 
divisão:em.bar.bi.lha.do 
descrição:adj (part de embarbilhar) a que se colocou barbilho.

palavra:embarbilhar 
divisão:em.bar.bi.lhar 
descrição:(em2+barbilho+ar2) vtd pôr barbilho em (cabras, cabritos etc.).

palavra:embarcação 
divisão:em.bar.ca.ção 
descrição:sf (embarcar+ção) 1 ação de embarcar. 2 qualquer veículo flutuante destinado a navegar no mar, lagos ou rios.

palavra:embarcadiço 
divisão:em.bar.ca.di.ço 
descrição:adj+sm (embarcar+diço) que, ou o que anda ou costuma andar embarcado; marítimo, marinheiro.

palavra:embarcado 
divisão:em.bar.ca.do 
descrição:adj (part de embarcar) 1 que se embarcou. 2 diz-se do que tem sede, ou está em serviço a bordo: batalhão embarcado; marujo embarcado.

palavra:embarcadoiro 
divisão:em.bar.ca.doi.ro 
descrição:sm (embarcar+doiro) v embarcadouro.

palavra:embarcador 
divisão:em.bar.ca.dor 
descrição:adj+sm (embarcar+dor2) que, ou aquele que embarca. sm aquele por cuja conta se embarcam mercadorias.

palavra:embarcadouro 
divisão:em.bar.ca.dou.ro 
descrição:sm (embarcar+douro2) 1 lugar, ponte, cais ou porto onde se embarca. 2 lugar onde se sobe para o trem; gare. var: embarcadoiro.

palavra:embarcamento 
divisão:em.bar.ca.men.to 
descrição:sm (embarcar+mento2) ato de embarcar.

palavra:embarcar 
divisão:em.bar.car 
descrição:(em+barco+ar2) vtd 1 pôr dentro de uma embarcação ou qualquer outro veículo para seguir viagem: embarcar gado, mercadorias. embarcara os filhos no ônibus. vti, vint e vpr 2 entrar a bordo de embarcação ou em qualquer outro veículo para viajar: embarcamos em um navio chamado atlas. vamos, é hora de embarcar. ali chegando, embarcaram-se no primeiro avião. vint 3 náut encaminhar-se (o marinheiro ou o soldado) para bordo, a fim de cumprir ordens. vtd 4 carp pôr sobre o andaime uma viga, para se assentar depois no lugar do costume. vint 5 gír cair na esparrela. vint 6 gír morrer.

palavra:embaré 
divisão:em.ba.ré 
descrição:sf v barriguda1, acepção 1.

palavra:embargado 
divisão:em.bar.ga.do 
descrição:adj (part de embargar) 1 que sofreu embargo. 2 embaraçado.

palavra:embargador 
divisão:em.bar.ga.dor 
descrição:adj+sm (embargar+dor2) que, ou o que embarga; embargante.

palavra:embargamento 
divisão:em.bar.ga.men.to 
descrição:sm (embargar+mento2) ato de embargar; embargo.

palavra:embargante 
divisão:em.bar.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de embargar) que, ou pessoa que põe embargos.

palavra:embargar 
divisão:em.bar.gar 
descrição:(lat vulg *imbarricare) vtd 1 pôr embargo a: embargar uma decisão judicial. 2 impedir o uso de; pôr obstáculos a; estorvar, impedir. 3 dificultar, reprimir, tolher: o pranto embargava-lhe a voz.

palavra:embargável 
divisão:em.bar.gá.vel 
descrição:adj m+f (embargar+vel) que se pode embargar.

palavra:embargo 
divisão:em.bar.go 
descrição:sm (der regressiva de embargar) 1 obstáculo, impedimento. 2 dir meio judicial com que se procura obstar o cumprimento de uma sentença ou despacho, cuja efetuação se tornaria prejudicial aos interesses da parte. 3 dir restrição imposta pelo juiz à liberdade de ação do devedor para segurança do credor; arresto. (é errôneo o emprego de embargo por arresto no sentido de apreensão judicial.) 4 dir intern proibição, pelo governo ou autoridade competente, de saída ou entrada de navios mercantes nos portos sob o seu domínio. sem embargo, loc conj: não obstante.

palavra:embarque 
divisão:em.bar.que 
descrição:sm (der regressiva de embarcar) 1 ato de embarcar. 2 lugar onde se embarca. 3 o que se embarcou.

palavra:embarração 
divisão:em.bar.ra.ção 
descrição:sf (embarrar1+ção) ato de embarrar; encontrão, esbarro.

palavra:embarrado
divisão:em.bar.ra.do1
descrição:adj (part de embarrar1) 1 que se embarrou; esbarrado. 2 de passo tolhido.

palavra:embarrado
divisão:em.bar.ra.do2
descrição:adj (part de embarrar2) 1 que se embarrou, coberto ou rebocado de barro. 2 sujo de barro. 3 ant entrincheirado.

palavra:embarrador 
divisão:em.bar.ra.dor 
descrição:adj+sm (embarrar2+dor2) que, ou o que embarra; emboçador, rebocador, pedreiro.

palavra:embarramento 
divisão:em.bar.ra.men.to 
descrição:sm (embarrar+mento2) 1 ato ou efeito de embarrar. 2 ação de cobrir de barro.

palavra:embarrancado 
divisão:em.bar.ran.ca.do 
descrição:adj (part de embarrancar) encalhado, esbarrado, que vai de encontro a um barranco.

palavra:embarrancar 
divisão:em.bar.ran.car 
descrição:(em2+barranco+ar2) vint 1 ir de encontro a um barranco; encalhar, esbarrar. vtd 2 fazer cair em barranco: embarrancar um carro, um animal. vpr 3 atascar-se, atolar-se.

palavra:embarrar
divisão:em.bar.rar1
descrição:(em2+barra+ar2) vti 1 bater contra alguma coisa; esbarrar: no escuro, embarrava nas (ou pelas) paredes. vtd 2 tolher o passo a; barrar.

palavra:embarrar
divisão:em.bar.rar2
descrição:(em2+barro+ar2) vtd 1 cobrir ou revestir de barro, rebocar. vpr 2 entrincheirar-se: embarraram-se nos montículos de areia. vtd e vpr 3 sujar(-se), manchar(-se) de barro, lodo ou substância análoga. var: embarrear.

palavra:embarrear 
divisão:em.bar.re.ar 
descrição:(em2+barro+ear) o mesmo que embarrar2.

palavra:embarreirar 
divisão:em.bar.rei.rar 
descrição:(em2+barreira+ar2) vint 1 subir a uma barreira; trepar a uma encosta. vtd 2 meter em barreira. vint e vpr 3 meter-se entre barreiras; entrincheirar-se.

palavra:embarrelar 
divisão:em.bar.re.lar 
descrição:(em2+barrela+ar2) vtd dar barrela a, meter em barrela.

palavra:embarretado 
divisão:em.bar.re.ta.do 
descrição:adj (part de embarretar) coberto de barrete.

palavra:embarretar 
divisão:em.bar.re.tar 
descrição:(em2+barrete+ar2) vtd cobrir com barrete.

palavra:embarricamento 
divisão:em.bar.ri.ca.men.to 
descrição:sm (embarricar+mento2) ato de embarricar.

palavra:embarricar 
divisão:em.bar.ri.car 
descrição:(em2+barrica+ar2) vtd 1 meter em barricas (farinha etc.). vtd 2 defender com barricadas; proteger. vpr 3 defender-se com barricadas.

palavra:embarrigado 
divisão:em.bar.ri.ga.do 
descrição:adj (part de embarrigar) 1 que forma barriga. 2 que está de barriga; prenhe (fêmea).

palavra:embarrigar 
divisão:em.bar.ri.gar 
descrição:(em2+barriga+ar2) vint 1 tornar-se barrigudo (o animal). 2 encher ou locupletar-se à custa alheia. 3 engravidar-se.

palavra:embarrilação 
divisão:em.bar.ri.la.ção 
descrição:sf (embarrilar+ção) pop ato de embarrilar (lograr) alguém.

palavra:embarrilado 
divisão:em.bar.ri.la.do 
descrição:adj (part de embarrilar) 1 metido em barril. 2 enganado, burlado.

palavra:embarrilagem 
divisão:em.bar.ri.la.gem 
descrição:sf (embarrilar+agem) ação de embarrilar.

palavra:embarrilar 
divisão:em.bar.ri.lar 
descrição:(em2+barril+ar2) vtd 1 meter em barril. 2 pop enganar (alguém) com mentiras.

palavra:embarroada 
divisão:em.bar.ro.a.da 
descrição:sf (em2+barroada) 1 encontro. 2 luta. 3 barroada.

palavra:embarulhar 
divisão:em.ba.ru.lhar 
descrição:(em2+barulho+ar2) vtd 1 produzir barulho em. vtd 2 desordenar. vpr 3 meter-se em arruído. vint 4 reg (sul e centro) misturar-se, embolar-se (grupo de animais em aparte).

palavra:embasamento 
divisão:em.ba.sa.men.to 
descrição:sm (embasar+mento2) 1 arquit parte inferior, que serve de base a uma construção. 2 arquit sobrebase, geralmente simples, larga e sem ornatos, que serve de apoio a pedestais de colunas ou estátuas. 3 tecn distância entre o eixo dianteiro e o traseiro de um veículo automóvel.

palavra:embasar 
divisão:em.ba.sar 
descrição:(em2+base+ar2) vtd 1 fazer o embasamento de. vpr 2 fundar-se.

palavra:embasbacação 
divisão:em.bas.ba.ca.ção 
descrição:sf (embasbacar+ção) v embasbacamento.

palavra:embasbacado 
divisão:em.bas.ba.ca.do 
descrição:adj (part de embasbacar) pasmado, estupefato, boquiaberto.

palavra:embasbacador 
divisão:em.bas.ba.ca.dor 
descrição:adj (embasbacar+dor2) que embasbaca, ou causa espanto.

palavra:embasbacamento 
divisão:em.bas.ba.ca.men.to 
descrição:sm (embasbacar+mento2) ato ou efeito de embasbacar; espanto, pasmo; embasbacação.

palavra:embasbacar 
divisão:em.bas.ba.car 
descrição:(em2+basbaque+ar2) vtd 1 causar pasmo a; entontecer. vint e vpr 2 ficar estupefato, boquiaberto; pasmar-se. vint 3 ficar perplexo ou hesitante; duvidar.

palavra:embastar 
divisão:em.bas.tar 
descrição:(em2+basta+ar2) vtd 1 segurar com bastas, com cordel (enchimentos de colchões, travesseiros). 2 acolchoar.

palavra:embastecer 
divisão:em.bas.te.cer 
descrição:(em2+basto1+ecer) vtd e vpr tornar (-se) basto, espesso, grosso.

palavra:embastiar 
divisão:em.bas.ti.ar 
descrição:(em2+basto1+i+ar2) vpr encher-se.

palavra:embastido 
divisão:em.bas.ti.do 
descrição:adj (em2+basto1+ido) basto, espesso. sm coisa basta, espessa.

palavra:embastilhar 
divisão:em.bas.ti.lhar 
descrição:(em2+bastilha+ar2) v acastelar.

palavra:embastir 
divisão:em.bas.tir 
descrição:(em2+basto1+ecer) v embastecer.

palavra:embate 
divisão:em.ba.te 
descrição:sm (der regressiva de embater) 1 ato de embater. 2 pancada recíproca de dois corpos que se encontram; choque, colisão, impacto, encontro, encontrão. 3 percussão violenta. 4 acontecimento em oposição, prejudicial. 5 escolho, revés, adversidade.

palavra:embater 
divisão:em.ba.ter 
descrição:(em2+bater) vti e vint 1 produzir choque ou percussão. vti, vint e vpr 2 encontrar-se violentamente; esbarrar: embateu (ou embateu-se) na muralha.

palavra:embateria 
divisão:em.ba.te.ri.a 
descrição:sf catálogo, ordem, tabela de nomes de pessoas de uma comunidade.

palavra:embatério 
divisão:em.ba.té.rio 
descrição:sm (gr embatérios) dança e marcha militar na grécia antiga.

palavra:embatinar 
divisão:em.ba.ti.nar 
descrição:(em2+batina+ar2) vtd vestir com batina; abatinar.

palavra:embatocar 
divisão:em.ba.to.car 
descrição:(em2+batoque+ar2) vtd 1 pôr batoque em; fechar com batoque. 2 surpreender desagradavelmente; enlear.

palavra:embatolítico 
divisão:em.ba.to.lí.ti.co 
descrição:adj (em2+batolítico) geol 1 relativo ou pertencente a depósitos de minério formados entre afloramentos densamente espaçados das partes salientes de um batólito. 2 que constitui tais depósitos de minério.

palavra:embatucado 
divisão:em.ba.tu.ca.do 
descrição:adj (part de embatucar) calado, embuchado.

palavra:embatucar 
divisão:em.ba.tu.car 
descrição:(em2+batoque+ar2) vtd 1 fazer calar. vint 2 calar-se, ficar embuchado.

palavra:embatumado 
divisão:em.ba.tu.ma.do 
descrição:adj (part de embatumar) que se encheu em demasia.

palavra:embatumar 
divisão:em.ba.tu.mar 
descrição:(em2+betume+ar2) vtd 1 encher demasiado. 2 acumular.

palavra:embaúba 
divisão:em.ba.ú.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) bot o mesmo que imbaúba.

palavra:embaubeira 
divisão:em.ba.u.bei.ra 
descrição:sf (embaúba+eira) bot o mesmo que imbaubeira.

palavra:embaucador 
divisão:em.ba.u.ca.dor 
descrição:adj+sm (embaucar+dor2) que, ou o que embaúca; enganador, aliciador.

palavra:embaucar 
divisão:em.ba.u.car 
descrição:vtd 1 enganar, iludir. 2 aliciar ardilosamente.

palavra:embaulado 
divisão:em.ba.u.la.do 
descrição:adj (part de embaular) metido, guardado em baú.

palavra:embaulamento 
divisão:em.ba.u.la.men.to 
descrição:sm (embaular+mento2) ato de embaular.

palavra:embaular 
divisão:em.ba.u.lar 
descrição:(em2+ant baul, por baú+ar2) vtd 1 meter dentro de baú; guardar em baú. 2 esconder.

palavra:embaúva 
divisão:em.ba.ú.va 
descrição:sf (tupi ambaýua) bot o mesmo que imbaúba.

palavra:embé 
divisão:em.bé 
descrição:adj (tupi uembé) ambé.

palavra:embeaxió 
divisão:em.be.a.xi.ó 
descrição:sm (tupi membí uaxió) reg (norte) gaita feita de taboca.

palavra:embebecer 
divisão:em.be.be.cer 
descrição:(em2+beb(er)+ecer) vtd começar a embeber.

palavra:embebecimento 
divisão:em.be.be.ci.men.to 
descrição:sm (embebecer+mento2) ato ou efeito de embebecer.

palavra:embebedamento 
divisão:em.be.be.da.men.to 
descrição:sm (embebedar+mento2) 1 ação de embebedar ou embebedar-se. 2 arrebatamento, embevecimento.

palavra:embebedar 
divisão:em.be.be.dar 
descrição:(em+bêbedo+ar2) vtd 1 embriagar com bebida alcoólica ou outra substância embriagante; tornar bêbedo. vtd 2 alucinar, perturbar. vtd 3 inebriar, arrebatar. vpr 4 embriagar-se.

palavra:embeber 
divisão:em.be.ber 
descrição:(em+beber) vtd 1 fazer penetrar um líquido em; molhar, ensopar, impregnar. vtd e vpr 2 cravar (-se), enterrar(-se): embebeu o florete no peito do adversário. a lâmina embebeu-se no corpo. vpr 3 introduzir-se, penetrar: o sangue, derramado, embebia-se na areia. vtd 4 absorver. vtd 5 embutir, encaixar: embebeu o espelho na moldura. vtd 6 esconder, reprimir (as lágrimas, os pensamentos). vpr 7 engolfar-se, enlevar-se: embeber-se em reflexões. vpr 8 entregar-se completamente a: embeber-se na leitura. vpr 9 encher-se, impregnar-se: "embebeu-se completamente nessa convicção" (gilberto amado).

palavra:embeberar 
divisão:em.be.be.rar 
descrição:(embeber+ar2) vtd 1 dar de beber a (animais); abeberar. vtd 2 embeber em líquido. vpr 3 educar-se: embeberar-se nas ciências modernas.

palavra:embebição 
divisão:em.be.bi.ção 
descrição:sf (embeber+ção) ato de embeber ou embeber-se; impregnação; embebimento.

palavra:embebido 
divisão:em.be.bi.do 
descrição:adj (part de embeber) 1 impregnado, abeberado (de um líquido); ensopado. 2 cravado, enterrado. 3 penetrado, introduzido. 4 absorto, enlevado.

palavra:embebimento 
divisão:em.be.bi.men.to 
descrição:sm (embeber+mento2) v embebição.

palavra:embecado 
divisão:em.be.ca.do 
descrição:adj (part de embecar) enfatiotado, enfeitado.

palavra:embeguacá 
divisão:em.be.gua.cá 
descrição:sf bot planta brasileira de longas e numerosas raízes, de que se fazem cordas.

palavra:embeiçado 
divisão:em.bei.ça.do 
descrição:adj (part de embeiçar) 1 preso pelo beiço. 2 encantado, enlevado, apaixonado.

palavra:embeiçamento 
divisão:em.bei.ça.men.to 
descrição:sm (embeiçar+mento2) 1 ação ou efeito de embeiçar. 2 encanto, enlevo. 3 namoro.

palavra:embeiçar 
divisão:em.bei.çar 
descrição:(em+beiço+ar2) vtd 1 prender pelo beiço. vtd 2 encantar, enlevar. vpr 3 apaixonar-se.

palavra:embelecador 
divisão:em.be.le.ca.dor 
descrição:adj+sm (embelecar+dor2) que, ou o que embeleca; enganador.

palavra:embelecar 
divisão:em.be.le.car 
descrição:(em2+ár baliq+ar2) vtd 1 embair, enganar com artifícios. vpr 2 deixar-se enganar.

palavra:embelecável 
divisão:em.be.le.cá.vel 
descrição:adj m+f (embelecar+vel) que pode ser embelecado.

palavra:embelecer 
divisão:em.be.le.cer 
descrição:(em2+belo+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) belo; aformosear(-se). vtd 2 pôr enfeites em.

palavra:embeleco 
divisão:em.be.le.co 
descrição:(lê) sm (der regressiva de embelecar) 1 ato ou efeito de embelecar; impostura. 2 atrativo, encanto, sedução. pl: embelecos (ê).

palavra:embelezador 
divisão:em.be.le.za.dor 
descrição:adj+sm (embelezar+dor2) que, ou o que embeleza.

palavra:embelezamento 
divisão:em.be.le.za.men.to 
descrição:sm (embelezar+mento2) ato ou efeito de embelezar; aformoseamento.

palavra:embelezante 
divisão:em.be.le.zan.te 
descrição:adj m+f (de embelezar) que embeleza.

palavra:embelezar 
divisão:em.be.le.zar 
descrição:(em+beleza+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) belo, aformosear(-se): "essa só ideia embelezava tudo para mim" (josé de alencar). "quando ele finca os olhos na ponta do nariz, embeleza-se no invisível" (machado de assis). vtd 2 ataviar, ornamentar. vtd 3 atrair, arrebatar os sentidos de; cativar, encantar.

palavra:embelinhar 
divisão:em.be.li.nhar 
descrição:v embaraçar, estorvar.

palavra:emberiza 
divisão:em.be.ri.za 
descrição:sf ornit gênero (emberiza) de pássaros europeus, família dos fringilídeos, contendo várias espécies que recebem os nomes vulgares de verdelha e cia.

palavra:embernar 
divisão:em.ber.nar 
descrição:(em2+berne+ar2) vint criar bernes, encher-se de bernes; bernar.

palavra:embesoirado 
divisão:em.be.soi.ra.do 
descrição:adj (part de embesoirar) v embesourado.

palavra:embesoirar 
divisão:em.be.soi.rar 
descrição:(em2+besoiro+ar2) v embesourar.

palavra:embesourado 
divisão:em.be.sou.ra.do 
descrição:adj (part de embesourar) amuado, carrancudo, embezerrado. var: embesoirado.

palavra:embesourar 
divisão:em.be.sou.rar 
descrição:(em2+besouro+ar2) vint tornar-se carrancudo; amuar, embezerrar. var: embesoirar.

palavra:embespinhar 
divisão:em.bes.pi.nhar 
descrição:(em2+bespa+inhar) v abespinhar.

palavra:embestado 
divisão:em.bes.ta.do 
descrição:adj (part de embestar) 1 bestificado: instinto embestado. 2 obstinado: montaria embestada.

palavra:embestar
divisão:em.bes.tar1
descrição:(em2+besta1+ar2) vtd 1 armar com besta. vint 2 aprontar-se para o combate.

palavra:embestar
divisão:em.bes.tar2
descrição:(em2+besta2+ar2) vtd 1 bestificar. vint 2 obstinar-se.

palavra:embetesgar 
divisão:em.be.tes.gar 
descrição:(em2+betesga+ar2) vtd e vpr meter (-se) em betesga; encurralar(-se).

palavra:embetumar 
divisão:em.be.tu.mar 
descrição:(em2+betume+ar2) v betumar.

palavra:embevecer 
divisão:em.be.ve.cer 
descrição:(em2+beber+ecer) vtd 1 enlevar; cativar. vpr 2 ficar arrebatado, extasiado; enlevar-se.

palavra:embevecido 
divisão:em.be.ve.ci.do 
descrição:(part de embevecer) adj extasiado, encantado, fascinado.

palavra:embevecimento 
divisão:em.be.ve.ci.men.to 
descrição:sm (embevecer+mento2) ato ou efeito de embevecer; enlevo, êxtase.

palavra:embezerrado 
divisão:em.be.zer.ra.do 
descrição:adj (part de embezerrar) amuado, zangado, macambúzio, emburrado.

palavra:embezerramento 
divisão:em.be.zer.ra.men.to 
descrição:sm (embezerrar+mento2) ato de embezerrar; amuo, casmurrice, teima.

palavra:embezerrar 
divisão:em.be.zer.rar 
descrição:(em2+bezerro+ar2) vint e vpr pop 1 ter amuo, zangar-se: "e voltando-se para o canto... embezerrou" (monteiro lobato). embezerra-se por ninharias. 2 embirrar, teimar, obstinar-se. 3 emburrar.

palavra:embiara 
divisão:em.bi.a.ra 
descrição:sf (tupi mbiára) o que se apanhou na pesca, na caça ou na guerra.

palavra:embibocado 
divisão:em.bi.bo.ca.do 
descrição:adj (em2+biboca+ado3) que vive em biboca.

palavra:embicada 
divisão:em.bi.ca.da 
descrição:sf (part fem de embicar) v embique.

palavra:embicadeiro 
divisão:em.bi.ca.dei.ro 
descrição:adj (embicar+deiro) v embicador.

palavra:embicado 
divisão:em.bi.ca.do 
descrição:adj (part de embicar) 1 que forma bico. 2 que termina em bico.

palavra:embicador 
divisão:em.bi.ca.dor 
descrição:adj+sm (embicar+dor2) que, ou aquele que embica; embicadeiro.

palavra:embicadura 
divisão:em.bi.ca.du.ra 
descrição:sf (embicar+dura1) aproximação do navio para a amarra.

palavra:embicar 
divisão:em.bi.car 
descrição:(em+bico+ar2) vtd 1 dar a forma de bico a; erguer em ponta. vint 2 tropeçar (principalmente falando de animais). vti 3 esbarrar, encalhar: "as pontas dos trilhos embicavam uma na outra" (monteiro lobato). vti 4 abicar. vti 5 dirigir a atenção para, fazer reparo: após folhear tantas páginas, embiquei nesta, onde achei um erro. vint 6 náut chegar-se (o navio) para a vertical da âncora. vti 7 implicar, embirrar: o patrão embicara com aquele (ou naquele) empregado. vti e vpr 8 pop dirigir-se, encaminhar-se: embicou para a rua. todos se embicaram para a saída. vint 9 encontrar-se num ponto: a cerca embica no mato.

palavra:embicheirar 
divisão:em.bi.chei.rar 
descrição:(em2+bicheira+ar2) vtd pescar com o bicheiro.

palavra:embigada 
divisão:em.bi.ga.da 
descrição:sf (embigo+ada1) pop embate de umbigo contra umbigo.

palavra:embigo 
divisão:em.bi.go 
descrição:sm (lat umbilicu) forma popular de umbigo. e. de freira: variedade de biscoitos doces.

palavra:embiídeo 
divisão:em.bi.í.deo 
descrição:adj (gr émbios, pela vida toda+ídeo) relativo aos embiídeos. sm espécime dos embiídeos.

palavra:embiídeos 
divisão:em.bi.í.deos 
descrição:sm pl entom insetos embiópteros, de tarsos anteriores dilatados, providos de glândulas serieígenas.

palavra:embilocar 
divisão:em.bi.lo.car 
descrição:vint 1 barafustar. vtd 2 meter.

palavra:embiocado 
divisão:em.bi.o.ca.do 
descrição:adj (part de embiocar) 1 envolvido em bioco. 2 de rosto coberto; disfarçado. 3 oculto, escondido. 4 retraído, recolhido.

palavra:embiocar 
divisão:em.bi.o.car 
descrição:(em2+bioco+ar2) vtd 1 dar (à capa, manto ou xale) a forma de bioco, cobrindo a cabeça e parte do rosto. vpr 2 afetar qualidades ou virtudes que não possui: embiocou-se numa aparência de humildade. vti 3 reg (norte) meter-se em; recolher-se, entocar-se: "quando fifi me avistou, embicou para dentro (de casa)" (josé américo de almeida, ap morais). vpr 4 encolher-se, retrair-se.

palavra:embiódeo 
divisão:em.bi.ó.deo 
descrição:adj+sm (gr émbios, pela vida toda+ódeo) embióptero.

palavra:embiódeos 
divisão:em.bi.ó.deos 
descrição:sm pl embiópteros.

palavra:embióideo 
divisão:em.bi.ói.de.o 
descrição:adj+sm (gr émbios, pela vida toda+óideo) embióideos.

palavra:embióideos 
divisão:em.bi.ói.de.os 
descrição:sm pl embiópteros.

palavra:embióptero 
divisão:em.bi.óp.te.ro 
descrição:adj (gr émbios, pela vida toda+ptero) relativo aos embiópteros. sm espécime dos embiópteros. sin: embiódeo e embióideo.

palavra:embiópteros 
divisão:em.bi.óp.te.ros 
descrição:sm pl entom animais artrópodes, da classe dos insetos, pterigotos, que lembram o gafanhoto, com aparelho bucal mastigador e tarsos anteriores bastante dilatados, também chamados embióideos ou aranhas tecedeiras. sin: embiódeos e embióideos.

palavra:embique 
divisão:em.bi.que 
descrição:sm (der regressiva de embicar) ação de embicar; embicada.

palavra:embira 
divisão:em.bi.ra 
descrição:sf (tupi mbýra) 1 bot denominação comum aos arbustos ou árvores brasileiras de líber sedoso, da família das timeleáceas, de que existem várias espécies. 2 fibra liberiana de alguns vegetais, a qual se usa como cordel para atados e que, convenientemente preparada, fornece matéria-prima para cordas e estopas. 3 situação crítica; embaraço. var: envira, imbira. e.-barriguda-do-sertão: o mesmo que pindaíba. e.-branca: a) arbusto ou pequena árvore do gênero dafnopse (daphnopsis brasiliensis), com galhos flexíveis, facilmente destacáveis do tronco, folhas sobre pecíolo curto simples, inteiras, lanceoladas, flores campanuladas, dispostas em fascículos e fruto drupáceo com uma só semente; b) arbusto da família das timeleáceas (funicularia fasciculata); c) arbusto ou pequena árvore da família das timeleáceas (funifera utilis), de folhas quase sésseis, simples, inteiras, opostas, venenosas e flores pequenas, verdes e brancas; também chamada jangadeira. e.-da-mata-branca: árvore esterculiácea (helicteres baruensis). e.-de-caçador: árvore anonácea, também chamada embiratanha (gualteria villosissima). e.-do-mangue: planta anonácea (paritium tiliaceum). e.-pindaíba: embira-de-caçador. e.-vermelha: planta da família das anonáceas (xylopia frutescens), cuja casca fornece fibras para cordas; pindaíba. cair na embira: ser preso. estar na embira: estar em situação crítica. lamber embira: estar na miséria. meter (ou passar) nas embiras: amarrar ou recolher preso (um criminoso).

palavra:embiraçu 
divisão:em.bi.ra.çu 
descrição:sm (tupi mbyra+açu2) bot v embiruçu.

palavra:embiraém 
divisão:em.bi.ra.ém 
descrição:sm (tupi ymbyraéen) buranhém.

palavra:embirar 
divisão:em.bi.rar 
descrição:(embira+ar2) vtd 1 atar ou ligar com embira. 2 atar, ligar, prender.

palavra:embirataí 
divisão:em.bi.ra.ta.í 
descrição:sf (tupi mbyrataí) bot árvore anonácea (dugnetia riparia). var: envirataí.

palavra:embiratanha 
divisão:em.bi.ra.ta.nha 
descrição:sf v embira-de-caçador.

palavra:embiri 
divisão:em.bi.ri 
descrição:sm (tupi mbyra í) bot planta medicinal brasileira, da família das escrofulariáceas (esterhazya splendida).

palavra:embiriba 
divisão:em.bi.ri.ba 
descrição:sf (tupi ymbyraýua) bot árvore da família das lecitidáceas (eschweilera luschnati), de madeira amarelada e fibrosa.

palavra:embiricica 
divisão:em.bi.ri.ci.ca 
descrição:sf (tupi mbiririsí) 1 implemento de pesca para manter presos os peixes. é uma corda atada a uma cabaça flutuante, onde os peixes ficam em fileira. 2 reg (amazonas) amarrado de pelas de borracha, que, lançado rio abaixo, desce flutuando.

palavra:embirocar 
divisão:em.bi.ro.car 
descrição:(em2+bira+oca+ar2) vint lançar (bolinha ou pião) à bira.

palavra:embirra 
divisão:em.bir.ra 
descrição:sf (der regressiva de embirrar) v embirração.

palavra:embirração 
divisão:em.bir.ra.ção 
descrição:sf (embirrar+ção) 1 ato de embirrar. 2 antipatia, aversão. 3 mania. 4 teima. var: embirra.

palavra:embirrador 
divisão:em.bir.ra.dor 
descrição:adj+sm (embirrar+dor2) que, ou o que embirra.

palavra:embirrância 
divisão:em.bir.rân.cia 
descrição:sf (embirrante+ia2) v embirração.

palavra:embirrante 
divisão:em.bir.ran.te 
descrição:adj m+f (de embirrar) que embirra, ou causa embirração.

palavra:embirrar 
divisão:em.bir.rar 
descrição:(em+birra+ar2) vti 1 teimar pertinazmente, com zanga, enfado ou paixão: a garotinha embirrou em ser carregada. vti 2 sentir aversão; antipatizar: "emílio embirrava com ele... por ter sido criado quase ao lado de felícia" (gilberto amado). vint 3 tornar-se provocante com ditos ou pirraças: "deixe-me, homem, não embirre!" (a. f. de castilho, ap laud. freire).

palavra:embirrativo 
divisão:em.bir.ra.ti.vo 
descrição:adj (embirrar+ivo) v embirrento.

palavra:embirrento 
divisão:em.bir.ren.to 
descrição:adj (embirrar+ento) 1 que produz embirração. 2 antipático, birrento. var: embirrativo.

palavra:embiru 
divisão:em.bi.ru 
descrição:sm bot v mutamba. e.-de-folhas-lisas: árvore bombacácea (bombax gracilipedes), alta e ornamental, de flores de cor creme-prateada; munguba.

palavra:embiruçu 
divisão:em.bi.ru.çu 
descrição:sm (embira+tupi usú) bot árvore bombacácea (bombax cyathophorum), de madeira mole, que cresce, de preferência, nas várzeas, ao longo dos rios ou no fundo dos vales; paina-do-arpoador. var: embiraçu, imbiriçu, imbiruçu.

palavra:embirutar 
divisão:em.bi.ru.tar 
descrição:vint gír enlouquecer.

palavra:embiú 
divisão:em.bi.ú 
descrição:sm bot árvore anonácea (guatteria alba). e.-branco: embiú. pl: embiús-brancos.

palavra:emblema 
divisão:em.ble.ma 
descrição:sm (gr émblema) 1 insígnia representativa de um conceito, sentimento ou parcialidade. 2 figura simbólica, insígnia, símbolo. 3 atributo.

palavra:emblemar 
divisão:em.ble.mar 
descrição:(emblema+ar2) vtd indicar, designar, mostrar (um assunto) servindo de emblema; emblematizar: o verde emblema nossas matas e florestas.

palavra:emblemaria 
divisão:em.ble.ma.ri.a 
descrição:sf (emblema+aria) 1 conjunto de emblemas. 2 parte da heráldica que se ocupa dos emblemas.

palavra:emblemático 
divisão:em.ble.má.ti.co 
descrição:adj (emblema+t+ico2) 1 que serve de emblema; simbólico, representativo. 2 relativo a emblema. 3 representado por emblema.

palavra:emblematizar 
divisão:em.ble.ma.ti.zar 
descrição:(emblemát(ico)+izar) v emblemar.

palavra:emblematologia 
divisão:em.ble.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr émblema, atos+logo2+ ia1) tratado dos emblemas.

palavra:emblematológico 
divisão:em.ble.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr émblema, atos+logo2+ ico2) relativo à emblematologia.

palavra:emblica 
divisão:em.bli.ca 
descrição:sf bot árvore da família das euforbiáceas (phyllantum emblica), da índia, usada em curtimento. var: emblico.

palavra:emblico 
divisão:em.bli.co 
descrição:sm v emblica.

palavra:emboaba 
divisão:em.bo.a.ba 
descrição:s m+f 1 nome que os índios davam aos europeus por terem as pernas protegidas por largas botas ou perneiras. 2 alcunha pejorativa que, nos tempos coloniais, na região das minas, davam aos intrusos que afluíam do norte e dos portos. var: emboava, embuaba, embuava, embruava.

palavra:emboança 
divisão:em.bo.an.ça 
descrição:sf conversa fiada; lorota.

palavra:emboava 
divisão:em.bo.a.va 
descrição:s m+f v emboaba.

palavra:embobar 
divisão:em.bo.bar 
descrição:(em2+bobo+ar2) vtd 1 tornar bobo. 2 aparvalhar, atoleimar.

palavra:embobinado 
divisão:em.bo.bi.na.do 
descrição:adj (part de embobinar) posto em bobina; enrolado.

palavra:embobinador 
divisão:em.bo.bi.na.dor 
descrição:adj+sm (embobinar+dor2) que, ou aquele que embobina.

palavra:embobinadora 
divisão:em.bo.bi.na.do.ra 
descrição:sf (embobinar+dor2, no fem) máquina que serve para embobinar ou enrolar o filme.

palavra:embobinar 
divisão:em.bo.bi.nar 
descrição:(em+bobina+ar2) vtd 1 pôr em bobina; enrolar. 2 formar rolos com a película.

palavra:emboca 
divisão:em.bo.ca 
descrição:sm (de embocar) v penetra.

palavra:emboca-bola 
divisão:em.bo.ca-bo.la 
descrição:sm brinquedo infantil, variante do bilboquê, com esfera de madeira ou marfim, perfurada em diversos pontos, presa com cordel a uma haste que tem uma extremidade com forma de ponta e outra com a de taça. a esfera lançada pode ser apanhada tanto com a ponta quanto com a taça.

palavra:embocado 
divisão:em.bo.ca.do 
descrição:adj (part de embocar) 1 qualifica o cavalo que aceita bem o freio. 2 heráld designativo da trompa que tem um bocal de esmalte diverso.

palavra:emboçador 
divisão:em.bo.ça.dor 
descrição:sm (emboçar+dor2) 1 aquele que emboça. 2 rebocador (pedreiro).

palavra:embocadura 
divisão:em.bo.ca.du.ra 
descrição:sf (embocar+dura1) 1 ato ou efeito de embocar. 2 parte do freio que entra na boca do cavalo. 3 maneira de embocar os instrumentos de sopro. 4 parte de certos instrumentos de sopro que se coloca entre os lábios ou sobre eles, para tocá-los. 5 boca de uma rua. 6 foz ou boca de um rio; desembocadura. 7 bossa, propensão, tendência. 8 tecn conexão de canos com ramo para ligação de um ramal lateral a um cano principal. chama-se t quando serve para ligação em ângulo reto. 9 tecn apêndice de um orifício de entrada ou saída de um tubo ou recipiente, que facilita o fluxo de um fluido ou outro material; bocal, tubuladura. 10 local de um vale em que este se abre na planície ou em outro vale maior.

palavra:emboçalador 
divisão:em.bo.ça.la.dor 
descrição:adj+sm (emboçalar+dor2) que, ou o que emboçala.

palavra:emboçalar 
divisão:em.bo.ça.lar 
descrição:(em2+boçal+ar2) vtd 1 pôr boçal a. 2 v enganar, intrujar. var: embuçalar.

palavra:embocamento 
divisão:em.bo.ca.men.to 
descrição:sm (embocar+mento2) 1 ação de embocar; embocadura, emboque. 2 tecn encaixe ou inserção da extremidade de um tubo ou manilha na boca de outra; abocamento.

palavra:emboçamento 
divisão:em.bo.ça.men.to 
descrição:sm (emboçar+mento2) constr ação ou trabalho de emboçar.

palavra:embocar 
divisão:em.bo.car 
descrição:(em2+boca+ar2) vtd 1 pôr na boca ou chegar a ela a embocadura de um instrumento de sopro, a fim de tirar sons ou produzir música. vtd 2 esvaziar, bebendo: embocaram muitas taças de champanha. vtd 3 fazer penetrar em lugar ou abertura estreita: embocar a bola. vtd 4 pôr o freio em (cavalo ou burro). vtd 5 entrar pela embocadura de: embocar o tietê. vti 6 entrar: o jipe embocou por entre as porteiras. embocara pela viela.

palavra:emboçar 
divisão:em.bo.çar 
descrição:constr vtd 1 chapar (uma parede ou um muro) com a primeira camada de cal ou argamassa. 2 assentar com argamassa, umas nas outras, as telhas côncavas ou de cumeeira.

palavra:embocetamento 
divisão:em.bo.ce.ta.men.to 
descrição:sm (embocetar+mento2) ação ou efeito de embocetar.

palavra:embocetar
divisão:em.bo.ce.tar1
descrição:(em2+boceta+ar2) vtd 1 meter em boceta. 2 arredondar à maneira de boceta (vão de janela etc.).

palavra:embocetar
divisão:em.bo.ce.tar2
descrição:(em2+boceta+ar2) vtd pop atrapalhar, confundir.

palavra:embochechar 
divisão:em.bo.che.char 
descrição:(em2+bochecha+ar2) vtd tornar bochechudo.

palavra:emboço 
divisão:em.bo.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de emboçar) constr primeira camada de argamassa que se assenta na parede; emboçamento. pl: emboços (ô).

palavra:embodegar 
divisão:em.bo.de.gar 
descrição:(em2+bodega+ar2) vtd tornar imundo; emporcalhar, sujar; emboldrear.

palavra:embodocado 
divisão:em.bo.do.ca.do 
descrição:adj (part de embodocar) 1 que tomou forma de bodoque. 2 arqueado, curvado.

palavra:embodocar 
divisão:em.bo.do.car 
descrição:(em2+bodoque+ar2) vtd 1 dar forma de bodoque a. vint e vpr 2 ficar (o animal) de lombo duro, para corcovear. vint e vpr 3 arquear-se (o vegetal ou animal).

palavra:embófia 
divisão:em.bó.fia 
descrição:sf (cruzamento de empáfia com bazófia) 1 soberba, vaidade. 2 logração, patranha. 3 impostura. s m+f pessoa que presume muito de si; indivíduo vaidoso.

palavra:embófio 
divisão:em.bó.fio 
descrição:adj (de embófia) que tem embófia.

palavra:emboinado 
divisão:em.boi.na.do 
descrição:adj (em2+boina+ado3) com boina na cabeça.

palavra:emboizar 
divisão:em.bo.i.zar 
descrição:(em2+boiz+ar2) vtd curvar em arco, como boiz.

palavra:embolação 
divisão:em.bo.la.ção 
descrição:sf (embolar+ção) ato de embolar.

palavra:embolada 
divisão:em.bo.la.da 
descrição:sf (part fem de embolar) 1 embolação. 2 folc forma poético-musical do nordeste brasileiro, em compasso binário e de andamento rápido, usada pelos solistas nas peças com refrão ou dialogadas (como cocos e desafios).

palavra:embolado 
divisão:em.bo.la.do 
descrição:adj (part de embolar) 1 amontoado, em confusão. 2 diz-se do touro cujas hastes são guarnecidas de bolas, para não ferirem os toureiros.

palavra:emboladura 
divisão:em.bo.la.du.ra 
descrição:sf (embolar1+dura) inform colocação ou fixação das bolas de um elemento. ex: inserção das bolas de contato num micromódulo tls.

palavra:embolar
divisão:em.bo.lar1
descrição:(em2+bola+ar2) vtd 1 guarnecer de bolas (as hastes de touro ou vaca). vint 2 cair de repente, rolando como uma bola. vint 3 adquirir a forma de bola ou formar bola. vint e vpr 4 gír engalfinhar-se, rolando com o contendor por terra. vpr 5 afluir em confusão: o povo se embolou todo na porta do cinema.

palavra:embolar
divisão:em.bo.lar2
descrição:(em2+bolo+ar2) vtd reduzir a bolo o ouro em pó por meio de fusão.

palavra:emboldrear o mesmo que 
divisão:em.bol.dre.ar o mesmo que 
descrição:embodegar.

palavra:embolectomia 
divisão:em.bo.lec.to.mi.a 
descrição:sf med remoção cirúrgica de um êmbolo.

palavra:embolemia 
divisão:em.bo.le.mi.a 
descrição:sf med presença de êmbolos no sangue.

palavra:emboléu 
divisão:em.bo.léu 
descrição:sm reg (nordeste) na frase andar aos emboléus: andar à toa, sem destino.

palavra:embolia 
divisão:em.bo.li.a 
descrição:sf (gr embolé+ia1) 1 med obliteração repentina de uma artéria ou veia por um êmbolo. 2 embr envaginação da blástula pela qual se forma a gástrula.

palavra:embólico 
divisão:em.bó.li.co 
descrição:adj (êmbolo+ico2) 1 med relativo ou pertencente a um êmbolo ou ao embolismo. 2 embr relativo ou pertencente à embolia ou por ela produzido.

palavra:embolismal 
divisão:em.bo.lis.mal 
descrição:adj (embolismo+al3) astr diz-se do ano que tem treze lunações; embolísmico.

palavra:embolísmico 
divisão:em.bo.lís.mi.co 
descrição:adj (embolismo+ico2) v embolismal.

palavra:embolismo 
divisão:em.bo.lis.mo 
descrição:sm (gr embolismós) 1 acrescentamento de dias ao ano lunar para o ajustar com o ano solar. 2 med formação de embolias; estado das artérias em consequência dessa formação.

palavra:êmbolo 
divisão:êm.bo.lo 
descrição:sm (gr émbolos) 1 mec disco ou cilindro sólido que desliza dentro de um cilindro oco em seringas, bombas, cilindros de motores etc.; pistão. 2 med partícula estranha, formada por bolha de ar, tecido celular, gordura, coágulo de sangue etc., que entra na corrente sanguínea. 3 biol estrutura quitinosa complexa, que forma o ápice da articulação digital do palpo de uma aranha macha; contém a porção terminal do receptáculo seminal e assiste à transferência do esperma fêmea. ê. amortecedor, tecn: êmbolo que se move dentro de um cilindro que contém ar ou um líquido, destinado a amortecer um movimento que possa produzir choque. ê. de equilíbrio: pequeno êmbolo que se move em um cilindro de vapor e é diretamente fixado a uma peça de movimento vertical recíproco de modo a parcialmente contrabalançar o seu peso morto. ê. mergulhador, tecn: êmbolo comprido, sem válvula, usado em bombas prementes, como macho em prensas hidráulicas ou em outros mecanismos semelhantes.

palavra:embolofrasia 
divisão:em.bo.lo.fra.si.a 
descrição:sf (êmbolo+frase+ia1) v embololalia.

palavra:embololalia 
divisão:em.bo.lo.la.li.a 
descrição:sf (êmbolo+lalo+ia1) interpolação, entre os termos da frase ou discurso, de expressões desnecessárias ou sem sentido; embolofrasia.

palavra:embolorado 
divisão:em.bo.lo.ra.do 
descrição:adj (em2+bolor+ado2) v abolorecido.

palavra:embolorar 
divisão:em.bo.lo.rar 
descrição:(em2+bolor+ar2) v abolorecer.

palavra:embolorecer 
divisão:em.bo.lo.re.cer 
descrição:(em2+bolor+ecer) v abolorecer.

palavra:embolorecimento 
divisão:em.bo.lo.re.ci.men.to 
descrição:sm (em2+bolorecer+mento2) v abolorecimento.

palavra:embolotar 
divisão:em.bo.lo.tar 
descrição:(em2+bolota+ar2) vtd 1 encaroçar. vint 2 criar caroço.

palavra:embolsar 
divisão:em.bol.sar 
descrição:(em2+bolsa+ar2) vtd 1 meter na bolsa, ou no bolso. 2 pagar o que se deve: embolsar um credor.

palavra:embolso 
divisão:em.bol.so 
descrição:(ô) sm (der regressiva de embolsar) 1 ato ou efeito de embolsar. 2 pagamento. 3 recebimento. pl: embolsos (ô).

palavra:embonada 
divisão:em.bo.na.da 
descrição:sf (part fem de embonar) náut ato ou efeito de embonar; embono.

palavra:embonar 
divisão:em.bo.nar 
descrição:(embono+ar2) vtd 1 náut reforçar exteriormente o costado de um navio. 2 metal cobrir molde de fundição com chapa de madeira para permitir posterior fresamento.

palavra:embondeiro 
divisão:em.bon.dei.ro 
descrição:sm (quimbundo mbondo+eiro) bot baobá.

palavra:embondo 
divisão:em.bon.do 
descrição:sm 1 dificuldade, embaraço. 2 engano, mamparra, velhacaria.

palavra:embonecado 
divisão:em.bo.ne.ca.do 
descrição:adj (part de embonecar) que se embonecou.

palavra:embonecamento 
divisão:em.bo.ne.ca.men.to 
descrição:sm (embonecar+mento2) 1 ação de embonecar. 2 o tempo ou o fato de embonecar-se (o milho). 3 estado do que foi embonecado. var: embonecramento.

palavra:embonecar 
divisão:em.bo.ne.car 
descrição:(em+boneca+ar2) vtd e vpr 1 enfeitar(-se) pretensiosamente; tornar(-se) enfeitado como uma boneca. vint 2 criar boneca ou espiga (o milho). vint 3 reg (centro e sul) na operação de trançar o laço, dobrar os tentos de forma semelhante à de novelo, para facilidade de manejo. var: embonecrar.

palavra:embonecramento 
divisão:em.bo.ne.cra.men.to 
descrição:sm (embonecrar+mento2) reg (sul) v embonecamento.

palavra:embonecrar 
divisão:em.bo.ne.crar 
descrição:(em2+corr de boneca+ar2) v embonecar.

palavra:embono 
divisão:em.bo.no 
descrição:sm (cast embono) v embonada.

palavra:emboque 
divisão:em.bo.que 
descrição:sm (der regressiva de embocar) 1 ato de embocar. 2 passagem de alguma coisa por um lugar estreito.

palavra:emboquilhado 
divisão:em.bo.qui.lha.do 
descrição:adj (part de emboquilhar) que tem encaixes em forma de boquilha.

palavra:emboquilhar 
divisão:em.bo.qui.lhar 
descrição:(em2+boquilha+ar2) vtd fazer encaixes em forma de boquilha (em portas, janelas etc.).

palavra:embora 
divisão:em.bo.ra 
descrição:adv (da expressão em boa hora) 1 em boa hora: vai-te embora! 2 ainda assim: dessem-lhe um milhão de dólares, e ele ficaria, embora, muito endividado. conj ainda que, conquanto, posto que: tem o seu orgulho, embora pobre e sem nome. interj não importa! tanto monta! partícula expletiva: foram-se embora. sm pl ant parabéns, felicitações: dou-lhe os meus emboras.

palavra:emborcação 
divisão:em.bor.ca.ção 
descrição:sf (emborcar+ção) 1 ação de emborcar, de derramar um líquido. 2 med espargimento de um líquido medicamentoso sobre qualquer parte enferma do corpo. 3 o próprio líquido com que se faz a irrigação. var: emborcadela, emborco, emborque.

palavra:emborcadela 
divisão:em.bor.ca.de.la 
descrição:sf (emborcar+dela2) v emborcação.

palavra:emborcar 
divisão:em.bor.car 
descrição:(em2+borco+ar2) vtd 1 pôr de boca para baixo, virar de borco: "emborcou um prato fundo de louça azul" (visc. de taunay). vtd 2 entornar na boca, bebendo: emborcava avidamente copos e copos de cerveja. vtd 3 despejar, vazar. vint e vpr 4 cair de borco. var: emborquilhar.

palavra:emborco 
divisão:em.bor.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de emborcar) v emborcação.

palavra:embornado 
divisão:em.bor.na.do 
descrição:adj (part de embornalar) guardado no bornal.

palavra:embornal 
divisão:em.bor.nal 
descrição:sm (em2+bornal) 1 saco que se prende em torno à boca de animais domésticos para lhes dar de comer; cevadeira. 2 náut buraco na borda, junto às trincanises, para escoamento das águas do convés. 3 sacola com alça, que se leva pendida do ombro.

palavra:embornalar 
divisão:em.bor.na.lar 
descrição:(em2+bornal+ar2) vtd 1 meter no bornal. 2 guardar. 3 economizar. 4 pop munir de bornal os cabritos, para ordenhar as cabras. 5 pop conseguir a boa vontade dos subalternos, para se aproveitar dos superiores.

palavra:emborque 
divisão:em.bor.que 
descrição:sm (der regressiva de emborcar) o mesmo que emborcação.

palavra:emborquilhar 
divisão:em.bor.qui.lhar 
descrição:(em2+borca+ilha+ar2) reg (rio grande do sul) vtd 1 virar a terra com a pá ou o arado. 2 v emborcar.

palavra:emborrachado 
divisão:em.bor.ra.cha.do 
descrição:adj (part de emborrachar) embriagado, bêbedo.

palavra:emborrachar 
divisão:em.bor.ra.char 
descrição:(em2+borracha+ar2) vtd e vpr 1 embebedar(-se), embriagar(-se). vint 2 agr ir engrossando para dar espiga (diz-se do trigo e do centeio).

palavra:emborrado 
divisão:em.bor.ra.do 
descrição:adj (part de emborrar) que se emborrou. sm porção de lã passada pela carda de emborrar.

palavra:emborrador 
divisão:em.bor.ra.dor 
descrição:sm (emborrar+dor2) aquele que emborra a lã; cardador.

palavra:emborradura 
divisão:em.bor.ra.du.ra 
descrição:sf (emborrar+dura1) ação ou efeito de emborrar.

palavra:emborralhado 
divisão:em.bor.ra.lha.do 
descrição:adj (part de emborralhar) 1 metido no borralho; coberto de cinzas quentes. 2 enfarruscado com cinza do borralho.

palavra:emborralhar 
divisão:em.bor.ra.lhar 
descrição:(em+borralho+ar2) vtd 1 cobrir com borralho. vtd e vpr 2 enfarruscar(-se) com a cinza do borralho. vtd e vpr 3 sujar(-se).

palavra:emborrar 
divisão:em.bor.rar 
descrição:(em2+borra+ar2) vtd 1 dar à lã a primeira carda depois de carduçada. 2 apic preparar (cortiços), esfregando-os com excremento de gado bovino.

palavra:emborrascar 
divisão:em.bor.ras.car 
descrição:(em2+borrasca+ar2) vtd 1 tornar borrascoso. vpr 2 pop carregar-se (o céu), ameaçar borrasca. vtd e vpr 3 irritar(-se). antôn: serenar.

palavra:emboscada 
divisão:em.bos.ca.da 
descrição:sf (part fem de emboscar) 1 ardil, insídia. 2 lugar onde alguém se esconde para assaltar outrem. 3 dir espera, premeditada e às escondidas, do indivíduo a quem se quer agredir ou matar, com surpresa e traição. sin: cilada, tocaia.

palavra:emboscar 
divisão:em.bos.car 
descrição:(em2+bosque+ar2) vtd 1 armar cilada. vpr 2 pôr-se de emboscada; armar cilada, escondendo-se. sin: tocaiar, atocaiar.

palavra:embostar 
divisão:em.bos.tar 
descrição:(em2+bosta+ar2) vtd 1 sujar com bosta. 2 embodegar; emporcalhar. var: embostear.

palavra:embostear 
divisão:em.bos.te.ar 
descrição:(em2+bosta+ear) vtd sujar de bosta; emporcalhar.

palavra:embostelar 
divisão:em.bos.te.lar 
descrição:(em2+bostela+ar2) vtd 1 encher de bostelas. 2 enxovalhar, sujar.

palavra:embotadeira 
divisão:em.bo.ta.dei.ra 
descrição:sf (em2+bota+ar2+deira) espécie de meia forte e comprida que se calça por debaixo da bota de água.

palavra:embotado 
divisão:em.bo.ta.do 
descrição:adj (part de embotar) 1 sem fio, boto, rombo, cego (instrumento cortante). 2 de sensibilidade ou sentidos enfraquecidos. antôn (acepção 1): afiado; (acepção 2): aguçado.

palavra:embotador 
divisão:em.bo.ta.dor 
descrição:adj (embotar+dor2) 1 que embota o fio de instrumentos cortantes. 2 que causa embotamento.

palavra:embotadura 
divisão:em.bo.ta.du.ra 
descrição:sf (embotar+dura1) v embotamento.

palavra:embotamento 
divisão:em.bo.ta.men.to 
descrição:sm (embotar+mento2) 1 ação de embotar ou embotar-se o fio de um instrumento cortante. 2 med torpor intelectual ou dos sentidos.

palavra:embotar 
divisão:em.bo.tar 
descrição:(em2+boto+ar2) vtd 1 engrossar, tirar o corte, o fio ou gume a: embotar uma faca. vpr 2 perder o fio ou gume, tornar-se rombo: logo ao primeiro golpe, embotou-se-lhe o fio. nesse tronco se embotaram vários machados. vtd 3 fazer perder a sensibilidade, o gosto, a energia. vtd e vpr 4 enfraquecer(-se), entibiar(-se). vpr 5 afrouxar-se a força dos sentidos ou da sensibilidade. vtd 6 tornar boto pela ação de algum ácido ou outra substância semelhante.

palavra:embote 
divisão:em.bo.te 
descrição:sm (der regressiva de embotar) ação de embotar; embotamento.

palavra:embotelhar 
divisão:em.bo.te.lhar 
descrição:(em2+botelha+ar2) vtd meter em botelha; engarrafar.

palavra:embotijamento 
divisão:em.bo.ti.ja.men.to 
descrição:sm (embotijar+mento2) 1 ação de embotijar. 2 neol engarrafamento, congestionamento do trânsito.

palavra:embotijar 
divisão:em.bo.ti.jar 
descrição:(em2+botija+ar2) vtd 1 meter em botija. 2 encapar com ponto de malha em xadrez as talhas que servem para a água. 3 náut fazer botija (em qualquer chicote ou prolongamento de cabo).

palavra:embotijo 
divisão:em.bo.ti.jo 
descrição:sm (der regressiva de embotijar) náut cabo ou fio empregado para embotijar ou fazer botija.

palavra:embrabar 
divisão:em.bra.bar 
descrição:(em2+brabo+ar2) vint reg (rio grande do sul) embravecer, enraivecer-se, zangar-se.

palavra:embrabecer 
divisão:em.bra.be.cer 
descrição:(em2+brabo+ecer) vint pop enfurecer-se: "quando você estiver embrabecendo conta três vezes os botões da vossa roupa" (mário de andrade).

palavra:embraçadeira 
divisão:em.bra.ça.dei.ra 
descrição:sf (embraçar+deira) v braçadeira.

palavra:embraçadura 
divisão:em.bra.ça.du.ra 
descrição:sf (embraçar+dura1) 1 ação de enfiar o braço esquerdo no escudo. 2 braçadeira. var: embraçamento.

palavra:embraçamento 
divisão:em.bra.ça.men.to 
descrição:sm (embraçar+mento2) v embraçadura.

palavra:embraçar 
divisão:em.bra.çar 
descrição:(em2+braço+ar2) vtd 1 suster, sobraçar. 2 segurar, metendo o braço pela embraçadeira: embraçar o escudo. 3 segurar nos braços. 4 abraçar, abarcar.

palavra:embrace 
divisão:em.bra.ce 
descrição:sm (der regressiva de embraçar) 1 ação de embraçar. 2 laço com que se segura a cortina da cama ou da janela; braçadeira de cortina.

palavra:embraceirar 
divisão:em.bra.cei.rar 
descrição:(em2+braceira+ar2) vtd constr fazer as braceiras de um telhado.

palavra:embragar 
divisão:em.bra.gar 
descrição:(em2+braga+ar2) v embrear2.

palavra:embrague 
divisão:em.bra.gue 
descrição:sm (der regressiva de embragar) ato de embragar.

palavra:embragueira 
divisão:em.bra.guei.ra 
descrição:sf reentrância no eixo dos carros de bois, a que se adapta o chumaço.

palavra:embraiar 
divisão:em.brai.ar 
descrição:(fr embrayer) v embrear2.

palavra:embramada 
divisão:em.bra.ma.da 
descrição:sf (part fem de embramar) enovelamento.

palavra:embramar 
divisão:em.bra.mar 
descrição:(em2+bramar) vint 1 enroscar. 2 enovelar.

palavra:embrancar 
divisão:em.bran.car 
descrição:(em2+branco+ar2) v branquear.

palavra:embrandecer 
divisão:em.bran.de.cer 
descrição:(em2+brando+ecer) vtd 1 tornar brando, mole, flexível; amolecer. vint 2 fazer-se brando. vtd e vpr 3 comover(-se), enternecer(-se). antôn (acepção 1): endurecer.

palavra:embranquecer 
divisão:em.bran.que.cer 
descrição:(em2+branco+ecer) vtd 1 tornar branco; branquear. vint e vpr 2 tornar-se branco. vint e vpr 3 encanecer-se. antôn (acepções 1 e 2): enegrecer.

palavra:embranquecido 
divisão:em.bran.que.ci.do 
descrição:adj (part de embranquecer) tornado branco, branqueado, encanecido.

palavra:embranquecimento 
divisão:em.bran.que.ci.men.to 
descrição:sm (embranquecer+mento2) 1 efeito de embranquecer. 2 encanecimento.

palavra:embravear 
divisão:em.bra.ve.ar 
descrição:(em2+bravo+ear) v embravecer.

palavra:embravecer 
divisão:em.bra.ve.cer 
descrição:(em2+bravo+ecer) vtd 1 tornar bravo, cruel, feroz: a prolongada privação de alimentos embravecia os animais. vint e vpr 2 irritar(-se), enfurecer(-se): "não menos fero nas maternas armas, eneias embravece" (odorico mendes). "com razão o profeta-rei se embravecia contra esses homens" (monte alverne). vint e vpr 3 tornar-se tempestuoso, bravo (o mar). var: embravear. antôn (acepção 1): amansar.

palavra:embravecido 
divisão:em.bra.ve.ci.do 
descrição:adj (part de embravecer) que se tornou bravo ou feroz; enfurecido.

palavra:embravecimento 
divisão:em.bra.ve.ci.men.to 
descrição:sm (embravecer+mento2) 1 ato ou efeito de embravecer. 2 crueldade, fereza, fúria.

palavra:embreado
divisão:em.bre.a.do1
descrição:adj (part de embrear1) 1 coberto de breu; breado. 2 coberto (o corpo) de sujidades.

palavra:embreado
divisão:em.bre.a.do2
descrição:adj (part de embrear2) mec que se embreou; engatado.

palavra:embreadura 
divisão:em.bre.a.du.ra 
descrição:sf (embrear1+dura1) ato de embrear1.

palavra:embreagem 
divisão:em.bre.a.gem 
descrição:sf (fr embrayage) mec 1 ato ou efeito de embrear2. 2 dispositivo usado para embrear e desembrear uma peça acionadora com uma acionada de um mecanismo, especialmente o que permite seja embreada a peça acionadora com outra, gradualmente e sem choque; acoplamento. e. centrífuga, mec: embreagem automática de fricção em que o contato entre a parte acionada e a acionadora é estabelecido e mantido por força centrífuga, comumente contra a ação de molas que interrompem o contato quando a peça acionadora diminui a velocidade; também chamada acoplamento centrífugo. e. de dentes: embreagem na qual dentes ou saliências de um elemento se encaixam em reentrâncias do outro; também chamada acoplamento de dentes. e. de discos: embreagem de fricção, na qual a fricção se dá entre dois pratos ou discos paralelos ou jogos de tais discos; também chamada acoplamento de discos. e. de fricção, mec: embreagem que embreia mediante fricção da peça acionadora e da acionada em contato; também chamada acoplamento de fricção. e. hidráulica, mec: aquela em que um líquido, tal como óleo, intervém entre partes móveis, para transmitir pressão e torque; também chamada acoplamento hidráulico. e. magnética, mec: aquela que embreia mediante atração mútua da parte acionadora e da acionada por força eletromagnética.

palavra:embrear
divisão:em.bre.ar1
descrição:(em2+breu+ar2) vtd cobrir ou untar com breu; alcatroar.

palavra:embrear
divisão:em.bre.ar2
descrição:(fr embrayer) vtd e vint engatar um mecanismo acionador com um mecanismo que deve ser acionado, geralmente por meio de alavanca ou eletroímã; engatar. var: embraiar, embragar.

palavra:embrechada 
divisão:em.bre.cha.da 
descrição:sf (em2+brecha+ada1) fam dificuldade, enrascadela.

palavra:embrechado 
divisão:em.bre.cha.do 
descrição:sm (part de embrechar) 1 incrustação de louças, vidros, conchas, pedrinhas etc., com que se enfeitam paredes e cascatas de jardins. 2 visita ou hóspede importuno, desagradável. 3 dificuldade, complicação.

palavra:embrechar 
divisão:em.bre.char 
descrição:(em2+brecha+ar2) vtd 1 pôr embrechado em; ornar com embrechados. 2 colocar em brecha.

palavra:embrejado 
divisão:em.bre.ja.do 
descrição:adj (em2+brejo+ado3) 1 metido em brejo. 2 que se tornou pântano.

palavra:embrenhar 
divisão:em.bre.nhar 
descrição:(em+brenha+ar2) vtd 1 meter, esconder, dentro de brenha ou mato: "embrenhavam as mulheres e filhos nos matos" (morais). vpr 2 meter-se, internar-se nas brenhas ou matos: "embrenhavam-se nas caatingas, desinçando-as das tocaias prováveis" (euclides da cunha). vpr 3 dedicar-se profundamente a, engolfar-se em: embrenhou-se em pesquisas.

palavra:embretada 
divisão:em.bre.ta.da 
descrição:sf (part fem de embretar) 1 ato de embretar. 2 pop complicação, dificuldade, embrechada.

palavra:embretado 
divisão:em.bre.ta.do 
descrição:adj (part de embretar) 1 metido no brete, ou tronco (o gado). 2 cercado, encurralado, sem saída.

palavra:embretamento 
divisão:em.bre.ta.men.to 
descrição:sm (embretar+mento2) ação de embretar, de meter o gado no brete ou no curral.

palavra:embretar 
divisão:em.bre.tar 
descrição:(em2+brete+ar2) vtd 1 meter o gado no brete ou curral. 2 cercar, encurralar, sitiar: as nossas tropas embretaram o inimigo. 3 meter em negócios difíceis; dificultar.

palavra:embriagado 
divisão:em.bri.a.ga.do 
descrição:adj (part de embriagar) 1 ébrio, bêbedo. 2 inebriado, extasiado.

palavra:embriagador 
divisão:em.bri.a.ga.dor 
descrição:adj (embriagar+dor2) v embriagante.

palavra:embriagamento 
divisão:em.bri.a.ga.men.to 
descrição:sm (embriagar+mento2) ato de embriagar ou embriagar-se.

palavra:embriagante 
divisão:em.bri.a.gan.te 
descrição:adj m+f (de embriagar) que embriaga; que inebria; embriagador.

palavra:embriagar 
divisão:em.bri.a.gar 
descrição:(lat vulg * ebriacare) vint 1 causar embriaguez; embebedar: bebida forte embriaga depressa. vtd 2 causar embriaguez a: embriagou a jovem com champanha. (diz-se, por extensão, de tudo quanto produz um estado semelhante à embriaguez: a glória embriaga. os elogios embriagam os espíritos débeis etc.) vtd e vpr 3 enlevar(-se), inebriar(-se), entusiasmar(-se), maravilhar(-se): "...ouvi distintamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz era dela" (machado de assis). "maria da glória se embriagava de santas delícias" (cam. cast. branco, ap morais).

palavra:embriaguez 
divisão:em.bri.a.guez 
descrição:sf (embriag(ar)+ez) 1 turbação passageira das faculdades em virtude do excesso de bebida alcoólica ingerida. 2 estado de quem se acha embriagado. 3 inebriamento, êxtase. sin: ebriedade.

palavra:embrião 
divisão:em.bri.ão 
descrição:sm (gr émbryon) 1 zool ser vivo nas primeiras fases do desenvolvimento: nos vivíparos, desde a fecundação do ovo até o nascimento, e nos ovíparos, até a eclosão. 2 bot plântula, formada dentro da semente ou do arquegônio. 3 med germe fecundado, nos três primeiros meses da vida intrauterina. 4 aquilo que está no começo, que não se desenvolveu, que ainda não tem forma apreciável: sua obra ainda está no embrião. 5 princípio, origem. 6 pej pessoa muito pequena.

palavra:embridar 
divisão:em.bri.dar 
descrição:(em2+brida+ar2) vtd 1 pôr brida à montaria; enfrenar. vtd 2 enfrear, conter, reprimir, suster: embridar sentimentos reprováveis. vint e vpr 3 curvar o pescoço (o animal) com garbo, erguendo a cabeça e inclinando o focinho contra o peito. vint e vpr 4 fazer-se arrogante, soberbo, insolente.

palavra:embrigadar 
divisão:em.bri.ga.dar 
descrição:(em2+brigada+ar2) vtd 1 reunir em brigada. 2 arregimentar, reunir sob uma direção comum.

palavra:embrincado 
divisão:em.brin.ca.do 
descrição:adj (part de embrincar) adornado, enfeitado.

palavra:embrincar 
divisão:em.brin.car 
descrição:(em+brinco+ar2) vtd pôr enfeites a; adornar, aformosear.

palavra:êmbrio- 
divisão:êmbrio- 
descrição:elem comp (gr émbryon) exprime a ideia de embrião, feto: embriocardia, embriogenia, embriografia.

palavra:embriocardia 
divisão:em.bri.o.car.di.a 
descrição:sf (êmbrio+cárdio2+ia1) med condição mórbida do coração, com aumento do número de batidas e alteração do ritmo, dando à auscultação a impressão dos ruídos do coração fetal.

palavra:embriocardíaco 
divisão:em.bri.o.car.dí.a.co 
descrição:adj (êmbrio+cárdio2+íaco) que se refere à embriocardia.

palavra:embrioctonia 
divisão:em.bri.oc.to.ni.a 
descrição:sf (êmbrio+gr któn+ia1) med destruição artificial do embrião ou do feto no útero.

palavra:embriófitas 
divisão:em.bri.ó.fi.tas 
descrição:sf pl (êmbrio+fito2) bot em algumas classificações, divisão primária ou sub-reino (embryophyta) vegetal que compreende todas as plantas que produzem um embrião e desenvolvem tecidos vasculares. inclui todas as plantas, com exceção das mixófitas e das talófitas.

palavra:embrióforo 
divisão:em.bri.ó.fo.ro 
descrição:sm (êmbrio+foro2) biol coberta celular externa do embrião hexacanto de uma tênia.

palavra:embriogênese 
divisão:em.bri.o.gê.ne.se 
descrição:sf (êmbrio+gênese) v embriogenia.

palavra:embriogenia 
divisão:em.bri.o.ge.ni.a 
descrição:sf (êmbrio+geno+ia1) biol conjunto de processos pelos quais se formam e desenvolvem os embriões; embriogênese.

palavra:embriogênico 
divisão:em.bri.o.gê.ni.co 
descrição:adj (êmbrio+geno+ico2) 1 que se relaciona com a embriogenia. 2 que produz um embrião.

palavra:embriogenista 
divisão:em.bri.o.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (êmbrio+geno+ista) pessoa que se dedica ao estudo da embriogenia.

palavra:embriografia 
divisão:em.bri.o.gra.fi.a 
descrição:sf (êmbrio+grafo1+ia1) 1 descrição do embrião. 2 tratado sobre o embrião.

palavra:embriográfico 
divisão:em.bri.o.grá.fi.co 
descrição:adj (êmbrio+grafo1+ico2) que diz respeito à embriografia.

palavra:embrioide 
divisão:em.bri.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (êmbrio+oide) semelhante a embrião: tumor embrioide. sm med variedade de cisto dermoide, localizado no testículo e, por vezes, no ovário.

palavra:embriologia 
divisão:em.bri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (êmbrio+logo2+ia1) biol ramo da biologia que se relaciona com a embriogenia em animais e plantas; embrionologia.

palavra:embriológico 
divisão:em.bri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (êmbrio+logo2+ico2) 1 relativo ou pertencente à embriologia. 2 que usa ou envolve os métodos da embriologia.

palavra:embriologista 
divisão:em.bri.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (êmbrio+logo2+ista) especialista em embriologia; embriólogo.

palavra:embriólogo 
divisão:em.bri.ó.lo.go 
descrição:sm (êmbrio+logo2) v embriologista.

palavra:embrioma 
divisão:em.bri.o.ma 
descrição:sm (êmbrio+oma) med tumor derivado de estruturas embriônicas e que frequentemente contém produtos ectodérmicos como pelos e dentes.

palavra:embrionação 
divisão:em.bri.o.na.ção 
descrição:sf (embrionar+ção) biol formação de um embrião dentro de um ovo.

palavra:embrionado 
divisão:em.bri.o.na.do 
descrição:adj (part de embrionar) biol 1 que se embrionou. 2 que tem embrião ou embriões. var: embrionífero, embrionóforo.

palavra:embrional 
divisão:em.bri.o.nal 
descrição:adj m+f (embrião+al3) v embrionário.

palavra:embrionar 
divisão:em.bri.o.nar 
descrição:(embrião+ar2) vtd 1 fazer germinar. vint 2 produzir um embrião ou diferenciar-se em embrião (ovo ou zigoto). vpr 3 tornar-se embrião. 4 dar a primeira forma a alguma coisa; esboçar.

palavra:embrionário 
divisão:em.bri.o.ná.rio 
descrição:adj (embrião+ário) 1 biol referente ao embrião: estado embrionário. 2 que se acha em estado nascente; que começa a desenvolver-se; incipiente, rudimentar: fase embrionária. var: embrional.

palavra:embrionia 
divisão:em.bri.o.ni.a 
descrição:sf (embrião+ia1) bot desenvolvimento do ovo (fusão dos gametas) em embrião.

palavra:embrionífero 
divisão:em.bri.o.ní.fe.ro 
descrição:adj (embrião+fero1) v embrionado.

palavra:embrioniforme 
divisão:em.bri.o.ni.for.me 
descrição:adj m+f (embrião+forme) 1 que tem forma de embrião. 2 semelhante a embrião.

palavra:embrionóforo 
divisão:em.bri.o.nó.fo.ro 
descrição:adj (embrião+foro2) v embrionífero.

palavra:embrionologia 
divisão:em.bri.o.no.lo.gi.a 
descrição:sf (embrião+logo2+ia1) v embriologia.

palavra:embrionológico 
divisão:em.bri.o.no.ló.gi.co 
descrição:adj (embrião+logo2+ico2) relativo à embrionologia.

palavra:embrioperitonia 
divisão:em.bri.o.pe.ri.to.ni.a 
descrição:sf (embrião+peritônio+ia1) med gravidez extrauterina localizada no peritônio.

palavra:embrioplástico 
divisão:em.bri.o.plás.ti.co 
descrição:adj (êmbrio+plástico) pertencente à formação de um embrião, ou que nela participa.

palavra:embrioscópio 
divisão:em.bri.os.có.pio 
descrição:sm (êmbrio+scopo+io) instrumento para a observação do desenvolvimento do embrião (de aves na incubadeira, p ex).

palavra:embriotlasia 
divisão:em.bri.o.tla.si.a 
descrição:sf (êmbrio+gr thlásis+ia1) cir esmagamento dos ossos do feto, para possibilitar a sua extração, quando o parto natural é impossível.

palavra:embriotlasto 
divisão:em.bri.o.tlas.to 
descrição:sm (êmbrio+gr thlastós) cir ant instrumento com que se praticava a embriotlasia.

palavra:embriotocia 
divisão:em.bri.o.to.ci.a 
descrição:sf (êmbrio+toco1+ia1) parto de embrião; aborto.

palavra:embriotomia 
divisão:em.bri.o.to.mi.a 
descrição:sf (êmbrio+tomo2+ia1) cir 1 seção do feto, quando é impossível extraí-lo de outro modo. 2 anat dissecação de fetos ou embriões.

palavra:embriotômico 
divisão:em.bri.o.tô.mi.co 
descrição:adj (êmbrio+tomo2+ico2) cir relativo à embriotomia ou ao embriótomo.

palavra:embriótomo 
divisão:em.bri.ó.to.mo 
descrição:sm (êmbrio+tomo2) cir instrumento com que se pratica a embriotomia.

palavra:embriotrofia 
divisão:em.bri.o.tro.fi.a 
descrição:sf (êmbrio+trofo+ia1) biol nutrição do embrião.

palavra:embriótrofo 
divisão:em.bri.ó.tro.fo 
descrição:sm (êmbrio+trofo) biol sustento constituído de fluidos de tecido uterino e detritos celulares, que alimenta o embrião dos mamíferos placentários, antes do estabelecimento da circulação placentária.

palavra:embriulcia 
divisão:em.bri.ul.ci.a 
descrição:sf (embriulco+ia1) med extração do feto por meio de instrumentos.

palavra:embriulco 
divisão:em.bri.ul.co 
descrição:sm (gr embryoulkós) cir espécie de gancho com que se pratica a embriulcia.

palavra:embrocação 
divisão:em.bro.ca.ção 
descrição:sf (gr embrokhé) med 1 aplicação de medicamento líquido sobre a pele, numa região doente; emborcação. 2 medicamento líquido para uso externo; linimento. var: embrodia.

palavra:embrocar 
divisão:em.bro.car 
descrição:vtd gír 1 observar um roubo com arrombamento, feito por outro ladrão. 2 ver, espiar.

palavra:embrodia 
divisão:em.bro.di.a 
descrição:sf v embrocação.

palavra:embroma 
divisão:em.bro.ma 
descrição:sf (der regressiva de embromar) v embromação.

palavra:embromação 
divisão:em.bro.ma.ção 
descrição:sf (embromar+ção) 1 ato de embromar. 2 demora. 3 mentira, embuste. var: embroma.

palavra:embromado 
divisão:em.bro.ma.do 
descrição:adj (part de embromar) espesso, compacto (falando-se de folhas, raízes etc.).

palavra:embromador 
divisão:em.bro.ma.dor 
descrição:adj+sm (embromar+dor2) que, ou aquele que embroma; embromeiro.

palavra:embromar 
divisão:em.bro.mar 
descrição:(cast embromar) vint 1 delongar, procrastinar com promessas falazes e embustes a resolução de um negócio: esse inquilino está embromando. vtd 2 demorar em executar um serviço, ou em tomar uma providência: embromar uma encomenda. vtd 3 abusar da boa fé de; calotear, prejudicar a. vtd 4 enganar, engodar, iludir: o velhaco embromou o simplório. vtd 5 gracejar, troçar de.

palavra:embromeiro 
divisão:em.bro.mei.ro 
descrição:adj+sm (embromar+eiro) v embromador.

palavra:embruacado 
divisão:em.bru.a.ca.do 
descrição:adj (part de embruacar) metido em bruaca.

palavra:embruacar 
divisão:em.bru.a.car 
descrição:(em2+bruaca+ar2) vtd meter, guardar em bruaca.

palavra:embrulhada 
divisão:em.bru.lha.da 
descrição:sf (part fem de embrulhar) fam 1 confusão, desordem, trapalhada. 2 embaraço, dificuldade. var: embrulhamento, emburilhada.

palavra:embrulhado 
divisão:em.bru.lha.do 
descrição:adj (part de embrulhar) 1 empacotado. 2 complicado, intricado. 3 embaraçado, intrigado, confuso. 4 ludibriado.

palavra:embrulhador 
divisão:em.bru.lha.dor 
descrição:adj+sm (embrulhar+dor2) que, ou aquele que embrulha ou faz embrulhadas.

palavra:embrulhamento 
divisão:em.bru.lha.men.to 
descrição:sm (embrulhar+mento2) 1 ação de embrulhar. 2 v embrulhada.

palavra:embrulhão 
divisão:em.bru.lhão 
descrição:adj (embrulhar+ão) pop complicado, confuso, embrulhado, atrapalhado. sm pop embusteiro, intrujão. fem: embrulhona.

palavra:embrulhar 
divisão:em.bru.lhar 
descrição:(lat vulg *involucrare) vtd 1 envolver em pano, papel etc.; fazer embrulho de; empacotar. vtd 2 complicar, confundir, dificultar: cada vez embrulha mais as suas explicações. vtd 3 causar embaraço e confusão a; perturbar. vpr 4 complicar-se, embaraçar-se. vtd e vpr 5 envolver(-se): embrulhou a criança no xale. foi para a cama e embrulhou-se no cobertor. vtd 6 enjoar, indispor, nausear: embrulhar o estômago. vtd 7 enganar, ludibriar: "as turcas acabaram embrulhando alá e maomé" (medeiros e albuquerque). var: emburilhar.

palavra:embrulho 
divisão:em.bru.lho 
descrição:sm (de embrulhar) 1 objeto embrulhado; pacote. 2 embaraço, embrulhada. 3 enredo, intriga. 4 confusão. 5 briga, conflito, discussão. ir no embrulho: deixar-se iludir.

palavra:embrumado 
divisão:em.bru.ma.do 
descrição:adj (part de embrumar) coberto de bruma; enevoado.

palavra:embrumar 
divisão:em.bru.mar 
descrição:(em2+bruma+ar2) vint e vpr cobrir-se de bruma; abrumar.

palavra:embruscar 
divisão:em.brus.car 
descrição:(em2+brusco+ar2) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) brusco ou escuro; assumir aspecto ameaçador: "...uma emanação de terror embrusca a atmosfera e começam a esfusiar torvas ameaças" (rui barbosa). o céu embruscou (ou embruscou-se). vtd 2 tornar triste; conturbar: fundo ressentimento embruscava a jovem.

palavra:embrutar 
divisão:em.bru.tar 
descrição:(em2+bruto+ar2) v embrutecer.

palavra:embrutecedor 
divisão:em.bru.te.ce.dor 
descrição:adj (embrutecer+dor2) que embrutece.

palavra:embrutecer 
divisão:em.bru.te.cer 
descrição:(em2+bruto+ecer) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) bruto ou estúpido: a hereditariedade e o ambiente o embruteceram. o vício embrutece. embrutecera-se de desgosto. vtd 2 cegar o entendimento a: o fanatismo a embruteceu. var: embrutar.

palavra:embrutecimento 
divisão:em.bru.te.ci.men.to 
descrição:sm (embrutecer+mento2) 1 ato ou efeito de embrutecer. 2 estado do que se embruteceu. 3 estupidez.

palavra:embruxado 
divisão:em.bru.xa.do 
descrição:adj (part de embruxar) enfeitiçado: colar embruxado.

palavra:embruxador 
divisão:em.bru.xa.dor 
descrição:adj+sm (embruxar+dor2) que, ou aquele que embruxa.

palavra:embruxar 
divisão:em.bru.xar 
descrição:(em2+bruxa+ar2) vtd fazer bruxarias contra; enfeitiçar. sin: encarochar.

palavra:embuá 
divisão:em.bu.á 
descrição:sm (tupi ambuá) zool nome comum a diversos miriápodes diplópodes do brasil, mormente das famílias dos julídeos e polidesmídeos; gongolô, piolho-de-cobra. var: ambuá.

palavra:embuaba 
divisão:em.bu.a.ba 
descrição:sm v emboaba.

palavra:embuava 
divisão:em.bu.a.va 
descrição:sm v emboaba.

palavra:embuçadela 
divisão:em.bu.ça.de.la 
descrição:sf (embuçar+dela2) reg (sul) ato de embuçar.

palavra:embuçado 
divisão:em.bu.ça.do 
descrição:adj (part de embuçar) 1 que se embuçou. 2 disfarçado, dissimulado. sm o que tem o rosto oculto.

palavra:embuçalador 
divisão:em.bu.ça.la.dor 
descrição:adj+sm (embuçalar+dor2) que, ou o que embuçala.

palavra:embuçalar 
divisão:em.bu.ça.lar 
descrição:(em2+buçal+ar2) vtd 1 pôr o buçal a (o animal). 2 enganar, iludir, lograr com lábias e maneiras astuciosas.

palavra:embuçar 
divisão:em.bu.çar 
descrição:(embuço+ar2) vtd 1 encobrir com embuço. vpr 2 encobrir-se, envolver-se com o embuço. vtd 3 disfarçar, encobrir. vpr 4 dissimular-se.

palavra:embuchado 
divisão:em.bu.cha.do 
descrição:adj (part de embuchar) 1 empanturrado. 2 impossibilitado de falar, ou por forte emoção, ou por não saber exprimir o que pensa ou sente. 3 amuado, emburrado. 4 mec que tem buchas.

palavra:embuchar
divisão:em.bu.char1
descrição:(em2+bucho+ar2) vtd mec colocar uma peça no interior de outra, para diminuir a folga; colocar bucha em.

palavra:embuchar
divisão:em.bu.char2
descrição:(em2+bucho+ar2) vtd 1 gír meter no bucho. vint 2 fartar-se de comida. vint 3 sufocar-se por não conseguir engolir a comida que se tem na boca. vint 4 amuar-se. vint 5 não poder ou não querer desabafar; embatucar: "e o governo não se move; e o governo embucha; e o governo arrolha as orelhas" (rui barbosa).

palavra:embuço 
divisão:em.bu.ço 
descrição:sm (der regressiva de embuçar) 1 parte da capa com que se cobre o rosto ou parte dele. 2 modo como as mulheres de alguns países costumam embiocar-se, para ocultar o semblante. 3 dissimulação.

palavra:embudamento 
divisão:em.bu.da.men.to 
descrição:sm (embudar+mento2) estado do que se acha embudado.

palavra:embudar 
divisão:em.bu.dar 
descrição:(embude1+ar2) vtd 1 lançar embude aos peixes para os atordoar. vint 2 fixar-se pela boca, nas pedras, por algum tempo (diz-se dos peixes).

palavra:embude
divisão:em.bu.de1
descrição:sm 1 bot erva venenosa europeia, da família das umbelíferas (oenanthe crocata), que tem raízes tuberosas, seiva amarela que tinge a pele, flores amarelas e folhagem semelhante à do aipo: salsa-leitosa. 2 suco dessa planta, usado para entontecer peixes, para os apanhar à mão.

palavra:embude
divisão:em.bu.de2
descrição:sm (cast embudo) funil, especialmente aquele com que se envasilha o vinho; embudo.

palavra:embudo 
divisão:em.bu.do 
descrição:sm (cast embudo) v embude2.

palavra:embuí 
divisão:em.bu.í 
descrição:sm bot árvore silvestre do brasil, de que se contam várias espécies. var: embuim.

palavra:embuia 
divisão:em.bui.a 
descrição:sf v imbuia.

palavra:embuim 
divisão:em.bu.im 
descrição:sm v embuí.

palavra:embuizar 
divisão:em.bu.i.zar 
descrição:(imbuir+izar) vtd ant 1 embutir. 2 imbuir.

palavra:embundada 
divisão:em.bun.da.da 
descrição:adjf (corr de engundada) pop diz-se da saia puxada para cima do joelho e atada na cintura. var: engundada e engunlada.

palavra:emburacado 
divisão:em.bu.ra.ca.do 
descrição:adj (part de emburacar) que entrou no buraco.

palavra:emburacar 
divisão:em.bu.ra.car 
descrição:(em2+buraco+ar2) vpr 1 meter-se no buraco. vint 2 sofrer grandes prejuízos.

palavra:emburana 
divisão:em.bu.ra.na 
descrição:sf (tupi ymburána) v imburana.

palavra:embureremo 
divisão:em.bu.re.re.mo 
descrição:sm bot planta convolvulácea do pará (convolvulus foetida).

palavra:emburguesado 
divisão:em.bur.gue.sa.do 
descrição:adj (part de emburguesar) 1 feito burguês. 2 que tem modos de burguês.

palavra:emburguesar 
divisão:em.bur.gue.sar 
descrição:(em2+burguês+ar2) vtd 1 dar modos de burguês a. 2 transformar em burguês.

palavra:emburi 
divisão:em.bu.ri 
descrição:sm bot v ariri.

palavra:emburilhada 
divisão:em.bu.ri.lha.da 
descrição:sf (part fem de emburilhar) v embrulhada.

palavra:emburilhar 
divisão:em.bu.ri.lhar 
descrição:(corr de embrulhar) v embrulhar.

palavra:emburizal 
divisão:em.bu.ri.zal 
descrição:sm (emburi+z+al3) lugar onde crescem emburis.

palavra:emburrado 
divisão:em.bur.ra.do 
descrição:adj (part de emburrar) 1 tolo, embrutecido. 2 amuado. sm lugar com muitas pedras roladas e descobertas.

palavra:emburramento 
divisão:em.bur.ra.men.to 
descrição:sm (emburrar+mento2) agastamento, casmurrice.

palavra:emburrar 
divisão:em.bur.rar 
descrição:(em2+burro+ar2) vint 1 pop parar teimosamente como um burro; emperrar. vint 2 amuar, embezerrar. vtd 3 tornar estúpido; embrutecer.

palavra:emburricado 
divisão:em.bur.ri.ca.do 
descrição:adj (part de emburricar) 1 fascinado, embruxado, enfeitiçado: ouvinte de novela emburricado. 2 enganado, iludido, logrado: apostador emburricado pelo jogo.

palavra:emburricar 
divisão:em.bur.ri.car 
descrição:(em2+burrico+ar2) vtd 1 fascinar, embruxar, enfeitiçar. 2 enganar, iludir, lograr.

palavra:embustaria 
divisão:em.bus.ta.ri.a 
descrição:sf (embuste+aria) v embustice.

palavra:embuste 
divisão:em.bus.te 
descrição:sm 1 mentira artificiosa. 2 ardil, enredo. 3 ardil para enganar e enredar. var: embustaria, embusteirice, embustice.

palavra:embustear 
divisão:em.bus.te.ar 
descrição:(embuste+ar2) vtd enganar com embuste; lograr.

palavra:embusteirice 
divisão:em.bus.tei.ri.ce 
descrição:sf (embusteiro+ice) v embuste.

palavra:embusteiro 
divisão:em.bus.tei.ro 
descrição:adj+sm (embuste+eiro) 1 que, ou aquele que usa de embuste. 2 trapaceiro. 3 hipócrita.

palavra:embustice 
divisão:em.bus.ti.ce 
descrição:sf (embuste+ice) v embuste.

palavra:embutideira 
divisão:em.bu.ti.dei.ra 
descrição:sf (embutir+deira) instrumento ou martelo com que se faz a cabeça aos arrebites; cravador.

palavra:embutido 
divisão:em.bu.ti.do 
descrição:adj (part de embutir) 1 que se embutiu; metido à força 2 introduzido, encaixado, encastoado, embebido. 3 marchetado, tauxiado. 4 constr e tecn que forma parte integrante de uma construção ou estrutura, especialmente construído como recesso ou em um recesso de uma parede: armário embutido.

palavra:embutidor 
divisão:em.bu.ti.dor 
descrição:adj+sm (embutir+dor2) que, ou aquele que embute, ou faz embutidos e obras de marchetaria.

palavra:embutidura 
divisão:em.bu.ti.du.ra 
descrição:sf (embutir+dura1) 1 ato ou efeito de embutir. 2 obra embutida. var: embutimento.

palavra:embutimento 
divisão:em.bu.ti.men.to 
descrição:sm (embutir+mento2) v embutidura.

palavra:embutir 
divisão:em.bu.tir 
descrição:(fr emboutir) vtd 1 meter à força. 2 fazer embutidos em, introduzir em uma peça de madeira ou de outra substância (pedaços de madeira ou de outra matéria); marchetar, tauxiar. 3 constr e tecn construir, encaixar ou montar como parte integrante de alguma coisa. 4 impingir, pregar: embutir uma lorota.

palavra:embuziar 
divisão:em.bu.zi.ar 
descrição:(em2+búzio+ar2) vint e vpr 1 irar-se. 2 fazer-se macambúzio; amuar, embezerrar. var: embuzinar.

palavra:embuzinado 
divisão:em.bu.zi.na.do 
descrição:adj (part de embuzinar) 1 que saiu da buzina. 2 diz-se de som semelhante ao de buzina.

palavra:embuzinar
divisão:em.bu.zi.nar1
descrição:(em2+buzina+ar2) 1 pop v embuziar. vint 2 emitir sons como os da buzina.

palavra:embuzinar
divisão:em.bu.zi.nar2
descrição:(em2+buzina+ar2) vtd lambuzar, emporcalhar.

palavra:eme 
divisão:e.me 
descrição:sm nome da letra m, m. pl: emes ou mm.

palavra:emebê 
divisão:e.me.bê 
descrição:sm sacrifício de animal nos terreiros angolaconguenses.

palavra:emechar 
divisão:e.me.char 
descrição:(em2+mecha+ar2) vtd 1 queimar na balsa mechas de enxofre, quando começa a fermentar o mosto. 2 marc encaixar por meio de mecha. 3 pôr mecha em.

palavra:emedar 
divisão:e.me.dar 
descrição:(em2+meda+ar2) vtd pôr, dispor em medas.

palavra:emelar 
divisão:e.me.lar 
descrição:(em2+mel+ar2) vtd 1 adoçar ou cobrir com mel; melar. vpr 2 cobrir-se, barrar-se com mel. 3 vtd tornar agradável: emelar a pílula.

palavra:emenagogo 
divisão:e.me.na.go.go 
descrição:adj (gr émmenos+agogo) med que promove ou restabelece o mênstruo. sm medicamento que tem essa propriedade.

palavra:emenda 
divisão:e.men.da 
descrição:sf (der regressiva de emendar) 1 ato ou efeito de emendar. 2 ato de melhorar o próprio procedimento: aquele rapaz não tem emenda. 3 art gráf erro assinalado em prova. 4 lugar onde se emendam duas peças. 5 acrescentamento. 6 objeto ou peça que aumenta outra. 7 remendo. 8 náut o madeiro que está ao centro dos três que constituem a roda da proa. 9 modificação de projeto ou anteprojeto de lei, que se acha em discussão numa câmara legislativa. 10 a própria proposta dessa modificação.

palavra:emendação 
divisão:e.men.da.ção 
descrição:sf (emendar+ção) ato de emendar; correção; emendação.

palavra:emendado 
divisão:e.men.da.do 
descrição:adj (part de emendar) 1 corrigido, alterado, modificado. 2 colado, ligado, unido.

palavra:emendador 
divisão:e.men.da.dor 
descrição:adj+sm (emendar+dor2) que, ou aquele que emenda; emendativo.

palavra:emendamento 
divisão:e.men.da.men.to 
descrição:sm (emendar+mento2) v emendação.

palavra:emendar 
divisão:e.men.dar 
descrição:(lat emendare) vtd 1 corrigir (aquilo que estava errado ou mal feito). vtd 2 alterar, modificar. vpr 3 tomar emenda; arrepender-se, corrigir-se. vtd 4 colar, ligar, unir (as partes que foram separadas). vtd 5 art gráf fazer emendas, corrigir (provas tipográficas). vtd 6 acrescentar com alguma coisa, para ficar com o comprimento ou a largura necessária. vtd 7 esp chutar de primeiro toque a bola. emendar a mão: corrigir-se; mudar de procedimento.

palavra:emendativo 
divisão:e.men.da.ti.vo 
descrição:adj (emendar+ivo) v emendador.

palavra:emendável 
divisão:e.men.dá.vel 
descrição:adj m+f (emendar+vel) que se pode emendar.

palavra:emênico 
divisão:e.mê.ni.co 
descrição:adj (gr émmenos+ico2) med que se refere à menstruação.

palavra:emeninecer 
divisão:e.me.ni.ne.cer 
descrição:(em2+menino+ecer) vint voltar à meninice; infantilizar-se.

palavra:emeno- 
divisão:emeno- 
descrição:elem comp (gr émmenos) exprime a ideia de mensal, menstrual: emenologia.

palavra:emenologia 
divisão:e.me.no.lo.gi.a 
descrição:sf (emeno+logo2+ia1) med soma dos conhecimentos sobre a menstruação e suas perturbações.

palavra:ementa 
divisão:e.men.ta 
descrição:sf (lat ementa, pl de ementu) 1 apontamento para lembrança. 2 relação. 3 rol. 4 apontamento da receita e despesa. 5 dir súmula de um texto de lei ou de uma decisão judiciária.

palavra:ementar 
divisão:e.men.tar 
descrição:(ementa+ar2) vtd 1 fazer ementa de; tomar apontamento de. 2 relembrar.

palavra:ementário 
divisão:e.men.tá.rio 
descrição:sm (ementa+ário) 1 coletânea de ementas. 2 livro de lembranças. 3 agenda.

palavra:emerenhom 
divisão:e.me.re.nhom 
descrição:adj m+f etnol relativo aos emerenhons, tribo tupi da bacia do rio oiapoque. s m+f indígena dessa tribo. var: emerilhon.

palavra:emergência 
divisão:e.mer.gên.cia 
descrição:sf (lat emergentia) 1 ato de emergir. 2 sucesso fortuito, ocorrência casual. 3 ocorrência perigosa. 4 situação crítica. 5 necessidade imediata; urgência. 6 astr aparecimento, nascimento. 7 geol afloração. 8 bot cada uma de várias excrescências (como os espinhos de uma rosa) das camadas superficiais do tecido vegetal, comumente tanto da epiderme quanto das camadas imediatamente subjacentes. 9 o nascer da água, a nascente.

palavra:emergencial 
divisão:e.mer.gen.ci.al 
descrição:adj m+f (emergência+al3) relativo a, ou que tem caráter de emergência.

palavra:emergente 
divisão:e.mer.gen.te 
descrição:adj m+f (lat emergente) 1 que emerge. 2 que procede ou resulta. 3 que nasce. 4 fís que sai de um meio, depois de o ter atravessado: raios emergentes.

palavra:emergir 
divisão:e.mer.gir 
descrição:(lat emergere) vti e vint 1 sair de onde estava mergulhado: emergir das ondas. "...línguas de prata, às dezenas, emergem do líquido" (monteiro lobato). vtd 2 fazer sair de onde estava mergulhado: "o pescador emergiu das águas um belo peixe" (morais). vti 3 subir, elevar-se: o sol emergia vagarosamente dentre as nuvens. vint 4 fís sair de um meio depois de tê-lo atravessado. vti e vint 5 geol aflorar. vti e vint 6 manifestar-se, patentear-se: de grandes reveses emergem grandes experiências. assim emergiu aquele notável talento. antôn: imergir.

palavra:emerilhom 
divisão:e.me.ri.lhom 
descrição:adj m+f v emerenhom.

palavra:emeritense 
divisão:e.me.ri.ten.se 
descrição:adj m+f (top emérita+ense) relativo a mérida, cidade espanhola. s m+f pessoa natural ou habitante dessa cidade.

palavra:emérito 
divisão:e.mé.ri.to 
descrição:adj (lat emeritu) 1 muito versado numa ciência, arte ou profissão. 2 insigne. 3 que tem as honras de um cargo sem o exercer. 4 aposentado com esse título, no ensino superior; jubilado.

palavra:êmero 
divisão:ê.me.ro 
descrição:sm (lat emeru) bot planta leguminosa (coronilla emerus).

palavra:emersão 
divisão:e.mer.são 
descrição:sf (lat emersione) 1 ato de emergir, de sair de um líquido. 2 reaparição. 3 astr reaparição de um astro depois de ter sido eclipsado pela sombra ou pela interposição de outro; expurgação. antôn: imersão.

palavra:emerso 
divisão:e.mer.so 
descrição:adj (lat emersu) 1 que emergiu, que saiu de debaixo da água onde estava mergulhado. 2 que sobressai ou se eleva acima de uma superfície (de água, p ex). antôn: imerso.

palavra:êmese 
divisão:ê.me.se 
descrição:sf (gr émesis) med ato de vomitar.

palavra:emet- ou emeto- 
divisão:emet- ou emeto- 
descrição:elem comp (gr emétos) exprime ideia de vômito: emetologia.

palavra:emeticidade 
divisão:e.me.ti.ci.da.de 
descrição:sf (emético+i+dade) qualidade do que é emético.

palavra:emético 
divisão:e.mé.ti.co 
descrição:adj (gr emetikós) med que provoca vômitos. sm substância que faz vomitar. e. tartárico: sal cristalino eflorescente, tóxico, de gosto metálico adocicado. é usado como mordente em tinturaria, como inseticida em engodos envenenados e em medicina como expectorante e no tratamento da tripanossomíase e de outras doenças tropicais. outrora era usado como emético.

palavra:emetina 
divisão:e.me.ti.na 
descrição:sf (emét(ico)+ina) farm alcaloide pulvéreo branco (c29h40n2o4), extraído da noz da ipecacuanha, que é um emético potente e perigoso, usado principalmente no tratamento da disenteria amebiana. sin: ipecina.

palavra:emetizar 
divisão:e.me.ti.zar 
descrição:(emét(ico)+izar) vtd produzir propriedade vomitiva em (uma poção) pela adição de uma substância emética.

palavra:emetofobia 
divisão:e.me.to.fo.bi.a 
descrição:sf (emeto+fobo+ia1) horror a vômito.

palavra:emetologia 
divisão:e.me.to.lo.gi.a 
descrição:sf (emeto+logo2+ia1) estudo de substâncias eméticas e do vômito.

palavra:emetológico 
divisão:e.me.to.ló.gi.co 
descrição:adj (emeto+logo2+ico2) relativo à emetologia.

palavra:emetr- ou emetro- 
divisão:emetr- ou emetro- 
descrição:elem comp expressa a ideia de justa medida, normalidade: emetrope, emetropia.

palavra:emetrope 
divisão:e.me.tro.pe 
descrição:adj m+f (gr émetros+ope) oftalm diz-se do olho com emetropia ou refração normal.

palavra:emetropia 
divisão:e.me.tro.pi.a 
descrição:sf (gr émetros+ope+ia1) oftalm visão normal no tocante à refração.

palavra:emetrópico 
divisão:e.me.tró.pi.co 
descrição:adj (gr émetros+ope+ico2) oftalm 1 normal quanto à acomodação e refração. 2 que apresenta emetropia.

palavra:emictósico 
divisão:e.mic.tó.si.co 
descrição:adj (e4+lat mictu+ose+ico2) med diurético.

palavra:emídeos 
divisão:e.mí.deos 
descrição:sm pl (êmis+ídeos) herp antiga família (emydeae) de tartarugas de água doce, na qual se incluíam espécies europeias do gênero êmis.

palavra:emidídeo 
divisão:e.mi.dí.deo 
descrição:adj (gr emýs, ýdos+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos emidídeos.

palavra:emidídeos 
divisão:e.mi.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (emydidae) de quelônios que compreende a maioria das tartarugas aquáticas de água doce.

palavra:emidina 
divisão:e.mi.di.na 
descrição:sf (gr emýs, ýdos+ina) proteína do ovo da tartaruga.

palavra:emigrabilidade 
divisão:e.mi.gra.bi.li.da.de 
descrição:sf (emigrar+vel+i+dade) 1 faculdade de emigrar de um povo. 2 estatística de emigração.

palavra:emigração 
divisão:e.mi.gra.ção 
descrição:sf (lat emigratione) 1 ato de emigrar. 2 saída voluntária da pátria, para se estabelecer em outro país. 3 zool v migração e arribação. 4 med v diapedese. antôn (acepções 1 e 2): imigração.

palavra:emigrado 
divisão:e.mi.gra.do 
descrição:adj+sm (part de emigrar) que, ou aquele que emigrou; emigrante.

palavra:emigrador 
divisão:e.mi.gra.dor 
descrição:adj+sm (emigrar+dor2) v emigrante.

palavra:emigrante 
divisão:e.mi.gran.te 
descrição:adj e s m+f (lat emigrante) 1 que, ou pessoa que emigra ou emigrou. 2 zool e bot v migrante. var: emigrador. antôn: imigrante.

palavra:emigrar 
divisão:e.mi.grar 
descrição:(lat emigro) vint 1 deixar um país (geralmente o de origem) para ir estabelecer-se em outro. 2 v migrar.

palavra:emigratório 
divisão:e.mi.gra.tó.rio 
descrição:adj (emigrar+ório) 1 que emigra; migratório. 2 relativo a emigração.

palavra:emigrável 
divisão:e.mi.grá.vel 
descrição:adj m+f (emigrar+vel) que pode emigrar.

palavra:emilagrado 
divisão:e.mi.la.gra.do 
descrição:adj (em2+milagre+ado3) favorecido com milagres.

palavra:emília 
divisão:e.mí.lia 
descrição:sf bot gênero (emilia) da família das compostas, constituído de ervas tropicais asiáticas e africanas, largamente cultivadas no brasil.

palavra:eminência 
divisão:e.mi.nên.cia 
descrição:sf (lat eminentia) 1 qualidade do que é eminente; preponderância, supremacia. 2 excelência ou sublimidade de engenho; virtude. 3 título honorífico dos cardeais. 4 elevação de terreno; colina. 5 ant proeminência ou projeção, principalmente na superfície de um osso. antôn (acepção 4): depressão. e. frontal, anat: proeminência do osso frontal humano acima de cada arco superciliar. e. parda: agente ou conselheiro confidencial, especialmente alguém que exerça poder insuspeitado ou não oficial.

palavra:eminencial 
divisão:e.mi.nen.ci.al 
descrição:adj m+f (eminência+al3) filos qualifica uma faculdade ou uma causa que produz ou abrange um efeito com excelência.

palavra:eminencialmente 
divisão:e.mi.nen.ci.al.men.te 
descrição:adv (eminencial+mente) 1 acima de todas as coisas da mesma categoria. 2 no mais alto grau.

palavra:eminenciar 
divisão:e.mi.nen.ci.ar 
descrição:(eminência+ar2) vtd estar sobranceiro a, estar acima de; dominar.

palavra:eminente 
divisão:e.mi.nen.te 
descrição:adj m+f (lat eminente) 1 que se eleva acima do que o rodeia; alto, elevado. 2 excelente, sublime. 3 superior. antôn (acepção 1): inferior, baixo.

palavra:eminentíssimo 
divisão:e.mi.nen.tís.si.mo 
descrição:adj 1 superlativo absoluto sintético de eminente; muito eminente. 2 qualificativo dado aos cardeais, correspondente ao tratamento de eminência.

palavra:eminhocar 
divisão:e.mi.nho.car 
descrição:(em2+minhoca+ar2) vint penetrar como minhoca.

palavra:emir 
divisão:e.mir 
descrição:sm (ár amîr, via fr) 1 cada um dos descendentes de maomé. 2 príncipe ou caudilho árabe. 3 chefe de algumas tribos muçulmanas.

palavra:emirado 
divisão:e.mi.ra.do 
descrição:sm (emir+ado4) 1 território governado por um emir. 2 dignidade de emir.

palavra:êmis 
divisão:ê.mis 
descrição:sm (gr emýs) zool gênero (emys) de tartarugas, tipo da família dos emidídeos.

palavra:emissão 
divisão:e.mis.são 
descrição:sf (lat emissione) 1 ato de emitir. 2 fisiol ação de expelir de si: emissão de urina. 3 med depleção. 4 ação de pôr em circulação uma nova moeda, ou, à venda, selos, ações etc. 5 exalação, expedição, entrega de recibo, cheque etc. 6 mús produção de sons, especialmente vocais. 7 envio de ondas hertzianas através do espaço pelas estações radiodifusoras; transmissão. e. atmosférica: v airglow. e. de voz: produção de um som articulado. e. direta: sistema de emissão radiofônica em que o circuito da antena está diretamente ligado ao do oscilador. e. dos votos: profissão religiosa solene. e. fotelétrica, fís: emissão de elétrons por um metal, tal como o césio, mediante a energia fornecida pela incidência de luz ou outra radiação. e. termiônica, fís: emissão de partículas tais como elétrons, de materiais a alta temperatura, por causa da energia calorífica comunicada a elas.

palavra:emissário 
divisão:e.mis.sá.rio 
descrição:adj (lat emissariu) que serve para emitir. sm 1 aquele que é mandado a cumprir uma missão. 2 mensageiro. 3 espião. 4 canal, tubulação, condutor de água ou óleo, numa rede distribuidora.

palavra:emissionismo 
divisão:e.mis.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat emissione+ismo) política da emissão abusiva de papel-moeda.

palavra:emissionista 
divisão:e.mis.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat emissione+ista) que se refere ao emissionismo. s m+f pessoa partidária do emissionismo.

palavra:emissível 
divisão:e.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat emissu+vel) que se pode emitir.

palavra:emissividade 
divisão:e.mis.si.vi.da.de 
descrição:sf (emissivo+i+dade) 1 propriedade de ser emissivo. 2 fís proporção entre a quantidade de calor irradiado pela superfície de um corpo dado e a de um corpo negro de superfície e temperatura idêntica, cujo poder de emissão serve de unidade.

palavra:emissivo 
divisão:e.mis.si.vo 
descrição:adj (lat emissu+ivo) 1 que pode emitir. 2 que tem a faculdade de emitir. var: emissório.

palavra:emissor 
divisão:e.mis.sor 
descrição:adj (lat emissore) 1 que emite. 2 partidário do emissionismo; emissionista. 3 diz-se do banco ou estabelecimento de crédito que emite papel-moeda. sm 1 o que emite. 2 radiotécn aparelho produtor das ondas hertzianas na estação de origem; radiotransmissor.

palavra:emissora 
divisão:e.mis.so.ra 
descrição:sf (fem de emissor) 1 posto de emissão de programas de televisão ou rádio. 2 estação radiodifusora.

palavra:emissório 
divisão:e.mis.só.rio 
descrição:adj (emissor+io2) v emissivo.

palavra:emitância 
divisão:e.mi.tân.cia 
descrição:sf (ingl emittance) energia emitida pela superfície de um corpo, por segundo e por unidade de área.

palavra:emitente 
divisão:e.mi.ten.te 
descrição:adj m+f (de emitir) que emite. s m+f 1 quem emite. 2 com pessoa que emite ou saca um título, criando uma obrigação de pagamento.

palavra:emitir 
divisão:e.mi.tir 
descrição:(lat emittere) vtd 1 expedir, entregar, passar: emitir um vale postal. 2 irradiar: as estrelas emitem raios luminosos. 3 lançar de si; soltar, largar (calor, luz, gás etc.). 4 exalar, emanar, desprender (eflúvio). 5 exprimir, enunciar, dizer (opinião, ideia, palavra). 6 produzir, formar (som). 7 pôr em circulação: "o governo emite dinheiro" (porto carreiro). 8 radiotécn transmitir.

palavra:emoção 
divisão:e.mo.ção 
descrição:sf (fr émotion) 1 ato de mover (psiquicamente). 2 psicol complexo estado moral que envolve modificações da respiração, circulação e secreções, bem como repercussões mentais de excitação ou depressão; nas emoções intensas as funções intelectuais deperecem ou se desorganizam. 3 comoção, abalo (sentido físico ou moral).

palavra:emocional 
divisão:e.mo.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (emoção+al3) 1 relativo a emoção. 2 que tem ou revela emoção; emotivo. 3 emocionante. sm 1 emotivo. 2 aspecto subjetivo que certos fatos ou ideias possuem, capaz de provocar emoção.

palavra:emocionalidade 
divisão:e.mo.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (emocional+i+dade) qualidade ou caráter de emocionável ou impressionável; impressionabilidade.

palavra:emocionante 
divisão:e.mo.ci.o.nan.te 
descrição:adj m+f (de emocionar) que causa emoção.

palavra:emocionar 
divisão:e.mo.ci.o.nar 
descrição:(emoção+ar2) vtd 1 causar emoção; comover. vpr 2 sentir emoção; comover-se, impressionar-se.

palavra:emocionável 
divisão:e.mo.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (emocionar+vel) propenso a emocionar-se.

palavra:emocionismo 
divisão:e.mo.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (emoção+ismo) neol 1 deleite excessivo em emoções ou ostentação excessiva de emoções. 2 propensão para deleitar-se em emoções ou para ostentar emoções, imoderadamente. 3 tendência a considerar as coisas ou a elas reagir, emocionalmente. 4 tendência a superestimar as emoções, especialmente nas artes.

palavra:emocionista 
divisão:e.mo.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (emoção+ista) relativo ou pertencente ao emocionismo. s m+f 1 pessoa que tende a confiar nas emoções ao invés de na razão. 2 pessoa que baseia uma teoria ou um sistema (em assuntos artísticos, p ex) numa convicção emocional ou os justifica com motivos emocionais. 3 pessoa dada ao emocionismo.

palavra:emodina 
divisão:e.mo.di.na 
descrição:sf quím e farm composto fenólico cristalino, cor de laranja [c14h4o2(oh)3ch3], derivado de antraquinona, de propriedades purgativas, obtido de frângula, aloés, ruibarbo e cáscara-sagrada.

palavra:emoirar 
divisão:e.moi.rar 
descrição:(em2+moiro+ar2) v emourar.

palavra:emoitar 
divisão:e.moi.tar 
descrição:(em2+moita+ar2) vint 1 formar moita. vpr 2 ocultar-se.

palavra:emoldar 
divisão:e.mol.dar 
descrição:(em2+molde+ar2) 1 v amoldar. 2 v amoldurar.

palavra:emoldurado 
divisão:e.mol.du.ra.do 
descrição:adj (part de emoldurar) 1 cercado de moldura; encaixilhado. 2 ornado em volta; guarnecido, enfeitado.

palavra:emoldurar 
divisão:e.mol.du.rar 
descrição:(em2+moldura+ar2) vtd 1 pôr em moldura; encaixilhar: emoldurar um quadro. vtd 2 rodear de qualquer guarnição ou ornato. vtd e vpr 3 adornar(-se), enfeitar(-se), guarnecer(-se): emoldurou o filho para o batizado. "...uma mulher bela... deve emoldurar-se" (coelho neto).

palavra:emolhar 
divisão:e.mo.lhar 
descrição:(em2+molho+ar2) vtd juntar em grande molhos.

palavra:emoliente 
divisão:e.mo.li.en.te 
descrição:adj m+f (lat emoliente) med 1 que amolece ou amacia. 2 med que tem a propriedade de amolecer ou abrandar a pele ou abrandar uma membrana mucosa irritada. sm med agente emoliente (como gelatina, goma-arábica, amido, linhaça, musgo-da-islândia).

palavra:emolir 
divisão:e.mo.lir 
descrição:(lat emollire) vtd med 1 tornar brando, mole. 2 desfazer a dureza de.

palavra:emolumento 
divisão:e.mo.lu.men.to 
descrição:sm (lat emolumentu) 1 gratificação. 2 retribuição. 3 lucro eventual além do rendimento habitual. 4 ganho. 5 proveito. 6 taxa.

palavra:emolumentos 
divisão:e.mo.lu.men.tos 
descrição:sm pl v emolumento, acepção 3.

palavra:emonar 
divisão:e.mo.nar 
descrição:(em2+mono1+ar2) vpr amuar-se, arrufar-se, embezerrar-se.

palavra:emordaçar 
divisão:e.mor.da.çar 
descrição:(em2+mordaça+ar2) v amordaçar.

palavra:emormado 
divisão:e.mor.ma.do 
descrição:adj (em2+mormo+ado3) que tem mormo; amormado, mormado, mormento.

palavra:emornecer 
divisão:e.mor.ne.cer 
descrição:(em2+morno+ecer) v amornar.

palavra:emorrinhar 
divisão:e.mor.ri.nhar 
descrição:(em2+morrinha+ar2) v amorrinhar.

palavra:emortecer 
divisão:e.mor.te.cer 
descrição:(em2+morto+ecer) v amortecer.

palavra:emostar 
divisão:e.mos.tar 
descrição:(em2+mosto+ar2) vtd 1 meter em mosto. vtd 2 fazer sazonar uvas. vint e vpr 3 transformar-se em mosto; sazonar.

palavra:emotismo 
divisão:e.mo.tis.mo 
descrição:sm (lat emotu+ismo) v emotividade.

palavra:emotividade 
divisão:e.mo.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lat emotivo+i+dade) qualidade ou estado de emotivo; emotismo.

palavra:emotivo 
divisão:e.mo.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat emotu+ivo) que, ou o que provoca, tem ou revela emoção.

palavra:emouquecer 
divisão:e.mou.que.cer 
descrição:(em2+mouco+ecer) vtd e vint tornar ou tornar-se mouco.

palavra:emouquecimento 
divisão:e.mou.que.ci.men.to 
descrição:sm (emouquecer+mento2) ação ou efeito de emouquecer.

palavra:emourar 
divisão:e.mou.rar 
descrição:(em2+mouro+ar2) v mourar. var: emoirar.

palavra:empa 
divisão:em.pa 
descrição:sf (der regressiva de empar) 1 ação e trabalho de empar as vinhas. 2 estaca a que se prende a parreira.

palavra:empacador 
divisão:em.pa.ca.dor 
descrição:adj (empacar1+dor2) 1 que empaca. 2 recalcitrante, teimoso. 3 gago.

palavra:empacamento 
divisão:em.pa.ca.men.to 
descrição:sm (empacar+mento2) 1 ato ou efeito de empacar. 2 v gaxeta, acepção 1.

palavra:empacar
divisão:em.pa.car1
descrição:(cast empacarse) vint 1 não querer o animal caminhar mais; parar de todo, firmando as patas no chão: "vai então, empacou o jumento em que vinha montado" (machado de assis). vint 2 não arredar do lugar, fazer finca-pé. vtd e vint 3 parar no meio de algum ato; não prosseguir: empacara o orador no meio do discurso. fez menção de beijá-la, mas empacou. vint 4 embezerrar, embirrar.

palavra:empacar
divisão:em.pa.car2
descrição:(cast empacar) vtd emalar, embrulhar, empacotar.

palavra:empacavirar 
divisão:em.pa.ca.vi.rar 
descrição:(em2+pacavira+ar2) vtd enrolar, envolver em folhas de pacavira (o fumo em rolo), para conservá-lo.

palavra:empachado 
divisão:em.pa.cha.do 
descrição:adj (part de empachar) 1 obstruído. 2 sobrecarregado (o estômago). 3 aplica-se a indivíduo de ventre proeminente. 4 cheio, rotundo. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo manso que estufa o corpo para corcovear antes de iniciar a marcha.

palavra:empachamento 
divisão:em.pa.cha.men.to 
descrição:sm (empachar+mento2) 1 pop sensação de peso no epigástrio e no hipocôndrio. 2 v empacho.

palavra:empachar 
divisão:em.pa.char 
descrição:(provençal ant empachar) vtd 1 estorvar, embaraçar. vtd 2 impedir, obstruir. vtd 3 encher demasiadamente; sobrecarregar. vpr 4 sobrecarregar-se, abarrotar-se (de comida). vtd 5 reg (rio grande do sul) encher de estopa ou pano um orifício. antôn (acepção 1): desembaraçar.

palavra:empache 
divisão:em.pa.che 
descrição:sm (der regressiva de empachar) 1 v empacho. 2 reg (paraíba) impertinência.

palavra:empacho 
divisão:em.pa.cho 
descrição:sm (der regressiva de empachar) 1 ato ou efeito de empachar. 2 embaraço, estorvo, obstrução. 3 obstrução do estômago; indigestão crônica; dispepsia. 4 acanhamento, timidez, pejo. var: empachamento, empache.

palavra:empacholado 
divisão:em.pa.cho.la.do 
descrição:adj (em2+pachola+ado3) 1 metido a pachola. 2 trajado como um pachola.

palavra:empachoso 
divisão:em.pa.cho.so 
descrição:adj (empacho+oso) 1 que empacha, que causa estorvo. 2 acanhado, tímido.

palavra:empaçocar 
divisão:em.pa.ço.car 
descrição:(em2+paçoca+ar2) vtd 1 encher de paçoca. 2 fartar, enfartar. 3 amarfanhar, amarrotar. 4 emaranhar, enredar.

palavra:empacotadeira 
divisão:em.pa.co.ta.dei.ra 
descrição:sf (empacotar+deira) v empacotadora.

palavra:empacotado 
divisão:em.pa.co.ta.do 
descrição:adj (part de empacotar) que se empacotou; embrulhado, acondicionado, embalado, enfardado.

palavra:empacotador 
divisão:em.pa.co.ta.dor 
descrição:adj+sm (empacotar+dor2) que, ou o que empacota.

palavra:empacotadora 
divisão:em.pa.co.ta.do.ra 
descrição:sf (de empacotador) 1 máquina agrícola de enfardar palha, feno, fibras vegetais; enfardadeira. 2 qualquer máquina que empacota. var: empacotadeira.

palavra:empacotamento 
divisão:em.pa.co.ta.men.to 
descrição:sm (empacotar+mento2) ação de empacotar; embrulhamento, acondicionamento, embalagem, enfardamento.

palavra:empacotar 
divisão:em.pa.co.tar 
descrição:(em2+pacote+ar2) vtd 1 reunir em pacote; embrulhar, acondicionar, embalar, enfardar. 2 derrubar de súbito (o animal ou a caça). 3 matar. vint 4 gír morrer.

palavra:empada 
divisão:em.pa.da 
descrição:sf (de empanada) 1 pastel de massa com recheio de carne, peixe, camarão etc. e cozido ao forno em forminhas. 2 pessoa que não presta para nada.

palavra:empadão 
divisão:em.pa.dão 
descrição:sm (empada+ão2) cul empada grande em que entram vários produtos alimentares.

palavra:empadesar 
divisão:em.pa.de.sar 
descrição:(em2+padês+ar2) v empavesar.

palavra:empadinha 
divisão:em.pa.di.nha 
descrição:sf dim v empada, acepção 1.

palavra:empador 
divisão:em.pa.dor 
descrição:sm (empar+dor2) aquele que empa.

palavra:empadroar 
divisão:em.pa.dro.ar 
descrição:(em2+padrão+ar2) vtd 1 registrar (os contribuintes), incluí-los nas listas ou arrolamentos dos tributos. vtd 2 escrever em padrão ou escritura autêntica. vpr 3 alistar-se, recensear-se, incluir-se.

palavra:empáfia 
divisão:em.pá.fia 
descrição:sf altivez, soberba, orgulho vão, vaidade, embófia. s m+f pessoa que tem empáfia.

palavra:empafiado 
divisão:em.pa.fi.a.do 
descrição:adj+sm (empáfia+ado3) que, ou o que tem empáfia.

palavra:empaiolar 
divisão:em.pai.o.lar 
descrição:(em3+paiol+ar2) vtd arrecadar, guardar em paiol.

palavra:empalação 
divisão:em.pa.la.ção 
descrição:sf (empalar+ção) suplício antigo que consistia em espetar um condenado, pelo períneo, numa estaca aguda que lhe atravessava as entranhas; empalamento.

palavra:empalado 
divisão:em.pa.la.do 
descrição:adj (part de empalar) 1 que se empalou; que sofreu empalação. 2 fig em má situação, em situação aflitiva e incômoda; espetado, entalado.

palavra:empalamado 
divisão:em.pa.la.ma.do 
descrição:adj pop e fam 1 coberto de emplastros. 2 doente, achacado. 3 pálido. 4 que tem gordura balofa. var: empalemado.

palavra:empalamar 
divisão:em.pa.la.mar 
descrição:vpr tornar-se doente. var: impalamar.

palavra:empalamento 
divisão:em.pa.la.men.to 
descrição:sm (empalamar+mento2) v empalação.

palavra:empalar 
divisão:em.pa.lar 
descrição:(cast empalar) vtd infligir o suplício da empalação a.

palavra:empalecer 
divisão:em.pa.le.cer 
descrição:(em2+pál(ido)+ecer) v empalidecer.

palavra:empalemado 
divisão:em.pa.le.ma.do 
descrição:adj v empalamado.

palavra:empaletar 
divisão:em.pa.le.tar 
descrição:(em2+paleta+ar2) vtd colocar em paleta.

palavra:empaletozado 
divisão:em.pa.le.to.za.do 
descrição:adj (em2+paletó+z+ado3) 1 vestido de paletó. 2 vestido decentemente.

palavra:empalhação 
divisão:em.pa.lha.ção 
descrição:sf (empalhar+ção) 1 ação ou efeito de empalhar. 2 pretexto, ardil para ganhar tempo. 3 promessas mentirosas. var: empalhamento.

palavra:empalhadeira 
divisão:em.pa.lha.dei.ra 
descrição:sf (empalhar+deira) 1 mulher que empalha cadeiras; palheireira. 2 v palheireiro, acepção 2.

palavra:empalhado 
divisão:em.pa.lha.do 
descrição:adj (part de empalhar) 1 que se empalhou. 2 diz-se dos animais embalsamados, que se enchem de palha ou de outro material. 3 diz-se das cadeiras com assento (às vezes, também encosto) de palhinha. sm trama de palha.

palavra:empalhador 
divisão:em.pa.lha.dor 
descrição:sm (empalhar+dor2) 1 aquele que empalha; palheireiro. 2 pop mamparreiro, enleado, preguiçoso.

palavra:empalhamento 
divisão:em.pa.lha.men.to 
descrição:sm (empalhar+mento2) v empalhação.

palavra:empalhar 
divisão:em.pa.lhar 
descrição:(em2+palha+ar2) vtd 1 recolher em palheiro (a palha) para sustento de gado; empalheirar. 2 pôr assento de palhinha em. 3 acondicionar com palha, a fim de que não se quebre (vidro, louça, ovos etc.). 4 revestir de palha ou vime tecido (garrafões etc.). 5 preparar animais mortos, enchendo-os de palha, de modo que conservem a forma externa. 6 fam demorar com promessas e enganos; ganhar tempo com paliativos. 7 gír demorar de propósito (um trabalho).

palavra:empalheirar 
divisão:em.pa.lhei.rar 
descrição:(em2+palha+eira+ar2) v empalhar, acepções 1 e 2.

palavra:empaliar 
divisão:em.pa.li.ar 
descrição:(em2+lat palliare) v paliar.

palavra:empalidecer 
divisão:em.pa.li.de.cer 
descrição:(em2+pálido+ecer) vti e vint 1 fazer-se pálido, perder a cor: empalidecer de medo. "...o executado não empalideceu nunca" (rui barbosa). vint 2 perder a cor, o brilho: "se o sol aparecesse, todas essas luzes empalideceriam" (coelho neto, ap laud. freire). vtd 3 fazer perder o viço; amarelecer: "breve empalidece o outono as folhas das árvores" (alex. herculano). vtd 4 desmerecer: surgira, no firmamento artístico, um astro que empalidecera os outros. antôn (acepção 1): corar, enrubescer. var: empalecer.

palavra:empalidecido 
divisão:em.pa.li.de.ci.do 
descrição:adj (part de empalidecer) que se faz pálido, que perdeu a cor ou o brilho.

palavra:empalmação 
divisão:em.pal.ma.ção 
descrição:sf (empalmar+ção) 1 ato de empalmar. 2 furto industrioso. 3 habilidade de mãos. 4 espécie de prestidigitação. var: empalmadela.

palavra:empalmadela 
divisão:em.pal.ma.de.la 
descrição:sf (empalmar+dela2) v empalmação.

palavra:empalmado 
divisão:em.pal.ma.do 
descrição:adj (part de empalmar) escondido na palma da mão; escamoteado.

palavra:empalmador 
divisão:em.pal.ma.dor 
descrição:adj+sm (empalmar+dor2) que, ou o que empalma, ou furta.

palavra:empalmar 
divisão:em.pal.mar 
descrição:(em+palma+ar2) vtd 1 esconder na palma da mão; escamotear. 2 furtar com destreza, subtrair às escondidas; surripiar. 3 apossar-se de.

palavra:empambado 
divisão:em.pam.ba.do 
descrição:adj anêmico, enfezado, pálido.

palavra:empampanar 
divisão:em.pam.pa.nar 
descrição:(em2+pâmpano+ar2) vtd 1 coroar ou ornamentar de pâmpanos. vpr 2 cobrir-se de pâmpanos.

palavra:empanação 
divisão:em.pa.na.ção 
descrição:sf (em2+lat pane+ar2+ção) heresia do século xii, segundo a qual o verbo, na eucaristia, se une ao pão, como na encarnação se uniu à natureza humana.

palavra:empanada 
divisão:em.pa.na.da 
descrição:sf (part fem de empanar) 1 caixilho de janela, tapado com pano ou papel em vez de com vidro. 2 reg (nordeste) toldo de casas comerciais.

palavra:empanado 
divisão:em.pa.na.do 
descrição:adj (part de empanar) 1 que se empanou. 2 envolto em panos. 3 embaciado: olhos empanados. 4 obscurecido, deslustrado: a festa foi empanada pelo incidente. sm reg (nordeste) indivíduo vestido de brim ou casimira por oposição ao vaqueiro, que usa vestes de couro (encourado).

palavra:empanador 
divisão:em.pa.na.dor 
descrição:adj (empanar+dor2) 1 que empana. 2 que embacia; que turva. sm sectário da heresia da empanação.

palavra:empanamento 
divisão:em.pa.na.men.to 
descrição:sm (empanar+mento2). 1 ato ou efeito de empanar. 2 perda de brilho; embaciamento.

palavra:empanar
divisão:em.pa.nar1
descrição:(em2+pano+ar2) vtd 1 cobrir de panos: "empanar uma janela" (franc. fernandes). vtd 2 ocultar, esconder, obscurecer: nuvens escuras empanam o sol. as paixões empanam o bom senso. vtd 3 tirar o brilho a; embaciar, ofuscar: a úmida cerração empanava o para-brisas. vpr 4 perder o brilho; embaciar-se, ofuscar-se: "ia-se-lhe empanando o brilho dos olhos" (visc. de taunay). vtd 5 privar do brilho; deslustrar, macular: a intransigência doutrinária empanou o notável sermão. vpr 6 perder o brilho; deslustrar-se: "a honra que está a pique de empanar-se" (latino coelho). vtd 7 impedir: alto muro empana a vista dos indiscretos.

palavra:empanar
divisão:em.pa.nar2
descrição:(fr empanner) vint gal avariar-se, principalmente motores e veículos motorizados: o gerador empanou.

palavra:empancamento 
divisão:em.pan.ca.men.to 
descrição:sm (empancar+mento2) ação ou efeito de empancar.

palavra:empancar 
divisão:em.pan.car 
descrição:(em2+panca+ar2) vtd 1 segurar com panca (alavanca de mão). 2 suster. 3 obstruir, vedar. 4 represar. 5 enfartar, empachar. 6 mec v gaxetar.

palavra:empandeirado 
divisão:em.pan.dei.ra.do 
descrição:adj (part de empandeirar) 1 náut pando, enfunado. 2 empachado, enfartado. 3 embaído, ludibriado.

palavra:empandeiramento 
divisão:em.pan.dei.ra.men.to 
descrição:sm (empandeirar+mento2) 1 ato ou efeito de empandeirar. 2 empacho. 3 enfartamento, inchação, obstrução. 4 náut curvatura das velas enfunadas pelo vento. 5 engano, logro.

palavra:empandeirar 
divisão:em.pan.dei.rar 
descrição:(em2+pando+eiro+ar2) vtd 1 náut tornar pandas ou bojudas (as velas); enfunar. vtd e vpr 2 empachar(-se), enfartar(-se). vtd 3 fam embair, ludibriar. vtd 4 consumir. vtd 5 gír matar. vtd 6 esbanjar. vpr 7 enfunar-se.

palavra:empandilhado 
divisão:em.pan.di.lha.do 
descrição:adj (part de empandilhar) reg (rio grande do sul) que está ou anda em pandilha.

palavra:empandilhar 
divisão:em.pan.di.lhar 
descrição:(em2+pandilha+ar2) vtd 1 reunir em pandilha. vtd 2 furtar com destreza. vint e vpr 3 combinar-se com outrem para roubar, jogando.

palavra:empandinar 
divisão:em.pan.di.nar 
descrição:(em2+pando+ino2+ar2) vtd e vpr tornar(-se) pando; enfunar(-se).

palavra:empaneirar 
divisão:em.pa.nei.rar 
descrição:(em2+paneiro+ar2) vtd meter cereais em paneiro, ou cesto forrado de folhas.

palavra:empanemar 
divisão:em.pa.ne.mar 
descrição:(em2+panema+ar2) vtd tornar panema, dar azar, infelicitar, na caça ou na pesca.

palavra:empangar 
divisão:em.pan.gar 
descrição:vint ficar inerte, friorento, sem ânimo.

palavra:empanque 
divisão:em.pan.que 
descrição:sm (der regressiva de empancar) v gaxeta, acepção 1.

palavra:empantanar 
divisão:em.pan.ta.nar 
descrição:(em2+pântano+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) pantanoso. 2 meter(-se) em pântano; alagar(-se); encher(-se) de água (um terreno).

palavra:empantufado 
divisão:em.pan.tu.fa.do 
descrição:adj (part de empantufar) 1 calçado de pantufas. 2 empavonado, orgulhoso. 3 arrepiado (ave).

palavra:empantufar 
divisão:em.pan.tu.far 
descrição:(em2+pantufa+ar2) vpr 1 calçar pantufas. vpr 2 empavonar-se, ensoberbecer-se. vtd 3 arrepiar ou encrespar as penas (diz-se da ave assustada ou enraivecida).

palavra:empanturrado 
divisão:em.pan.tur.ra.do 
descrição:adj (part de empanturrar) 1 repleto de comida; empanzinado. 2 cheio de si; inchado de orgulho.

palavra:empanturramento 
divisão:em.pan.tur.ra.men.to 
descrição:sm (empanturrar+mento2) ação ou efeito de empanturrar; empaturramento.

palavra:empanturrar 
divisão:em.pan.tur.rar 
descrição:(em2+panturra+ar2) vtd e vpr 1 encher(-se) de comida; empanzinar(-se). vpr 2 inchar-se de orgulho ou soberba.

palavra:empanzinadela 
divisão:em.pan.zi.na.de.la 
descrição:sf (empanzinar+dela2) v empanzinamento.

palavra:empanzinado 
divisão:em.pan.zi.na.do 
descrição:adj (part de empanzinar) repleto de comida; empanturrado.

palavra:empanzinador 
divisão:em.pan.zi.na.dor 
descrição:adj+sm (empanzinar+dor2) que, ou o que empanzina.

palavra:empanzinamento 
divisão:em.pan.zi.na.men.to 
descrição:sm (empanzinar+mento2) ação ou efeito de empanzinar; empanzinadela.

palavra:empanzinar 
divisão:em.pan.zi.nar 
descrição:(em2+pança+ino2+ar2) vtd e vpr 1 encher(-se) de alimento; empanturrar(-se): "...um pão sinistro, que incha os ventres... empanzinando o faminto" (euclides da cunha). o garoto empanzinou-se de doces. vtd 2 surpreender desagradavelmente a.

palavra:empapado 
divisão:em.pa.pa.do 
descrição:adj (part de empapar1) 1 reduzido a papas. 2 ensopado, encharcado. 3 coberto de papas.

palavra:empapagem 
divisão:em.pa.pa.gem 
descrição:sf (empapar1+agem) 1 ato de empapar. 2 operação, no fabrico da cerveja, que consiste em desmanchar ou caldear a farinha do malte, para transformar o amido em dextrina, e esta em açúcar.

palavra:empapar
divisão:em.pa.par1
descrição:(em2+papa+ar2) vtd 1 tornar mole, fazendo penetrar um líquido em. vtd 2 ensopar, encharcar. vtd 3 cobrir de papas. vtd 4 fazer a empapagem (do malte) no fabrico da cerveja. vtd 5 engodar, seduzir. vtd 6 imbuir, fazer penetrar, imergir. vpr 7 ensopar-se, embeber-se.

palavra:empapar
divisão:em.pa.par2
descrição:(em2+papo+ar2) vtd 1 encher o papo (ave). 2 intumescer, inchar. 3 pop meter no bolso.

palavra:empapar
divisão:em.pa.par3
descrição:vtd taur chegar o capote ou a muleta à cabeça do touro, para que ele não desvie a vista para outros objetos.

palavra:empapelado 
divisão:em.pa.pe.la.do 
descrição:adj (part de empapelar) 1 embrulhado em papel. 2 revestido, forrado de papel. 3 resguardado com excessivo cuidado. 4 excessivamente agasalhado.

palavra:empapelador 
divisão:em.pa.pe.la.dor 
descrição:sm (empapelar+dor2) o que empapela.

palavra:empapelamento 
divisão:em.pa.pe.la.men.to 
descrição:sm (empapelar+mento2) ato ou operação de empapelar.

palavra:empapelar 
divisão:em.pa.pe.lar 
descrição:(em2+papel+ar2) vtd 1 embrulhar em papel. vtd 2 revestir de papel (paredes). vtd 3 resguardar com excessivo cuidado.

palavra:empapelo 
divisão:em.pa.pe.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de empapelar) 1 envoltório ou capa de papel com que se embrulha ou forra algum pacote. 2 ato de empapelar tabaco nas respectivas fábricas.

palavra:empapuçado 
divisão:em.pa.pu.ça.do 
descrição:adj (part de empapuçar) 1 cheio de pregas ou papas. 2 opado, inchado.

palavra:empapuçamento 
divisão:em.pa.pu.ça.men.to 
descrição:sm (empapuçar+mento2) ato ou efeito de empapuçar.

palavra:empapuçar 
divisão:em.pa.pu.çar 
descrição:vpr 1 inchar-se, tornar-se opado. vtd e vpr 2 encher(-se) de papas ou pregas.

palavra:empaquetado 
divisão:em.pa.que.ta.do 
descrição:adj (part de empaquetar) vestido com luxo.

palavra:empaquetamento 
divisão:em.pa.que.ta.men.to 
descrição:sm (empaquetar+mento2) ato de empaquetar(-se).

palavra:empaquetar 
divisão:em.pa.que.tar 
descrição:(cast empaquetarse) vtd e vpr vestir (-se) com luxo.

palavra:empaquitado 
divisão:em.pa.qui.ta.do 
descrição:adj (em2+paquite+ado3) que tem paquites.

palavra:empar 
divisão:em.par 
descrição:(do port ant emparar) vtd suster (vinhas ou parreiras) com varas ou estacas.

palavra:emparaisar 
divisão:em.pa.ra.i.sar 
descrição:neol (em2+paraíso+ar2) vint 1 entrar no paraíso. vtd 2 transformar em paraíso. vtd 3 tornar feliz, como no paraíso.

palavra:emparcado 
divisão:em.par.ca.do 
descrição:adj (part de emparcar) que se dispôs (a artilharia) para formar parque: munições emparcadas.

palavra:emparcar 
divisão:em.par.car 
descrição:(em2+parque+ar2) vtd dispor (artilharia) para formar parque.

palavra:emparceirado 
divisão:em.par.cei.ra.do 
descrição:adj (part de emparceirar) 1 tornado parceiro, unido em parceria: jogador emparceirado. 2 associado, juntado, unido: comerciantes emparceirados.

palavra:emparceiramento 
divisão:em.par.cei.ra.men.to 
descrição:sm (emparceirar+mento2) 1 ação de emparceirar. 2 escolha dos parceiros para um jogo, uma competição esportiva etc.

palavra:emparceirar 
divisão:em.par.cei.rar 
descrição:(em2+parceiro+ar2) vtd 1 tornar parceiro; unir em parceria. 2 associar, juntar, unir.

palavra:emparcelamento 
divisão:em.par.ce.la.men.to 
descrição:sm (emparcelar+mento2) ação ou efeito de emparcelar.

palavra:emparcelar 
divisão:em.par.ce.lar 
descrição:(em+parcela+ar2) vtd dividir em parcelas; parcelar.

palavra:empardado 
divisão:em.par.da.do 
descrição:adj (part de empardar) reg (rio grande do sul) reunido em pares ou parelhas; igualado: árvores empardadas.

palavra:empardar 
divisão:em.par.dar 
descrição:(cast empardar) vtd reg (rio grande do sul) reunir em pares ou parelhas; igualar.

palavra:empardecer 
divisão:em.par.de.cer 
descrição:(em2+pardo+ecer) vint tornar-se pardo.

palavra:empardecido 
divisão:em.par.de.ci.do 
descrição:adj (part de empardecer) que se tornou pardo.

palavra:emparear 
divisão:em.pa.re.ar 
descrição:(em2+par+ear) v emparelhar.

palavra:emparedado 
divisão:em.pa.re.da.do 
descrição:adj (part de emparedar) 1 que se emparedou; ladeado de paredes. 2 encerrado entre paredes; enclausurado. sm pessoa que, por castigo ou penitência, era encerrada entre paredes, ou totalmente, ou recebendo ar e alimento por uma fresta.

palavra:emparedamento 
divisão:em.pa.re.da.men.to 
descrição:sm (emparedar+mento2) ato ou efeito de emparedar.

palavra:emparedar 
divisão:em.pa.re.dar 
descrição:(em2+parede+ar2) vtd e vpr 1 encerrar (-se) entre paredes. vtd 2 limitar com paredes. vtd 3 ladear de paredes, segurar com paredes. vtd 4 bloquear. vpr 5 aprumar-se como parede.

palavra:emparelhado 
divisão:em.pa.re.lha.do 
descrição:adj (part de emparelhar) 1 que forma parelha com outra pessoa ou coisa. 2 jungido. 3 irmanado. versos e.: os que rimam dois a dois.

palavra:emparelhamento 
divisão:em.pa.re.lha.men.to 
descrição:sm (emparelhar+mento2) ato ou efeito de emparelhar.

palavra:emparelhar 
divisão:em.pa.re.lhar 
descrição:(em2+parelha+ar2) vtd 1 pôr a par; reunir, juntar com outro: emparelhar animais, veículos etc. vtd 2 igualar, irmanar: o sofrimento emparelha os homens. a morte emparelha o pobre ao rico. vtd 3 pôr a parelha em: emparelhar um coche. vtd 4 completar a parelha de, completar o par de. vti e vpr 5 estar a par de; rivalizar: este feito emparelha (ou emparelha-se) com aquele. vti e vint 6 ficar lado a lado: em breve emparelhou com seu antecessor. não tardaram a emparelhar. vpr 7 empatar: emparelharam-se os votos. var: emparear.

palavra:emparentado 
divisão:em.pa.ren.ta.do 
descrição:adj (part de emparentar) aparentado.

palavra:emparentar 
divisão:em.pa.ren.tar 
descrição:(em2+parente+ar2) v aparentar2.

palavra:emparrado 
divisão:em.par.ra.do 
descrição:adj (part de emparrar) coberto de parras ou pâmpanos.

palavra:emparrar 
divisão:em.par.rar 
descrição:(em2+parra+ar2) vint e vpr 1 criar parras; cobrir-se de parras. vtd 2 cobrir de parras.

palavra:emparreirar 
divisão:em.par.rei.rar 
descrição:(em2+parreira+ar2) vtd 1 suspender em estacas ou caniçados, em forma de parreira. vtd e vpr 2 cobrir(-se) de parreiras ou de parras.

palavra:emparvamento 
divisão:em.par.va.men.to 
descrição:sm (emparvar+mento2) ato ou efeito de emparvar.

palavra:emparvar
divisão:em.par.var1
descrição:(em2+parvo+ar2) vtd e vpr tornar(-se) parvo.

palavra:emparvar
divisão:em.par.var2
descrição:(em2+parva+ar2) vint reg (rio grande do sul) fazer a parva (meda).

palavra:emparvecer 
divisão:em.par.ve.cer 
descrição:(em2+parvo+ecer) v emparvoecer.

palavra:emparvoar 
divisão:em.par.vo.ar 
descrição:(em2+parvo+ar2) v aparvoar.

palavra:emparvoecer 
divisão:em.par.vo.e.cer 
descrição:(em2+parvo+ecer) vtd 1 fazer perder o tino a; tornar parvo. vint 2 ficar parvo, tornar-se idiota. vint 3 ficar atônito, extremamente admirado. var: emparvecer.

palavra:empasma 
divisão:em.pas.ma 
descrição:sm (gr émpasma) pó com que se enxuga o suor ou se lhe atenua o cheiro.

palavra:empasmar 
divisão:em.pas.mar 
descrição:(em2+pasmo+ar2) v pasmar.

palavra:empastação 
divisão:em.pas.ta.ção 
descrição:sf (empastar+ção) 1 ato de empastar (em encadernação). 2 v empastamento. 3 pint processo pelo qual o pintor aplica sobre o mesmo lugar grande quantidade de tintas, de cores diversas, que formam como que uma pasta.

palavra:empastado 
divisão:em.pas.ta.do 
descrição:adj (part de empastar) 1 em forma de pasta. 2 diz-se de cabelo colado, unido. 3 diz-se do desenho, gravura ou fotografia em que os contornos das figuras são pouco definidos.

palavra:empastador 
divisão:em.pas.ta.dor 
descrição:adj (empastar+dor2) que empasta. sm aparelho de empastar, em algumas fábricas.

palavra:empastamento 
divisão:em.pas.ta.men.to 
descrição:sm (empastar+mento2) 1 ação ou efeito de empastar. 2 disposição em pastas. 3 med intumescência ou ingurgitamento mal circunscrito que cede à pressão do dedo e geralmente conserva a impressão. var: empastação, empaste.

palavra:empastar 
divisão:em.pas.tar 
descrição:(em2+pasta+ar2) vtd 1 converter em pasta, reduzir a pasta. vtd 2 cobrir de pasta. vtd 3 ligar papel ou tecidos com pasta. vtd 4 pôr as primeiras tintas em (um quadro), para se esbaterem depois. vtd 5 carregar as cores em: empastar um quadro. vpr 6 tornar-se pasta.

palavra:empastatriz 
divisão:em.pas.ta.triz 
descrição:sf (em2+pasta+ar2+triz) máquina de panificação.

palavra:empaste 
divisão:em.pas.te 
descrição:sm (der regressiva de empastar) v empastação e empastamento.

palavra:empastelador 
divisão:em.pas.te.la.dor 
descrição:adj+sm (empastelar+dor2) que, ou o que empastela.

palavra:empastelamento 
divisão:em.pas.te.la.men.to 
descrição:sm (empastelar+mento2) 1 ação ou efeito de empastelar. 2 art gráf ação de misturar confusamente linhas ou caracteres.

palavra:empastelar 
divisão:em.pas.te.lar 
descrição:(em2+pastel+ar2) vtd 1 confundir, reduzir a massa informe. 2 amontoar confusamente (linhas ou caracteres tipográficos). 3 destruir as oficinas de um jornal, revista etc., geralmente por motivos políticos.

palavra:empata 
divisão:em.pa.ta 
descrição:s m+f (der regressiva de empatar) gír pessoa que atrapalha intento alheio, sobretudo no trato amoroso.

palavra:empatado 
divisão:em.pa.ta.do 
descrição:adj (part de empatar) 1 que se empatou. 2 que resultou em empate; indecidido. 3 com investido improdutivamente; paralisado, morto: capital empatado.

palavra:empatador 
divisão:em.pa.ta.dor 
descrição:adj+sm (empatar+dor2) 1 que, ou quem empata. 2 com atravessador.

palavra:empatar 
divisão:em.pa.tar 
descrição:(ital impattare) vtd 1 causar empate a. vtd e vti 2 igualar em votos a favor e contra: empatar a eleição. empatara com o antagonista. vtd, vti e vint 3 chegar ao final de (competição ou jogo) sem que haja vencedor: empataram o campeonato. acabaram empatando com os europeus. terminariam empatando mesmo. vtd 4 embaraçar, interromper, tolher o seguimento de. vtd 5 empregar sem auferir lucros imediatos: empatar dinheiro. vtd 6 opor-se a: empatar um casamento. vtd 7 contrariar ou frustrar as diligências de (competidor). vtd 8 enfuzilar. antôn (acepção 4): desembaraçar.

palavra:empate 
divisão:em.pa.te 
descrição:sm (der regressiva de empatar) 1 ato ou efeito de empatar: houve empate na votação. 2 conclusão de jogo ou peleja sem vencedor. 3 ato ou efeito de sustar o andamento de um negócio. 4 obstrução, impedimento. 5 com inação de capital empregado numa empresa ou em mercadorias que não têm saída. 6 no linguajar dos pescadores, nó na linha que prende o anzol.

palavra:empatia 
divisão:em.pa.ti.a 
descrição:sf (gr empátheia) psicol projeção imaginária ou mental de um estado subjetivo, quer afetivo, quer conato ou cognitivo, nos elementos de uma obra de arte ou de um objeto natural, de modo que estes parecem imbuídos dele. na psicanálise, estado de espírito no qual uma pessoa se identifica com outra, presumindo sentir o que esta está sentindo.

palavra:empaturramento 
divisão:em.pa.tur.ra.men.to 
descrição:sm (empanturrar+mento2) pop v empanturramento.

palavra:empauapicar 
divisão:em.pau.a.pi.car 
descrição:(em2+pau a pique+ar2) v empaupicar.

palavra:empaupicar 
divisão:em.pau.pi.car 
descrição:(em2+pau a pique+ar2) vtd fazer de pau a pique. var: empauapicar.

palavra:empavesado 
divisão:em.pa.ve.sa.do 
descrição:adj (part de empavesar) engalanado, enfeitado, ataviado.

palavra:empavesamento 
divisão:em.pa.ve.sa.men.to 
descrição:sm (empavesar+mento2) 1 ato ou efeito de empavesar. 2 embandeiramento.

palavra:empavesar 
divisão:em.pa.ve.sar 
descrição:(em2+pavês+ar2) vtd e vpr 1 engalanar (-se), enfeitar(-se) com paveses. vtd e vint 2 guarnecer(-se) de paveses. vpr 3 ostentar-se, pavonear-se vaidosamente: "quando se empavesava (o pavão) com a vaidade das suas penas" (joão ribeiro, ap f. fernandes). var: empadesar.

palavra:empavonado 
divisão:em.pa.vo.na.do 
descrição:adj (part de empavonar) ancho, inchado, vaidoso como o pavão.

palavra:empavonar 
divisão:em.pa.vo.nar 
descrição:(em2+pavão+ar2) vtd 1 tornar inchado e vaidoso como o pavão. vpr 2 ostentar-se, pavonear-se.

palavra:empavorir 
divisão:em.pa.vo.rir 
descrição:(em2+pavor+ir) v espavorir.

palavra:empecadar 
divisão:em.pe.ca.dar 
descrição:(em2+pecado+ar2) vtd 1 fazer incorrer em pecado. 2 contaminar pelo pecado.

palavra:empeçado
divisão:em.pe.ça.do1
descrição:adj (part de empeçar1) emaranhado, enredado.

palavra:empeçado
divisão:em.pe.ça.do2
descrição:adj (part de empeçar2) começado, iniciado.

palavra:empeçar
divisão:em.pe.çar1
descrição:(lat vulg *impediscere) vtd 1 emaranhar, enredar. vtd 2 tornar obscuro, confuso: empeçar o estilo. vtd 3 criar dificuldades a; empecer: a indolência empeça tudo. vti 4 encontrar obstáculos; embaraçar-se: empeça em qualquer bagatela. vint e vpr 5 emaranhar-se, enredar-se: o processo jurídico empeçou (ou: empeçou-se). vti e vint 6 tropeçar: empeçar nas pedras. não viu o degrau e empeçou.

palavra:empeçar
divisão:em.pe.çar2
descrição:(cast empezar) vtd e vint reg (rio grande do sul) começar.

palavra:empecer 
divisão:em.pe.cer 
descrição:(lat vulg *impediscere) vtd e vint 1 causar dano; prejudicar: "o muito mimo empece a planta" (machado de assis, ap f. fernandes). esse zelo fanático empece, ao invés de beneficiar. vtd 2 embaraçar, ofuscar, obscurecer: nuvens sombrias empeceram o horizonte. vtd e vti 3 dificultar, estorvar, impedir: empecem ao povo o conhecimento da realidade. o carroção tombado empeceu ao trânsito. vti 4 encontrar obstáculos; embaraçar-se: empecera numa pedrinha. vint 5 ser um obstáculo, estorvo, impedimento: poderíamos passar, se as rochas não empecessem.

palavra:empecido 
divisão:em.pe.ci.do 
descrição:adj (part de empecer) 1 que causou dano; prejudicado: planta empecida pela seca. 2 embaraçado, ofuscado, obscurecido: caminho empecido pela névoa.

palavra:empecilhar 
divisão:em.pe.ci.lhar 
descrição:(empecilho+ar2) vtd servir de empecilho a; embaraçar.

palavra:empecilheiro 
divisão:em.pe.ci.lhei.ro 
descrição:adj+sm (empecilho+eiro) que, ou quem empecilha.

palavra:empecilho 
divisão:em.pe.ci.lho 
descrição:sm (empec(er)+ilho) 1 aquilo que empece. 2 pessoa que embaraça. 3 embaraço, estorvo. 4 obstáculo em que se tropeça ou se pode tropeçar.

palavra:empecimento 
divisão:em.pe.ci.men.to 
descrição:sm (empecer+mento2) desus 1 ato ou efeito de empecer. 2 estorvo. 3 dano.

palavra:empecível 
divisão:em.pe.cí.vel 
descrição:adj m+f (empecer+vel) que empece, ou pode empecer; empecivo.

palavra:empecivo 
divisão:em.pe.ci.vo 
descrição:adj (empec(er)+ivo) v empecível.

palavra:empeço
divisão:em.pe.ço1
descrição:(ê) sm (de empecer) aquilo que empece; empecilho, estorvo, obstáculo.

palavra:empeço
divisão:em.pe.ço2
descrição:(ê) sm (de empeçar2) reg (rio grande do sul) começo, início.

palavra:empeçonhado 
divisão:em.pe.ço.nha.do 
descrição:adj (part de empeçonhar) que tem peçonha; peçonhento.

palavra:empeçonhador 
divisão:em.pe.ço.nha.dor 
descrição:adj+sm (empeçonhar+dor2) que, ou o que empeçonha, ou faz peçonha.

palavra:empeçonhamento 
divisão:em.pe.ço.nha.men.to 
descrição:sm (empeçonhar+mento2) ato ou efeito de empeçonhar.

palavra:empeçonhar 
divisão:em.pe.ço.nhar 
descrição:(em+peçonha+ar2) vtd 1 dar peçonha a; envenenar. 2 pôr peçonha em: empeçonhar a bebida. 3 corromper, manchar. 4 deturpar o significado, tomar em mau sentido: empeçonhar intenções. var: empeçonhentar.

palavra:empeçonhentar 
divisão:em.pe.ço.nhen.tar 
descrição:(em2+peçonhento+ar2) v empeçonhar.

palavra:empedernecer 
divisão:em.pe.der.ne.cer 
descrição:(em2+lat tardio petrinu+ecer) v empedernir.

palavra:empedernido 
divisão:em.pe.der.ni.do 
descrição:adj (part de empedernir) 1 transformado em pedra; petrificado. 2 duro como pedra; endurecido. 3 fig duro, desapiedado, desumano.

palavra:empedernimento 
divisão:em.pe.der.ni.men.to 
descrição:sm (empedernir+mento2) 1 ato ou efeito de empedernir. 2 petrificação. var: empedrenimento.

palavra:empedernir 
divisão:em.pe.der.nir 
descrição:(em2+lat tardio petrinu+ir) vtd 1 petrificar. vtd 2 fazer duro como a pedra; endurecer. vtd 3 tornar insensível, desumano. vint e vpr 4 tornar-se duro, insensível, cruel. var: empedernecer, empedrenir.

palavra:empedocliano 
divisão:em.pe.do.cli.a.no 
descrição:adj (empédocles, np+i+ano2) relativo ao filósofo e médico grego empédocles, às suas doutrinas ou à sua tenda.

palavra:empedrado 
divisão:em.pe.dra.do 
descrição:adj (part de empedrar) 1 calçado de pedras, revestido de pedras. 2 resistente como a pedra. 3 encaroçado: fruto empedrado. sm cobertura de estradas ou caminhos, com pedras; calçamento, calcetamento, pavimento, empedramento.

palavra:empedrador 
divisão:em.pe.dra.dor 
descrição:sm (empedrar+dor2) p us o que empedra, o que calça com pedra; calceteiro.

palavra:empedradura 
divisão:em.pe.dra.du.ra 
descrição:sf (empedrar+dura1) 1 ação e trabalho de empedrar. 2 vet doença nos cascos do cavalo.

palavra:empedramento 
divisão:em.pe.dra.men.to 
descrição:sm (empedrar+mento2) 1 ação ou efeito de empedrar; empedradura. 2 empedrado. 3 dureza adquirida, semelhante à da pedra; petrificação.

palavra:empedrar 
divisão:em.pe.drar 
descrição:(em+pedra+ar2) vtd 1 calçar com pedras, encher de uma camada de pedras, tapar com pedras. vtd 2 v empedernir. vint e vpr 3 petrificar-se, empedernir-se. vint e vpr 4 ficar (o fruto) com pontos endurecidos, na polpa. var: empedernir.

palavra:empedrenimento 
divisão:em.pe.dre.ni.men.to 
descrição:sm (empedrenir+mento2) v empedernimento.

palavra:empedrenir 
divisão:em.pe.dre.nir 
descrição:(em2+lat tardio petrinu+ir) v empedernir.

palavra:empedrouçado 
divisão:em.pe.drou.ça.do 
descrição:adj (de pedra) pedregoso.

palavra:empegado 
divisão:em.pe.ga.do 
descrição:adj (part de empegar) 1 que se fez ao mar. 2 engolfado, enfronhado, entranhado.

palavra:empegar 
divisão:em.pe.gar 
descrição:(em+pego+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) no pego. vpr 2 fazer-se ao mar, ir da costa para o alto mar. vpr 3 engolfar-se, enfronhar-se, entranhar-se.

palavra:empeireirado 
divisão:em.pei.rei.ra.do 
descrição:adj (part de empeireirar) v empereirado.

palavra:empeireirar 
divisão:em.pei.rei.rar 
descrição:v empereirar.

palavra:empeiticação 
divisão:em.pei.ti.ca.ção 
descrição:sf (empeiticar+ção) 1 ato de empeiticar. 2 birra, teimosia.

palavra:empeiticar 
divisão:em.pei.ti.car 
descrição:(em2+peitica+ar2) vti embirrar, teimar, obstinar-se: empeiticar nisto ou naquilo.

palavra:empelamar 
divisão:em.pe.la.mar 
descrição:(em2+pelama+ar2) vtd lançar (as peles ou couros) no pelame para largarem o pelo.

palavra:empelicado 
divisão:em.pe.li.ca.do 
descrição:adj (part de empelicar) 1 coberto de pelica. 2 enluvado de pelica. 3 com a cabeça envolta nas membranas fetais (criança ao nascer). 4 pop favorecido pela sorte; ditoso.

palavra:empelicar 
divisão:em.pe.li.car 
descrição:(em2+pelica+ar2) vtd 1 preparar (as peles finas). 2 preparar como pelica, curtindo. 3 cobrir com pelicas.

palavra:empelicular 
divisão:em.pe.li.cu.lar 
descrição:(em2+película+ar2) vtd cobrir com película.

palavra:empelota 
divisão:em.pe.lo.ta 
descrição:sf (por ampulota) 1 pequena âmbula. 2 garrafinha, frasquinho. 3 redoma.

palavra:empelotar 
divisão:em.pe.lo.tar 
descrição:(em2+pelota+ar2) vtd reduzir a pelotas ou pequenas bolas.

palavra:empena 
divisão:em.pe.na 
descrição:sf constr 1 parte superior, triangular, das paredes de cabeceira de um edifício com telhado de duas águas. 2 viga que vai do frechal à extremidade da cumeeira. 3 cada um dos dois lados inclinados de um frontão triangular.

palavra:empenachado 
divisão:em.pe.na.cha.do 
descrição:adj (part de empenachar) 1 que tem penacho. 2 ornado de penacho.

palavra:empenachar 
divisão:em.pe.na.char 
descrição:(em+penacho+ar2) vtd 1 ornar com penachos. 2 tornar garrido; enfeitar.

palavra:empenado
divisão:em.pe.na.do1
descrição:adj (part de empenar1) que empenou.

palavra:empenado
divisão:em.pe.na.do2
descrição:adj (part de empenar2) 1 que se empenou; coberto, guarnecido ou enfeitado de penas; emplumado. 2 enfeitado; adornado.

palavra:empenagem 
divisão:em.pe.na.gem 
descrição:sf (empenar2+agem) 1 ação de empenar, de guarnecer de penas. 2 av conjunto dos lemes de uma aeronave. e. horizontal, av: conjunto do leme de profundidade. e. vertical, av: conjunto de leme de direção.

palavra:empenamento 
divisão:em.pe.na.men.to 
descrição:sm (empenar1+mento2) 1 ato ou efeito de empenar; empeno. 2 geol epirogênese.

palavra:empenar
divisão:em.pe.nar1
descrição:(empena+ar2) vint 1 curvar-se, torcer-se (a madeira) sob a ação da umidade ou do calor; enjambrar. vtd 2 fazer torcer, curvar com a umidade ou com o calor (a madeira). vint 3 sair da linha de prumo: o muro empenou.

palavra:empenar
divisão:em.pe.nar2
descrição:(em+pena1+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) ou enfeitar(-se) de penas. vint e vpr 2 criar penas; emplumar-se. vpr 3 enfeitar-se.

palavra:empencado 
divisão:em.pen.ca.do 
descrição:adj (part de empencar) junto, unido como as bananas numa penca.

palavra:empencar 
divisão:em.pen.car 
descrição:(em2+penca+ar2) vtd juntar, formar penca.

palavra:empendoado 
divisão:em.pen.do.a.do 
descrição:adj (part de empendoar) que criou pendão.

palavra:empendoar 
divisão:em.pen.do.ar 
descrição:(em2+pendão+ar2) vint criar pendão (o milho); embonecar. var: apendoar.

palavra:empenha 
divisão:em.pe.nha 
descrição:sf (fr empeigne) 1 couro, cortado para a parte superior do calçado. 2 remendo lateral de um sapato.

palavra:empenhado 
divisão:em.pe.nha.do 
descrição:adj (part de empenhar) 1 que se empenhou. 2 dado em penhor; hipotecado. 3 que tem empenho ou interesse em obter alguma coisa ou em prestar algum serviço. 4 vinculado a um compromisso: palavra empenhada. 5 endividado. 6 reconhecido, obrigado.

palavra:empenhador 
divisão:em.pe.nha.dor 
descrição:adj+sm (empenhar+dor2) que, ou quem empenha.

palavra:empenhamento 
divisão:em.pe.nha.men.to 
descrição:sm (empenhar+mento2) 1 ato de empenhar. 2 empenhoramento. 3 ato de hipotecar; empenho.

palavra:empenhar 
divisão:em.pe.nhar 
descrição:(lat vulg *impegnare) vtd 1 dar de penhor ou como garantia; empenhorar. vtd 2 hipotecar. vtd 3 empregar com desvelo: empenhar esforços e sacrifícios. vpr 4 fazer diligência, pôr empenho em alguma coisa: empenhar-se em perder o vício. vpr 5 contrair dívidas, dando penhor ou hipoteca. empenhar a palavra: obrigar-se por promessa verbal, solene, a alguma coisa.

palavra:empenhável 
divisão:em.pe.nhá.vel 
descrição:adj m+f (empenhar+vel) que se pode empenhar.

palavra:empenho 
divisão:em.pe.nho 
descrição:sm (der regressiva de empenhar) 1 ato de dar ou receber em penhor; ação de empenhar. 2 recomendação, intervenção a favor de; pistolão. 3 diligência, interesse. 4 ardor, porfia. 5 obrigação aceita pela autoridade competente de pagar certa conta. sf pl proteções ou protetores. ter bons empenhos: poder contar com a proteção de pessoas influentes. ter (ou pôr) empenho em: ligar importância a; importar-se muito com; estar muito interessado em.

palavra:empenhoca 
divisão:em.pe.nho.ca 
descrição:sf (de empenho) fam recomendação de alguém, de pessoa influente.

palavra:empenhorado 
divisão:em.pe.nho.ra.do 
descrição:adj (part de empenhorar) empenhado.

palavra:empenhoramento 
divisão:em.pe.nho.ra.men.to 
descrição:sm (empenhorar+mento2) ação ou efeito de dar em penhor alguma coisa.

palavra:empenhorar 
divisão:em.pe.nho.rar 
descrição:(em2+penhor+ar2) v empenhar.

palavra:empeno 
divisão:em.pe.no 
descrição:sm (der regressiva de empenar1) 1 curvatura ou torcedura causada em madeira impropriamente secada, por exposição ao calor ou à umidade; empenamento. 2 estorvo, dificuldade: o negócio não teve empeno. 3 pop diferença de contas, cálculos inexatos.

palavra:empenoso 
divisão:em.pe.no.so 
descrição:adj (empeno+oso) que apresenta empeno; embaraçoso, difícil.

palavra:empenujar 
divisão:em.pe.nu.jar 
descrição:(em2+penugem+ar2) vtd e vpr cobrir (-se) de penugem.

palavra:empepinar 
divisão:em.pe.pi.nar 
descrição:(em2+pepino+ar2) vint 1 tornar-se semelhante ao pepino. 2 enrainar-se, endurecer (falando-se dos frutos).

palavra:empequenecer 
divisão:em.pe.que.ne.cer 
descrição:(em2+pequeno+ecer) v empequenitar.

palavra:empequenitar 
divisão:em.pe.que.ni.tar 
descrição:(em2+pequeno+ito1+ar2) vtd 1 tornar pequeno; encurtar. 2 acanhar, apoucar. var: empequenecer. antôn (acepção 1): encompridar.

palavra:empereirado 
divisão:em.pe.rei.ra.do 
descrição:adj (part de empereirar) reg (norte) 1 enfezado, raquítico. 2 que custa a desenvolver-se.

palavra:empereirar 
divisão:em.pe.rei.rar 
descrição:reg (norte) vtd 1 deter o crescimento de. vint 2 atrofiar-se.

palavra:emperiquitado 
divisão:em.pe.ri.qui.ta.do 
descrição:adj (part de emperiquitar) enfeitado, adornado em excesso: dançarino emperiquitado.

palavra:emperiquitar 
divisão:em.pe.ri.qui.tar 
descrição:(em2+periquito+ar2) reg (nordeste) vpr enfeitar-se, adornar-se em excesso.

palavra:emperlado 
divisão:em.per.la.do 
descrição:adj (part de emperlar) 1 adornado com pérolas: pescoço emperlado. 2 a que se deu forma de pérola: contas emperladas. 3 convertido em pérola: pedregulhos emperlados pela fada.

palavra:emperlar 
divisão:em.per.lar 
descrição:(em2+perla+ar2) vtd e vpr 1 adornar(-se) com pérolas. 2 dar forma de pérola a. 3 converter em pérola.

palavra:empermeado 
divisão:em.per.me.a.do 
descrição:adj (part de empermear). 1 colocado de permeio. 2 juntado, misturado.

palavra:empermear 
divisão:em.per.me.ar 
descrição:(em2+permeio+ar2) vtd 1 meter de permeio. 2 juntar, misturar.

palavra:empernado 
divisão:em.per.na.do 
descrição:adj (part de empernar) 1 de pernas cruzadas. 2 enganchado, entrelaçado.

palavra:empernamento 
divisão:em.per.na.men.to 
descrição:sm (empernar+mento2) 1 ato ou efeito de empernar, de cruzar as pernas. 2 cruzamento. 3 enganchamento, entrelaçamento.

palavra:empernar 
divisão:em.per.nar 
descrição:(em2+perno+ar2) vint cruzar as pernas.

palavra:empernear 
divisão:em.per.ne.ar 
descrição:(em2+perna+ear) v pernear.

palavra:emperrado 
divisão:em.per.ra.do 
descrição:adj (part de emperrar) 1 que emperrou; com o movimento impedido ou dificultado; perro. 2 obstinado, teimoso; perro.

palavra:emperramento 
divisão:em.per.ra.men.to 
descrição:sm (emperrar+mento2) ato ou efeito de emperrar; encravamento; emperro.

palavra:emperrar 
divisão:em.per.rar 
descrição:(em+perro+ar2) vtd 1 tornar perro; endurecer, entravar, encravar: a falta de lubrificação emperrou a engrenagem. vint e vpr 2 ficar perro; resistir a ser movido, a ser aberto e fechado: a gaveta emperrou (ou: emperrou-se). vint 3 empacar, fazer finca-pé: a cavalgadura emperrou. vtd 4 tornar obstinado, empedernir. vpr 5 obstinar-se; teimar. vtd e vpr 6 enraivecer(-se).

palavra:emperro 
divisão:em.per.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de emperrar) v emperramento. pl: emperros (ê).

palavra:empertigado 
divisão:em.per.ti.ga.do 
descrição:adj (part de empertigar) 1 teso, direito, aprumado. 2 altivo, orgulhoso, ancho, vaidoso.

palavra:empertigamento 
divisão:em.per.ti.ga.men.to 
descrição:sm (empertigar+mento2) ato ou efeito de empertigar ou empertigar-se.

palavra:empertigar 
divisão:em.per.ti.gar 
descrição:(em2+pertiga+ar2) vtd e vpr 1 endireitar-se, aprumar-se. 2 encher(-se) de vaidade, mostrar-se altivo.

palavra:empesgadura 
divisão:em.pes.ga.du.ra 
descrição:sf (empesgar+dura1) ato ou efeito de empesgar.

palavra:empesgar 
divisão:em.pes.gar 
descrição:(em2+pesga+ar2) vtd untar de pez.

palavra:empessoamento 
divisão:em.pes.so.a.men.to 
descrição:sm (em2+pessoa+ar2+mento2) dir 1 empossamento, emposse. 2 ato de entrar na posse de bens.

palavra:empessoar 
divisão:em.pes.so.ar 
descrição:(em2+pessoa+ar2) v empossar.

palavra:empestação 
divisão:em.pes.ta.ção 
descrição:sf (empestar+ção) v empestamento.

palavra:empestado 
divisão:em.pes.ta.do 
descrição:adj (part de empestar) 1 infestado de peste; pestífero, pestilento. 2 fig corrompido, depravado.

palavra:empestador 
divisão:em.pes.ta.dor 
descrição:adj (empestar+dor2) que empesta.

palavra:empestamento 
divisão:em.pes.ta.men.to 
descrição:sm (empestar+mento2) ato ou efeito de empestar; empestação.

palavra:empestar 
divisão:em.pes.tar 
descrição:(em2+peste+ar2) vtd 1 infetar de peste, tornar pestilento. 2 corromper, depravar.

palavra:empestear 
divisão:em.pes.te.ar 
descrição:(em2+peste+ar2) vtd empestar.

palavra:empetecado 
divisão:em.pe.te.ca.do 
descrição:adj (em2+peteca+ado3) pop com muitos enfeites, com excesso de berloques, com o rosto muito pintado.

palavra:empetecar 
divisão:em.pe.te.car 
descrição:vtd e vpr bras enfeitar(-se) ou vestir(-se) exageradamente, de maneira inestética, com mau gosto; petecar.

palavra:empetrácea 
divisão:em.pe.trá.cea 
descrição:sf (gr émpetron, que cresce nas pedras+ácea) espécime das empetráceas.

palavra:empetráceas 
divisão:em.pe.trá.ceas 
descrição:sf pl bot família (empetraceae) da ordem das sapindales, constituída de arbustos semelhantes a urzes, com pequenas flores diclinas e drupas que se assemelham a bagas. inclui a camarinheira.

palavra:empetráceo 
divisão:em.pe.trá.ceo 
descrição:adj (gr émpetron, que cresce nas pedras+áceo) bot relativo às empetráceas.

palavra:empezar 
divisão:em.pe.zar 
descrição:(em2+pez+ar2) vtd 1 untar com pez; brear. 2 defumar com pez.

palavra:empezinhar 
divisão:em.pe.zi.nhar 
descrição:(em2+pez+inha+ar2) vtd untar ou sujar de pez; empesgar.

palavra:empicado 
divisão:em.pi.ca.do 
descrição:adj (part de empicar) a que se abriu picada, ou a que se derrubaram árvores.

palavra:empicar 
divisão:em.pi.car 
descrição:(em2+pica(da)+ar2) vtd 1 reg (norte) abrir picada; derrubar árvores. 2 reg (centro e sul) picar.

palavra:empicotar 
divisão:em.pi.co.tar 
descrição:(em2+picoto+ar2) vtd 1 pôr no pico, no picoto, no cume. 2 expor na picota ou no pelourinho.

palavra:empiema 
divisão:em.pi.e.ma 
descrição:sm (gr empýema) med ajuntamento de pus em cavidade natural do organismo, principalmente na cavidade pleural.

palavra:empiemático 
divisão:em.pi.e.má.ti.co 
descrição:adj (empiema(t)+ico2) med 1 que tem empiema. 2 que se refere a empiema. 3 da natureza de empiema.

palavra:empiese 
divisão:em.pi.e.se 
descrição:sf (gr empýesis) med 1 doença caracterizada pela formação de vesículas com líquido purulento. 2 abscesso profundo no olho.

palavra:empilchado 
divisão:em.pil.cha.do 
descrição:adj (part de empilchar) reg (rio grande do sul) 1 que tem pilchas; rico. 2 bem apeirado; bem vestido.

palavra:empilchar 
divisão:em.pil.char 
descrição:(em2+pilcha+ar2) vtd e vpr 1 adornar(-se) ou cobrir(-se) com joias ou objetos de valor. vpr 2 enriquecer-se. vpr 3 apeirar-se bem; vestir-se bem.

palavra:empilhadeira 
divisão:em.pi.lha.dei.ra 
descrição:sf (empilhar+deira) máquina locomóvel, destinada ao transporte e empilhamento de cargas em fábricas, depósitos etc.

palavra:empilhado 
divisão:em.pi.lha.do 
descrição:adj (part de empilhar) 1 que se empilhou. 2 arrumado em pilha. 3 amontoado.

palavra:empilhador 
divisão:em.pi.lha.dor 
descrição:adj+sm (empilhar+dor2) que, ou quem empilha.

palavra:empilhamento 
divisão:em.pi.lha.men.to 
descrição:sm (empilhar+mento2) ação ou modo de empilhar.

palavra:empilhar 
divisão:em.pi.lhar 
descrição:(em2+pilha+ar2) vtd 1 dispor em pilha. vpr 2 ficar amontoado em pilhas.

palavra:empinadela 
divisão:em.pi.na.de.la 
descrição:sf (empinar+dela2) ato de empinar.

palavra:empinado 
divisão:em.pi.na.do 
descrição:adj (part de empinar) 1 erguido. 2 levantado sobre as patas traseiras (cavalgadura). 3 alcantilado. 4 empolgado, pomposo (estilo). 5 altivo, soberbo.

palavra:empinador 
divisão:em.pi.na.dor 
descrição:adj (empinar+dor2) 1 que empina. 2 que tem o costume ou a tendência a empinar (acepção 4). 3 beberrão.

palavra:empinar 
divisão:em.pi.nar 
descrição:(em2+pino+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) a pino. vtd e vpr 2 erguer(-se): empinar o peito. empinava-se-lhe o nariz. vtd 3 levantar ao cume, fazer subir muito alto: empinar maranhão. vpr 4 levantar-se sobre as patas traseiras (diz-se da cavalgadura); encabritar. vpr 5 elevar-se, encher-se de soberba ou vaidade. vtd 6 pop beber: empinar um copo de cerveja. vint 7 reg (centro e sul) o mesmo que emproar.

palavra:empino 
divisão:em.pi.no 
descrição:sm (der regressiva de empinar) 1 ato de empinar. 2 posição empinada. 3 altivez, orgulho, soberba.

palavra:empio- ou empi- 
divisão:empio- ou empi- 
descrição:elem comp expressa a ideia de purulento: empiema, empiocele, empiose.

palavra:empiocele 
divisão:em.pi.o.ce.le 
descrição:sf (em2+pio4+cele) med 1 hérnia purulenta; abscesso que simula hérnia. 2 coleção de pus na bolsa testicular ou na túnica vaginal.

palavra:empiônfalo 
divisão:em.pi.ôn.fa.lo 
descrição:sm (em2+pio4+ônfalo) med abscesso no umbigo.

palavra:empioramento 
divisão:em.pi.o.ra.men.to 
descrição:sm (empiorar+mento2) v pioramento.

palavra:empiorar 
divisão:em.pi.o.rar 
descrição:(em2+pior+ar2) v piorar.

palavra:empiose 
divisão:em.pi.o.se 
descrição:sf (em2+pio4+ose) med produção de empiema.

palavra:empipado 
divisão:em.pi.pa.do 
descrição:adj (part de empipar) colocado em pipa.

palavra:empipar 
divisão:em.pi.par 
descrição:(em2+pipa+ar2) vtd pôr em pipa: empipar o vinho.

palavra:empipocado 
divisão:em.pi.po.ca.do 
descrição:adj (part de empipocar) 1 que criou bolhas. 2 arrebentado, estalado.

palavra:empipocar 
divisão:em.pi.po.car 
descrição:(em2+pipoca+ar2) vint 1 med criar pústulas ou bolhas (no corpo). 2 arrebentar-se, estalar.

palavra:empirema 
divisão:em.pi.re.ma 
descrição:sm (empír(ico)+ema) filos predominância do mundo objetivo ou empírico (expressão empregada por leopoldo ziegler, por analogia e em oposição a teorema).

palavra:empíreo 
divisão:em.pí.reo 
descrição:adj (gr empýrios) celeste, supremo. sm 1 astr ant a mais alta das quatro esferas celestes, que continha todos os astros. 2 mit morada dos deuses, segundo o paganismo. 3 teol lugar de bem-aventurados e santos. 4 poét o firmamento.

palavra:empireuma 
divisão:em.pi.reu.ma 
descrição:sm (gr empýreuma) quím cheiro peculiar dos produtos de substâncias orgânicas carbonizadas em vasilhas fechadas ou submetidas a destilação destrutiva.

palavra:empireumático 
divisão:em.pi.reu.má.ti.co 
descrição:adj (gr empýreuma, atos+ico2) 1 em que há empireuma: óleo empireumático. 2 produzido por destilação destrutiva de substâncias orgânicas.

palavra:empiria 
divisão:em.pi.ri.a 
descrição:sf (gr empeiría) doutrina com base na experiência exclusivamente.

palavra:empírico 
divisão:em.pí.ri.co 
descrição:adj (gr empeirikós) 1 relativo ou pertencente ao empirismo. 2 baseado na experiência ou dela derivado: remédio empírico. 3 que se baseia somente na experiência ou observação, ou por elas se guia, sem levar em consideração teorias ou métodos científicos; rotineiro. sm 1 v empirista. 2 indivíduo que trata doenças sem noções científicas; charlatão, curandeiro.

palavra:empiriocriticismo 
divisão:em.pi.ri.o.cri.ti.cis.mo 
descrição:sm (empiria+criticismo) filos doutrina que concebe a experiência como soma de impressões e sensações subjetivas, de que resulta a negação do valor da ciência.

palavra:empirismo 
divisão:em.pi.ris.mo 
descrição:sm (empiria+ismo) 1 sistema filosófico que nega a existência de axiomas como princípios de conhecimento, logicamente independentes da experiência. 2 conhecimentos práticos devidos meramente à experiência. 3 prática de basear-se demasiado na experiência e observação; rotina. 4 charlatismo. antôn (acepção 1): dogmatismo, metodismo.

palavra:empirista 
divisão:em.pi.ris.ta 
descrição:s m+f (empiria+smo) filos partidário ou partidária do empirismo; empírico.

palavra:empirrear 
divisão:em.pir.re.ar 
descrição:vtd 1 chocar, incubar. vint 2 pop emperrear.

palavra:empirreio 
divisão:em.pir.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de empirrear) 1 choco. 2 pop emperreio.

palavra:empiscar 
divisão:em.pis.car 
descrição:(em2+piscar) v piscar.

palavra:empistolado 
divisão:em.pis.to.la.do 
descrição:adj (part de empistolar) favorecido por pistolão; recomendado.

palavra:empistolar 
divisão:em.pis.to.lar 
descrição:(em2+pistola+ar2) vtd dar pistolão (recomendação, empenho) a alguém.

palavra:empiteirado 
divisão:em.pi.tei.ra.do 
descrição:adj (part de empiteirar) embebedado: motorista empiteirado.

palavra:empiteirar 
divisão:em.pi.tei.rar 
descrição:(em2+piteira+ar2) vtd e vpr pop embebedar(-se).

palavra:emplacado 
divisão:em.pla.ca.do 
descrição:adj (part de emplacar) 1 em que se colocou placa. 2 o que se conseguiu realizar.

palavra:emplacamento 
divisão:em.pla.ca.men.to 
descrição:sm (emplacar+mento2) 1 colocação de placa ou placas. 2 revestimento de placas.

palavra:emplacar 
divisão:em.pla.car 
descrição:(em2+placa+ar2) vtd 1 colocar placa ou placas em. 2 pop conseguir realizar: emplacou mais de cem anos.

palavra:emplanchar 
divisão:em.plan.char 
descrição:vint restabelecer-se de uma doença.

palavra:emplasmado 
divisão:em.plas.ma.do 
descrição:adj (part de emplasmar) 1 coberto de emplastro. 2 cheio de feridas. 3 achacadiço.

palavra:emplasmar 
divisão:em.plas.mar 
descrição:(por encataplasmar) vint 1 cobrir de emplastros. 2 tornar achacadiço.

palavra:emplastação 
divisão:em.plas.ta.ção 
descrição:sf (emplastar+ção) v emplastração, emplastamento e emplastramento.

palavra:emplastácio 
divisão:em.plas.tá.cio 
descrição:sm (de emplastar) v emplastrácio.

palavra:emplastada 
divisão:em.plas.ta.da 
descrição:sf (part fem de emplastar) v emplastrada.

palavra:emplastado 
divisão:em.plas.ta.do 
descrição:adj (part de emplastar) emplastrado.

palavra:emplastagem 
divisão:em.plas.ta.gem 
descrição:sf (emplastar+agem) v emplastragem.

palavra:emplastamento 
divisão:em.plas.ta.men.to 
descrição:sm (emplastar+mento2) v emplastramento.

palavra:emplastar 
divisão:em.plas.tar 
descrição:(corr de emplastrar) v emplastrar.

palavra:emplástico 
divisão:em.plás.ti.co 
descrição:adj (lat emplasticu) v emplástrico.

palavra:emplasto 
divisão:em.plas.to 
descrição:sm (lat emplastru) v emplastro.

palavra:emplastração 
divisão:em.plas.tra.ção 
descrição:sf v emplastramento. var: emplastação.

palavra:emplastrácio 
divisão:em.plas.trá.cio 
descrição:sm (de emplastrar) agr enxerto de borbulha; emplastácio.

palavra:emplastrada 
divisão:em.plas.tra.da 
descrição:sf (part fem de emplastrar) quantidade de emplastros; emplastada.

palavra:emplastragem 
divisão:em.plas.tra.gem 
descrição:sf (emplastrar+agem) 1 ação de emplastrar. 2 revestimento ou conserto tosco, à maneira de emplastro. var: amplastagem.

palavra:emplastramento 
divisão:em.plas.tra.men.to 
descrição:sm (emplastrar+mento2) 1 ato ou operação de emplastrar; emplastração. 2 v emplastragem. var: emplastamento.

palavra:emplastrar 
divisão:em.plas.trar 
descrição:(emplastro+ar2) vtd 1 aplicar emplastro em. 2 estender (tinta etc.) às camadas, como se faz com o emplastro. 3 revestir com reboque, barro etc., como com emplastro. var: emplastar.

palavra:emplástrico 
divisão:em.plás.tri.co 
descrição:adj (gr emplastrikós) 1 próprio para emplastro. 2 referente a emplastro. var: emplástico.

palavra:emplastro 
divisão:em.plas.tro 
descrição:sm (gr émplastron) 1 farm preparação adesiva, de uso externo, que tem por base sabões plúmbicos ou misturas de substâncias gordurosas, de resinas, bálsamos, ceras, borracha, acompanhadas, ou não, de outros produtos exclusivamente medicamentosos. os emplastros propriamente ditos são preparados pela ação do óxido de chumbo sobre uma gordura, em presença de água e à temperatura aproximada de 100° c. 2 o pano com a substância emplástrica para ser aplicado à parte doente. 3 pessoa desajeitada e inútil. 4 remendo que destoa do objeto remendado. 5 reparo malfeito de estragos do reboco de paredes ou da pintura de móveis. var: emplasto.

palavra:emplumação 
divisão:em.plu.ma.ção 
descrição:sf (emplumar+ção) 1 ato ou efeito de emplumar. 2 revestimento de penas (falando das aves).

palavra:emplumachado 
divisão:em.plu.ma.cha.do 
descrição:adj (em2+plumacho+ado3) ornado de plumacho.

palavra:emplumado 
divisão:em.plu.ma.do 
descrição:adj (part de emplumar) que se emplumou; coberto, guarnecido ou ornado de plumas ou de penas; empenado.

palavra:emplumar 
divisão:em.plu.mar 
descrição:(em3+pluma+ar2) vtd e vpr 1 ornar(-se) de plumas ou penas. vtd e vpr 2 criar penas, cobrir-se de penas. vpr 3 vangloriar-se, empenachar-se. vpr 4 assumir atitude agressiva.

palavra:emplumescer 
divisão:em.plu.mes.cer 
descrição:(em2+pluma+escer) vint neol ir-se cobrindo de plumas ou penas.

palavra:empoadela 
divisão:em.po.a.de.la 
descrição:sf (empoar+dela2) fam v empoamento.

palavra:empoado 
divisão:em.po.a.do 
descrição:adj (part de empoar) 1 que se empoou: cabeleira e rosto empoados. 2 sujo de pó.

palavra:empoamento 
divisão:em.po.a.men.to 
descrição:sm (empoar+mento2) ato ou efeito de empoar; empoadela.

palavra:empoar 
divisão:em.po.ar 
descrição:(em2+pó+ar2) vtd 1 cobrir de pó. 2 polvilhar. 3 cobrir de coisa parecida com o pó. 4 sujar com pó; empoeirar. empoar o rosto: pôr-lhe pó de arroz.

palavra:empobrecer 
divisão:em.po.bre.cer 
descrição:(em2+pobre+ecer) vtd e vint 1 tornar (-se) pobre. vint 2 perder a fertilidade (falando da terra). vtd 3 fazer perder a fertilidade: a devastação das matas empobreceu a terra. vtd 4 esgotar, depauperar: empobrecer o erário. antôn: enriquecer.

palavra:empobrecido 
divisão:em.po.bre.ci.do 
descrição:adj (part de empobrecer) 1 tornado pobre. 2 que perdeu a fertilidade.

palavra:empobrecimento 
divisão:em.po.bre.ci.men.to 
descrição:sm (empobrecer+mento2) 1 ato ou efeito de empobrecer. 2 perda dos bens. 3 decaimento em pobreza.

palavra:empoçado 
divisão:em.po.ça.do 
descrição:adj (part de empoçar) 1 que formou poça. 2 metido, encerrado em poço ou poça.

palavra:empoçamento 
divisão:em.po.ça.men.to 
descrição:sm (empoçar+mento2) ato ou efeito de empoçar.

palavra:empoçar 
divisão:em.po.çar 
descrição:(em+poça+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) em poço ou em poça. vint 2 formar poça ou atoleiro. vtd 3 represar.

palavra:empocilgado 
divisão:em.po.cil.ga.do 
descrição:adj (part de empocilgar) metido em pocilga.

palavra:empocilgar 
divisão:em.po.cil.gar 
descrição:(em2+pocilga+ar2) vtd meter em pocilga.

palavra:empoderar 
divisão:em.po.de.rar 
descrição:(em2+poder+ar2) v apoderar.

palavra:empoderecer 
divisão:em.po.de.re.cer 
descrição:(em2+poder+ecer) vtd tornar poderoso.

palavra:empódio 
divisão:em.pó.dio 
descrição:sm entom e zool pequeno apêndice entre as garras dos tarsos de muitos insetos e aracnídeos.

palavra:empoeirado 
divisão:em.po.ei.ra.do 
descrição:adj (part de empoeirar) 1 coberto de poeira. 2 fig vaidoso, presumido.

palavra:empoeiramento 
divisão:em.po.ei.ra.men.to 
descrição:sm (empoeirar+mento2) 1 ato ou efeito de empoeirar. 2 qualidade ou estado de empoeirado; poeirento, poeiroso.

palavra:empoeirar 
divisão:em.po.ei.rar 
descrição:(em2+poeira+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) ou encher(-se) de poeira, ou de coisa semelhante.

palavra:empofe 
divisão:em.po.fe 
descrição:sm bazófia, embófia, prosápia.

palavra:empola
divisão:em.po.la1
descrição:(ô) sf (lat ampulla) o mesmo que ampola.

palavra:empola
divisão:em.po.la2
descrição:(ô) sf ant oásis.

palavra:empoláceo 
divisão:em.po.lá.ceo 
descrição:adj (empola1+áceo) med em forma de empola; empolar.

palavra:empolado 
divisão:em.po.la.do 
descrição:adj (part de empolar) 1 que tem empolas. 2 encapelado, agitado (mar). 3 pomposo, bombástico: estilo empolado.

palavra:empolamento 
divisão:em.po.la.men.to 
descrição:sm (empolar+mento2) ação ou efeito de empolar.

palavra:empolar 
divisão:em.po.lar 
descrição:(empola+ar2) vtd 1 fazer empolas em: a rabiça do arado empolava-lhe as mãos. vint e vpr 2 criar ou produzir empolas: a queimadura empolou (ou empolou-se). vpr 3 crescer em forma de empolas. vpr 4 avolumar-se, encapelar-se (as vagas, o mar). vtd 5 tornar pomposo, soberbo, exagerado, ostentoso: empolar o estilo. vint e vpr 6 ensoberbecer-se, intumescer-se, inchar-se.

palavra:empolar
divisão:em.po.lar2
descrição:adj (empola+ar3) v empoláceo.

palavra:empoleirado 
divisão:em.po.lei.ra.do 
descrição:adj (part de empoleirar) 1 que se empoleirou. 2 que está em poleiro ou em lugar alto. 3 que ocupa posição elevada. 4 que ocupa o poder; investido de autoridade. 5 altaneiro, soberbo.

palavra:empoleirar 
divisão:em.po.lei.rar 
descrição:(em2+poleiro+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) em poleiro: empoleirou o frangote. as galinhas empoleiraram-se. 2 dar posição elevada; nomear para alto cargo; elevar ao poder. vpr 3 subir a um lugar alto: o garoto empoleirou-se no pico do rochedo. vpr 4 subir ao poder, conseguir posição elevada: empoleirou-se na cadeira senatorial.

palavra:empolgação 
divisão:em.pol.ga.ção 
descrição:sf (empolgar+ção) 1 ato ou efeito de empolgar. 2 grande animação; entusiasmo.

palavra:empolgadeira 
divisão:em.pol.ga.dei.ra 
descrição:sf (empolgar+deiro) buraco em que se enfiava a corda, no extremo do arco da besta; empolgadura, empolgueira.

palavra:empolgado 
divisão:em.pol.ga.do 
descrição:adj (part de empolgar) 1 que se segurou fortemente; agarrado. 2 atraído, absorvido; comovido.

palavra:empolgador 
divisão:em.pol.ga.dor 
descrição:adj (empolgar+dor2) v empolgante.

palavra:empolgadura 
divisão:em.pol.ga.du.ra 
descrição:sf (empolgar+dura1) 1 ato de empolgar. 2 v empolgadeira.

palavra:empolgamento 
divisão:em.pol.ga.men.to 
descrição:sm (empolgar+mento2) ato de empolgar.

palavra:empolgante 
divisão:em.pol.gan.te 
descrição:adj m+f (de empolgar) que empolga; que domina; arrebatador, extasiante, empolgador.

palavra:empolgar 
divisão:em.pol.gar 
descrição:(lat vulg *impollicare, de pollex) vtd 1 tomar com a mão; segurar fortemente: "gonçalo entreviu a mão do homem, escura, imensa, que empolgava a camba do freio" (eça de queirós). vtd 2 segurar (a ave de rapina) com as garras; agarrar: o falcão empolgara a pomba. vti 3 introduzir com violência (as garras): empolga nas carnes da presa. vtd 4 entesar (corda de arco ou besta). vtd 5 arrebatar, com violência ou ardil: empolgara o velhaco uma herança que não lhe pertencia. vtd 6 atrair, absorver, prender a atenção de; comover: eloquentes palavras, que empolgaram o auditório.

palavra:empolgueira 
divisão:em.pol.guei.ra 
descrição:sf (empolgar+eira) v empolgadeira.

palavra:empolha 
divisão:em.po.lha 
descrição:sf (der regressiva de empolhar) ação de empolhar.

palavra:empolhado 
divisão:em.po.lha.do 
descrição:adj (part de empolhar) 1 incubado; choco. 2 que se fez germinar: grãos empolhados.

palavra:empolhar 
divisão:em.po.lhar 
descrição:(cast empollar) vtd 1 incubar ovos; chocar. vtd 2 fazer germinar. vint 3 criar (o ovo) pinto.

palavra:empolmar 
divisão:em.pol.mar 
descrição:(em2+polme+ar2) vtd 1 reduzir a polme. vpr 2 converter-se em polme.

palavra:empoltronado 
divisão:em.pol.tro.na.do 
descrição:adj (em2+poltrona+ado3) sentado, enterrado em poltrona; repoltreado.

palavra:empolvilhar 
divisão:em.pol.vi.lhar 
descrição:(em2+polvilha+ar2) v polvilhar.

palavra:empomadar 
divisão:em.po.ma.dar 
descrição:(em2+pomada+ar2) vtd aplicar pomada ou loção em (cabelo).

palavra:empombação 
divisão:em.pom.ba.ção 
descrição:sf (empombar+ção) 1 tip colocação de chumbo no reservatório das linotipos. 2 explosão de descontentamento; protesto, zanga.

palavra:empombado 
divisão:em.pom.ba.do 
descrição:adj (part de empombar) zangado com alguém: professor empombado com os alunos.

palavra:empombar 
divisão:em.pom.bar 
descrição:(em2+pomba+ar2) vti pop zangar com alguém: empombara com a colega.

palavra:empopar 
divisão:em.po.par 
descrição:(em2+popa+ar2) vint ter a popa da embarcação mais calado do que a proa, por distribuição desigual da carga.

palavra:emporcalhar 
divisão:em.por.ca.lhar 
descrição:(em2+porco+alho2+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) porco, sujar(-se), encher(-se) de nódoas. vpr 2 aviltar-se, degradar-se. var: emporcar. antôn (acepção 1): limpar, assear.

palavra:emporcar 
divisão:em.por.car 
descrição:(em2+porco+ar2) v emporcalhar.

palavra:emporético 
divisão:em.po.ré.ti.co 
descrição:adj (gr emporetikós) diz-se de um papel passento que serve de filtro.

palavra:empório 
divisão:em.pó.rio 
descrição:sm (gr empórion) 1 porto ou cidade aonde concorrem muitos estrangeiros para comerciar. 2 centro de comércio ou de outras atividades. 3 grande loja. 4 loja de secos e molhados.

palavra:empós 
divisão:em.pós 
descrição:prep (lat in post) na locução prepositiva empós de: após de, depois de, em busca de.

palavra:empossado 
divisão:em.pos.sa.do 
descrição:adj (part de empossar) investido na posse.

palavra:empossamento 
divisão:em.pos.sa.men.to 
descrição:sm (empossar+mento2) v emposse.

palavra:empossar 
divisão:em.pos.sar 
descrição:(em2+posse+ar2) vtd 1 dar posse a; investir. vpr 2 tomar posse. vpr 3 apoderar-se, assenhorear-se de. var: empessoar.

palavra:emposse 
divisão:em.pos.se 
descrição:sm (der regressiva de empossar) ato ou efeito de empossar; empossamento.

palavra:emposta 
divisão:em.pos.ta 
descrição:sf 1 arquit a última pedra sobre a pilastra, onde começa a volta do arco. 2 coisa que está de permeio; estorvo.

palavra:empostação 
divisão:em.pos.ta.ção 
descrição:sf (empostar+ção) ato ou efeito de empostar.

palavra:empostado 
divisão:em.pos.ta.do 
descrição:adj (part de empostar) diz-se da voz modulada na laringe para facilitar o canto ou a fala: ator com voz empostada.

palavra:empostar 
divisão:em.pos.tar 
descrição:(em2+ posto+ar2) vtd modular a voz ou as notas na laringe para facilitar o canto.

palavra:empostemar 
divisão:em.pos.te.mar 
descrição:(em2+postema+ar2) vtd, vint e vpr apostemar.

palavra:empostigado 
divisão:em.pos.ti.ga.do 
descrição:adj (part de empostigar) em que se pôs postigo.

palavra:empostigar 
divisão:em.pos.ti.gar 
descrição:(em2+postigo+ar2) vtd pôr postigo em.

palavra:emprateleiramento 
divisão:em.pra.te.lei.ra.men.to 
descrição:sm (emprateleirar+mento2) ato de emprateleirar.

palavra:emprateleirar 
divisão:em.pra.te.lei.rar 
descrição:(em2+prateleira+ar2) vtd colocar em prateleira.

palavra:emprazado 
divisão:em.pra.za.do 
descrição:adj (part de emprazar) 1 que tem prazo marcado; intimado: processo emprazado. 2 interrompido; estorvado: trabalho emprazado pelo ruído.

palavra:emprazador 
divisão:em.pra.za.dor 
descrição:adj+sm (emprazar+dor2) 1 que, ou o que empraza. 2 aquele que importuna, que interrompe afazeres ingentes de outrem.

palavra:emprazamento 
divisão:em.pra.za.men.to 
descrição:sm (emprazar+mento2) 1 citação para comparecer perante autoridade ou em tribunal. 2 ato de emprazar. 3 v enfiteuse.

palavra:emprazar 
divisão:em.pra.zar 
descrição:(em2+prazo+ar2) vtd 1 marcar prazo a. 2 intimar. 3 dir intimar para comparecer em juízo ou perante uma autoridade, com designação de dia, hora e lugar. 4 dir requerer para fazer cumprir dentro de certo prazo. 5 interromper com frivolidades; estorvar, empatar quem está com trabalhos urgentes para executar. vtd 6 cercar a caça.

palavra:empreendedor 
divisão:em.pre.en.de.dor 
descrição:adj (empreender+dor2) 1 que empreende. 2 que se aventura à realização de coisas difíceis ou fora do comum; ativo, arrojado. sm 1 aquele que empreende. 2 aquele que toma a seu cargo uma empresa.

palavra:empreender 
divisão:em.pre.en.der 
descrição:(em2+lat prehendere) vtd 1 resolver-se a praticar (algo laborioso e difícil); tentar, delinear: empreender o domínio de si mesmo. vtd 2 pôr em execução: conseguira empreender um regulamento aos subalternos. vtd 3 realizar, fazer: empreender uma viagem. vint 4 pop ter apreensões contínuas. var: emprender.

palavra:empreendimento 
divisão:em.pre.en.di.men.to 
descrição:sm (empreender+mento2) 1 ato de empreender. 2 cometimento, empresa.

palavra:empregada 
divisão:em.pre.ga.da 
descrição:sf (part fem de empregar) 1 criada; serviçal. 2 mulher que exerce qualquer emprego: empregada de comércio.

palavra:empregado 
divisão:em.pre.ga.do 
descrição:adj (part de empregar) 1 que se empregou; usado, aplicado. 2 que tem emprego; assalariado. sm dir trab pessoa física que presta serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste, mediante salário. col: pessoal. e. a domicílio, dir trab: o que executa serviços em sua habitação ou em oficina de família, por conta de empregador que o remunere. e. doméstico, dir trab: o que presta serviços de natureza não lucrativa na residência da família ou da pessoa que o contratou.

palavra:empregador 
divisão:em.pre.ga.dor 
descrição:sm (empregar+dor2) 1 aquele que emprega. 2 chefe de estabelecimento ou firma, em relação aos empregados; patrão. 3 dir trab empresa, individual ou coletiva, que admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviços.

palavra:empregar
divisão:em.pre.gar1
descrição:(lat implicare) vtd 1 dar emprego ou aplicação a. vtd 2 dar emprego ou colocação a. vpr 3 exercer emprego público ou particular; obter emprego. vtd 4 fazer uso de; aproveitar. vtd 5 encher, ocupar, tomar: empregar bem o tempo. vpr 6 dedicar-se, ocupar-se. empregar os golpes ou empregar os tiros: atingir o fim visado; alcançar o que se pretende.

palavra:empregar
divisão:em.pre.gar2
descrição:(em2+prego+ar2) v preguear.

palavra:empregatício 
divisão:em.pre.ga.tí.cio 
descrição:adj (empregado+ício) relativo a emprego.

palavra:emprego 
divisão:em.pre.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de empregar1) 1 ato ou efeito de empregar. 2 função, cargo. 3 colocação, lugar, ocupação, trabalho: já tem emprego. 4 situação ou funções de quem faz serviço em repartição pública ou estabelecimento particular; cargo. 5 aplicação ou utilização de quaisquer recursos ou faculdades: emprego de capitais. 6 uso: emprego de termos científicos.

palavra:empregomania 
divisão:em.pre.go.ma.ni.a 
descrição:sf (emprego+mania) neol mania de obter empregos públicos de preferência a qualquer outra espécie de trabalho.

palavra:empregomaníaco 
divisão:em.pre.go.ma.ní.a.co 
descrição:adj (emprego+maníaco) relativo à empregomania. sm aquele que tem empregomania.

palavra:empreguiçar 
divisão:em.pre.gui.çar 
descrição:(em2+preguiça+ar2) vtd tornar preguiçoso.

palavra:empreguismo 
divisão:em.pre.guis.mo 
descrição:sm (emprego+ismo) tendência para dar empregos públicos à larga, por interesses políticos.

palavra:empreguista 
divisão:em.pre.guis.ta 
descrição:adj m+f (emprego+ista) relativo ao empreguismo. s m+f pessoa partidária do empreguismo.

palavra:empreita
divisão:em.prei.ta1
descrição:sf (der regressiva de empreitar) v empreitada2.

palavra:empreita
divisão:em.prei.ta2
descrição:sf (em2+gr plekté) 1 tira de esparto para fazer esteiras, cestos. 2 cincho1.

palavra:empreitada
divisão:em.prei.ta.da1
descrição:sf (part fem de empreitar) 1 contrato em que uma ou mais pessoas se encarregam de fazer certas obras para outrem, mediante retribuição proporcionada à quantidade de trabalho executado; tarefa. 2 trabalho que se ajusta em globo e não a dias. 3 obra de empreitada; trabalho de empreiteiro. de empreitada: a) por ajuste em globo e não a jornal; b) com muita pressa e pouco esmero. var: empreita.

palavra:empreitada
divisão:em.prei.ta.da2
descrição:sf (empreita2+ada1) trabalho de esparteiro.

palavra:empreitado 
divisão:em.prei.ta.do 
descrição:adj (part de empreitar) tomado por empreitada.

palavra:empreitar 
divisão:em.prei.tar 
descrição:(em2+preito+ar2) vtd 1 tomar por empreitada. 2 fazer trabalho por empreitada. 3 dar de empreitada (obra, serviço).

palavra:empreiteira 
divisão:em.prei.tei.ra 
descrição:sf bras empresa que executa empreitadas.

palavra:empreiteiro 
divisão:em.prei.tei.ro 
descrição:sm (empreita+eiro) 1 o que ajusta obra de empreitada. 2 o que manda fazer por sua conta obra que tomou de empreitada.

palavra:empreito 
divisão:em.prei.to 
descrição:sm (der regressiva de empreitar) ato de empreitar.

palavra:emprender 
divisão:em.pren.der 
descrição:(em2+lat prehendere) v empreender.

palavra:emprenhador 
divisão:em.pre.nha.dor 
descrição:adj (emprenhar+dor2) que emprenha. sm aquele que emprenha.

palavra:emprenhar 
divisão:em.pre.nhar 
descrição:(em2+prenhe+ar2) vtd 1 tornar prenhe (mulher ou fêmea). vint 2 conceber, engravidar. emprenhar pelos ouvidos: acreditar facilmente em tudo o que ouve dizer.

palavra:emprenhidão 
divisão:em.pre.nhi.dão 
descrição:sf (em2+prenha+idão) v prenhez.

palavra:empresa 
divisão:em.pre.sa 
descrição:(ê) sf (ital impresa) 1 ação árdua e difícil que se comete com arrojo. 2 empreendimento, cometimento, negócio. 3 sociedade organizada para a exploração de uma indústria ou comércio; estabelecimento, casa: empresa industrial. empresa mercantil. empresa de transportes. 4 dir trab organização do capital e do trabalho, empenhada em atividade econômica. 5 aqueles que administram ou dirigem uma associação. 6 desígnio, intento. e. fantasma: empresa sem registro nos órgãos competentes, inventada por pessoas desonestas que se utilizam de notas fiscais e outros documentos frios para dar golpes em consumidores ou burlar o fisco. e. pichada: a que tem por objetivo apanhar os tolos. sistema de livre e.: aquele em que há plena liberdade empresarial na indústria e no comércio, sem outra interferência do governo, a não ser quanto às normas gerais necessárias à salvaguarda do interesse público e à solidez da economia nacional.

palavra:empresador 
divisão:em.pre.sa.dor 
descrição:sm (empresar+dor2) aquele que empresa ou apresa caça grossa.

palavra:empresar 
divisão:em.pre.sar 
descrição:(em2+presa+ar2) vtd 1 represar, reter. 2 apresar. 3 financiar ou produzir espetáculos, participar como empresário de espetáculos de entretenimento.

palavra:empresariado 
divisão:em.pre.sa.ri.a.do 
descrição:sm (empresário+ado4) a classe dos empresários; os empresários.

palavra:empresarial 
divisão:em.pre.sa.ri.al 
descrição:adj m+f (empresário+al3) relativo a empresa: liberdade empresarial.

palavra:empresário 
divisão:em.pre.sá.rio 
descrição:adj (empresa+ário) v empresarial. sm 1 pessoa que se estabelece com uma empresa ou indústria, tomando a seu cargo a execução de um trabalho. 2 pessoa que, objetivando lucro, investe capital na realização de espetáculos artísticos, esportivos etc.

palavra:empressada 
divisão:em.pres.sa.da 
descrição:sf reg (são paulo e paraná) doce de polvilho e trigo.

palavra:emprestadio 
divisão:em.pres.ta.di.o 
descrição:adj (emprestado+io2) que se pode emprestar.

palavra:emprestado 
divisão:em.pres.ta.do 
descrição:adj (part de emprestar) dado ou recebido de empréstimo: dinheiro emprestado. pedir emprestado: pedir por empréstimo.

palavra:emprestador 
divisão:em.pres.ta.dor 
descrição:sm (emprestar+dor2) aquele que entrega a coisa de empréstimo; mutuante.

palavra:emprestar 
divisão:em.pres.tar 
descrição:(em2+prestar) vtd 1 confiar, dar alguma coisa a outrem com a obrigatoriedade de restituição: emprestou um livro ao colega. emprestei-lhe várias quantias. vti e vint 2 fazer empréstimo: emprestava sobre hipoteca. só emprestava de dez mil dólares para cima. vtd 3 pop receber por empréstimo: emprestava livros dos colegas.

palavra:emprestatário 
divisão:em.pres.ta.tá.rio 
descrição:adj+sm (emprestar+ário) que, ou o que recebe alguma coisa por empréstimo; tomador.

palavra:empréstimo 
divisão:em.prés.ti.mo 
descrição:sm (do port arc empréstido, com influência de empréstimo) 1 ato ou efeito de emprestar. 2 cedência gratuita de uma coisa a alguém com a condição de este a restituir. 3 entrega de dinheiro a pessoa ou empresa para devolução em tempo prefixado, acrescido de taxas remuneratórias (juros e comissões). 4 escavação praticada à margem das vias férreas ou de rodagem, para obtenção da terra necessária aos aterros, quando é insuficiente a dos cortes. sm pl gram adoção de traços linguísticos (fonemas, afixos, vocábulos e construções sintáticas) diversos dos do sistema tradicional, em virtude do contato de uma nação com nações de outras línguas. o empréstimo mais comum é o de vocábulos (matoso câmara jr.). de empréstimo: a) emprestado: b) fam: que é postiço, suposto ou fingido; que dura pouco: bondade de empréstimo. e. ponte: empréstimo internacional de emergência a curto prazo, para que um país possa cobrir necessidades imediatas de pagamento.

palavra:empretecer 
divisão:em.pre.te.cer 
descrição:(em2+preto+ecer) vtd e vpr tornar(-se) preto, ou escuro.

palavra:empretecido 
divisão:em.pre.te.ci.do 
descrição:adj (part de empretecer) tornado preto ou escuro.

palavra:emprisionar 
divisão:em.pri.si.o.nar 
descrição:(em2+prisão+ar2) v aprisionar.

palavra:emproado 
divisão:em.pro.a.do 
descrição:adj (part de emproar) que se dá ares de importância; pretensioso, orgulhoso.

palavra:emproamento 
divisão:em.pro.a.men.to 
descrição:sm (emproar+mento2) 1 ato de emproar. 2 orgulho, soberba.

palavra:emproar 
divisão:em.pro.ar 
descrição:(em2+proa+ar2) vtd 1 aportar em; abordar: emproaram a ilha. vtd 2 fazer voltar a proa de: emproou o barco à correnteza. vpr 3 ensoberbecer-se, tornar-se altivo. vpr 4 travar disputa: emproaram-se os parlamentares. vint 5 reg (centro e sul) empinar (a cangalha ou o arreio), acepção 7, ficando com a parte da frente mais alta.

palavra:emprostótono 
divisão:em.pros.tó.to.no 
descrição:sm (gr emprosthótonos) med espasmo tetânico que faz curvar o corpo para diante.

palavra:empsicose 
divisão:em.psi.co.se 
descrição:sf (em2+psico+ose) p us união da alma e do corpo.

palavra:empubescer 
divisão:em.pu.bes.cer 
descrição:(em2+lat pubescere) vint e vpr 1 tornar-se púbere; entrar na adolescência ou puberdade. 2 criar pelos, cobrir-se de pelos.

palavra:empulgar 
divisão:em.pul.gar 
descrição:(em2+pulga+ar2) vtd encher de pulgas.

palavra:empulhação 
divisão:em.pu.lha.ção 
descrição:sf (empulhar+ção) ato ou efeito de empulhar; logro, engano, troça, empulhamento.

palavra:empulhador 
divisão:em.pu.lha.dor 
descrição:adj+sm (empulhar+dor2) que, ou aquele que empulha; tapeador, embusteiro.

palavra:empulhamento 
divisão:em.pu.lha.men.to 
descrição:sm (empulhar+mento2) o mesmo que empulhação.

palavra:empulhar 
divisão:em.pu.lhar 
descrição:(em2+pulha+ar2) vtd pop 1 dirigir pulhas a. 2 zombar de. 3 lograr; enganar.

palavra:empulmonização 
divisão:em.pul.mo.ni.za.ção 
descrição:sf (em2+pulmão+izar) neol fortalecimento dos pulmões.

palavra:empunhadura 
divisão:em.pu.nha.du.ra 
descrição:sf (empunhar+dura1) punho de uma arma branca.

palavra:empunhar 
divisão:em.pu.nhar 
descrição:(em2+punho+ar2) vtd 1 segurar pela empunhadura, punho ou cabo: empunhava um machado. na mão empunhava uma lança. 2 fazer o punho de, pôr empunhadura em (uma arma). 3 pegar, segurar em: sentou-se e empunhou a pena. empunhava a arma com ambas as mãos. 4 alcançar, arvorar, suster. empunhar a férula: erigir-se em crítico literário. empunhar as rédeas: assumir o poder, o governo, a direção, a liderança. empunhar a vara: a) começar a exercer a magistratura; b) entrar no exercício de uma função autoritária. empunhar o bastão: tomar comando militar. empunhar o cetro: iniciar o reinado.

palavra:empunidoiros 
divisão:em.pu.ni.doi.ros 
descrição:sm pl (empunir+doiro) v empunidouros.

palavra:empunidouros 
divisão:em.pu.ni.dou.ros 
descrição:sm pl (empunir+douro2) náut garrunchos de cabo que ficam na testa das gáveas. var: empunidoiros.

palavra:empunidura 
divisão:em.pu.ni.du.ra 
descrição:sf (empunir+dura1) náut cabo que sustém a vela, quando esta se introduz nos rizes.

palavra:empunir 
divisão:em.pu.nir 
descrição:vtd náut amarrar a empunidura aos lais da verga, passando-a muitas vezes pelos empunidouros.

palavra:empurpurar 
divisão:em.pur.pu.rar 
descrição:(em2+púrpura+ar2) v empurpurecer.

palavra:empurpurecer 
divisão:em.pur.pu.re.cer 
descrição:(em2+púrpura+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) cor de púrpura. 2 enrubescer, avermelhar-se. var: empurpurar.

palavra:empurra 
divisão:em.pur.ra 
descrição:sf (der regressiva de empurrar) ato de empurrar; empurração. jogo de e.: v em jogo.

palavra:empurração 
divisão:em.pur.ra.ção 
descrição:sf (empurrar+ção) ato de empurrar.

palavra:empurrador 
divisão:em.pur.ra.dor 
descrição:adj+sm (empurrar+dor2) que, ou o que empurra. sm pl reg (centro e sul) músculos posteriores das pernas dos quadrúpedes; quartos traseiros.

palavra:empurra-empurra 
divisão:em.pur.ra-em.pur.ra 
descrição:sm bras acotovelamento de multidão para sair de ou entrar em algum lugar.

palavra:empurrão 
divisão:em.pur.rão 
descrição:sm (empurrar+ão2) 1 ato de empurrar. 2 impulso violento. var: empurro, empuxamento, empuxão. aos empurrões: violentamente.

palavra:empurrar 
divisão:em.pur.rar 
descrição:(cast empujar) vtd 1 impelir com força: empurrar o carro, a porta. vtd 2 dar encontrões em. vint e vpr 3 dar encontrões: não precisam empurrar (ou: empurrar-se) vtd 4 introduzir à força: empurrou-lhe o punhal no peito. vtd 5 engolir ou comer à força: mal pôde empurrar a comida. comia atabalhoadamente, empurrando a comida com grandes tragos de vinho. vtd 6 pop impingir, pregar: empurrou-me esta roupa malfeita. vtd 7 reg (centro) conduzir, tocar boiada.

palavra:empurro 
divisão:em.pur.ro 
descrição:sm (der regressiva de empurrar) p us v empurrão.

palavra:emputecer 
divisão:em.pu.te.cer 
descrição:(em2+puto+ecer) pop vtd 1 tornar emputecido; enfurecer, encolerizar. vint e vpr 2 enfurecer(-se), encolerizar(-se).

palavra:emputecido 
divisão:em.pu.te.ci.do 
descrição:adj (part de emputecer) pop 1 muito aborrecido. 2 colérico, furioso, furibundo.

palavra:empuxador 
divisão:em.pu.xa.dor 
descrição:adj+sm (empuxar+dor2) que, ou aquele que empuxa.

palavra:empuxamento 
divisão:em.pu.xa.men.to 
descrição:sm (empuxar+mento2) v empuxão.

palavra:empuxão 
divisão:em.pu.xão 
descrição:sm (empuxar+ão2) ato de empuxar; empurrão, repelão.

palavra:empuxar 
divisão:em.pu.xar 
descrição:(em2+puxar) vtd 1 arrastar para si; atrair com violência. 2 impelir, afastar com força; empurrar. 3 arrastar, induzir.

palavra:empuxo 
divisão:em.pu.xo 
descrição:sm (der regressiva de empuxar) 1 v empuxão. 2 tecn força que empurra ou propulsiona; impulsão, impulso. 3 tecn força que causa o desmoronamento do teto de uma galeria de mina sob o seu peso superincumbente. 4 tecn força ou pressão exercida lateralmente por uma parte de uma estrutura contra a outra parte. 5 constr pressão de abóbada ou arco, nos encontros ou suportes. 6 tecn força exercida longitudinalmente por um eixo de hélice (de navio ou avião, p ex) por causa da reação da água ou do ar sobre as pás rotantes da hélice e que faz propulsionar a embarcação ou o avião. 7 tecn força de reação, dirigida para diante, produzida por um jacto de fluido de alta velocidade, descarregado para trás através de uma tubeira ou orifício (como em um avião a jato ou num foguete). 8 fís força vertical, dirigida para cima, que atua sobre um corpo imerso, passando pelo centro de gravidade deste, e igual ao peso do volume do líquido deslocado. e. efetivo, tecn: num motor-foguete, o empuxo teórico menos os efeitos de combustão incompleta e o atrito da corrente de escape no bocal. e. estático, tecn: empuxo desenvolvido por um motor de avião ou por um motor-foguete, estáticos com respeito à terra ou ao ar ou espaço ambientes. e. teórico: força que atua num motor-foguete em condições ideais (combustão completa e corrente de escape ideal).

palavra:ems
divisão:ems1
descrição:sm (sigla do ingl expanded memory system) inform v sistema de memória expandida.

palavra:ems
divisão:ems2
descrição:sf (sigla do ingl expanded memory specification) inform v especificação de memória expandida.

palavra:emu 
divisão:e.mu 
descrição:sm nome de duas aves grandes, australianas (dromiceius novae-holandae e d. irraratus), da subclasse das ratitas, estreitamente relacionadas à avestruz. têm asas rudimentares, pernas fortes com três dedos, penas estreitas pendentes, cabeça e pescoço cobertos de plumagem, sem barbela.

palavra:emudecer 
divisão:e.mu.de.cer 
descrição:(em2+mudo+ecer) vint 1 tornar-se mudo; calar-se: a multidão emudeceu. vtd 2 fazer calar, tornar mudo: o respeito emudecia-o. com aquela resposta emudeceu o aparteante. vint 3 deixar de soar, ou de se fazer ouvir. vint 4 extinguir-se.

palavra:emudecido 
divisão:e.mu.de.ci.do 
descrição:adj (part de emudecer) tornado mudo; calado.

palavra:emudecimento 
divisão:e.mu.de.ci.men.to 
descrição:sm (emudecer+mento2) ato de emudecer.

palavra:emugrecer 
divisão:e.mu.gre.cer 
descrição:v enferrujar.

palavra:emulação 
divisão:e.mu.la.ção 
descrição:sf (lat aemulatione) 1 sentimento que incita a imitar ou a exceder outrem. 2 estímulo. 3 rivalidade (geralmente no bom sentido, isto é, rivalidade sadia, imbuída de espírito esportivo). 4 dir rivalidade que leva alguém a recorrer à justiça, sem fundamento, visando maldosamente a prejudicar a outrem. 5 inform comportamento de um computador ou impressora que é exatamente igual ao de equipamentos similares, permitindo que os programas e dados que rodam num deles, rodem nos outros. e. de terminal, inform: capacidade de um terminal de imitar as funções de um outro tipo de terminal, de forma que os códigos de vídeo possam ser corretamente descodificados e exibidos, e a digitação de teclas corretamente codificada e transmitida.

palavra:emulador
divisão:e.mu.la.dor1
descrição:adj+sm (emular+dor2) v êmulo.

palavra:emulador
divisão:e.mu.la.dor2
descrição:sm (emular+dor2) 1 cib dispositivo ou programa que imita um sistema, valendo-se de um outro sistema distinto. 2 inform um software ou hardware que permite a uma máquina se comportar igual a outra.

palavra:emular 
divisão:e.mu.lar 
descrição:(lat aemulare) vti 1 ter emulação; competir, emparelhar, rivalizar com: emulava com os irmãos. "onde o mal às vezes parece que tenta emular em grandeza com o bem" (rui barbosa). vti 2 empenhar-se na mesma pretensão: emulam as várias igrejas em pregar o evangelho. vtd 3 igualar: decorrido tempo, o discípulo emulava o mestre na matéria. vpr 4 competir, porfiar: emulavam-se os zelos para a execução do trabalho. vtd 5 inform copiar ou comportar-se como alguma outra coisa: esta impressora laser emula uma série de impressoras.

palavra:emulativo 
divisão:e.mu.la.ti.vo 
descrição:adj (emular+ivo) que produz emulação.

palavra:emulgente 
divisão:e.mul.gen.te 
descrição:adj m+f (lat emulgente) 1 que efetua um processo filtrante ou purificante. 2 anat diz-se das veias e artérias dos rins. sm med agente que aumenta a secreção urinária e a biliar.

palavra:emulitar 
divisão:e.mu.li.tar 
descrição:(em2+mulita, um tatu+ar2) vpr reg (rio grande do sul) ocultar-se, encantar-se, desaparecer.

palavra:êmulo 
divisão:ê.mu.lo 
descrição:adj (lat aemulu) que experimenta emulação a respeito de outrem; rival, concorrente. sm 1 aquele que tem emulação. 2 seguidor, imitador, competidor. 3 contrário, adversário. var: emulador.

palavra:emulsão 
divisão:e.mul.são 
descrição:sf (fr émulsion) 1 líquido de aparência leitosa no qual se acha em suspensão uma substância gordurosa, sob a forma de finíssimas gotículas. 2 farm preparação medicamentosa com as características descritas na acepção anterior. 3 fot camada fotossensível constituída por gelatina e sais de prata, que se decompõe sob a ação da luz e que reveste chapas, filmes e papéis fotográficos.

palavra:emulsificador 
divisão:e.mul.si.fi.ca.dor 
descrição:sm (emulsificar+dor2) fís e quím substância utilizada para estabilizar uma emulsão.

palavra:emulsificar 
divisão:e.mul.si.fi.car 
descrição:(emulsão+i+ficar2) emulsionar.

palavra:emulsina 
divisão:e.mul.si.na 
descrição:sf (emuls(ão)+ina) quím cada um de vários preparados enzímicos, obtidos comumente de plantas (amêndoas e bolores, p ex), em forma de pós brancos, amorfos e que contêm glicosidases que hidrolisam betaglicosides (como amigdalina ou celobiose); sináptase.

palavra:emulsionador 
divisão:e.mul.si.o.na.dor 
descrição:sm (emulsionar+dor2) agente emulsionante, como: a) agente de ação superficial (sabão, p ex), para promover a formação e estabilização de uma emulsão; b) máquina para emulsionar.

palavra:emulsionamento 
divisão:e.mul.si.o.na.men.to 
descrição:sm (emulsionar+mento2) processo de emulsionar.

palavra:emulsionante 
divisão:e.mul.si.o.nan.te 
descrição:adj m+f (de emulsionar) que emulsiona. sm agente emulsionante.

palavra:emulsionar 
divisão:e.mul.si.o.nar 
descrição:(emulsão+ar2) vtd 1 preparar uma emulsão de. 2 misturar um óleo com outro líquido não gorduroso.

palavra:emulsionável 
divisão:e.mul.si.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (emulsionar+vel) que pode ser emulsionado.

palavra:emulsivo 
divisão:e.mul.si.vo 
descrição:adj (lat emulsu+ivo) 1 capaz de promover a emulsão de uma substância. 2 suscetível de ser emulsionado. 3 que tem óleo que se pode extrair por meio de pressão.

palavra:emulsoide 
divisão:e.mul.soi.de 
descrição:(ói) sm (emulsão+oide) quím 1 sistema coloidal que consiste em um líquido disperso em outro líquido. 2 biol sal liófilo (uma solução de gelatina, p ex).

palavra:emunctório 
divisão:e.munc.tó.rio 
descrição:sm (baixo-lat emunctoriu) med 1 qualquer conduto ou órgão excretório do organismo animal (intestinos, rins, pulmões etc.). 2 revulsivo destinado à evacuação de excreções ou humores.

palavra:emundação 
divisão:e.mun.da.ção 
descrição:sf (emundar+ção) 1 obsol purificação, limpeza cerimonial. 2 med retificação de drogas.

palavra:emundado 
divisão:e.mun.da.do 
descrição:adj (part de emundar) limpo, purificado.

palavra:emundar 
divisão:e.mun.dar 
descrição:(em2+lat mundu+ar2) vtd limpar, purificar.

palavra:emurado 
divisão:e.mu.ra.do 
descrição:adj (em2+muro+ado3) 1 cercado de muro; murado. 2 sequestrado.

palavra:emuralhado 
divisão:e.mu.ra.lha.do 
descrição:adj (part de emuralhar) que se fortificou com muralhas.

palavra:emuralhar 
divisão:e.mu.ra.lhar 
descrição:(em2+muralha+ar2) vtd fortificar com muralhas. var: amuralhar.

palavra:emurchar 
divisão:e.mur.char 
descrição:(em2+murcho+ar2) v emurchecer.

palavra:emurchecer 
divisão:e.mur.che.cer 
descrição:(em2+murcho+ecer) vtd 1 fazer murchar; fazer perder a frescura, o viço. vint e vpr 2 perder a frescura, o viço; murchar-se. vint e vpr 3 entristecer-se. var: emurchar.

palavra:emurchecido 
divisão:e.mur.che.ci.do 
descrição:adj (part emurchecer) tornado murcho; desprovido de viço.

palavra:emurchecimento 
divisão:e.mur.che.ci.men.to 
descrição:sm (emurchecer+mento2) ação ou efeito de emurchecer.

palavra:en- 
divisão:en- 
descrição:pref (lat in ou gr en) v em-2.

palavra:enação 
divisão:e.na.ção 
descrição:sf (ingl enation) bot excrescência superficial dos vegetais.

palavra:enadelfia 
divisão:e.na.del.fi.a 
descrição:sf (en+adelfo+ia1) terat anormalidade que consiste na existência de um feto que se desenvolveu dentro de outro.

palavra:enágua 
divisão:e.ná.gua 
descrição:sf (cast enagua) anágua.

palavra:enaipar 
divisão:e.nai.par 
descrição:(en+naipe+ar2) vtd 1 juntar ou separar por naipes um baralho de cartas. 2 fam acamaradar, formar grupo, arranchar.

palavra:enálage 
divisão:e.ná.la.ge 
descrição:sf (gr enallagé) gram figura que consiste na mudança de classe da palavra, ou no emprego de um modo, tempo, número ou gênero por outro. nome não adotado pela n. g. b.

palavra:enalógeno 
divisão:e.na.ló.ge.no 
descrição:adj (en+halógeno) geol incluso nas rochas eruptivas.

palavra:enaltar 
divisão:e.nal.tar 
descrição:(en+alto+ar2) v enaltecer.

palavra:enaltecedor 
divisão:e.nal.te.ce.dor 
descrição:adj (enaltecer+dor2) que enaltece, engrandece, exalta.

palavra:enaltecer 
divisão:e.nal.te.cer 
descrição:(en+alto+ecer) vtd 1 tornar alto; elevar. 2 exaltar, engrandecer: enaltecer os méritos de alguém. var: enaltar. antôn (acepção 2): depreciar.

palavra:enaltecimento 
divisão:e.nal.te.ci.men.to 
descrição:sm (enaltecer+mento2) ato de enaltecer.

palavra:enamorado 
divisão:e.na.mo.ra.do 
descrição:adj (part de enamorar) 1 que se enamorou; apaixonado. 2 encantado, enfeitiçado, enlevado. sm homem que se enamorou.

palavra:enamorar 
divisão:e.na.mo.rar 
descrição:(en+amor+ar2) vtd 1 apaixonar, encantar, enlevar: novato na arte e muito sensível, pequenas coisas o enamoram. vpr 2 inflamar-se de amor, apaixonar-se: enamorou-se da bela índia. 3 enlevar-se, extasiar-se: enamorou-se das belezas naturais da cidade.

palavra:enancar 
divisão:e.nan.car 
descrição:(en+anca+ar2) reg (rio grande do sul) vpr 1 montar nas ancas (de animal). vtd 2 pôr montado na garupa: enancou a prenda e se foi.

palavra:enantal 
divisão:e.nan.tal 
descrição:sm (gr enantíos+al2) quím v enantaldeído.

palavra:enantaldeído 
divisão:e.nan.tal.de.í.do 
descrição:sm (gr enantíos+aldeído) quím composto oleoso pungente, obtido pela pirólise de óleo de rícino e usado especialmente no fabrico de conhaque artificial; enantal, enantol.

palavra:enantema 
divisão:e.nan.te.ma 
descrição:sm (en+gr ánthema) med erupção em uma superfície mucosa. antôn: exantema.

palavra:enantese 
divisão:e.nan.te.se 
descrição:sf (en+gr ánthesis) med erupção cutânea causada por doença interna.

palavra:enântico 
divisão:e.nân.ti.co 
descrição:adj (enanto+ico2) que diz respeito ao aroma dos vinhos.

palavra:enantílico 
divisão:e.nan.tí.li.co 
descrição:adj (enanto+il+ico2) v heptílico.

palavra:enantina 
divisão:e.nan.ti.na 
descrição:sf (enanto+ina) substância viscosa a que se atribui o aroma de certos vinhos.

palavra:enântio- 
divisão:enântio- 
descrição:elem comp (gr enantíos) exprime a ideia de contrário, oposto: enantiobiose, enantiopatia.

palavra:enantiobiose 
divisão:e.nan.ti.o.bi.o.se 
descrição:sf (enântio+bio+ose) estado em que organismos que vivem juntos antagonizam o desenvolvimento um do outro; simbiose antagônica.

palavra:enantioblásteo 
divisão:e.nan.ti.o.blás.teo 
descrição:adj (enântio+blasto2+eo) bot que se desenvolve no extremo oposto ao hilo da semente.

palavra:enantiomórfico 
divisão:e.nan.ti.o.mór.fi.co 
descrição:adj (enântio+morfo1+ico2) v enantiomorfo.

palavra:enantiomorfismo 
divisão:e.nan.ti.o.mor.fis.mo 
descrição:sm (enântio+morfo1+ismo) 1 crist fenômeno pelo qual dois cristais se relacionam entre si como um objeto com a sua imagem num espelho, observado, p ex, no quartzo. 2 quím a mesma relação entre duas estruturas moleculares de dois compostos estereoisoméricos (como, p ex, ácido tartárico dextrogiro e ácido tartárico levogiro).

palavra:enantiomorfo 
divisão:e.nan.ti.o.mor.fo 
descrição:adj (enântio+morfo1) relativo ou pertencente ao enantiomorfismo ou que o apresenta. sm cada uma de duas formas cristalinas ou de dois compostos cristalinos que apresentam enantiomorfismo.

palavra:enantiopatia 
divisão:e.nan.ti.o.pa.ti.a 
descrição:sf (enântio+pato5+ia1) med 1 qualquer doença ou processo mórbido antagonístico a outro, ou dele curativo. 2 cura de uma doença pela indução de outra de espécie contrária. 3 v alopatia.

palavra:enantiopático 
divisão:e.nan.ti.o.pá.ti.co 
descrição:adj (enântio+pato5+ico2) 1 referente à enantiopatia. 2 que induz sentimentos ou paixões opostas. 3 v alopático.

palavra:enantiose 
divisão:e.nan.ti.o.se 
descrição:sf (gr enantíosis) 1 med tratamento enantiopático das doenças. 2 gram v antítese. 3 filos cada uma das dez oposições que, segundo pitágoras, são a origem de todas as coisas.

palavra:enantiotropia 
divisão:e.nan.ti.o.tro.pi.a 
descrição:sf (enântio+tropo2+ia1) miner fenômeno em que certas substâncias, por variação de pressão ou temperatura, se apresentam sob duas formas diferentes, reversíveis (como, p ex, o enxofre rômbico e o monoclínico).

palavra:enantiotrópico 
divisão:e.nan.ti.o.tró.pi.co 
descrição:adj (enântio+tropo2+ico2) relativo ou pertencente à enantiotropia ou que a apresenta. var: enantiótropo.

palavra:enantiótropo 
divisão:e.nan.ti.ó.tro.po 
descrição:adj (enântio+tropo2) v enantiotrópico.

palavra:enanto 
divisão:e.nan.to 
descrição:sm (gr oinánthe) bot gênero (oenanthe) da família das umbelíferas, constituído de ervas do velho mundo, com umbelas compostas de flores brancas sem carpóforos. inclui o embude.

palavra:enantol 
divisão:e.nan.tol 
descrição:sm (enanto+ol1) v enantaldeído.

palavra:enantrópico 
divisão:e.nan.tró.pi.co 
descrição:adj (en+antropo+ico2) v endógeno.

palavra:enapupês 
divisão:e.na.pu.pês 
descrição:sm ornit ave brasileira da família dos tinamídeos (rhincatus rofescens), que se assemelha a uma perdiz grande de bico comprido. tem hábitos galináceos, embora se relacione às ratitas.

palavra:enargia 
divisão:e.nar.gi.a 
descrição:sf (gr enárgeia) ret descrição muito ao vivo de qualquer coisa, num discurso.

palavra:enarmonia 
divisão:e.nar.mo.ni.a 
descrição:sf (en+harmonia) mús gênero de modulação.

palavra:enarmônico 
divisão:e.nar.mô.ni.co 
descrição:adj (en+harmonia+ico2) mús relativo à enarmonia.

palavra:enarração 
divisão:e.nar.ra.ção 
descrição:sf (enarrar+ção) v narração.

palavra:enarrar 
divisão:e.nar.rar 
descrição:(lat enarrare) v narrar.

palavra:enartrodial 
divisão:e.nar.tro.di.al 
descrição:adj m+f (en+artro+ose+i+al3) 1 relativo à enartrose. 2 que tem a forma de uma enartrose.

palavra:enartrose 
divisão:e.nar.tro.se 
descrição:sf (en+artro+ose) 1 anat articulação móvel, formada por uma eminência óssea que se encaixa numa cavidade e permite movimento em qualquer direção. 2 articulação esférica.

palavra:enase 
divisão:e.na.se 
descrição:sf (gr oînos+ase) farm fermento de vinho, em forma de pastilhas.

palavra:enastrar 
divisão:e.nas.trar 
descrição:(en+nastro+ar2) vtd 1 enfeitar ou atar com nastro ou fita: enastrara os cabelos. vtd 2 entrançar, entrelaçar: enastraram ternamente as mãos. vpr 3 enfeitar-se com nastro ou fita: enastrou-se e foi à festa.

palavra:enatar 
divisão:e.na.tar 
descrição:(en+nata+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) de nata ou de nateiro.

palavra:enateiramento 
divisão:e.na.tei.ra.men.to 
descrição:sm (enateirar+mento2) ação ou efeito de enateirar.

palavra:enateirar 
divisão:e.na.tei.rar 
descrição:(en+nateiro+ar2) vtd agr converter em nateiro.

palavra:enausear 
divisão:e.nau.se.ar 
descrição:(en+náusea+ar2) v nausear.

palavra:encabado 
divisão:en.ca.ba.do 
descrição:adj (part de encabar) 1 que se encabou, que tem cabo. 2 tecn metido, encaixado, a quente, e fixo por contração.

palavra:encabadoiro 
divisão:en.ca.ba.doi.ro 
descrição:sm (encabar+doiro) v encabadouro.

palavra:encabadouro 
divisão:en.ca.ba.dou.ro 
descrição:sm (encabar+douro2) abertura em que se fixa o cabo de qualquer utensílio de metal. var: encabadoiro.

palavra:encabar 
divisão:en.ca.bar 
descrição:(en+cabo+ar2) vtd 1 enfiar no cabo (um instrumento). 2 ajustar (uma coisa em outra); encaixar. var: encabeirar.

palavra:encabeçado 
divisão:en.ca.be.ça.do 
descrição:adj (part de encabeçar) 1 que se encabeçou; chefiado, dirigido. 2 que lavra por sua conta e risco: manifesto encabeçado pelo nosso líder. 3 agr desenvolvido com boa espiga: trigo encabeçado. 4 carp diz-se da tábua cuja extremidade se encaixa em outra tábua, atravessada.

palavra:encabeçador 
divisão:en.ca.be.ça.dor 
descrição:adj+sm (encabeçar+dor2) que, ou o que encabeça.

palavra:encabeçadura 
divisão:en.ca.be.ça.du.ra 
descrição:sf (encabeçar+dura1) náut v encabeço.

palavra:encabeçamento 
divisão:en.ca.be.ça.men.to 
descrição:sm (encabeçar+mento2) 1 ato ou efeito de encabeçar. 2 cota que cada um deve pagar. 3 distribuição dos tributos pelos contribuintes. 4 começo, exórdio, princípio de qualquer escrito. sm pl vinhetas ou gravuras ao começo das páginas que abrem capítulos, partes etc.

palavra:encabeçar 
divisão:en.ca.be.çar 
descrição:(en+cabeça+ar2) vtd 1 dirigir, liderar, ser o cabeça de (corrente de ideias, movimento, revolta etc.). vtd 2 vir à frente de: encabeçar um desfile, uma passeata. vtd 3 fazer o título ou exórdio de (escrito, discurso, conversação). vtd e vpr 4 meter(-se) em cabeça; convencer(-se): não consegui encabeçá-la a mudar de atitude. encabeçava-se de que devia ser assim. vtd 5 unir (duas coisas) pelo topo. vtd 6 remendar, pondo pedaços novos pela parte superior ou pelos extremos. vtd 7 dar posse de uma propriedade a. vtd 8 deferir a herança de. vtd 9 investir no domínio útil: encabeçou o novo proprietário no condomínio. vint 10 tornar-se rijo (diz-se dos cascos do cavalo). encabeçar o pano: substituir por novos os pedaços imprestáveis dos panos das velas. encabeçar um rebite: formar, fazer cabeça em rebite.

palavra:encabeço 
divisão:en.ca.be.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de encabeçar) náut pano com que se encabeçam as velas. var: encabeçadura.

palavra:encabeira 
divisão:en.ca.bei.ra 
descrição:sf (der regressiva de encabeirar) carp tábua que se assenta ao longo das paredes, nos soalhos, e na qual se encaixam as outras transversalmente.

palavra:encabeirar 
divisão:en.ca.bei.rar 
descrição:(en+cabeira+ar2) vtd 1 v encabar. 2 carp assentar as encabeiras em.

palavra:encabelado
divisão:en.ca.be.la.do1
descrição:adj (part de encabelar) coberto de pelo ou cabelo; coberto de algo semelhante a cabeleira.

palavra:encabelado
divisão:en.ca.be.la.do2
descrição:adj (part de encabelar) etnol relativo aos encabelados, nome dos antigos selvagens tapuias do estado do pará. sm indígena dessa tribo.

palavra:encabelador 
divisão:en.ca.be.la.dor 
descrição:adj+sm (encabelar+dor2) que, ou o que encabela.

palavra:encabeladura 
divisão:en.ca.be.la.du.ra 
descrição:sf (encabelar+dura1) 1 ação de encabelar. 2 cabeladura, cabeleira.

palavra:encabelar 
divisão:en.ca.be.lar 
descrição:(en+cabelo+ar2) vint e vpr 1 criar cabelo. 2 cobrir-se de pelos.

palavra:encabelizar 
divisão:en.ca.be.li.zar 
descrição:(en+cabelo+izar) vtd 1 cobrir de cabelo. 2 fazer nascer cabelo em.

palavra:encaborjar 
divisão:en.ca.bor.jar 
descrição:vint e vpr gír tornar-se enfeitiçado; azarar-se.

palavra:encabrestado 
divisão:en.ca.bres.ta.do 
descrição:adj (part de encabrestar) 1 colocado no cabresto. 2 sujeito a, subjugado.

palavra:encabrestadura 
divisão:en.ca.bres.ta.du.ra 
descrição:sf (encabrestar+dura1) chaga produzida pelo atrito dos cabrestos, ou cordas, nas quartelas das bestas.

palavra:encabrestamento 
divisão:en.ca.bres.ta.men.to 
descrição:sm (encabrestar+mento2) ato de encabrestar.

palavra:encabrestar 
divisão:en.ca.bres.tar 
descrição:(en+cabresto+ar2) vtd 1 pôr o cabresto a. vtd 2 conduzir os touros com a ajuda dos cabrestos (bois mansos). vtd 3 sujeitar, subjugar. vpr 4 embaraçar-se, prender-se (o animal) no cabresto.

palavra:encabritado 
divisão:en.ca.bri.ta.do 
descrição:adj (part de encabritar) 1 empinado. 2 alçado, trepado.

palavra:encabritamento 
divisão:en.ca.bri.ta.men.to 
descrição:sm (encabritar+mento2) 1 ação ou efeito de encabritar. 2 alçamento, empinadela, levantamento. 3 revolta. 4 exaltação.

palavra:encabritar 
divisão:en.ca.bri.tar 
descrição:(en+cabrito+ar2) vpr 1 empinar-se, levantar-se sobre as patas traseiras (cavalos e outros quadrúpedes). 2 alçar-se, marinhar, trepar. 3 pop encolerizar-se.

palavra:encabruado 
divisão:en.ca.bru.a.do 
descrição:adj (en+cabro+ado3) pop pertinaz, teimoso como um bode.

palavra:encabulação 
divisão:en.ca.bu.la.ção 
descrição:sf (encabular+ção) ato ou efeito de encabular; acanhamento, embaraço, enleio.

palavra:encabulado 
divisão:en.ca.bu.la.do 
descrição:adj (part de encabular) embaraçado, acanhado. sm o que encabulou.

palavra:encabulador 
divisão:en.ca.bu.la.dor 
descrição:adj (encabular+dor2) que encabula ou faz encabular.

palavra:encabulante 
divisão:en.ca.bu.lan.te 
descrição:adj m+f (de encabular) que encabula.

palavra:encabular 
divisão:en.ca.bu.lar 
descrição:(en+cábula+ar2) vtd 1 acanhar, envergonhar. vtd 2 aborrecer, amuar, zangar. vint 3 atrapalhar-se. vint 4 envergonhar-se. vint 5 reg (centro) deixar de crescer. sin: encafifar.

palavra:encachaçado 
divisão:en.ca.cha.ça.do 
descrição:adj (part de encachaçar) embriagado com cachaça.

palavra:encachaçamento 
divisão:en.ca.cha.ça.men.to 
descrição:sm (encachaçar+mento2) ato ou efeito de encachaçar-se.

palavra:encachaçar 
divisão:en.ca.cha.çar 
descrição:(en+cachaça+ar2) vpr embriagar-se com cachaça.

palavra:encachado 
divisão:en.ca.cha.do 
descrição:adj (part de encachar) coberto com encacho.

palavra:encachar 
divisão:en.ca.char 
descrição:(encacho+ar2) vtd 1 cobrir com encacho. vpr 2 cobrir o corpo da cintura para baixo.

palavra:encachiado 
divisão:en.ca.chi.a.do 
descrição:adj (part de encachiar) 1 que se encachiou. 2 presumido, vaidoso.

palavra:encachiar 
divisão:en.ca.chi.ar 
descrição:vpr entufar-se (o peru ou o pavão), fazendo roda com a cauda.

palavra:encacho 
divisão:en.ca.cho 
descrição:sm (de cacha) v tanga.

palavra:encachoeirado 
divisão:en.ca.cho.ei.ra.do 
descrição:adj (part de encachoeirar) 1 que tem cachoeiras, ou quedas dágua. 2 parecido com cachoeira.

palavra:encachoeiramento 
divisão:en.ca.cho.ei.ra.men.to 
descrição:sm (encachoeirar+mento2) 1 formação de cachoeira. 2 cachoeira.

palavra:encachoeirar 
divisão:en.ca.cho.ei.rar 
descrição:(en+cachoeira+ar2) vtd e vpr converter(-se) em cachoeira; formar cachoeira.

palavra:encacholar 
divisão:en.ca.cho.lar 
descrição:(en+cachola+ar2) vtd fam meter na cachola; encaixar na cabeça: encacholou uma tolice em si mesmo.

palavra:encadeação 
divisão:en.ca.de.a.ção 
descrição:sf (encadear+ção) v encadeamento.

palavra:encadeado 
divisão:en.ca.de.a.do 
descrição:adj (part de encadear) 1 ligado com cadeia. 2 ligado, coordenado. 3 preso, sujeito.

palavra:encadeamento 
divisão:en.ca.de.a.men.to 
descrição:sm (encadear+mento2) 1 ato ou efeito de encadear. 2 dependência de coisas da mesma natureza; concatenação. 3 ordem, série, sucessão. var: encadeação.

palavra:encadear 
divisão:en.ca.de.ar 
descrição:(en+cadeia+ar2) vtd 1 ligar com cadeia; acorrentar, prender: "...não ignoro que o enviado de deus encadeou o satanás e o precipitou no abismo" (mário barreto). vtd 2 constr prender, segurar, unir com peças de ferro as paredes de um edifício. vtd 3 coordenar (ideias, argumentos etc.); concatenar. vtd 4 tirar a ação ou o movimento a; cativar, sujeitar. vtd 5 atrair, ligar por afeto; afeiçoar: o amor encadeara os corações. vpr 6 formar série, ligar-se a outros: encadearam-se rapidamente os acontecimentos. vtd 7 fazer seguir na ordem natural: encadeou sensatamente as partes do programa.

palavra:encadeirar 
divisão:en.ca.dei.rar 
descrição:(en+cadeira+ar2) vtd 1 guarnecer de cadeiras. 2 pôr em cadeira.

palavra:encadernação 
divisão:en.ca.der.na.ção 
descrição:sf (encadernar+ção) 1 operação de coser as folhas de um livro, sobrepondo-lhe capa consistente, a fim de melhor se conservar. 2 a arte do encadernador. 3 o modo como o livro está encadernado. 4 capa de livro encadernado. 5 fam vestuário completo ou de luxo.

palavra:encadernado 
divisão:en.ca.der.na.do 
descrição:adj (part de encadernar) 1 que recebeu encadernação. 2 reunido em caderno. 3 diz-se de capa revestida de papelão, com cobertura de papel, cartolina, tecido, couro ou outro material. 4 fig bem trajado.

palavra:encadernador 
divisão:en.ca.der.na.dor 
descrição:sm (encadernar+dor2) profissional que exerce a ocupação qualificada de executar todas as tarefas, ou parte delas, relativas à encadernação manual. e. bloquista: o que executa blocos colados e talões grampeados ou costurados. e. de livros em branco: o que revisa as folhas eliminando as defeituosas, corta e dobra para formar cadernos, costura com cadarço no dorso para dar melhor abertura e executa as demais operações. e. de livros impressos: o que realiza quase todas as operações relacionadas com a encadernação de livros. e. dourador: o que estampa, com ouro ou outro metal, legendas ou motivos ornamentais na capa, lombada e corte de livros, álbuns ou outros trabalhos, utilizando para isso utensílios e ferramentas especiais.

palavra:encadernar 
divisão:en.ca.der.nar 
descrição:(en+caderno+ar2) vtd 1 fazer encadernação de livros. vtd e vpr 2 fam vestir alguém, ou vestir-se com roupa nova.

palavra:encafifado 
divisão:en.ca.fi.fa.do 
descrição:adj (part de encafifar) encabulado.

palavra:encafifar 
divisão:en.ca.fi.far 
descrição:(en+cafife+ar2) v encabular.

palavra:encafuado 
divisão:en.ca.fu.a.do 
descrição:adj (part de encafuar) escondido, oculto.

palavra:encafuar 
divisão:en.ca.fu.ar 
descrição:(en+cafua+ar2) vtd 1 meter em cafua. vtd e vpr 2 esconder(-se), ocultar(-se). var: encafurnar.

palavra:encafurnação 
divisão:en.ca.fur.na.ção 
descrição:sf (encafurnar+ção) v encafurnamento.

palavra:encafurnador 
divisão:en.ca.fur.na.dor 
descrição:adj (encafurnar+dor2) que encafurna.

palavra:encafurnamento 
divisão:en.ca.fur.na.men.to 
descrição:sm (encafurnar+mento2) ato ou efeito de encafurnar. var: encafurnação.

palavra:encafurnar 
divisão:en.ca.fur.nar 
descrição:(en+cafurna+ar2) v encafuar.

palavra:encagaçado 
divisão:en.ca.ga.ça.do 
descrição:adj (part de encagaçar) pop amedrontado, acovardado.

palavra:encagaçar 
divisão:en.ca.ga.çar 
descrição:(en+cagaço+ar2) pop vtd 1 amedrontar, acovardar. os trovões encagaçavam o garoto. vpr 2 amedrontar-se, acovardar-se: o garoto encagaçou-se diante do olhar severo do pai.

palavra:encaibramento 
divisão:en.cai.bra.men.to 
descrição:sm (encaibrar+mento2) ato ou efeito de encaibrar.

palavra:encaibrar 
divisão:en.cai.brar 
descrição:(en+caibro+ar2) vtd constr assentar os caibros em (um edifício).

palavra:encaieirar 
divisão:en.cai.ei.rar 
descrição:(en+caieira+ar2) vint 1 formar uma caieira com os tijolos a cozer. vtd 2 armar lenha em fogueira, para queimá-la.

palavra:encaipirar 
divisão:en.cai.pi.rar 
descrição:(en+caipira+ar2) v acaipirar.

palavra:encaiporar 
divisão:en.cai.po.rar 
descrição:(en+caipora+ar2) vtd 1 tornar caipora, infeliz; encalistar. vint 2 ter azar.

palavra:encairelar 
divisão:en.cai.re.lar 
descrição:(en+cairel+ar2) vtd debruar, ornar.

palavra:encaixado 
divisão:en.cai.xa.do 
descrição:adj (part de encaixar) metido em caixa ou encaixe.

palavra:encaixamento 
divisão:en.cai.xa.men.to 
descrição:sm (encaixar+mento2) 1 ato ou efeito de encaixar. 2 trabalho de encaixar ou de meter em caixas. 3 com entrada ou recebimento de numerário em caixa; lançamento de certa soma de dinheiro em conta de caixa.

palavra:encaixante 
divisão:en.cai.xan.te 
descrição:adj m+f (de encaixar) que encaixa ou se encaixa.

palavra:encaixar 
divisão:en.cai.xar 
descrição:(en+caixa+ar2) vtd 1 colocar em caixa ou caixote; encaixotar. vtd 2 pôr no encaixe. vtd 3 introduzir, inserir, meter uma coisa dentro de outra, ajustadamente: encaixar uma dentadura. encaixou na cabeça o chapéu. vtd 4 emalhetar. vtd 5 embutir, entalhar. vint 6 entrar no encaixe. vint 7 entrar sem dificuldade. vtd 8 inserir em um discurso (citação, texto etc.). vti e vint 9 vir a propósito: "o argumento encaixava perfeitamente na demonstração" (morais). essas atitudes não encaixam. vpr 10 introduzir-se: "onde se encaixa o paraíba" (euclides da cunha). vpr 11 intrometer-se: indiscreto, logo se encaixava nas conversas alheias. vti 12 meter na cabeça, persuadir de; encasquetar.

palavra:encaixe 
divisão:en.cai.xe 
descrição:sm (der regressiva de encaixar) 1 ato ou efeito de ajustar uma coisa dentro de outra. 2 cavidade, ranhura, fenda etc., destinada a receber uma peça saliente, conformada de modo a ajustar-se a ela. 3 cada um de vários entalhes em uma peça de madeira, destinados a alojar uma saliência correspondente (espiga) de outra peça, para formar uma ensambladura. 4 travamento da espiga de uma peça com tal entalhe de outra; ensambladura. 5 união, juntura. 6 soma disponível em dinheiro que um estabelecimento de crédito tem em caixa ou depositada em outros estabelecimentos congêneres. var: encaixo. e.-ouro: total das reservas em ouro, prata e outros metais amoedáveis, que garantem a circulação fiduciária nos bancos emissores.

palavra:encaixilhar 
divisão:en.cai.xi.lhar 
descrição:(en+caixilho+ar2) vtd meter em caixilho; emoldurar, enquadrar.

palavra:encaixo 
divisão:en.cai.xo 
descrição:sm (der regressiva de encaixar) v encaixe.

palavra:encaixotado 
divisão:en.cai.xo.ta.do 
descrição:adj (part de encaixotar) metido, guardado em caixote ou caixa.

palavra:encaixotador 
divisão:en.cai.xo.ta.dor 
descrição:sm (encaixotar+dor2) aquele que encaixota, ou faz encaixotamento.

palavra:encaixotamento 
divisão:en.cai.xo.ta.men.to 
descrição:sm (encaixotar+mento2) ação ou efeito de encaixotar.

palavra:encaixotar 
divisão:en.cai.xo.tar 
descrição:(en+caixota+ar2) vtd 1 arrumar em caixotes. 2 meter em caixote ou caixa. 3 gír enterrar, sepultar.

palavra:encalacração 
divisão:en.ca.la.cra.ção 
descrição:sf (encalacrar+ção) ação ou efeito de encalacrar ou encalacrar-se. var: encalacradela.

palavra:encalacradela 
divisão:en.ca.la.cra.de.la 
descrição:sf (encalacrar+dela2) fam v encalacração.

palavra:encalacrado 
divisão:en.ca.la.cra.do 
descrição:adj (part de encalacrar) 1 atrapalhado, entalado. 2 metido em contenda judicial. 3 pop endividado.

palavra:encalacrador 
divisão:en.ca.la.cra.dor 
descrição:adj+sm (encalacrar+dor2) que, ou o que encalacra.

palavra:encalacrar 
divisão:en.ca.la.crar 
descrição:(en+calacre+ar2) vtd 1 atrapalhar; entalar, lograr. vtd 2 meter em contenda judicial. vtd e vpr 3 pop colocar(-se) em dificuldades. var: encalamoucar.

palavra:encaladela 
divisão:en.ca.la.de.la 
descrição:sf (encalar1+dela2) leve cozedura para evitar deterioração (de carne ou peixe).

palavra:encalamechar 
divisão:en.ca.la.me.char 
descrição:vtd introduzir, encaixar, adaptar.

palavra:encalamento 
divisão:en.ca.la.men.to 
descrição:sm (encalar+mento2) 1 ato de encalar. 2 náut peça de madeira que atravessa os braços de uma embarcação, a fim de reforçar-lhe a estrutura.

palavra:encalamistrar 
divisão:en.ca.la.mis.trar 
descrição:(en+calamistro+ar2) vtd frisar o cabelo; calamistrar.

palavra:encalamoucar 
divisão:en.ca.la.mou.car 
descrição:v encalacrar.

palavra:encalar
divisão:en.ca.lar1
descrição:vtd dar uma cozedura leve (a carne ou peixe) para que não se deteriore.

palavra:encalar
divisão:en.ca.lar2
descrição:(en+cale+ar2) vtd 1 fazer correr por cale. 2 encanar. 3 encaminhar.

palavra:encalar
divisão:en.ca.lar3
descrição:(en+cal+ar2) vtd fazer a calagem de (um terreno).

palavra:encalcadeira 
divisão:en.cal.ca.dei.ra 
descrição:sf (encalcar+deira) mec ferramenta de encalcar; calafetador.

palavra:encalcar 
divisão:en.cal.car 
descrição:(en+calcar) vtd 1 mec vedar as juntas de (duas peças de ferro); calafetar. 2 fazer pressão sobre. 3 tecn v recalcar, acepção 7. 4 enfatizar o que se diz.

palavra:encalçar 
divisão:en.cal.çar 
descrição:(lat vulg *incalceare) vtd ir no encalço de; seguir a pista de (alguém); seguir de perto; perseguir.

palavra:encalço 
divisão:en.cal.ço 
descrição:sm (der regressiva de encalçar) 1 ato de seguir de perto. 2 rasto, pista, pegada.

palavra:encaldar 
divisão:en.cal.dar 
descrição:vint endurecer (o solo das marinhas).

palavra:encaldeiração 
divisão:en.cal.dei.ra.ção 
descrição:sf (encaldeirar+ção) ato ou efeito de encaldeirar.

palavra:encaldeirar 
divisão:en.cal.dei.rar 
descrição:(en+caldeira+ar2) vtd agr fazer caldeira, isto é, uma pequena cova em redor de uma árvore, de modo a receber a água de rega.

palavra:encalecer 
divisão:en.ca.le.cer 
descrição:(en+calo+ecer) vint criar calos; tornar-se caloso; calejar.

palavra:encalecido 
divisão:en.ca.le.ci.do 
descrição:adj (part de encalecer) que se tornou caloso, que criou calos; calejado.

palavra:encaleirado 
divisão:en.ca.lei.ra.do 
descrição:adj (part de encaleirar) posto em caleira; dirigido por caleira.

palavra:encaleirar 
divisão:en.ca.lei.rar 
descrição:(en+caleira+ar2) vtd 1 meter em caleira; dirigir por caleira. vpr 2 escorrer por caleira.

palavra:encalgar 
divisão:en.cal.gar 
descrição:(lat vulg *incaballicare) pop v encavalgar.

palavra:encalhação 
divisão:en.ca.lha.ção 
descrição:sf (encalhar+ção) v encalhe.

palavra:encalhado 
divisão:en.ca.lha.do 
descrição:adj (part de encalhar) 1 diz-se da embarcação que está com a quilha enterrada no lodo ou na areia, sem poder movimentar-se; varado. 2 sem solução; impedido, sustado. 3 sem saída (mercadoria). 4 afetado de prisão de ventre; constipado.

palavra:encalhamento 
divisão:en.ca.lha.men.to 
descrição:sm (encalhar+mento2) v encalhe.

palavra:encalhar 
divisão:en.ca.lhar 
descrição:(en+calha+ar2) vti e vint 1 náut fazer dar em seco (a embarcação). vti e vint 2 náut tocar na praia, nos cachopos ou num banco de areia; dar em seco. vti e vint 3 encontrar obstáculos ou impedimentos; parar: o plano encalhou em várias dificuldades. a construção do templo encalhara. vint 4 não encontrar comprador (mercadorias em geral); enfusar. vint 5 ter prisão de ventre. vint 6 gír entrar em casa. vint 7 pop ficar sem achar casamento.

palavra:encalhe 
divisão:en.ca.lhe 
descrição:sm (der regressiva de encalhar) 1 ato ou efeito de encalhar. 2 estorvo, obstáculo, obstrução. 3 o que não encontrou comprador (qualquer mercadoria). 4 falta de andamento. var: encalhação, encalhamento.

palavra:encalho 
divisão:en.ca.lho 
descrição:sm (der regressiva de encalhar) lugar em que encalha o navio ou barco; lugar onde os navios podem naufragar. sm pl parte da ferradura em que descansa o casco do cavalo.

palavra:encaliçado 
divisão:en.ca.li.ça.do 
descrição:adj (part de encaliçar) revestido de caliça.

palavra:encaliçar 
divisão:en.ca.li.çar 
descrição:(en+caliça+ar2) vtd revestir de caliça.

palavra:encalidela 
divisão:en.ca.li.de.la 
descrição:sf (encalir+dela2) ato de encalir, de ferver ligeiramente.

palavra:encalir 
divisão:en.ca.lir 
descrição:vtd 1 sujeitar os intestinos do boi, para limpeza, a uma fervura preparatória. 2 assar ou cozer ligeiramente a carne para não se deteriorar.

palavra:encalistação 
divisão:en.ca.lis.ta.ção 
descrição:sf (encalistar+ção) ato ou efeito de encalistar. var: encalistamento.

palavra:encalistamento 
divisão:en.ca.lis.ta.men.to 
descrição:sm (encalistar+mento2) v encalistação.

palavra:encalistar 
divisão:en.ca.lis.tar 
descrição:(en+calisto+ar2) vtd 1 dar má sorte no jogo. 2 fam causar agouro a.

palavra:encalistração 
divisão:en.ca.lis.tra.ção 
descrição:sf (encalistrar+ção) ação de encalistrar.

palavra:encalistrado 
divisão:en.ca.lis.tra.do 
descrição:adj (part de encalistrar) envergonhado, vexado, encabulado.

palavra:encalistramento 
divisão:en.ca.lis.tra.men.to 
descrição:sm (encalistrar+mento2) 1 ato de encalistrar. 2 constrangimento, encabulação, vergonha, vexame.

palavra:encalistrar 
divisão:en.ca.lis.trar 
descrição:(corr de encalistar) vtd 1 envergonhar, vexar. vint 2 amuar, embirrar. vint 3 envergonhar-se; encabular, encavacar.

palavra:encalmadiço 
divisão:en.cal.ma.di.ço 
descrição:adj (encalmar+diço) que se encalma com facilidade.

palavra:encalmamento 
divisão:en.cal.ma.men.to 
descrição:sm (encalmar+mento2) 1 ato ou efeito de encalmar. 2 afrontamento de calor. 3 sensação de calor excessivo.

palavra:encalmar 
divisão:en.cal.mar 
descrição:(en+calma+ar2) vtd 1 causar calor a. vtd 2 acalmar. vtd 3 irritar. vint e vpr 4 sentir calor. vint 5 abrandar (o vento). antôn (acepção 1): refrescar.

palavra:encalombado 
divisão:en.ca.lom.ba.do 
descrição:adj (part de encalombar) que criou calombos; empolado, inchado.

palavra:encalombamento 
divisão:en.ca.lom.ba.men.to 
descrição:sm (encalombar+mento2) ato ou efeito de encalombar.

palavra:encalombar 
divisão:en.ca.lom.bar 
descrição:(en+calombo+ar3) vint criar calombos; empolar, inchar.

palavra:encalque 
divisão:en.cal.que 
descrição:sm (der regressiva de encalcar) ação de encalcar.

palavra:encalungar 
divisão:en.ca.lun.gar 
descrição:(en+calunga+ar2) v enfeitiçar.

palavra:encalvecer 
divisão:en.cal.ve.cer 
descrição:(en+calvo+ecer) vint tornar-se calvo.

palavra:encalvecido 
divisão:en.cal.ve.ci.do 
descrição:adj (encalvecer+mento2) 1 calvo, escalvado. 2 sem vegetação.

palavra:encamaçar 
divisão:en.ca.ma.çar 
descrição:(cruzamento de encamar com maçar) vtd preparar um baralho de cartas para lograr os parceiros.

palavra:encamado 
divisão:en.ca.ma.do 
descrição:adj (part de encamar) disposto em camadas; acamado.

palavra:encamar 
divisão:en.ca.mar 
descrição:(en+cama(da)+ar2) vtd dispor em camadas; acamar.

palavra:encamarotado 
divisão:en.ca.ma.ro.ta.do 
descrição:adj (part de encamarotar) posto em camarote.

palavra:encamarotar 
divisão:en.ca.ma.ro.tar 
descrição:(en+camarote+ar2) vtd meter em camarote.

palavra:encambar 
divisão:en.cam.bar 
descrição:(en+cambo+ar2) vtd 1 enfiar em cordel ou atilho. 2 entrançar, formando cambo ou réstia. 3 enfiar o peixe pelos opérculos, num cordel de vime.

palavra:encambichado 
divisão:en.cam.bi.cha.do 
descrição:adj (part de encambichar) enamorado, enrabichado.

palavra:encambichar 
divisão:en.cam.bi.char 
descrição:(en+cambicho+ar2) vpr 1 ter cambicho, namoro com. vpr 2 enrabichar-se. vtd 3 reg (nordeste) passar a cauda entre as pernas, na rês caída, e firmar, evitando-se que dê coices ou se levante.

palavra:encambitação 
divisão:en.cam.bi.ta.ção 
descrição:sf (encambitar+ção) costume de andar (o cavalo) com a cauda erguida.

palavra:encambitar 
divisão:en.cam.bi.tar 
descrição:(en+cambito+ar2) vint 1 virar sobre os cambitos. vtd 2 colocar cambito em. vint 3 levantar (o cavalo) a cauda durante a marcha. vtd 4 levantar a rês pelo rabo. vtd 5 correr em perseguição de.

palavra:encamboar 
divisão:en.cam.bo.ar 
descrição:(en+cambão+ar2) vtd 1 amarrar (reses, cavalgaduras) ao cambão. 2 ajoujar, encangar, jungir. var: encambonar.

palavra:encambonado 
divisão:en.cam.bo.na.do 
descrição:adj (part de encambonar) aparceirado.

palavra:encambonar 
divisão:en.cam.bo.nar 
descrição:(en+cambão+ar2) v encamboar.

palavra:encambulhada 
divisão:en.cam.bu.lha.da 
descrição:sf (en+cambo+ulho+ada1) v cambulhada.

palavra:encambulhar 
divisão:en.cam.bu.lhar 
descrição:(en+cambo+ulho+ar2) vtd 1 pop juntar como num cambo (enfiada). vpr 2 ir de cambulhada.

palavra:encame 
divisão:en.ca.me 
descrição:sm (der regressiva de encamar) 1 malhada ou choça em que se recolhe o javali. 2 covil de feras.

palavra:encamerar 
divisão:en.ca.me.rar 
descrição:(lat incamerare) v incamerar.

palavra:encaminhado 
divisão:en.ca.mi.nha.do 
descrição:adj (part de encaminhar) 1 que se encaminhou. 2 posto no caminho. 3 entregue aos trâmites, posto em andamento: negócio encaminhado. 4 endereçado, enviado. bem encaminhado: em bom caminho; bem orientado.

palavra:encaminhador 
divisão:en.ca.mi.nha.dor 
descrição:adj+sm (encaminhar+dor2) que, ou o que encaminha.

palavra:encaminhamento 
divisão:en.ca.mi.nha.men.to 
descrição:sm (encaminhar+mento2) ato de encaminhar.

palavra:encaminhar 
divisão:en.ca.mi.nhar 
descrição:(en+caminho+ar2) vtd 1 mostrar o caminho a; pôr a caminho. vpr 2 dirigir-se a algum lugar. vtd 3 dar boa diretriz; orientar: encaminhar a conversação. encaminhou o seu povo na conquista da democracia. encaminhou-me para o evangelho. encaminhou muitas criaturas pela vereda da religião. vtd 4 conduzir pelos meios competentes: encaminhar um projeto. vtd 5 proporcionar ensejo a; induzir: as suas atribuições o encaminharam ao estudo da língua. encaminhou o estudante para as ciências exatas. vtd 6 endereçar, enviar. sin: estradear.

palavra:encamisada 
divisão:en.ca.mi.sa.da 
descrição:sf (en+camisa+ada1) 1 descante, folia, mascarada. 2 dificuldade, embrulhada. 3 assalto noturno em que as tropas, para disfarce, vestiam camisas por cima da farda. 4 diversão popular, na qual os homens aparecem vestidos de mantos brancos.

palavra:encamisado 
divisão:en.ca.mi.sa.do 
descrição:adj (part de encamisar ) que veste camisa. sm 1 o cavaleiro de uma encamisada. 2 indivíduo trajado de branco, que aparece em uma encamisada.

palavra:encamisar 
divisão:en.ca.mi.sar 
descrição:(en+camisa+ar2) vtd 1 vestir a camisa a. vpr 2 vestir-se para encamisada (assalto noturno). vtd 3 cobrir com palha o material (nas olarias) para que não sofra a irradiação do sol. 4 tecn colocar camisas em cilindros.

palavra:encampação 
divisão:en.cam.pa.ção 
descrição:sf (encampar+ção) 1 ato de encampar. 2 dir faculdade que uma pessoa de direito público interno se reserva, ou de que goza pela lei que a regula, de exigir do concessionário, ao extinguir-se o prazo da rescisão, ou antes deste, a entrega da coisa ou serviço por ele explorado, mediante a indenização convencionada no ato da reversão.

palavra:encampador 
divisão:en.cam.pa.dor 
descrição:adj+sm (encampar+dor2) que, ou aquele que encampa.

palavra:encampanado 
divisão:en.cam.pa.na.do 
descrição:adj (en+campana+ado3) em forma de sino; campanulado, campanular, campanuláceo.

palavra:encampanar 
divisão:en.cam.pa.nar 
descrição:(en+campana+ar2) vint levantar de repente a cabeça (diz-se do touro, quando fita algum objeto).

palavra:encampar 
divisão:en.cam.par 
descrição:(en+campo+ar2) vtd 1 rescindir contrato de arrendamento, voltando para o dono a coisa arrendada. 2 restituir, abandonar em virtude de lesão de interesse. 3 tomar (o governo) posse de uma empresa após acordo em que se ajusta uma indenização ao concessionário. 4 encobrir: encampava habilmente seu passado. encampava sob seu prestígio político a corrupção administrativa.

palavra:ençampar 
divisão:en.çam.par 
descrição:(cast enzampar) vtd enganar, lograr.

palavra:encamurçado 
divisão:en.ca.mur.ça.do 
descrição:adj (part de encamurçar) 1 que se encamurçou. 2 revestido de camurça. 3 empenado (madeira).

palavra:encamurçar 
divisão:en.ca.mur.çar 
descrição:(en+camurça+ar2) vint 1 constr empenar (a madeira). vtd 2 revestir de camurça ou feltro (os martelos do piano).

palavra:encanação 
divisão:en.ca.na.ção 
descrição:sf (encanar+ção) ato de encanar, de colocar canos.

palavra:encanado 
divisão:en.ca.na.do 
descrição:adj (part de encanar) 1 canalizado. 2 fornecido e distribuído por canos: água encanada. 3 diz-se do ar que circula entre duas aberturas. 4 gír preso, aprisionado. sm angustura, estreitamento numa correnteza.

palavra:encanador 
divisão:en.ca.na.dor 
descrição:adj (encanar+dor2) que encana. sm artífice que instala ou conserta encanamentos de distribuição de água e de gás, bem como lavatórios, pias, aparelhos sanitários etc. sin: bombeiro, bombeiro instalador, instalador.

palavra:encanalhar 
divisão:en.ca.na.lhar 
descrição:(en+canalha+ar2) vtd e vpr tornar(-se) canalha; acanalhar(-se).

palavra:encanamento 
divisão:en.ca.na.men.to 
descrição:sm (encanar+mento2) 1 ação ou efeito de encanar; canalização. 2 sistema de canais ou tubos para encanar águas, gases etc.; tubagem, tubulação, canalização.

palavra:encanar
divisão:en.ca.nar1
descrição:(en+cana+ar2) vtd 1 cir pôr (o osso fraturado) em posição própria, entre canas ou talas, para a consolidação. vint 2 criar canas.

palavra:encanar
divisão:en.ca.nar2
descrição:(en+cano+ar2) vtd 1 conduzir, dirigir por cano ou canal (água, gás etc.). 2 fazer tomar uma dada direção; encalar. encanar as águas: dispor, encaminhar, preparar as coisas para um calculado efeito.

palavra:encanas 
divisão:en.ca.nas 
descrição:sf pl (de encanar2) água que se junta na drenagem das marinhas podres.

palavra:encanastrado 
divisão:en.ca.nas.tra.do 
descrição:adj (part de encanastrar) 1 metido em canastra. 2 tecido como o entrançado de uma canastra. sm tecido semelhante ao de uma canastra.

palavra:encanastrar 
divisão:en.ca.nas.trar 
descrição:(en+canastra+ar2) vtd 1 pôr dentro de canastra. 2 tecer como o entrançado de uma canastra. 3 entrançar.

palavra:encancerar 
divisão:en.can.ce.rar 
descrição:(en+cancerar) v cancerar.

palavra:encandeado 
divisão:en.can.de.a.do 
descrição:adj (part de encandear) atraído, deslumbrado.

palavra:encandeamento 
divisão:en.can.de.a.men.to 
descrição:sm (encandear+mento2) 1 ato ou efeito de encandear. 2 dispositivo para diminuir o efeito deslumbrante do farol de automóvel.

palavra:encandear 
divisão:en.can.de.ar 
descrição:(en+candeia+ar2) vtd 1 atrair, ofuscar o peixe, cegá-lo com o candeio. vtd 2 ofuscar a vista de; deslumbrar. vpr 3 brilhar como candeia: "...e os olhos do castelão encandearam-se com o brilho faiscante" (coelho neto). vpr 4 ficar deslumbrado, com a vista confusa. vtd 5 alucinar, fascinar com doutrinas ilusórias.

palavra:encandecer 
divisão:en.can.de.cer 
descrição:(lat incandescere) v incandescer.

palavra:encandilar 
divisão:en.can.di.lar 
descrição:(en+candil+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) cande (o açúcar). vtd 2 cristalizar frutas com açúcar-cande.

palavra:encanecedor 
divisão:en.ca.ne.ce.dor 
descrição:adj (encanecer+dor2) que faz encanecer ou envelhecer.

palavra:encanecer 
divisão:en.ca.ne.cer 
descrição:(lat incanescere) vtd 1 fazer criar cãs; tornar branco pouco a pouco (o cabelo, a barba): "a idade encanece os cabelos" (f. fernandes). vint e vpr 2 criar cãs, tornar-se grisalho (o cabelo, a barba). vint 3 envelhecer. vint 4 ganhar experiência, tornar-se prático.

palavra:encanecido 
divisão:en.ca.ne.ci.do 
descrição:adj (part de encanecer) 1 que tem cãs; grisalho. 2 envelhecido.

palavra:encanelado 
divisão:en.ca.ne.la.do 
descrição:adj (part de encanelar) 1 que se encanelou. 2 que apresenta caneluras; canelado. 3 enovelado.

palavra:encanelar 
divisão:en.ca.ne.lar 
descrição:(en+canela+ar2) vtd 1 fazer caneluras em. 2 dobar (fios) em canelas ou novelos.

palavra:encanfinfar 
divisão:en.can.fin.far 
descrição:(en+cafife+ar2) pop v encafifar.

palavra:encangado 
divisão:en.can.ga.do 
descrição:adj (en+canga+ado3) 1 posto na canga. 2 pop inseparável: vocês vivem encangados, meus filhos.

palavra:encangalhar 
divisão:en.can.ga.lhar 
descrição:(en+cangalha+ar2) vtd 1 pôr cangalhas em. vtd 2 pop encambulhar. vtd e vpr 3 ligar(-se), prender(-se). vpr 4 náut atracar um navio a outro, de modo que os cabos de um fiquem enroscados com os do outro.

palavra:encangar 
divisão:en.can.gar 
descrição:(en+canga+ar2) vtd 1 o mesmo que cangar, acepção 1: "logo mais, o preto roque começou a encangar duas juntas de bois" (francisco marins). 2 tornar curvado ou achacado por doença.

palavra:encangotar 
divisão:en.can.go.tar 
descrição:(en+cangote+ar2) v encapotar.

palavra:encanhotado 
divisão:en.ca.nho.ta.do 
descrição:adj (en+canhoto+ado3) enguiçado.

palavra:encaniçado 
divisão:en.ca.ni.ça.do 
descrição:adj (part de encaniçar) rodeado de canas ou caniços.

palavra:encanicado 
divisão:en.ca.ni.ca.do 
descrição:adj (part de encanicar) que se tornou magro, abatido.

palavra:encanicar 
divisão:en.ca.ni.car 
descrição:(en+cana+icar) vpr tornar-se acanaveado, magro, abatido.

palavra:encaniçar 
divisão:en.ca.ni.çar 
descrição:(en+caniço+ar2) vtd cobrir ou rodear de canas ou caniços.

palavra:encanifrado 
divisão:en.ca.ni.fra.do 
descrição:adj (en+canifr(az)+ado3) o mesmo que escanifrado.

palavra:encanitado 
divisão:en.ca.ni.ta.do 
descrição:adj (part de encanitar) irritado, que sofre dos nervos.

palavra:encanitar 
divisão:en.ca.ni.tar 
descrição:(en+canito+ar2) vtd 1 irritar a. vint 2 irritar-se; sofrer dos nervos.

palavra:encanoar 
divisão:en.ca.no.ar 
descrição:(en+canoa+ar2) vint empenar-se (uma tábua) transversalmente, tomando a forma de uma canoa; acanoar.

palavra:encantação 
divisão:en.can.ta.ção 
descrição:sf (encantar+ção) 1 encantamento, encanto. 2 feitiço.

palavra:encantada 
divisão:en.can.ta.da 
descrição:sf (fem de encantar) reg (rio de janeiro) caixa forte; cofre, cujo segredo é desconhecido aos gatunos.

palavra:encantadiço 
divisão:en.can.ta.di.ço 
descrição:adj (encantar+diço) que encanta com facilidade.

palavra:encantado 
divisão:en.can.ta.do 
descrição:adj (part de encantar) 1 vítima de encantamento. 2 enlevado, muito satisfeito.

palavra:encantador 
divisão:en.can.ta.dor 
descrição:adj (encantar+dor2) que encanta; belíssimo, esplêndido. sm 1 aquele que faz encantamentos; mágico. 2 aquele ou aquilo que encanta ou seduz.

palavra:encantamento 
divisão:en.can.ta.men.to 
descrição:sm (lat incantamentu) 1 ato ou efeito de encantar. 2 influência sobrenatural e imaginária de feitiços, bruxas etc. 3 enlevo, sedução. 4 maravilha: aquela festa foi um encantamento. 5 tentação. antôn (acepções 3 e 4): desilusão.

palavra:encantar 
divisão:en.can.tar 
descrição:(lat incantare) vtd e vpr 1 exercer encantamento em; tornar-se encantado: o mágico encantou a ratazana. "fomos à mata do rolo, aquela onde os lobisomens se encantavam" (j. lins do rego). vtd 2 fazer desaparecer, tornar invisível. vtd 3 maravilhar, seduzir: aquela paisagem o encantava. vpr 4 maravilhar-se, tomar-se de encanto. vtd 5 causar enlevo ou imenso prazer a. antôn (acepções 3 e 5): desiludir.

palavra:encante 
divisão:en.can.te 
descrição:sf (gr enkanthís) v encântide.

palavra:encanteirado 
divisão:en.can.tei.ra.do 
descrição:adj (part de encanteirar) agr 1 dividido em canteiros. 2 posto em canteiros (pipas nas adegas).

palavra:encanteirar 
divisão:en.can.tei.rar 
descrição:(en+canteiro+ar2) vtd 1 plantar em canteiros. 2 dividir em canteiros. 3 pôr em canteiros (tonéis, pipas etc.). 4 começar a construção de um navio, assentando a quilha sobre os picadeiros: encanteirar o navio.

palavra:encântide 
divisão:en.cân.ti.de 
descrição:sf (gr enkanthís, ídos) med pequena excrescência vermelha na prega semilunular da conjuntiva e carúncula lacrimal interna; encante.

palavra:encantinar 
divisão:en.can.ti.nar 
descrição:(en+cantina+ar2) v enventanar.

palavra:encanto 
divisão:en.can.to 
descrição:sm (der regressiva de encantar) 1 encantamento; feitiço. 2 atração. 3 maravilha. 4 coisa ou pessoa encantadora e muito atraente.

palavra:encantoar 
divisão:en.can.to.ar 
descrição:(en+canto+ar2) vtd 1 fechar a um canto. vtd 2 pôr num canto. vpr 3 desviar-se do convívio social. vpr 4 retirar-se. var: encantonar.

palavra:encantonar 
divisão:en.can.to.nar 
descrição:(en+canto+n+ar2) v encantoar.

palavra:encanudado 
divisão:en.ca.nu.da.do 
descrição:adj (part de encanudar) 1 em forma de canudo; tubular. 2 engomado, formando canelura. 3 encastelado (cavalo). 4 diz-se do gado intoxicado pela mata-cabras, também chamada canudo. 5 fam diplomado. var: encanudado.

palavra:encanudamento 
divisão:en.ca.nu.da.men.to 
descrição:sm (encanudar+mento2) ato ou efeito de encanudar.

palavra:encanudar
divisão:en.ca.nu.dar1
descrição:(en+canudo+ar2) vtd 1 dar forma de canudo ou de canela a. 2 meter em canudo. 3 encaracolar. 4 enfiar. var: encanudar.

palavra:encanudar
divisão:en.ca.nu.dar2
descrição:(en+canudo+ar2) vint vet intoxicar-se (o gado) pela ingestão excessiva da mata-cabra, também chamada canudo.

palavra:encanutado 
divisão:en.ca.nu.ta.do 
descrição:adj (part de encanutar) v encanudado.

palavra:encanutar 
divisão:en.ca.nu.tar 
descrição:(en+lat vulg *cannutu+ar2) v encanudar.

palavra:encanzinação 
divisão:en.can.zi.na.ção 
descrição:sf (encanzinar+ção) 1 ato ou efeito de encanzinar. 2 obstinação, teimosia, mania. 3 raiva. zanga. var: encanzinamento.

palavra:encanzinado 
divisão:en.can.zi.na.do 
descrição:adj (part de encanzinar) 1 que se encanzinou. 2 obstinado, teimoso. 3 raivoso, zangado.

palavra:encanzinamento 
divisão:en.can.zi.na.men.to 
descrição:sm (encanzinar+mento2) v encanzinação.

palavra:encanzinar 
divisão:en.can.zi.nar 
descrição:(en+cão+z+ino2+ar2) vtd 1 tratar como cão. vtd 2 fazer zangar. vpr 3 obstinar-se como um cão. vpr 4 enraivecer-se, zangar-se. var: encanzoar.

palavra:encanzoar 
divisão:en.can.zo.ar 
descrição:(en+cão+z+o+ar2) v encanzinar.

palavra:encapachado 
divisão:en.ca.pa.cha.do 
descrição:adj (part de encapachar) submetido de maneira ignominiosa: servo encapachado.

palavra:encapachar 
divisão:en.ca.pa.char 
descrição:(en+capacho+ar2) vtd 1 meter em capacho. vpr 2 submeter-se com ignomínia.

palavra:encapada 
divisão:en.ca.pa.da 
descrição:sf (part fem de encapar) pop mulher que, de modo disfarçado, se prostitui.

palavra:encapado 
divisão:en.ca.pa.do 
descrição:adj (part de encapar) 1 que se encapou; envolto em capa. 2 embrulhado. 3 escondido, encoberto. sm mercadoria expedida dentro de aniagem.

palavra:encapar 
divisão:en.ca.par 
descrição:(en+capa+ar2) vtd 1 envolver em capa. vtd 2 embrulhar. vtd 3 revestir. vtd 4 encobrir, esconder.

palavra:encaparado 
divisão:en.ca.pa.ra.do 
descrição:adj (part de encaparar) coberto com o caparão.

palavra:encaparar 
divisão:en.ca.pa.rar 
descrição:(en+caparão+ar2) vtd cobrir com o caparão (a ave adestrada para altanaria).

palavra:encapelado
divisão:en.ca.pe.la.do1
descrição:adj (part de encapelar1) agitado (falando do mar ou das ondas).

palavra:encapelado
divisão:en.ca.pe.la.do2
descrição:adj (part de encapelar2) que se encapelou; que se doutorou; formado.

palavra:encapeladura 
divisão:en.ca.pe.la.du.ra 
descrição:sf (encapelar+dura1) 1 ato de encapelar. 2 revestimento de pele dos martelos do piano, ao qual se sobrepõe o feltro. sf pl náut lugar onde se encapelam as enxárcias.

palavra:encapelar
divisão:en.ca.pe.lar1
descrição:(en+capela+ar2) vtd 1 agitar, erguer (o mar, as ondas): o vento encapela as ondas. vint e vpr 2 agitar-se e amontoar-se, formando vagalhões (o mar). vint 3 náut introduzir-se a enxárcia, a alça etc. no calcês. antôn (acepções 1 e 2): amainar, serenar.

palavra:encapelar
divisão:en.ca.pe.lar2
descrição:(en+capelo+ar2) vtd 1 conceder o capelo de doutor a. vpr 2 doutorar-se, formar-se.

palavra:encapetado 
divisão:en.ca.pe.ta.do 
descrição:adj (part de encapetar) 1 endiabrado. 2 vadio, folião.

palavra:encapetar 
divisão:en.ca.pe.tar 
descrição:(en+capeta+ar2) vpr 1 tornar-se endiabrado, traquinas. 2 agir como o capeta, em gracejos maldosos.

palavra:encapoeirar 
divisão:en.ca.po.ei.rar 
descrição:(en+capoeira+ar2) vtd meter em capoeira.

palavra:encapotado 
divisão:en.ca.po.ta.do 
descrição:adj (part de encapotar) 1 envolto em capote. 2 disfarçado. 3 diz-se da cavalgadura que alça a cabeça, encostando o focinho ao peito, ficando com o pescoço elegantemente curvo. sm 1 indivíduo encapotado. 2 espécie de almôndega.

palavra:encapotar 
divisão:en.ca.po.tar 
descrição:(en+capote+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) com capote ou capa. vtd 2 disfarçar, dissimular. vtd 3 esconder. vti, vint e vpr 4 anuviar-se, enegrecer (o céu). vint 5 encabular-se. vint e vpr 6 encurvar o pescoço elegantemente (a cavalgadura), aproximando o focinho do peito. vint 7 pop baixar a cabeça; encalistrar-se. sin: encangotar.

palavra:encaprichar 
divisão:en.ca.pri.char 
descrição:(en+capricho+ar2) vpr encher-se de capricho ou de brio. encaprichar de ou em: obstinar-se em; teimar, insistir.

palavra:encapsulação 
divisão:en.cap.su.la.ção 
descrição:sf (en+cápsula+ção) 1 ato ou efeito de encapsular. 2 med processo fisiológico de incluir em cápsula.

palavra:encapsulado 
divisão:en.cap.su.la.do 
descrição:adj (part de encapsular) 1 encerrado em uma cápsula. 2 biol circundado de um invólucro gelatinoso ou membranoso. var: capsulado.

palavra:encapsular 
divisão:en.cap.su.lar 
descrição:(en+cápsula+ar2) vtd 1 circundar, rodear de uma cápsula. vtd 2 incluir, proteger em uma cápsula ou como em uma cápsula. vtd 3 v capsular. vpr 4 rodear-se de uma cápsula ou com o que se parece a uma cápsula.

palavra:encapuchado 
divisão:en.ca.pu.cha.do 
descrição:adj (part de encapuchar) vestido com capucho, posto em capucho.

palavra:encapuchar 
divisão:en.ca.pu.char 
descrição:(en+capucho+ar2) vtd 1 vestir com capucho; pôr capucho em. vpr 2 humilhar-se servilmente.

palavra:encapuzar 
divisão:en.ca.pu.zar 
descrição:(en+capuz+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) com capuz.

palavra:encaraçado 
divisão:en.ca.ra.ça.do 
descrição:adj (en+caraça+ado3) 1 que tem caraça. 2 mascarado, com caraça.

palavra:encaração 
divisão:en.ca.ra.ção 
descrição:sf (encarar+ção) 1 ato de encarar. 2 bisbilhotice. 3 provocação. 4 carona. 5 gír entrada gratuita.

palavra:encaracolado 
divisão:en.ca.ra.co.la.do 
descrição:adj (part de encaracolar) em forma de caracol; enrolado em espiral: cabelo encaracolado.

palavra:encaracolar 
divisão:en.ca.ra.co.lar 
descrição:(en+caracol+ar2) vtd 1 dar forma de caracol a, enrolar em espiral. vti, vint e vpr 2 enrolar-se ou enroscar-se em espiral. vint 3 corcovear (a cavalgadura).

palavra:encarado 
divisão:en.ca.ra.do 
descrição:adj (part de encarar) que se encara ou encarou. bem ou mal encarado: de boa ou má catadura, cujo semblante indica boa ou má disposição, bom ou mau humor, bons ou maus sentimentos.

palavra:encaramanchado 
divisão:en.ca.ra.man.cha.do 
descrição:adj (part de encaramanchar) a que se dá forma de caramanchão.

palavra:encaramanchar 
divisão:en.ca.ra.man.char 
descrição:(en+caramanchão+ar2) vtd dar forma de caramanchão a.

palavra:encaramelado 
divisão:en.ca.ra.me.la.do 
descrição:adj (part de encaramelar) convertido em caramelo.

palavra:encaramelar 
divisão:en.ca.ra.me.lar 
descrição:(en+caramelo+ar2) vtd 1 converter em caramelo, fazer gelar; congelar, regelar; coagular, coalhar. vint e vpr 2 transformar-se em caramelo; coagular-se.

palavra:encaramonado 
divisão:en.ca.ra.mo.na.do 
descrição:adj (part de encaramonar) tristonho, macambúzio. var: encarramonado.

palavra:encaramonar 
divisão:en.ca.ra.mo.nar 
descrição:(en+cara+mono+ar2) pop vtd e vpr 1 tornar(-se) triste. 2 fazer cara tristonha. var: encarramonar.

palavra:encaramujado 
divisão:en.ca.ra.mu.ja.do 
descrição:adj (part de encaramujar) encolhido como o caramujo; jururu.

palavra:encaramujar 
divisão:en.ca.ra.mu.jar 
descrição:(en+caramujo+ar2) vpr 1 encolher-se como o caramujo. 2 entristecer-se.

palavra:encarangação 
divisão:en.ca.ran.ga.ção 
descrição:sf (encarangar+ção) estado de quem está encarangado.

palavra:encarangado 
divisão:en.ca.ran.ga.do 
descrição:adj (part de encarangar) 1 entrevado. 2 anquilosado. 3 encolhido de frio; entanguido. var: encaranguejado.

palavra:encarangar 
divisão:en.ca.ran.gar 
descrição:(en+carangu(ejo)+ar2) vint e vpr 1 perder o movimento, ficar tolhido ou encolhido, pela ação do frio ou do reumatismo. 2 tornar se adoentado. var: encaranguejar.

palavra:encaranguejado 
divisão:en.ca.ran.gue.ja.do 
descrição:adj (part de encaranguejar) encarangado.

palavra:encaranguejar 
divisão:en.ca.ran.gue.jar 
descrição:(en+caranguejo+ar2) v encarangar.

palavra:encarapelar 
divisão:en.ca.ra.pe.lar 
descrição:(en+carapela+ar2) v encarapinhar.

palavra:encarapinhado 
divisão:en.ca.ra.pi.nha.do 
descrição:adj (part de encarapinhar) 1 crespo e lanoso (característico do cabelo da raça negra). 2 que começa a solidificar-se; em vias de congelação.

palavra:encarapinhar 
divisão:en.ca.ra.pi.nhar 
descrição:(en+carapinha+ar2) vtd 1 fazer carapinha em. vtd 2 encrespar como carapinha. vint e vpr 3 tornar-se (o cabelo) crespo ou lanudo. vtd 4 fazer congelar. vint 5 começar (o sorvete) a congelar-se. vint 6 encaramelar. vint 7 começar (o leite) a talhar. vint 8 coagular-se, coalhar. var: encarapelar.

palavra:encarapitar 
divisão:en.ca.ra.pi.tar 
descrição:(en+carrapito+ar2) v encarrapitar.

palavra:encarapuçado 
divisão:en.ca.ra.pu.ça.do 
descrição:adj (part de encarapuçar) que se encarapuçou; coberto de carapuça.

palavra:encarapuçar 
divisão:en.ca.ra.pu.çar 
descrição:(en+carapuça+ar2) vtd e vpr pôr carapuça em; pôr a carapuça; cobrir-se.

palavra:encarar 
divisão:en.ca.rar 
descrição:(en+cara+ar2) vtd e vti 1 olhar de cara ou de frente, fixar a vista em (pessoa ou coisa): "não relia as cartas, para não encarar as minhas hipocrisias" (machado de assis). encaro na tela, nada me distrai. vti 2 dar de cara com; topar: virando a esquina, encarei com ele. vtd 3 analisar, considerar, estudar: encarar o futuro. encaramos o assunto por todos os seus ângulos. vtd 4 afrontar, arrostar: encarar perigos. "encarava placidamente a morte" (morais).

palavra:encarceração 
divisão:en.car.ce.ra.ção 
descrição:sf (encarcerar+ção) v encarceramento.

palavra:encarcerado 
divisão:en.car.ce.ra.do 
descrição:adj (part de encarcerar) 1 encerrado em cárcere; detido, preso. 2 confinado, enclausurado. sm indivíduo encerrado em cárcere; preso; recluso.

palavra:encarceramento 
divisão:en.car.ce.ra.men.to 
descrição:sm (encarcerar+mento2) 1 ato ou efeito de encarcerar. 2 tempo que dura o encarceramento. 3 reclusão. var: encarceração.

palavra:encarcerante 
divisão:en.car.ce.ran.te 
descrição:adj m+f (de encarcerar) que encarcera.

palavra:encarcerar 
divisão:en.car.ce.rar 
descrição:(baixo lat incarcerare) vtd e vpr 1 encerrar(-se), prender(-se) em cárcere. vtd 2 enclausurar. vtd 3 deter, prender. var: carcerar.

palavra:encarcerável 
divisão:en.car.ce.rá.vel 
descrição:adj m+f (encarcerar+vel) que se pode encarcerar.

palavra:encardido 
divisão:en.car.di.do 
descrição:adj (part de encardir) 1 que se encardiu. 2 mal lavado; sujo. 3 feio. 4 carregado, ameaçador (o rosto). 5 pop impertinente, exigente, importuno, caceteador.

palavra:encardimento 
divisão:en.car.di.men.to 
descrição:sm (encardir+mento2) 1 ação ou efeito de encardir. 2 crosta de imundície. 3 pop caceteação.

palavra:encardir 
divisão:en.car.dir 
descrição:(en+card(in)a+ir) vint e vpr 1 criar cardina. vtd 2 encher de cardina; sujar. vtd 3 não lavar bem, deixando restos da primitiva sujeira. vint 4 impregnar-se da sujeira residual de má lavagem.

palavra:encardumar 
divisão:en.car.du.mar 
descrição:(en+cardume+ar2) vint formar cardume; acardumar.

palavra:encarecedor 
divisão:en.ca.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (encarecer+dor2) que, ou o que encarece.

palavra:encarecer 
divisão:en.ca.re.cer 
descrição:(en+caro+ecer) vtd e vint 1 tornar(-se) caro. vtd 2 exagerar verbalmente. vtd 3 exaltar, louvar excessivamente. vtd 4 descrever ao vivo. vtd 5 recomendar instantemente. var: encarentar.

palavra:encarecimento 
divisão:en.ca.re.ci.men.to 
descrição:sm (encarecer+mento2) 1 ato ou efeito de encarecer. 2 empenho. 3 interesse moral. 4 exagero. 5 alta de preço. 6 recomendação, elogio.

palavra:encarentar 
divisão:en.ca.ren.tar 
descrição:(en+caro+ento1+ar2) v encarecer.

palavra:encaretado 
divisão:en.ca.re.ta.do 
descrição:adj (part de encaretar) mascarado.

palavra:encaretar 
divisão:en.ca.re.tar 
descrição:(en+careta+ar2) vpr mascarar-se; disfarçar-se.

palavra:encargado 
divisão:en.car.ga.do 
descrição:adj (part de encargar) que se põe carga; carregado.

palavra:encargar 
divisão:en.car.gar 
descrição:(en+cargo, ou carga+ar2) vtd 1 pôr carga em; carregar. 2 encher.

palavra:encargo 
divisão:en.car.go 
descrição:sm (der regressiva de encargar) 1 obrigação ou responsabilidade de certo peso. 2 cargo. 3 pensão, legado. 4 imposto, tributo. 5 incumbência. 6 má consequência de algum ato; remorso. e. público, dir: dever de cada cidadão de prestar certos serviços ao estado (serviço militar, função de jurado etc.).

palavra:encarijado 
divisão:en.ca.ri.ja.do 
descrição:adj (part de encarijar) que se pôs no carijo: erva-mate encarijada.

palavra:encarijar 
divisão:en.ca.ri.jar 
descrição:(en+carijo+ar2) vtd pôr os ramos da erva-mate no carijo.

palavra:encariocado 
divisão:en.ca.ri.o.ca.do 
descrição:adj (part de encariocar) que se tornou semelhante a carioca.

palavra:encariocar 
divisão:en.ca.ri.o.car 
descrição:(en+carioca+ar2) vtd e vpr tornar(-se) semelhante a carioca.

palavra:encarna 
divisão:en.car.na 
descrição:sf (der regressiva de encarnar) 1 encaixe, entalhe, abertura feita numa peça para encaixar nela outra. 2 vãos onde se põem pedras preciosas nos brincos, adereços etc. 3 trabalho de ourives; engaste. 4 pequena escavação. var: encarne.

palavra:encarnação 
divisão:en.car.na.ção 
descrição:sf (lat ecles incarnatione) 1 ato de tomar forma carnal. 2 teol mistério da religião cristã segundo o qual o verbo divino assumiu a natureza humana na pessoa de jesus cristo. 3 ato pelo qual os seres a que se atribui divindade tomam corpo. 4 espir cada uma das existências do espírito, quando unido ao corpo. 5 espir mudança da personalidade do médium pela influência de um espírito que se incorpora nele e se serve dos seus órgãos para falar e agir. 6 personificação. 7 imitação da cor da carne em estátuas e imagens.

palavra:encarnado 
divisão:en.car.na.do 
descrição:adj (part de encarnar) 1 que se encarnou; que se humanou: o verbo encarnado. 2 cor de carne; vermelho. sm 1 a cor vermelha. 2 a encarnação das estátuas, imagens etc.

palavra:encarnador 
divisão:en.car.na.dor 
descrição:adj (encarnar+dor2) que encarna. sm 1 indivíduo que encarna estátuas, imagens etc. 2 gír médico que trata de ladrão ferido e não o denuncia à polícia.

palavra:encarnar 
divisão:en.car.nar 
descrição:(lat ecles incarnare) vti, vint e vpr 1 teol humanar-se, tornar-se em carne humana (no mistério da encarnação): deus encarnou (ou encarnou-se) em cristo. e o verbo encarnara. vpr 2 espir entrar (o espírito) em um corpo. vtd 3 dar cor de carne a estátuas, imagens etc. vtd 4 dar rubor a; avermelhar. vint e vpr 5 criar carne, ou cicatrizar-se (os ferimentos). vtd 6 cevar animais em carniça para habituá-los à caça; encarniçar. vtd 7 ser a personificação, o modelo ou o tipo de. vpr 8 representar (o ator) um papel.

palavra:encarne 
divisão:en.car.ne 
descrição:sm (der regressiva de encarnar) 1 ato de encarnar. 2 v encarna.

palavra:encarneirado 
divisão:en.car.nei.ra.do 
descrição:adj (part de encarneirar) diz-se do mar encrespado em pequenas ondas espumosas e do céu com pequenas nuvens agrupadas como num rebanho.

palavra:encarneirar 
divisão:en.car.nei.rar 
descrição:(en+carneiro+ar2) vint e vpr 1 encrespar-se (o mar), erguer pequenas e numerosas ondas, semelhando um rebanho de caneiros brancos em movimento. 2 cobrir-se o céu de muitas nuvens pequenas e brancas.

palavra:encarniçado 
divisão:en.car.ni.ça.do 
descrição:adj (part de encarniçar) 1 cevado em carniça. 2 sanguinário, feroz. 3 assanhado. 4 intenso. 5 avermelhado, injetado: olhos encarniçados.

palavra:encarniçamento 
divisão:en.car.ni.ça.men.to 
descrição:sm (encarniçar+mento2) 1 ato ou efeito de encarniçar. 2 pertinácia, fúria, aferro com que se combate ou se persegue. 3 animosidade, obstinação, teimosia. 4 crueldade.

palavra:encarniçar 
divisão:en.car.ni.çar 
descrição:(en+carniça+ar2) vtd 1 tornar feroz (um animal em briga); açular. vpr 2 cevar-se em carniça (diz-se do lobo e de outras feras). vtd 3 provocar para a crueldade; excitar, irritar. vpr 4 assanhar-se na luta: "tais contra inês os brutos matadores... se encarniçavam férvidos e irosos" (luís de camões).

palavra:encaro 
divisão:en.ca.ro 
descrição:sm (der regressiva de encarar) ato de encarar.

palavra:encaroçada 
divisão:en.ca.ro.ça.da 
descrição:sf (fem de encaroçado) qualidade de terra roxa, caracterizada pela abundância de pequenos conglomerados.

palavra:encaroçado 
divisão:en.ca.ro.ça.do 
descrição:adj (part de encaroçar) 1 que se encaroçou. 2 med coberto de caroços, ou em que se formaram caroços.

palavra:encaroçar 
divisão:en.ca.ro.çar 
descrição:(en+caroço+ar2) vint 1 formar ou produzir caroços. vint e vpr 2 formarem-se (em qualquer parte do corpo) tumores ou erupções cutâneas, vulgarmente chamados caroços. vint 3 titubear num discurso.

palavra:encarochado 
divisão:en.ca.ro.cha.do 
descrição:adj (part de encarochar1) enfeitiçado: criança encarochada pela história.

palavra:encarochar
divisão:en.ca.ro.char1
descrição:(en+carocho+ar2) v embruxar.

palavra:encarochar
divisão:en.ca.ro.char2
descrição:(en+carocha+ar2) vtd ant pôr mitra de papel em (condenados da inquisição).

palavra:encaroladeira 
divisão:en.ca.ro.la.dei.ra 
descrição:sf um dos aparelhos da fabricação de tecidos.

palavra:encarpo 
divisão:en.car.po 
descrição:sm (en+carpo2) arquit grinalda de folhagem, flores e frutos.

palavra:encarquejado 
divisão:en.car.que.ja.do 
descrição:adj (en+carqueja+ado3) designativo do terreno invadido pela carqueja.

palavra:encarquilhado 
divisão:en.car.qui.lha.do 
descrição:adj (part de encarquilhar) 1 rugoso, enrugado, engelhado. 2 ressequido.

palavra:encarquilhamento 
divisão:en.car.qui.lha.men.to 
descrição:sm (encarquilhar+mento2) ação ou efeito de encarquilhar.

palavra:encarquilhar 
divisão:en.car.qui.lhar 
descrição:(en+carquilha+ar2) vtd e vpr encolher(-se), formando rugas; enrugar(-se).

palavra:encarramento 
divisão:en.car.ra.men.to 
descrição:sm (encarrar+mento2) 1 ato ou efeito de encarrar. 2 ato de colocar a carga no carro.

palavra:encarramonado 
divisão:en.car.ra.mo.na.do 
descrição:adj (part de encarramonar) v encaramonado.

palavra:encarramonar 
divisão:en.car.ra.mo.nar 
descrição:v (en+cara1+mono1+ar2) v encaramonar.

palavra:encarrancado 
divisão:en.car.ran.ca.do 
descrição:adj (part de encarrancar) 1 decorado com carrancas. 2 toldado, anuviado. 3 carrancudo.

palavra:encarrancar 
divisão:en.car.ran.car 
descrição:(en+carranca+ar2) vint 1 fazer carranca, ou careta. vtd e vpr 2 tornar(-se) carrancudo. 3 vtd decorar grotescamente com carrancas. vint e vpr 4 toldar-se, anuviar-se (o céu).

palavra:encarrapichado 
divisão:en.car.ra.pi.cha.do 
descrição:adj (part de encarrapichar) 1 cheio de carrapicho, encarrapichada. 2 semelhante a carrapicho.

palavra:encarrapichar 
divisão:en.car.ra.pi.char 
descrição:(en+carrapicho+ar2) vpr 1 encher-se de carrapicho. 2 fazer carrapichos ou bucles.

palavra:encarrapitado 
divisão:en.car.ra.pi.ta.do 
descrição:adj (part de encarrapitar) 1 que se encarrapitou. 2 no alto de; empoleirado. 3 atado em carrapito (o cabelo).

palavra:encarrapitar 
divisão:en.car.ra.pi.tar 
descrição:(en+carrapito+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) em lugar alto. vtd 2 fam fazer caracóis ou carrapitos no cabelo. vpr 3 instalar-se comodamente em. var: encarapitar.

palavra:encarrar 
divisão:en.car.rar 
descrição:(en+carro+ar2) vtd pôr no carro; carregar o carro com.

palavra:encarrascado 
divisão:en.car.ras.ca.do 
descrição:adj (part de encarrascar) embebedado, embriagado: convidado encarrascado.

palavra:encarrascar 
divisão:en.car.ras.car 
descrição:(en+carrascão+ar2) vtd 1 tornar carrascão (o vinho). vpr 2 embebedar-se com vinho carrascão. vpr 3 embriagar-se.

palavra:encarraspanado 
divisão:en.car.ras.pa.na.do 
descrição:adj (part de encarraspanar) que tomou uma carraspana; embebedado.

palavra:encarraspanar 
divisão:en.car.ras.pa.nar 
descrição:(en+carraspana+ar2) vpr tomar uma carraspana; embebedar-se.

palavra:encarregado 
divisão:en.car.re.ga.do 
descrição:adj (part de encarregar) 1 que tem a incumbência de um serviço ou negócio. 2 encomendado, recomendado. sm indivíduo que tem sob sua responsabilidade a execução de alguma coisa; aquele que substitui o empreiteiro ou o mestre de obras; o que tem a seu cargo vigiar os operários em uma obra. e. de negócios: agente diplomático que substitui o embaixador ou o ministro plenipotenciário na ausência deles.

palavra:encarregar 
divisão:en.car.re.gar 
descrição:(en+carregar) vtd 1 dar como cargo, emprego, ocupação: encarregou a professorinha de secretariar as assembleias. vtd e vpr 2 incumbir(-se): encarregar alguém de um recado. encarregava-se de espanar as massas. vtd 3 recomendar: o diretor encarregou-lhe a leitura do regulamento. vtd 4 carregar, oprimir: encarregava o espírito com sombrias preocupações. encarregar o povo de impostos. vpr 5 tomar encargo, obrigação, responsabilidade: encarregou-se da fiança.

palavra:encarregatura 
divisão:en.car.re.ga.tu.ra 
descrição:sf (encarregar+tura) 1 ato ou efeito de encarregar. 2 missão ou função do encarregado. 3 lugar onde se exerce essa função.

palavra:encarrego 
divisão:en.car.re.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de encarregar) 1 ato ou efeito de encarregar. 2 encargo. 3 ocupação, tarefa.

palavra:encarregue 
divisão:en.car.re.gue 
descrição:adj (de encarregar) p us que recebeu um encargo; encarregado.

palavra:encarreirado 
divisão:en.car.rei.ra.do 
descrição:adj (part de encarreirar) 1 que se encarreirou. 2 em bom caminho; encaminhado. 3 disposto em carreiras; alinhado.

palavra:encarreiramento 
divisão:en.car.rei.ra.men.to 
descrição:sm (encarreirar+mento2) ato ou efeito de encarreirar.

palavra:encarreirar 
divisão:en.car.rei.rar 
descrição:(en+carreira+ar2) vtd 1 abrir caminho a; encaminhar. vtd 2 pôr em bom caminho; dirigir. vpr 3 encaminhar-se, dirigir-se; tomar pelo bom caminho. vtd 4 dispor em carreira, em linha.

palavra:encarretadeira 
divisão:en.car.re.ta.dei.ra 
descrição:sf (encarretar+deira) maquinismo próprio para encarretar, usado em fiação; caneleira.

palavra:encarretado 
divisão:en.car.re.ta.do 
descrição:adj (part de encarretar) que se colocou em carreta.

palavra:encarretagem 
divisão:en.car.re.ta.gem 
descrição:sf (encarretar+agem) tecn ato de encarretar; bobinagem.

palavra:encarretar 
divisão:en.car.re.tar 
descrição:(en+carreta+ar2) vtd 1 pôr em carreta ou em carretel. 2 encarrar.

palavra:encarrilado 
divisão:en.car.ri.la.do 
descrição:adj (part de encarrilar) v encarrilhado.

palavra:encarrilar 
divisão:en.car.ri.lar 
descrição:(en+carril+ar2) v encarrilhar.

palavra:encarrilhado 
divisão:en.car.ri.lha.do 
descrição:adj (part de encarrilhar) 1 que se encarrilhou; posto nos trilhos. 2 reg (norte) seguido, ininterrupto. var: encarrilado.

palavra:encarrilhador 
divisão:en.car.ri.lha.dor 
descrição:adj (encarrilhar+dor2) que encarrilha. sm aparelho para repor nos trilhos os carros descarrilhados.

palavra:encarrilhamento 
divisão:en.car.ri.lha.men.to 
descrição:sm (encarrilhar+mento2) ação de recolocar um carro sobre os trilhos.

palavra:encarrilhar 
divisão:en.car.ri.lhar 
descrição:(corr de encarrilar) vtd 1 colocar nos carris, calhas ou trilhos. vtd 2 pôr no bom caminho; encaminhar. vint 3 enveredar pelo caminho certo; tomar o rumo certo. vti 4 acertar, atinar. antôn (acepção 1): descarrilhar. var: encarrilar.

palavra:encartação 
divisão:en.car.ta.ção 
descrição:sf (encartar+ção) ato de encartar. var: encartamento.

palavra:encartadeira 
divisão:en.car.ta.dei.ra 
descrição:sf (encartar+deira) aparelho usado nas oficinas de retorce, nas fábricas de fiação, no qual entra a urdidura, para se juntar a dois fios e entrar nos torcedores.

palavra:encartado 
divisão:en.car.ta.do 
descrição:adj (part de encartar) 1 provido de carta ou diploma de ofício ou profissão. 2 perito no seu ofício ou ocupação; consumado. 3 jogo que tem nas mãos as cartas necessárias para a casca de voltarete.

palavra:encartalhar 
divisão:en.car.ta.lhar 
descrição:(en+carta+alho2+ar2) vtd carp juntar peças de madeira umas às outras.

palavra:encartamento 
divisão:en.car.ta.men.to 
descrição:sm (encartar+mento2) v encartação.

palavra:encartante 
divisão:en.car.tan.te 
descrição:sm (de encartar) o que encarta.

palavra:encartar 
divisão:en.car.tar 
descrição:(en+carta+ar2) vtd 1 prover com carta ou diploma de emprego. vpr 2 munir-se de carta ou diploma de emprego, pagando os direitos respectivos. vint 3 jogar sobre uma carta outra do mesmo naipe, fazendo vaza. vtd 4 ant proscrever, desterrar. vpr 5 introduzir-se com solércia: o ladino encartou-se com os que iam.

palavra:encarte
divisão:en.car.te1
descrição:sm (der regressiva de encartar) 1 ato de encartar(-se). 2 caça alarido que fazem os cães quando, ouvindo a barroada, acompanham latindo o cão barroador.

palavra:encarte
divisão:en.car.te2
descrição:sm (fr encart) 1 anúncio de duas ou mais páginas, colocadas no centro da revista, grampeadas ou não, e geralmente de papel diferente daquele usado no miolo da revista. 2 folha, simples ou dupla, em geral contendo ilustrações, que é presa ao miolo, na parte apropriada do texto a que se refere e não entra na paginação.

palavra:encartolar 
divisão:en.car.to.lar 
descrição:(en+cartola+ar2) vtd e vpr pôr cartola ou chapéu alto.

palavra:encartuchado 
divisão:en.car.tu.cha.do 
descrição:adj (part de encartuchar) 1 colocado em cartucho. 2 a que se deu forma de cartucho.

palavra:encartuchar 
divisão:en.car.tu.char 
descrição:(en+cartucho+ar2) vtd 1 meter em cartucho. vtd 2 dar a forma de cartucho a. vint e vpr 3 espigar (o cereal) ou formar maçã (o algodão).

palavra:encarvoado 
divisão:en.car.vo.a.do 
descrição:adj (part de encarvoar) 1 convertido em carvão. 2 que se sujou com carvão.

palavra:encarvoador 
divisão:en.car.vo.a.dor 
descrição:adj (encarvoar+dor2) que encarvoa, que suja de carvão.

palavra:encarvoar 
divisão:en.car.vo.ar 
descrição:(en+carvão+ar2) vtd 1 converter em carvão. 2 sujar com carvão. 3 mascarrar.

palavra:encarvoejado 
divisão:en.car.vo.e.ja.do 
descrição:adj (part de encarvoejar) encarvoado.

palavra:encarvoejar 
divisão:en.car.vo.e.jar 
descrição:(en+carvão+ejar) vtd encarvoar, escurecer, denegrir.

palavra:encasacado 
divisão:en.ca.sa.ca.do 
descrição:adj (part de encasacar) 1 vestido de casaco ou casaca. 2 de traje cerimonioso.

palavra:encasacamento 
divisão:en.ca.sa.ca.men.to 
descrição:sm (encasacar+mento2) 1 ato de encasacar. 2 encaixe, entalhe.

palavra:encasacar 
divisão:en.ca.sa.car 
descrição:(en+casaca+ar2) vpr 1 vestir casaca. 2 pôr traje cerimonioso.

palavra:encasado 
divisão:en.ca.sa.do 
descrição:adj (part de encasar) 1 metido em casa. 2 embutido, encaixado, engastado.

palavra:encasamento 
divisão:en.ca.sa.men.to 
descrição:sm (encasar+mento2) 1 ação de encasar. 2 entalhe, encaixe.

palavra:encasar 
divisão:en.ca.sar 
descrição:(en+casa+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) ou recolher(-se) em casa. vtd 2 meter na respectiva casa (abotoeira): quem encasa erradamente o primeiro botão, não consegue abotoar-se. vtd 3 fazer casa ou encaixe em. vtd e vpr 4 pôr no seu lugar; encaixar(-se): encasar as partes de uma armação. encasaram-se bem as peças. vtd 5 fazer penetrar; insinuar, enraizar: lições que a vida encasou no espírito da gente. vpr 6 harmonizar-se: "e vereis quantos parentes se casam ou encasam bem convosco" (pe. manuel bernardes). vpr 7 habituar-se, adaptar-se: encasara-se bem naquele ambiente. 8 art gráf colocar folhas dentro de outras para fazer caderno.

palavra:encascado 
divisão:en.cas.ca.do 
descrição:adj (part de encascar) 1 provido de casca ou casco. 2 endurecido.

palavra:encascalhado 
divisão:en.cas.ca.lha.do 
descrição:adj (part de encascalhar) que se encheu de cascalho.

palavra:encascalhamento 
divisão:en.cas.ca.lha.men.to 
descrição:sm (encascalhar+mento2) ação de encascalhar.

palavra:encascalhar 
divisão:en.cas.ca.lhar 
descrição:(en+cascalho+ar2) vtd encher de cascalho; pôr cascalho em.

palavra:encascar 
divisão:en.cas.car 
descrição:(en+casca ou casco+ar2) vint 1 criar casca (a árvore). vint 2 criar casco; tornar-se duro na superfície. vtd 3 meter em casco; envasilhar. vtd 4 dar consistência a (pólvora) para depois se reduzir a grãos. vtd 5 revestir a parede de argamassa, prepará-la para receber a guarnição ou estuque.

palavra:encascorado 
divisão:en.cas.co.ra.do 
descrição:adj (part de encascorar) 1 enrugado, encarquilhado. 2 que criou cascão.

palavra:encascorar 
divisão:en.cas.co.rar 
descrição:(en+casca+or+ar2) vint 1 apergaminhar-se, encarquilhar-se, enrugar-se. 2 criar cascão.

palavra:encasmurrar 
divisão:en.cas.mur.rar 
descrição:(en+casmurro+ar2) vtd e vpr tornar(-se) casmurro.

palavra:encasque 
divisão:en.cas.que 
descrição:sm (der regressiva de encascar) 1 ato de encascar. 2 operação para dar consistência à pólvora. 3 constr emboço.

palavra:encasquetar 
divisão:en.cas.que.tar 
descrição:(en+casquete+ar2) vtd 1 fazer acreditar; meter na cabeça de: "mas eu tenho opinião de sapo e quando encasqueto uma coisa aguento firme no toco" (mário de andrade). o charlatão encasquetou crendices nos ingênuos matutos. vpr 2 pôr casquete; cobrir a cabeça com (barrete, boina etc.). vpr 3 persuadir-se de, obstinar-se; teimar: encasquetaram-se disso e nada os demoveu.

palavra:encasquilhado 
divisão:en.cas.qui.lha.do 
descrição:adj (part de encasquilhar1) ajanotado, enfeitado.

palavra:encasquilhar
divisão:en.cas.qui.lhar1
descrição:(en+casquilho+ar2) vtd 1 tornar janota ou casquilho. vint e vpr 2 tornar-se casquilho; ajanotar-se, enfeitar-se.

palavra:encasquilhar
divisão:en.cas.qui.lhar2
descrição:(en+casquilha+ar2) vtd cobrir com casquilhas de metal.

palavra:encastalhar 
divisão:en.cas.ta.lhar 
descrição:vtd juntar ou ligar (peças de madeira) para construir sobrado etc. var: engastalhar.

palavra:encastalho 
divisão:en.cas.ta.lho 
descrição:sm (der regressiva de encastalhar) friso ou rebaixo numa peça que se adapta a outra.

palavra:encastelado 
divisão:en.cas.te.la.do 
descrição:adj (part de encastelar) 1 sobreposto. 2 amontoado. 3 vet diz-se do casco dos solípedes afetados de encasteladura.

palavra:encasteladura 
divisão:en.cas.te.la.du.ra 
descrição:sf (encastelar+dura1) vet doença da mão do cavalo, que consiste num encolhimento da parte posterior do casco e contração da pata, acompanhados de dor e coxeamento.

palavra:encastelamento 
divisão:en.cas.te.la.men.to 
descrição:sm (encastelar+mento2) ação ou efeito de encastelar.

palavra:encastelar 
divisão:en.cas.te.lar 
descrição:(en+castelo+ar2) vtd 1 dar feição ou semelhança de castelo a: à mesa, eu gostava de encastelar as laranjas e os pedaços de pão. vtd e vpr 2 fortificar(-se) com, ou prover de castelos: encastelar uma povoação. "as fronteiras encastelaram-se" (morais). vpr 3 recolher-se, refugiar-se em castelo para preservar-se ou defender-se. vpr 4 apoiar-se, estribar-se, fundar-se: "achava que um homem devia, no sentido figurado, encastelar-se em suas ideias e convicções" (érico veríssimo). vpr 5 acumular-se, adensar-se (nuvens). vpr 6 vet sofrer de encasteladura. vint 7 voar quase perpendicularmente (a perdiz) até um ponto onde toma a direção horizontal.

palavra:encastoação 
divisão:en.cas.to.a.ção 
descrição:sf (encastoar+ção) o mesmo que encastoamento.

palavra:encastoado 
divisão:en.cas.to.a.do 
descrição:adj (part de encastoar) 1 provido de castão. 2 engastado, encravado. sm cravação, engaste.

palavra:encastoamento 
divisão:en.cas.to.a.men.to 
descrição:sm (encastoar+mento2) 1 ato ou efeito de encastoar. 2 med estado da placenta envolvida e presa pelo útero contraído.

palavra:encastoar 
divisão:en.cas.to.ar 
descrição:(en+castão+ar2) vtd 1 pôr castão em: encastoar uma bengala. 2 embutir, encravar, engastar (pedras preciosas ou imitações delas). 3 fixar como nas cravações. 4 firmar, como, p ex, a operação de enrolar arame na parte da linha onde se ata o anzol, a fim de que não a corte o peixe.

palavra:encastôo 
divisão:en.cas.tô.o 
descrição:sm (der regressiva de encastoar) armadura.

palavra:encastrado 
divisão:en.cas.tra.do 
descrição:adj (part de encastrar) encaixado, engastado.

palavra:encastramento 
divisão:en.cas.tra.men.to 
descrição:sm (encastrar+mento2) ação de encastrar.

palavra:encastrar 
divisão:en.cas.trar 
descrição:(fr encastrer) vtd encaixar, engastar, embeber nos suportes: encastrar uma viga na parede.

palavra:encasulado 
divisão:en.ca.su.la.do 
descrição:adj (part de encasular) 1 metido em casulo. 2 enclausurado, isolado.

palavra:encasular 
divisão:en.ca.su.lar 
descrição:(en+casulo+ar2) vtd 1 meter em casulo. vpr 2 enclausurar-se; isolar-se.

palavra:encatacumbado 
divisão:en.ca.ta.cum.ba.do 
descrição:adj (en+catacumba+ado3) 1 metido em catacumba, em sítio escuro. 2 falto de clareza; confuso.

palavra:encataplasmar 
divisão:en.ca.ta.plas.mar 
descrição:(en+cataplasma+ar2) vtd 1 cobrir de cataplasmas. 2 tornar doentio.

palavra:encatarrado 
divisão:en.ca.tar.ra.do 
descrição:adj (part de encatarrar) v encatarroado.

palavra:encatarrar 
divisão:en.ca.tar.rar 
descrição:(en+catarro+ar2) v encatarroar.

palavra:encatarroado 
divisão:en.ca.tar.ro.a.do 
descrição:adj (part de encatarroar) 1 afetado de catarro; endefluxado. 2 rouco. var: encatarrado.

palavra:encatarroamento 
divisão:en.ca.tar.ro.a.men.to 
descrição:sm (encatarroar+mento2) estado de constipação catarral.

palavra:encatarroar 
divisão:en.ca.tar.ro.ar 
descrição:(en+catarro+ar2) vpr 1 ser atacado por defluxo ou catarro. 2 enrouquecer. var: encatarrar.

palavra:encatrinado 
divisão:en.ca.tri.na.do 
descrição:adj (part de encatrinar) embriagado: mendigo encatrinado.

palavra:encatrinar 
divisão:en.ca.tri.nar 
descrição:(en+catarina, np+ar2) vpr pop embriagar-se.

palavra:encauchado 
divisão:en.cau.cha.do 
descrição:adj (part de encauchar) impermeabilizado com borracha. sm saco de borracha.

palavra:encauchar 
divisão:en.cau.char 
descrição:(en+caucho+ar2) vtd impermeabilizar com borracha.

palavra:encaudar 
divisão:en.cau.dar 
descrição:(en+cauda+ar2) vtd formar cauda; aparecer como cauda.

palavra:encauma 
divisão:en.cau.ma 
descrição:sm (gr égkauma) med 1 cicatriz de queimadura. 2 úlcera não superficial da córnea.

palavra:encausta 
divisão:en.caus.ta 
descrição:sm (gr egkaústes) aquele que trabalhava em encáustica. var: encaustes.

palavra:encaustes 
divisão:en.caus.tes 
descrição:sm sing e pl (gr egkaústes) v encausta.

palavra:encáustica 
divisão:en.cáus.ti.ca 
descrição:sf (gr egkaustiké) 1 técnica antiga de pintura (séc. v a. c. a iv d. c.), em que as tintas eram misturadas com cera derretida, aplicadas a quente e espalhadas com espátulas quentes. num outro método, o fundo de pano ou madeira era esfregado com um pedaço de cera e depois com giz e sobre ele se aplicavam as tintas misturadas simplesmente com água, de modo comum; ao secar, a pintura era aquecida e a cera amolecia e absorvia as cores. pelos métodos de encáustica modernos, as tintas a cera são dissolvidas em um óleo volátil e usadas da maneira comum. 2 pintura produzida por um destes métodos; cerografia. 3 tinta de pintor, em cuja composição entra cera dissolvida. 4 preparado que se aplica a esculturas, de mármore ou gesso, para preservá-las da umidade e torná-las macias ao tato. 5 preparado de cera com essência de terebintina para polir móveis etc. var: encausto.

palavra:encausticar 
divisão:en.caus.ti.car 
descrição:(encáustica+ar2) vtd passar encáustica em.

palavra:encáustico 
divisão:en.cáus.ti.co 
descrição:adj (gr egkaustikós) relativo a pintura sobre cera.

palavra:encausto 
divisão:en.caus.to 
descrição:sm (gr egkaustós) v encáustica.

palavra:encava 
divisão:en.ca.va 
descrição:sf (der regressiva de encavar) arquit peça com que se unem dois corpos em arquitetura.

palavra:encavacação 
divisão:en.ca.va.ca.ção 
descrição:sf (encavacar+ção) ato ou efeito de encavacar. var: encavacadela, encavacamento.

palavra:encavacadela 
divisão:en.ca.va.ca.de.la 
descrição:sf (encavacar+dela2) v encavacação.

palavra:encavacado 
divisão:en.ca.va.ca.do 
descrição:adj (part de encavacar) 1 amuado, zangado. 2 embaraçado, envergonhado.

palavra:encavacamento 
divisão:en.ca.va.ca.men.to 
descrição:sm (encavacar+mento2) v encavacacão.

palavra:encavação 
divisão:en.ca.va.ção 
descrição:sf (encavar+ção) ato ou efeito de encavar.

palavra:encavacar 
divisão:en.ca.va.car 
descrição:(en+cavaco+ar2) vti e vint fam 1 dar o cavaco; abespinhar-se, amuar-se. 2 ficar embaraçado, vexado: o orador encavacou com o aparte. chegados a esse ponto, os jovens encavacaram. 3 embirrar.

palavra:encavado 
divisão:en.ca.va.do 
descrição:adj (part de encavar) 1 a que se abriu cava: solo encavado. 2 encaixado: pedra encavada no morro. 3 posto no cabo: enxada encavada.

palavra:encavalado 
divisão:en.ca.va.la.do 
descrição:adj (part de encavalar) acavalado.

palavra:encavalamento 
divisão:en.ca.va.la.men.to 
descrição:sm (encavalar+mento2) ato ou efeito de encavalar.

palavra:encavalar 
divisão:en.ca.va.lar 
descrição:(en+cavalo+ar2) v acavalar.

palavra:encavaleirar 
divisão:en.ca.va.lei.rar 
descrição:(en+cavalo+eiro+ar2) v acavaleirar.

palavra:encavalgamento 
divisão:en.ca.val.ga.men.to 
descrição:sm (encavalgar+mento2) 1 ação ou efeito de encavalgar. 2 metrif v cavalgamento, acepção 3.

palavra:encavalgar 
divisão:en.ca.val.gar 
descrição:(lat vulg *incaballicare) v cavalgar.

palavra:encavar 
divisão:en.ca.var 
descrição:(en+cava+ar2) vtd 1 meter na cava. 2 abrir cava; escavar em. 3 encaixar.

palavra:encavernado 
divisão:en.ca.ver.na.do 
descrição:adj (part de encavernar) colocado em caverna.

palavra:encavernar 
divisão:en.ca.ver.nar 
descrição:(en+caverna+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) em caverna. vtd 2 encerrar como em caverna.

palavra:encavilhado 
divisão:en.ca.vi.lha.do 
descrição:adj (part de encavilhar) 1 que se encavilhou. 2 segurado com cavilhas. 3 encaixado, embutido.

palavra:encavilhar 
divisão:en.ca.vi.lhar 
descrição:(en+cavilha+ar2) vtd 1 meter cavilhas em. 2 apertar, segurar com cavilhas; cavilhar, tarugar. 3 embutir, encaixar.

palavra:encavo 
divisão:en.ca.vo 
descrição:sm (der regressiva de encavar) 1 a parte côncava; concavidade. 2 encaixe.

palavra:encaxumbado 
divisão:en.ca.xum.ba.do 
descrição:adj (en+caxumba+ado3) que tem caxumba.

palavra:encedrar 
divisão:en.ce.drar 
descrição:(en+cédula, com síncope+ar2) vtd reg (pernambuco) aumentar (a parada) no jogo, de forma que tenha valor igual ao de uma cédula.

palavra:encéfala 
divisão:en.cé.fa.la 
descrição:adj f (en+céfalo) entom diz-se da larva de insetos que apresenta a cabeça bem desenvolvida.

palavra:encefalalgia 
divisão:en.ce.fa.lal.gi.a 
descrição:sf (encéfalo2+algo4+ia1) med dor no encéfalo; cefalalgia.

palavra:encefalálgico 
divisão:en.ce.fa.lál.gi.co 
descrição:adj (encéfalo2+algo4+ico2) med referente à encefalalgia.

palavra:encefalastenia 
divisão:en.ce.fa.las.te.ni.a 
descrição:sf (encéfalo2+astenia) med astenia do encéfalo; debilidade mental.

palavra:encefalatrofia 
divisão:en.ce.fa.la.tro.fi.a 
descrição:sf (encéfalo2+atrofia) med atrofia do encéfalo.

palavra:encefalemia 
divisão:en.ce.fa.le.mi.a 
descrição:sf (encéfalo2+hemo+ia1) med congestão do encéfalo.

palavra:encefalia 
divisão:en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (encéfalo2+ia1) med doença do encéfalo.

palavra:encefálico 
divisão:en.ce.fá.li.co 
descrição:adj (encéfalo2+ico2) med 1 que se refere ao encéfalo. 2 que entra na constituição do encéfalo.

palavra:encefalina 
divisão:en.ce.fa.li.na 
descrição:sf (encéfalo2+ina) substância que se contém no cérebro, azotada, sem fósforo e pouco diferente da cerebrina.

palavra:encefalite 
divisão:en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (encéfalo2+ite1) med inflamação do encéfalo, que pode resultar de diversas doenças isoladas, cada uma com sua etiologia e sua síndrome. e. letárgica: encefalite epidêmica, causada por um vírus e caracterizada por apatia e sonolência que terminam em letargia.

palavra:encefalítico 
divisão:en.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (encefalite+ico2) med que diz respeito à encefalite.

palavra:encefalitogênico 
divisão:en.ce.fa.li.to.gê.ni.co 
descrição:adj (encefalite+geno+ico2) med que causa ou tende a causar encefalite. var: encefalitógeno.

palavra:encefalitógeno 
divisão:en.ce.fa.li.tó.ge.no 
descrição:adj (encefalite+geno) v encefalitogênico.

palavra:encéfalo
divisão:en.cé.fa.lo1
descrição:sm (gr egképhalos) anat parte do sistema nervoso central, contida no crânio, que compreende o cérebro, o cerebelo e a medula alongada.

palavra:encéfalo-
divisão:encéfalo-2
descrição:elem comp (gr egképhalos) exprime a ideia de encéfalo: encefalografia, encefalologia.

palavra:encefalocele 
divisão:en.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (encéfalo2+cele) 1 anat a cavidade interna do cérebro. 2 anat os ventrículos e outras cavidades do cérebro. 3 med hérnia do cérebro ou do cerebelo, através de abertura congênita ou traumática do crânio.

palavra:encefalocélico 
divisão:en.ce.fa.lo.cé.li.co 
descrição:adj (encéfalo2+cele+ico2) med que se refere à encefalocele.

palavra:encefalocistocele 
divisão:en.ce.fa.lo.cis.to.ce.le 
descrição:sf (encéfalo2+cisto2+cele) med hérnia de coleção de líquido encefálico.

palavra:encefalodiálise 
divisão:en.ce.fa.lo.di.á.li.se 
descrição:sf (encéfalo2+diálise) med amolecimento cerebral.

palavra:encefaloftarsia 
divisão:en.ce.fa.lof.tar.si.a 
descrição:sf (encéfalo2+gr phthársis+ia1) med lesão orgânica do cérebro.

palavra:encefalografia 
divisão:en.ce.fa.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (encéfalo2+grafo1+ia1) 1 anat descrição do encéfalo. 2 med radiografia do encéfalo. 3 med exame roentgenográfico do cérebro.

palavra:encefalográfico 
divisão:en.ce.fa.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (encéfalo2+grafo1+ico2) 1 relativo ou pertencente à encefalografia. 2 realizado mediante a encefalografia.

palavra:encefalógrafo 
divisão:en.ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (encéfalo2+grafo1) aquele que se dedica à encefalografia.

palavra:encefalograma 
divisão:en.ce.fa.lo.gra.ma 
descrição:sm (encéfalo2+grama4) med chapa radiográfica feita em encefalografia.

palavra:encefaloide 
divisão:en.ce.fa.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (encéfalo2+oide) anat que apresenta semelhança com o cérebro ou com a sua substância. sm med tumor cefaloide; encefaloma.

palavra:encefalólito 
divisão:en.ce.fa.ló.li.to 
descrição:sm (encéfalo2+lito1) med cálculo ou concreção cerebral.

palavra:encefalologia 
divisão:en.ce.fa.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (encéfalo2+logo2+ia1) 1 soma de conhecimentos a respeito do cérebro, suas funções e suas doenças. 2 med tratado acerca do cérebro.

palavra:encefalologista 
divisão:en.ce.fa.lo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (encéfalo2+logo2+ista) pessoa versada em encefalologia. var: encefalólogo.

palavra:encefalólogo 
divisão:en.ce.fa.ló.lo.go 
descrição:sm (encéfalo2+logo2) v encefalologista.

palavra:encefaloma 
divisão:en.ce.fa.lo.ma 
descrição:sm (encéfalo2+oma) med 1 tumor ou hérnia do encéfalo. 2 tumor maligno de textura cefaloide; câncer cefaloide.

palavra:encefalomalacia 
divisão:en.ce.fa.lo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (encéfalo2+málaco+ia1) med moleza ou amolecimento do cérebro por causa de alterações degenerativas no tecido nervoso; amolecimento cerebral.

palavra:encefalomedular 
divisão:en.ce.fa.lo.me.du.lar 
descrição:adj m+f (encéfalo2+medula+ ar2) med referente ao encéfalo e à medula.

palavra:encefalomeningite 
divisão:en.ce.fa.lo.me.nin.gi.te 
descrição:sf (encéfalo2+meninge+ite1) med inflamação do encéfalo e das meninges.

palavra:encefalomeningocele 
divisão:en.ce.fa.lo.me.nin.go.ce.le 
descrição:sf (encéfalo2+meninge+ cele) med hérnia do encéfalo e das meninges através do crânio.

palavra:encefalômero 
divisão:en.ce.fa.lô.me.ro 
descrição:sm (encéfalo2+mero3) biol cada um da sucessão de segmentos que constituem o cérebro embrionário.

palavra:encefalométrico 
divisão:en.ce.fa.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (encéfalo2+metro2+ico2) que concerne ao encefalômetro.

palavra:encefalômetro 
divisão:en.ce.fa.lô.me.tro 
descrição:sm (encéfalo2+metro2) antrop instrumento com que se tomam medidas aproximadas do encéfalo através de medidas do crânio.

palavra:encefalomielite 
divisão:en.ce.fa.lo.mi.e.li.te 
descrição:sf (encéfalo2+mielo+ite1) med inflamação do encéfalo e da medula.

palavra:encefalomielítico 
divisão:en.ce.fa.lo.mi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (encefalomielite+ico2) med relativo ou pertencente à encefalomielite ou da natureza dela.

palavra:encefalopatia 
divisão:en.ce.fa.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (encéfalo2+pato5+ia1) med nome genérico das enfermidades do encéfalo, especialmente das degenerativas. var: encefalose.

palavra:encefalopático 
divisão:en.ce.fa.lo.pá.ti.co 
descrição:adj (encéfalo2+pato5+ico2) med que diz respeito à encefalopatia.

palavra:encefalopiose 
divisão:en.ce.fa.lo.pi.o.se 
descrição:sf (encéfalo2+pio4+ose) med supuração ou abscesso do encéfalo.

palavra:encefalopunctura 
divisão:en.ce.fa.lo.punc.tu.ra 
descrição:sf (encéfalo2+punctura) med punctura do cérebro.

palavra:encefalorragia 
divisão:en.ce.fa.lor.ra.gi.a 
descrição:sf (encéfalo2+ragia) med hemorragia cerebral.

palavra:encefalorrágico 
divisão:en.ce.fa.lor.rá.gi.co 
descrição:adj (encefalorragia+ico2) med relativo à encefalorragia.

palavra:encefalosclerose 
divisão:en.ce.fa.los.cle.ro.se 
descrição:sf (encéfalo2+esclerose) med esclerose do cérebro.

palavra:encefaloscopia 
divisão:en.ce.fa.los.co.pi.a 
descrição:sf (encéfalo2+scopo+ia1) med exame visual da estrutura do cérebro.

palavra:encefaloscópio 
divisão:en.ce.fa.los.có.pio 
descrição:sm (encéfalo2+scopo+io) espéculo para examinar cavidades no cérebro (como, p ex, cavidades de abscessos cerebrais).

palavra:encefalose 
divisão:en.ce.fa.lo.se 
descrição:sf (encéfalo2+ose) v encefalopatia.

palavra:encefalospinal 
divisão:en.ce.fa.los.pi.nal 
descrição:adj m+f (encéfalo2+lat spina+al3) v cerebrospinal.

palavra:encefalossepse 
divisão:en.ce.fa.los.sep.se 
descrição:sf (encéfalo2+sepse) med gangrena do tecido cerebral.

palavra:encefalotomia 
divisão:en.ce.fa.lo.to.mi.a 
descrição:sf (encéfalo2+tomo2+ia1) cir dissecção do encéfalo.

palavra:encefalotômico 
divisão:en.ce.fa.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (encéfalo2+tomo2+ico2) cir que se refere à encefalotomia.

palavra:encefalótomo 
divisão:en.ce.fa.ló.to.mo 
descrição:sm (encéfalo2+tomo2) cir instrumento para executar a encefalotomia.

palavra:encefalozoário 
divisão:en.ce.fa.lo.zo.á.rio 
descrição:adj (encéfalo2+zoo+ário) zool que tem cérebro. sm animal provido de cérebro.

palavra:enceguecer 
divisão:en.ce.gue.cer 
descrição:(en+cego+ecer) vint 1 tornar-se cego. vtd 2 cegar a.

palavra:encegueirado 
divisão:en.ce.guei.ra.do 
descrição:adj (en+cegueira+ado3) reg (ceará) 1 obcecado. 2 apaixonado. 3 viciado.

palavra:encelado 
divisão:en.ce.la.do 
descrição:adj (part de encelar) 1 metido, encerrado em cela. 2 enclausurado.

palavra:encélado 
divisão:en.cé.la.do 
descrição:sm (gr egkélados) 1 mit o mais poderoso dos ciclopes que, em guerra com os deuses, tentaram escalar o olimpo. foi derrotado e sepultado vivo por zeus (júpiter) sob o etna, que, assim, se transformou em vulcão, cujas chamas e explosões eram os esforços que o gigante fazia para libertar-se. 2 entom gênero (enceladus) de insetos coleópteros noturnos da família dos carabídeos. 3 astr nome de um satélite de saturno.

palavra:encelar 
divisão:en.ce.lar 
descrição:(en+cela+ar2) vtd 1 meter em cela. 2 enclausurar.

palavra:enceleirado 
divisão:en.ce.lei.ra.do 
descrição:adj (part de enceleirar) 1 depositado em celeiro. 2 armazenado, entulhado.

palavra:enceleirador 
divisão:en.ce.lei.ra.dor 
descrição:adj (enceleirar+dor2) que enceleira.

palavra:enceleiramento 
divisão:en.ce.lei.ra.men.to 
descrição:sm (enceleirar+mento2) ato de enceleirar.

palavra:enceleirar 
divisão:en.ce.lei.rar 
descrição:(en+celeiro+ar2) vtd 1 depositar em celeiro. 2 fazer provisões de. 3 armazenar, entulhar. 4 entesourar.

palavra:encélia 
divisão:en.cé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (encelia) da família das compostas, constituído de arbustos originários do norte do méxico, aclimados no brasil, com folhas lineares, capítulos radiados e aquênios chatos. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:encelialgia 
divisão:en.ce.li.al.gi.a 
descrição:sf (gr egkoília+algo4+ia1) med dor nos intestinos.

palavra:enceliálgico 
divisão:en.ce.li.ál.gi.co 
descrição:adj (gr egkoília+algo4+ico2) med pertinente à encelialgia.

palavra:encelite 
divisão:en.ce.li.te 
descrição:sf (gr egkoília+ite1) med inflamação dos intestinos.

palavra:encenação 
divisão:en.ce.na.ção 
descrição:sf (encenar+ção) 1 ato ou efeito de encenar. 2 conjunto de tudo quanto se destine a obter o ambiente visual, necessário ao desenvolvimento do assunto, numa representação teatral ou cinematográfica. 3 conjunto de disposições organizadas para iludir alguém; fingimento.

palavra:encenado 
divisão:en.ce.na.do 
descrição:adj (part de encenar) 1 representado. 2 que ludibriou, arranjado.

palavra:encenador 
divisão:en.ce.na.dor 
descrição:adj (encenar+dor2) que encena. sm aquele que põe em cena, ou faz a encenação de um espetáculo.

palavra:encenar 
divisão:en.ce.nar 
descrição:(en+cena+ar2) vtd 1 fazer representar. 2 pôr em cena. 3 ludibriar, arranjando as coisas com artimanha.

palavra:encender 
divisão:en.cen.der 
descrição:(lat incendere) vtd 1 acender, inflamar. 2 afoguear, avermelhar. 3 tornar brilhante. 4 exacerbar. 5 estimular, entusiasmar.

palavra:encendido 
divisão:en.cen.di.do 
descrição:adj (part de encender) 1 aceso, inflamado, afogueado: horizonte encendido. 2 estimulado, entusiasmado: ânimo encendido.

palavra:encendimento 
divisão:en.cen.di.men.to 
descrição:sm (encender+mento2) v incendimento.

palavra:encendrar 
divisão:en.cen.drar 
descrição:(en+lat cinera+ar2) v acendrar.

palavra:encênia 
divisão:en.cê.nia 
descrição:sf (en+ceno3+ia1) 1 festa que os gregos celebravam, quando se inaugurava um templo, ou se concluía um edifício notável, ou se iniciava uma grande empresa etc. 2 antig judaica festa da consagração do templo de jerusalém, celebrada todos os anos.

palavra:encenrada 
divisão:en.cen.ra.da 
descrição:sf (en+cenrada1) o mesmo que cenrada, acepção 1.

palavra:encentrar 
divisão:en.cen.trar 
descrição:(en+centro+ar2) vtd 1 concentrar. 2 pôr no centro.

palavra:encepar 
divisão:en.ce.par 
descrição:(en+cepo+ar2) vtd 1 pôr em cepo. 2 náut pôr o cepo de uma âncora perpendicularmente à haste, quando for desmontável.

palavra:enceração 
divisão:en.ce.ra.ção 
descrição:sf (encerar+ção) 1 ato ou efeito de encerar; enceramento. 2 ato de tornar mole uma substância seca pela impregnação ou mistura de algum líquido.

palavra:enceradeira 
divisão:en.ce.ra.dei.ra 
descrição:sf (encerar+deira) aparelho para encerar soalhos.

palavra:encerado 
divisão:en.ce.ra.do 
descrição:adj (part de encerar) coberto de cera; lustrado com cera; cor de cera. sm pano revestido ou impregnado de cera, óleo ou breu, para se tornar impermeável; oleado, lona.

palavra:encerador 
divisão:en.ce.ra.dor 
descrição:sm (encerar+dor2) aquele que encera.

palavra:enceradura 
divisão:en.ce.ra.du.ra 
descrição:sf (encerar+dura1) v enceramento.

palavra:enceramento 
divisão:en.ce.ra.men.to 
descrição:sm (encerar+mento2) ato ou efeito de encerar. var: enceradura.

palavra:encerar 
divisão:en.ce.rar 
descrição:(en+cera+ar2) vtd 1 untar ou polir com cera. vtd 2 impregnar ou misturar com cera. vtd 3 dar cor de cera a. vpr 4 tornar-se cor de cera.

palavra:encerebração 
divisão:en.ce.re.bra.ção 
descrição:sf (encerebrar+ção) 1 ato de meter no cérebro. 2 constituição do cérebro. 3 desenvolvimento intelectual. 4 modo de pensar. 5 orientação.

palavra:encerebrado 
divisão:en.ce.re.bra.do 
descrição:adj (part de encerebrar) colocado no cérebro; aprendido, decorado.

palavra:encerebrar 
divisão:en.ce.re.brar 
descrição:(en+cérebro+ar2) vtd meter no cérebro; aprender, decorar.

palavra:enceroilar 
divisão:en.ce.roi.lar 
descrição:(en+ceroila+ar2) v enceroular.

palavra:enceroulado 
divisão:en.ce.rou.la.do 
descrição:adj (part de enceroular) transformado em ceroulas, utilizado como ceroulas.

palavra:enceroular 
divisão:en.ce.rou.lar 
descrição:(en+ceroula+ar2) vtd transformar em ceroulas, utilizar como ceroulas. var: enceroilar.

palavra:encerra 
divisão:en.cer.ra 
descrição:sf (der regressiva de encerrar) reg (rio grande do sul) 1 curral no campo, ou potreiro grande. 2 malhada. 3 ato ou efeito de encerrar (o gado) no curral.

palavra:encerrado 
divisão:en.cer.ra.do 
descrição:adj (part de encerrar) 1 que se encerrou. 2 enclausurado, emparedado, cercado, fechado. 3 contido, incluído. 4 concluído, terminado, findo.

palavra:encerrador 
divisão:en.cer.ra.dor 
descrição:adj (encerrar+dor2) que encerra. sm aquele que encerra.

palavra:encerramento 
divisão:en.cer.ra.men.to 
descrição:sm (encerrar+mento2) 1 ato ou efeito de encerrar. 2 conclusão. 3 fecho. 4 ato de repor no sacrário o ss. sacramento. 5 ato de fechar uma assembleia ou sessão. 6 dir decisão pela qual o juiz tranca um processo.

palavra:encerrar 
divisão:en.cer.rar 
descrição:(en+cerrar) vtd e vpr 1 pôr(-se) em lugar fechado e escondido; enclausurar(-se). vtd 2 conter, incluir: a prece vale pela sinceridade que encerra. estes autos encerram em si provas incontestáveis. vtd 3 concluir, terminar: aqui encerro o discurso. vtd 4 pôr termo a; fechar, levantar: o presidente encerrou a sessão com uma pancada de malhete. vtd 5 exarar o termo de aprovação em (testamento): mandou vir o tabelião, que encerrou o testamento. vpr 6 reconcentrar-se, abstrair-se: aquele que está triste não deve encerrar-se com a sua mágoa. encerrou-se no silêncio ermo. vtd 7 abrigar, ocultar: o coração encerra mistérios. vtd 8 apertar, cercar (o inimigo). vtd 9 prender (o gado) na encerra. antôn (acepção 1): tirar; (acepção 3): começar.

palavra:encerro 
divisão:en.cer.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de encerrar) 1 ato de encerrar. 2 lugar em que se encerra alguém ou alguma coisa. 3 clausura.

palavra:encertar 
divisão:en.cer.tar 
descrição:(corr de encetar) v encetar.

palavra:encervejado 
divisão:en.cer.ve.ja.do 
descrição:adj (part de encervejar) embriagado com cerveja.

palavra:encervejar 
divisão:en.cer.ve.jar 
descrição:(en+cerveja+ar2) vpr embriagar-se com cerveja.

palavra:encestamento 
divisão:en.ces.ta.men.to 
descrição:sm (encestar+mento2) ato ou efeito de encestar.

palavra:encestar 
divisão:en.ces.tar 
descrição:(en+cesto+ar2) vtd 1 arrecadar, guardar em cesto. vtd 2 fazer que (a bola), no jogo de bola ao cesto, passe pela cesta de malha.

palavra:encetado 
divisão:en.ce.ta.do 
descrição:adj (part de encetar) 1 principiado. 2 diz-se de coisa que já se provou: uma garrafa de vinho encetada.

palavra:encetadura 
divisão:en.ce.ta.du.ra 
descrição:sf (encetar+dura1) 1 ato ou efeito de encetar. 2 a parte que se tira daquilo que se enceta. var: encetamento.

palavra:encetamento 
divisão:en.ce.ta.men.to 
descrição:sm (encetar+mento2) v encetadura.

palavra:encetar 
divisão:en.ce.tar 
descrição:(lat inceptare) vtd 1 começar, principiar: encetar vida nova. vtd 2 entrar em contato; entabular: com estas palavras encetamos a palestra. encetar relações comerciais. vpr 3 fazer alguma coisa em primeiro lugar ou pela primeira vez; estrear-se: venho de encetar-me na carreira de tradutor. vtd 4 tirar a primeira porção de (uma bebida ou alimento). var: encertar.

palavra:encetativo 
divisão:en.ce.ta.ti.vo 
descrição:adj (encetar+ivo) 1 que enceta. 2 que está no princípio. 3 que começa.

palavra:enchacota 
divisão:en.cha.co.ta 
descrição:sf (der regressiva de enchacotar) ação ou efeito de enchacotar.

palavra:enchacotar 
divisão:en.cha.co.tar 
descrição:(en+chacota+ar2) vtd dar a louça à primeira cozedura, antes de vidrar ou pintar.

palavra:enchafurdamento 
divisão:en.cha.fur.da.men.to 
descrição:sm (enchafurdar+mento2) ato de enchafurdar.

palavra:enchafurdar 
divisão:en.cha.fur.dar 
descrição:(en+chafurdar) v chafurdar.

palavra:enchagado 
divisão:en.cha.ga.do 
descrição:adj (en+chaga+ado3) coberto de chagas.

palavra:enchairelado 
divisão:en.chai.re.la.do 
descrição:adj (en+chairel+ado3) provido de chairel.

palavra:enchamboado 
divisão:en.cham.bo.a.do 
descrição:adj (en+chambão+ado3) 1 que não tem gosto para se vestir, que usa roupa malfeita; esfarrapado, andrajoso. 2 reg (norte) diz-se do indivíduo gordo e tão grosso na cintura como nos ombros.

palavra:enchamejar 
divisão:en.cha.me.jar 
descrição:(en+chama+ejar) vint lançar chamas; chamejar.

palavra:enchamerdeado 
divisão:en.cha.mer.de.a.do 
descrição:adj (en+cha(furdar)+merda+ e+ ado3) ch emporcalhado, imundo, sujo com excrementos.

palavra:enchampanhar 
divisão:en.cham.pa.nhar 
descrição:(en+champanha+ar2) vpr embriagar-se com champanha.

palavra:enchapelado 
divisão:en.cha.pe.la.do 
descrição:adj (en+chapéu+l+ado3) coberto com chapéu.

palavra:enchapinado 
divisão:en.cha.pi.na.do 
descrição:adj (en+chapim+ado3) diz-se dos cascos que estão muito duros e apanhados junto às ferraduras. var: enchapinhado.

palavra:enchapinhado 
divisão:en.cha.pi.nha.do 
descrição:adj (en+chapim+ado3) v enchapinado.

palavra:encharcada 
divisão:en.char.ca.da 
descrição:sf (en+charco+ada1) espécie de pudim de pão com ovos etc., também chamado barriga de freira.

palavra:encharcadiço 
divisão:en.char.ca.di.ço 
descrição:adj (encharcar+diço) v alagadiço. sm atoleiro, charco, pântano.

palavra:encharcado 
divisão:en.char.ca.do 
descrição:adj (part de encharcar) 1 que se encharcou. 2 transformado em charco; empantanado, alagado. 3 metido em charco; atolado. 4 muito molhado; ensopado.

palavra:encharcar 
divisão:en.char.car 
descrição:(en+charco+ar2) vtd 1 formar charco ou pântano. vtd e vpr 2 meter(-se) em charco ou atoleiro. vtd e vpr 3 tornar(-se) pantanoso; alagar(-se), inundar(-se). vtd e vpr 4 ensopar(-se), molhar(-se) muito. vpr 5 molhar-se inteiramente. vpr 6 levar vida de devasso: encharcar-se nos vícios. vpr 7 beber demais. vint 8 encher a paciência.

palavra:encharolado 
divisão:en.cha.ro.la.do 
descrição:adj (part de encharolar) colocado em charola.

palavra:encharolar 
divisão:en.cha.ro.lar 
descrição:(en+charola+ar2) vtd colocar em charola.

palavra:encharque 
divisão:en.char.que 
descrição:sm (der regressiva de encharcar) ato de encharcar.

palavra:enchavetamento 
divisão:en.cha.ve.ta.men.to 
descrição:sm (enchavetar+mento2) v chavetamento.

palavra:enchavetar 
divisão:en.cha.ve.tar 
descrição:(en+chaveta+ar2) v chavetar.

palavra:enche-cabresto 
divisão:en.che-ca.bres.to 
descrição:sm reg (são paulo) ladrão de animais. pl: enche-cabrestos.

palavra:encheção 
divisão:en.che.ção 
descrição:sf (encher+ção) gír amolação, aborrecimento, chateação.

palavra:enchedeira 
divisão:en.che.dei.ra 
descrição:sf (encher+deira) pequena máquina, destinada a encher tripas, na fabricação de chouriços.

palavra:enchedela 
divisão:en.che.de.la 
descrição:sf (encher+dela2) fam 1 ato de encher. 2 fartadela, pançada.

palavra:enchedor 
divisão:en.che.dor 
descrição:adj+sm (encher+dor2) que, ou o que enche.

palavra:enchedura 
divisão:en.che.du.ra 
descrição:sf (encher+dura1) ato ou efeito de encher.

palavra:enchelevar 
divisão:en.che.le.var 
descrição:sm (encher+levar) pequena rede cilíndrica ou cônica, usada pelos pescadores, para tirar o peixe do mar, quando apertam o cerco, ou para transportá-lo para a lota.

palavra:enche-mão na locução adjetiva 
divisão:en.che-mão na locução adjetiva 
descrição:de enche-mão: perfeito, vistoso, de mão-cheia.

palavra:enchente 
divisão:en.chen.te 
descrição:adj m+f (de encher) que enche, ou se enche. sf 1 ato de encher; ação e efeito de encher. 2 inundação. 3 cheia de rio que transborda; corrente, torrente. 4 abundância, superabundância. e. da lua: período entre o novilúnio e o plenilúnio. e. do mar: período entre a baixamar e a preamar.

palavra:enchentes-disso 
divisão:en.chen.tes-dis.so 
descrição:loc adv ant além disso, outrossim.

palavra:encher 
divisão:en.cher 
descrição:(lat implere) vtd e vpr 1 tornar(-se) cheio: "trouxe do fundo uma colher, encheu-a de paçoca de jabá" (valdomiro silveira). "a nau da gente pérfida se enchia" (camões). vint 2 ir-se enchendo gradativamente. vtd 3 cumular: deus nos enche de bens materiais e espirituais. vpr 4 abarrotar-se. vtd 5 espalhar-se por: a música enchia o espaço. os pássaros enchem de alegria os nossos jardins. vpr 6 acumular capitais; locupletar-se: encheu-se, bancando o jogo do bicho. vpr 7 sentir, ser invadido por, tomar-se de: encher-se de terror. vtd 8 satisfazer completamente: ela era de encher o olho. isso o encheu de júbilo. vtd 9 emprenhar. vtd 10 gír bater, esbordoar, esmurrar. vtd 11 gír esgotar a reserva de tolerância ou paciência. antôn (acepções 1, 2 e 4): esvaziar. part enchido e cheio. encher a lua: ir aparecendo mais cheia, maior, a parte iluminada. encher a maré: correr a água do mar para as costas ou pelos rios adentro. encher o chapéu: embebedar-se. encher-se de ira: encolerizar-se, enfurecer-se.

palavra:enchia 
divisão:en.chi.a 
descrição:sf (de encher) onda que, nas águas vivas, se alastra pela praia até maior distância que as ondas precedentes e as seguintes.

palavra:enchido 
divisão:en.chi.do 
descrição:adj (part de encher) que se encheu; que ficou cheio. sm 1 carne ensacada; chouriço. 2 almofada. 3 chumaço. 4 fumeiro.

palavra:enchimarrar 
divisão:en.chi.mar.rar 
descrição:(en+chimarra+ar2) vtd e vpr vestir(-se) de chimarra. var: enchumarrar.

palavra:enchimentar 
divisão:en.chi.men.tar 
descrição:(enchimento+ar2) vtd colocar enchimento em.

palavra:enchimento 
divisão:en.chi.men.to 
descrição:sm (encher+mento2) 1 ato ou efeito de encher. 2 coisa com que se enche ou recheia; chumaço. 3 cópia, abundância. 4 reg (pernambuco) casa onde se negocia álcool por atacado. sm pl 1 pequenos pedaços de couro que os sapateiros põem no calçado para lhe dar a forma arqueada entre a planta e o salto ou tacão, ou no peito do pé, para o alargar. 2 náut as cavernas que formam ângulo agudo.

palavra:enchiqueirador 
divisão:en.chi.quei.ra.dor 
descrição:adj (enchiqueirar+dor2) que enchiqueira. sm 1 aquele que leva os animais ao chiqueiro. 2 relho de açoiteira longa, dito também chiqueirador.

palavra:enchiqueirar 
divisão:en.chi.quei.rar 
descrição:(en+chiqueiro+ar2) vtd 1 introduzir no chiqueiro (o peixe). vtd 2 recolher no chiqueiro (animais). vint 3 ficar o peixe preso no chiqueiro. vtd 4 reg (rio grande do sul) apertar, cercar, sitiar pela força ou manha; meter alguém num beco sem saída.

palavra:enchocalhação 
divisão:en.cho.ca.lha.ção 
descrição:sf (enchocalhar+ção) ação de enchocalhar.

palavra:enchocalhador 
divisão:en.cho.ca.lha.dor 
descrição:adj+sm (enchocalhar+dor2) que, ou o que enchocalha.

palavra:enchocalhar 
divisão:en.cho.ca.lhar 
descrição:(en+chocalho+ar2) vtd pôr o chocalho a (o gado).

palavra:enchoçar 
divisão:en.cho.çar 
descrição:(en+choça+ar2) vtd e vpr meter(-se), recolher(-se) em choça.

palavra:enchoiriçar 
divisão:en.choi.ri.çar 
descrição:(en+choiriço+ar2) v enchouriçar.

palavra:enchoupado 
divisão:en.chou.pa.do 
descrição:adj (en+choupa+ado3) diz-se do varapau provido de choupa.

palavra:enchouriçado 
divisão:en.chou.ri.ça.do 
descrição:adj (part de enchouriçar) 1 que se enchouriçou. 2 semelhante a chouriço. 3 fig altivo, arrogante.

palavra:enchouriçar 
divisão:en.chou.ri.çar 
descrição:(en+chouriço+ar2) vtd 1 dar configuração de chouriço a. vpr 2 tomar a forma de chouriço. vpr 3 ouriçar-se, encrespar-se (um animal). vpr 4 amuar-se. var: enchoiriçar.

palavra:enchova 
divisão:en.cho.va 
descrição:(ô) sf (genovês anciöa) ictiol 1 nome comum a vários pequenos peixes marinhos, semelhantes ao arenque, da família dos engraulídeos, mormente a espécie engraulis encrasicholus, comum desde o mediterrâneo até ao mar do norte, muito procurada para a indústria de conservas e pastas. 2 peixe marinho (pomatomus saltatrix), de carne saborosa; também chamado enchovinha. e. preta: peixe marinho (ruvettus pretiosus), venenoso; também chamado peixe-escolar.

palavra:enchovinha 
divisão:en.cho.vi.nha 
descrição:sf (dim de enchova) 1 pequena enchova. 2 ictiol o mesmo que enchova, acepção 2.

palavra:enchumaçado 
divisão:en.chu.ma.ça.do 
descrição:adj (part de enchumaçar) que tem chumaços.

palavra:enchumaçamento 
divisão:en.chu.ma.ça.men.to 
descrição:sm (enchumaçar+mento2) ato ou efeito de enchumaçar.

palavra:enchumaçar 
divisão:en.chu.ma.çar 
descrição:(en+chumaço+ar2) vtd 1 pôr chumaço em. 2 estofar.

palavra:enchumarrar 
divisão:en.chu.mar.rar 
descrição:v enchimarrar.

palavra:enchumbado 
divisão:en.chum.ba.do 
descrição:adj (part de enchumbar) chumbado.

palavra:enchumbar 
divisão:en.chum.bar 
descrição:(en+chumbo+ar2) v chumbar.

palavra:enchumbeirar 
divisão:en.chum.bei.rar 
descrição:(en+chumbo+eiro+ar2) vtd prover de chumbada a tralha inferior da rede.

palavra:enchusmar 
divisão:en.chus.mar 
descrição:(em+chusma+ar2) vtd encher (de gente).

palavra:enciclia 
divisão:en.ci.cli.a 
descrição:sf (gr égkyklos+ia1) ondulação circular na água produzida pela queda de um corpo.

palavra:encíclica 
divisão:en.cí.cli.ca 
descrição:sf (fem de encíclico) carta circular pontifícia, dogmática ou doutrinal.

palavra:encíclico 
divisão:en.cí.cli.co 
descrição:adj (gr égkyklos+ico2) 1 diz-se das cartas circulares pontifícias. 2 circular.

palavra:enciclopédia 
divisão:en.ci.clo.pé.dia 
descrição:sf (gr egkyklopaideía) 1 conjunto de todos os conhecimentos humanos. 2 obra que contém informação acerca de todos os ramos do saber humano. e. viva: diz-se da pessoa que possui conhecimentos muito variados.

palavra:enciclopédico 
divisão:en.ci.clo.pé.di.co 
descrição:adj (enciclopédia+ico2) relativo a enciclopédia; que abrange todos os ramos do saber humano. sm o que possui conhecimentos vastos ou concernentes a todas as ciências.

palavra:enciclopedismo 
divisão:en.ci.clo.pe.dis.mo 
descrição:sm (enciclopédia+ismo) doutrinas professadas pelos enciclopedistas franceses.

palavra:enciclopedista 
divisão:en.ci.clo.pe.dis.ta 
descrição:s m+f (enciclopédia+ista) 1 pessoa partidária das doutrinas da enciclopédia de dalembert e diderot (frança, séc. xviii). 2 autor ou colaborador de obra enciclopédica.

palavra:enciclopedístico 
divisão:en.ci.clo.pe.dís.ti.co 
descrição:adj (enciclopedista+ico2) pertinente aos enciclopedistas.

palavra:encilhada 
divisão:en.ci.lha.da 
descrição:sf (part fem de encilhar) reg (rio grande do sul) ato de encilhar e montar um animal. var: encilhadela.

palavra:encilhadela 
divisão:en.ci.lha.de.la 
descrição:sf (encilhar+dela2) reg (sul) 1 encilhada pouco demorada, ligeira, de potro ou animal arisco. 2 v encilhada. 3 porção de erva-mate que se junta à já usada, na cuia, para tornar mais forte a bebida. 4 repreensão, censura.

palavra:encilhado 
divisão:en.ci.lha.do 
descrição:adj (part de encilhar) apertado com cilha; arreado.

palavra:encilhador 
divisão:en.ci.lha.dor 
descrição:adj+sm (encilhar+dor2) 1 que, ou aquele que encilha ou sela o cavalo. 2 tratante.

palavra:encilhamento 
divisão:en.ci.lha.men.to 
descrição:sm (encilhar+mento2) 1 ato ou efeito de encilhar. 2 período de agitação financeira logo após a implantação da república no brasil, caracterizado pelo grande movimento de especulações bolsistas e negócios arriscados.

palavra:encilhar 
divisão:en.ci.lhar 
descrição:(en+cilha+ar2) vtd 1 apertar com cilha (o cavalo), arreá-lo, pondo-o em estado de ser montado: "no galpão encilharam seus cavalos, o branco, ...e o zaino" (francisco marins). 2 deitar-se mais erva na cuia, reforçando o mate.

palavra:encimado 
divisão:en.ci.ma.do 
descrição:adj (part de encimar) 1 colocado no alto; posto em cima. 2 que tem alguma coisa no cimo. sm heráld remate sobre o escudo de armas.

palavra:encimalhado 
divisão:en.ci.ma.lha.do 
descrição:adj (part de encimalhar) em que se colocou cimalha.

palavra:encimalhar 
divisão:en.ci.ma.lhar 
descrição:(en+cimalha+ar2) vtd 1 pôr cimalha em. 2 v encimar.

palavra:encimar 
divisão:en.ci.mar 
descrição:(en+cima+ar2) vtd 1 pôr em cima; colocar sobre. 2 alçar, elevar. 3 coroar, rematar: encimar a igreja com uma cruz. var: encimalhar.

palavra:encinchado 
divisão:en.cin.cha.do 
descrição:adj (part de encinchar) colocado no cincho.

palavra:encinchamento 
divisão:en.cin.cha.men.to 
descrição:sm (encinchar+mento2) ato ou efeito de encinchar.

palavra:encinchar 
divisão:en.cin.char 
descrição:(en+cincho+ar2) vtd pôr no cincho (a coalhada) no fabrico do queijo.

palavra:encintar 
divisão:en.cin.tar 
descrição:(en+cinta+ar2) vtd 1 guarnecer de cinta; circundar com cinta ou como com cinta. 2 náut por precinta ou cordão.

palavra:encinzar 
divisão:en.cin.zar 
descrição:(en+cinza+ar2) vtd 1 sujar com cinza. vtd e vpr 2 cobrir(-se) de cinza. vpr 3 tomar a cor de cinza.

palavra:encinzeirado 
divisão:en.cin.zei.ra.do 
descrição:adj (en+cinza+eiro+ado3) v encinzentado.

palavra:encinzentado 
divisão:en.cin.zen.ta.do 
descrição:adj (en+cinzento+ado3) diz-se do céu ou da atmosfera enevoada ou pardacenta. var: encinzeirado.

palavra:encipoado 
divisão:en.ci.po.a.do 
descrição:adj (en+cipó+ado3) cheio de cipós.

palavra:enciprótipo 
divisão:en.ci.pró.ti.po 
descrição:adj (en+gr kýpros+tipo2) gravado imediatamente em cobre.

palavra:encirrar 
divisão:en.cir.rar 
descrição:v acirrar.

palavra:encistado 
divisão:en.cis.ta.do 
descrição:adj (en+cisto2+ado3) v enquistado.

palavra:encistamento 
divisão:en.cis.ta.men.to 
descrição:sm (encistar+mento2) v enquistamento.

palavra:encistar 
divisão:en.cis.tar 
descrição:(en+cisto2+ar2) v enquistar.

palavra:enciumado 
divisão:en.ci.u.ma.do 
descrição:adj (part de enciumar) 1 que tem ciúme; ciumento. 2 cioso.

palavra:enciumar 
divisão:en.ci.u.mar 
descrição:(en+ciúme+ar2) vtd 1 encher de ciúmes; provocar ciúme. vpr 2 criar ou ter ciúme.

palavra:enclarear 
divisão:en.cla.re.ar 
descrição:(en+claro+ear) vint alvorecer.

palavra:enclaustrado 
divisão:en.claus.tra.do 
descrição:adj (part de enclaustrar) 1 recolhido ao claustro. 2 v enclausurado.

palavra:enclaustramento 
divisão:en.claus.tra.men.to 
descrição:sm (enclaustrar+mento2) ato de enclaustrar.

palavra:enclaustrar 
divisão:en.claus.trar 
descrição:(en+claustro+ar2) vtd e vpr recolher(-se) em claustro ou convento.

palavra:enclausura 
divisão:en.clau.su.ra 
descrição:sf (en+clausura) v clausura.

palavra:enclausuração 
divisão:en.clau.su.ra.ção 
descrição:sf (enclausurar+ção) v enclausuramento.

palavra:enclausurado 
divisão:en.clau.su.ra.do 
descrição:adj (part de enclausurar) 1 que se enclausurou; recolhido ao convento. 2 isolado em clausura ou recinto fechado; confinado. 3 separado do convívio social; retraído. 4 preso. var: enclaustrado.

palavra:enclausuramento 
divisão:en.clau.su.ra.men.to 
descrição:sm (enclausurar+mento2) ato ou efeito de enclausurar. var: enclausuração.

palavra:enclausurante 
divisão:en.clau.su.ran.te 
descrição:adj m+f (de enclausurar) que enclausura.

palavra:enclausurar 
divisão:en.clau.su.rar 
descrição:(en+clausura+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) em clausura. vtd 2 isolar em recinto fechado; confinar. vtd e vpr 3 separar(-se) do trato social. vtd 4 prender.

palavra:enclavado 
divisão:en.cla.va.do 
descrição:adj (enclave+ado3) 1 heráld qualifica as entradas de um esmalte sobre o outro no escudo. 2 reg (rio grande do sul) que não se resolve; encrencado, encalhado.

palavra:enclave 
divisão:en.cla.ve 
descrição:sm (fr enclave) 1 geogr território ou trato de terra de um país, encerrado no território de outro. 2 biol substância destacada de sua conexão normal e incluída dentro de outro órgão ou tecido.

palavra:enclavinhado 
divisão:en.cla.vi.nha.do 
descrição:adj (part de enclavinhar) apertado, travado.

palavra:enclavinhar 
divisão:en.cla.vi.nhar 
descrição:(en+lat clavare) vtd 1 apertar, travar. 2 meter os dedos uns por entre os outros.

palavra:enclenque 
divisão:en.clen.que 
descrição:adj m+f (cast enclenque) reg (sul) 1 encarangado, enfermiço. 2 impossibilitado de sair. 3 fig fraco, covarde.

palavra:encliquetagem 
divisão:en.cli.que.ta.gem 
descrição:sf (fr encliquetage) mec mecanismo destinado a assegurar o movimento em um só sentido, de uma peça em rotação, tal como um eixo ou uma roda. essencialmente consiste num mecanismo de catraca ou roquete e lingueta.

palavra:ênclise 
divisão:ên.cli.se 
descrição:sf (gr égklisis) gram junção, na pronúncia, de um vocábulo átono ao que o precede, subordinando-se o átono ao acento tônico do outro. ê. pronominal: colocação do pronome pessoal oblíquo depois do verbo.

palavra:enclítica 
divisão:en.clí.ti.ca 
descrição:sf (fem de enclítico) gram palavra átona que, unindo-se a outra que a precede, parece formar com ela, prosodicamente, uma só palavra, como em dá-lhe, dá-no-lo (este último exemplo tem duas enclíticas).

palavra:enclítico 
divisão:en.clí.ti.co 
descrição:adj (gr egklitikós) 1 gram qualificativo de vocábulo em ênclise. 2 med qualifica o feto que tem os planos da cabeça inclinados em relação à bacia materna.

palavra:encloacar 
divisão:en.clo.a.car 
descrição:(en+cloaca+ar2) vtd meter em cloaca.

palavra:encoadura 
divisão:en.co.a.du.ra 
descrição:sf viveiro onde se guardam os peixes pescados e ainda vivos.

palavra:encobardar 
divisão:en.co.bar.dar 
descrição:(en+cobarde+ar2) v acobardar. var: encovardar.

palavra:encoberta 
divisão:en.co.ber.ta 
descrição:sf (de encoberto) 1 esconderijo. 2 escaninho. 3 abrigo. 4 pretexto, subterfúgio. 5 ardil, cilada. 6 mulher que se prostitui sem dar aparência.

palavra:encobertado 
divisão:en.co.ber.ta.do 
descrição:adj (part de encobertar) encoberto.

palavra:encobertar 
divisão:en.co.ber.tar 
descrição:(encoberta+ar2) v acobertar.

palavra:encoberto 
divisão:en.co.ber.to 
descrição:adj (part de encobrir) 1 escondido, tapado, oculto. 2 disfarçado. 3 clandestino. 4 incógnito. 5 enevoado (o tempo).

palavra:encobrado 
divisão:en.co.bra.do 
descrição:adj (part de encobrar) enriquecido: parente encobrado.

palavra:encobrar 
divisão:en.co.brar 
descrição:(en+cobre+ar2) vpr fam enriquecer.

palavra:encobrideira 
divisão:en.co.bri.dei.ra 
descrição:sf (encobrir+deira) mulher que encobre ou recepta. var: encobridora.

palavra:encobridor 
divisão:en.co.bri.dor 
descrição:adj+sm (encobrir+dor2) que, ou aquele que encobre; receptador.

palavra:encobridora 
divisão:en.co.bri.do.ra 
descrição:sf (fem de encobridor) v encobrideira.

palavra:encobrimento 
divisão:en.co.bri.men.to 
descrição:sm (encobrir+mento2) ato ou efeito de encobrir.

palavra:encobrir 
divisão:en.co.brir 
descrição:(en+cobrir) vtd 1 não deixar ver; esconder, ocultar, tapar. vtd 2 disfarçar, dissimular: não pode encobrir o aborrecimento. tentou encobrir em (ou com, ou sob) um sorriso o desapontamento. vtd 3 não deixar ver ou ouvir: o barulho do motor encobrira as vozes. a árvore frondosa lhe encobria a paisagem. vint 4 carregar-se, toldar-se, turvar-se (o céu, o tempo): o dia encobriu. vtd 5 evitar a revelação dos atos de: encobrir ladrões. vtd 6 guardar em si: encobriam os seus intentos de vingança. vtd 7 receptar: encobrir objetos roubados. antôn (acepção 1): descobrir; (acepções 5 e 6): revelar.

palavra:encochada 
divisão:en.co.cha.da 
descrição:adj f heráld qualificativo da flecha posta na corda do arco ou besta.

palavra:encochar 
divisão:en.co.char 
descrição:(en+cocha1+ar2) vtd fazer ou formar cocha.

palavra:encocurutar 
divisão:en.co.cu.ru.tar 
descrição:(en+cocuruto+ar2) vtd e vpr pôr(-se) em cocuruto.

palavra:encodado 
divisão:en.co.da.do 
descrição:adj (part de encodar) diz-se do navio cuja popa é colocada sob a água.

palavra:encodar 
divisão:en.co.dar 
descrição:(en+lat cauda+ar2) vpr náut meter de popa (o navio) ou ficar com ela debaixo de água.

palavra:encodeado 
divisão:en.co.de.a.do 
descrição:adj (part de encodear) a que se fez ou aquilo em que se colocou côdea.

palavra:encodeamento 
divisão:en.co.de.a.men.to 
descrição:sm (encodear+mento2) ato ou efeito de encodear.

palavra:encodear 
divisão:en.co.de.ar 
descrição:(en+côdea+ar2) vtd 1 fazer ou pôr côdea a. vint e vpr 2 criar côdea, cobrir-se de côdea.

palavra:encofar 
divisão:en.co.far 
descrição:(en+cofo+ar2) vtd 1 guardar em cofo (cesto). 2 esconder, ocultar.

palavra:encofrado 
divisão:en.co.fra.do 
descrição:adj (part de encofrar) que se guardou em cofre.

palavra:encofrar 
divisão:en.co.frar 
descrição:(en+cofre+ar2) vtd guardar em cofre.

palavra:encoifado 
divisão:en.coi.fa.do 
descrição:adj (part de encoifar) em que se pôs coifa.

palavra:encoifar 
divisão:en.coi.far 
descrição:(en+coifa+ar2) vtd pôr coifa em.

palavra:encoimação 
divisão:en.coi.ma.ção 
descrição:sf (encoimar+ção) ato ou efeito de encoimar.

palavra:encoimar 
divisão:en.coi.mar 
descrição:(en+coima+ar2) v acoimar.

palavra:encoiraçar 
divisão:en.coi.ra.çar 
descrição:(en+coiraça+ar2) v encouraçar.

palavra:encoirado 
divisão:en.coi.ra.do 
descrição:adj (part de encoirar) v encourado.

palavra:encoirar 
divisão:en.coi.rar 
descrição:(en+coiro+ar2) v encourar.

palavra:encoivaração 
divisão:en.coi.va.ra.ção 
descrição:sf (en+coivarar+ção) v encoivaramento.

palavra:encoivarado 
divisão:en.coi.va.ra.do 
descrição:adj (part de encoivarar) a que se fez coivara; coivarado: terreno encoivarado.

palavra:encoivaramento 
divisão:en.coi.va.ra.men.to 
descrição:sm (encoivarar+mento2) ato de encoivarar. var: encoivaração.

palavra:encoivarar 
divisão:en.coi.va.rar 
descrição:(en+coivara+ar2) vtd fazer coivaras em; coivarar.

palavra:encolado 
divisão:en.co.la.do 
descrição:adj (part de encolar1) em que se pôs cola.

palavra:encolamento 
divisão:en.co.la.men.to 
descrição:sm (encolar1+mento2) 1 ato ou efeito de encolar. 2 náut curvatura do bojo da embarcação, abaixo da linha de água, na parte mais saliente do cavername.

palavra:encolar
divisão:en.co.lar1
descrição:(en+cola1+ar2) vtd 1 pôr cola em. 2 preparar cobrindo com cola.

palavra:encolar
divisão:en.co.lar2
descrição:(en+colo1+ar2) vtd trazer no colo, amimar (uma criança).

palavra:encolarinhado 
divisão:en.co.la.ri.nha.do 
descrição:adj (en+colarinho+ado3) que tem colarinho ou coisa parecida.

palavra:encoleirado 
divisão:en.co.lei.ra.do 
descrição:adj (part de encoleirar) a que se coloca coleira.

palavra:encoleiramento 
divisão:en.co.lei.ra.men.to 
descrição:sm (encoleirar+mento2) ação ou efeito de encoleirar.

palavra:encoleirar 
divisão:en.co.lei.rar 
descrição:(en+coleira+ar2) vtd pôr coleira a.

palavra:encolerizado 
divisão:en.co.le.ri.za.do 
descrição:adj (part de encolerizar) que se encolerizou; irado, colérico, enraivecido.

palavra:encolerizar 
divisão:en.co.le.ri.zar 
descrição:(en+cólera+izar) vtd 1 causar cólera. vpr 2 zangar-se, irritar-se. antôn: acalmar, serenar.

palavra:encoletado 
divisão:en.co.le.ta.do 
descrição:adj (en+colete+ado3) 1 que traz colete. 2 vestido com apuro.

palavra:encolha 
divisão:en.co.lha 
descrição:(ô) sf (der regressiva de encolher) encolhimento, timidez. na encolha; nas encolhas: manter-se à parte, dissimuladamente.

palavra:encolhedela 
divisão:en.co.lhe.de.la 
descrição:sf (encolher+dela2) fam v encolhimento.

palavra:encolher 
divisão:en.co.lher 
descrição:(en+colher) vtd, vpr e vint 1 contrair(-se), diminuir(-se), encurtar(-se); retrair(-se): a umidade encolheu a corda. tiritava e encolhia-se de frio. a roupa encolheu. vpr 2 ser parco em despesas; restringir-se. vpr 3 resignar-se. vpr 4 mostrar-se tímido. vpr 5 mostrar-se desinteressado, indiferente. antôn (acepção 1): estender. encolher a mão: diminuir despesas, gastar com parcimônia. encolher os ombros: deixar de responder; mostrar indiferença.

palavra:encolhido 
divisão:en.co.lhi.do 
descrição:adj (part de encolher) 1 que se encolheu; contraído, diminuído. 2 tímido, retraído. antôn (acepção 1): desenvolvido; (acepção 2): enérgico. sm indivíduo acanhado, retraído.

palavra:encolhimento 
divisão:en.co.lhi.men.to 
descrição:sm (encolher+mento2) 1 ato ou efeito de encolher; contração, retração, retraimento. 2 acanhamento, timidez. 3 falta de energia; submissão. var: encolhedela.

palavra:encólpio 
divisão:en.cól.pio 
descrição:sm (gr egkolpíon) ant pequeno relicário, para se trazer ao pescoço.

palavra:encolpismo 
divisão:en.col.pis.mo 
descrição:sm (en+colpo+ismo) med medicação por supositórios e injeções vaginais.

palavra:encolpite 
divisão:en.col.pi.te 
descrição:sf (en+colpo+ite1) v endocolpite.

palavra:encomenda 
divisão:en.co.men.da 
descrição:sf (der regressiva de encomendar) 1 ato de encomendar. 2 incumbência de fazer ou enviar; pedido, ordem. 3 o que se encomenda. 4 aquisição, compra. 5 pacote, volume. 6 coisa de que alguém toma a incumbência. 7 feitiço, mandinga. e. das almas, folc: rezas cantadas, feitas por homens e mulheres que, no meio rural e por ocasião da quaresma, se reúnem em casas de seu bairro. e. postal: pacote enviado pelo correio. adeus, minhas encomendas!: exclamação de desesperança. de encomenda: a) a pedido, especialmente; b) como desejado, a propósito.

palavra:encomendação 
divisão:en.co.men.da.ção 
descrição:sf (encomendar+ção) 1 ação de encomendar. 2 recomendação. 3 administração de uma igreja ou paróquia que se dá a um sacerdote. 4 oração que o sacerdote recita junto ao defunto antes da inumação. var: encomendamento.

palavra:encomendado 
divisão:en.co.men.da.do 
descrição:adj (part de encomendar) de encomenda; recomendado. sm sacerdote que recebeu a administração de igreja ou paróquia.

palavra:encomendador 
divisão:en.co.men.da.dor 
descrição:adj+sm (encomendar+dor2) 1 que, ou quem encomenda. 2 sacerdote que faz a encomendação.

palavra:encomendamento 
divisão:en.co.men.da.men.to 
descrição:sm (encomendar+mento2) v encomendação.

palavra:encomendar 
divisão:en.co.men.dar 
descrição:(en+lat commendare) vtd 1 mandar fazer ou enviar alguma coisa: encomendou um vestido. encomendei um livro pelo reembolso postal. vtd 2 incumbir, encarregar alguém de alguma coisa; pedir: encomendaram ao autor que mandasse os manuscritos. vtdi 3 recomendar: o brio encomenda ao amor-próprio ferido abster-se de perfídias. vtdi 4 confiar, entregar: encomendo o pequeno passageiro à comissária de bordo. vpr 5 entregar-se ou confiar-se à proteção: encomendava-se aos santos familiares. vtd 6 dizer orações pela salvação de (alma de um defunto). vtdi 7 fam enviar cumprimentos, recados ou saudades: encomende-me à sua família. vtd 8 fazer nomeação provisória de um pároco para uma freguesia.

palavra:encomendeiro 
divisão:en.co.men.dei.ro 
descrição:sm (encomenda+eiro) 1 indivíduo a quem se fazem encomendas. 2 comissário.

palavra:encomiador 
divisão:en.co.mi.a.dor 
descrição:adj+sm (encomiar+dor2) que, ou aquele que encomia; panegirista.

palavra:encomiar 
divisão:en.co.mi.ar 
descrição:(encômio+ar2) vtd dirigir encômios a; elogiar, gabar, louvar. antôn: censurar, depreciar.

palavra:encomiasta 
divisão:en.co.mi.as.ta 
descrição:s m+f (gr egkomiastés) 1 autor ou autora de escritos ou discursos laudatórios; panegirista. 2 louvaminheiro.

palavra:encomiástico 
divisão:en.co.mi.ás.ti.co 
descrição:adj (gr egkomiastikós) 1 em que há encômio; laudatório. 2 que diz respeito a encômio.

palavra:encomiável 
divisão:en.co.mi.á.vel 
descrição:adj m+f (encomiar+vel) que se pode encomiar.

palavra:encômio 
divisão:en.cô.mio 
descrição:sm (gr egkómion) aplauso, elogio, gabo, louvor, panegírico.

palavra:encomiógrafo 
divisão:en.co.mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (encômio+grafo1) v panegirista.

palavra:encomissar 
divisão:en.co.mis.sar 
descrição:(en+comisso+ar2) vint e vpr cair em comisso.

palavra:encomoroçar 
divisão:en.co.mo.ro.çar 
descrição:(en+cômoro+ç+ar2) vtd 1 pôr em cômoro; pôr alto. 2 amontoar, acumular.

palavra:encompridar 
divisão:en.com.pri.dar 
descrição:(en+comprido+ar2) vtd 1 tornar mais comprido. 2 procrastinar.

palavra:enconcar 
divisão:en.con.car 
descrição:(en+conca+ar2) vint e vpr 1 tomar forma de telha ou de conca. vint e vpr 2 encurvar-se, fazer-se côncavo. vtd 3 dar forma de conca a.

palavra:enconchado 
divisão:en.con.cha.do 
descrição:adj (part de enconchar) 1 que se enconchou. 2 coberto de concha ou conchas. 3 metido em concha. 4 com forma de concha; conchado, concheado. 5 solitário, retraído; enclausurado. 6 conchegado, aconchegado.

palavra:enconchar 
divisão:en.con.char 
descrição:(en+concha+ar2) vtd 1 cobrir com concha. vtd e vpr 2 meter(-se) em concha. vtd 3 dar forma de concha a. vpr 4 curvar-se, encolher-se. vpr 5 desviar-se do trato social; procurar a obscuridade. vtd e vpr 6 meter(-se) em conchego; aconchegar-se: "...só sossegando quando felícia o retomou e o enconchou bem fofamente junto ao seio" (gilberto amado). enconchar-se na cama.

palavra:encondar 
divisão:en.con.dar 
descrição:(en+conde+ar2) vtd fazer conde.

palavra:encondensado 
divisão:en.con.den.sa.do 
descrição:adj (en+condensar+ado3) v condensado.

palavra:encondral 
divisão:en.con.dral 
descrição:adj m+f (gr égkhondros+al3) v endocondral.

palavra:encondroma 
divisão:en.con.dro.ma 
descrição:sm (gr égkhondros+oma) med tumor hiperplástico, constituído de tecido cartilaginoso (condroma), que permanece no interior de uma cartilagem ou osso, e causa às vezes a expansão destes. var: encondrose.

palavra:encondromatoso 
divisão:en.con.dro.ma.to.so 
descrição:adj (encondroma+t+oso) med relativo ou pertencente a um encondroma ou da natureza deste.

palavra:encondrose 
divisão:en.con.dro.se 
descrição:sf (gr égkhondros+ose) med 1 excrescência de cartilagem. 2 v encondroma.

palavra:encondrossarcoma 
divisão:en.con.dros.sar.co.ma 
descrição:sm (gr égkhondros+sarcoma) med sarcoma que contém tecido cartilaginoso.

palavra:enconformização 
divisão:en.con.for.mi.za.ção 
descrição:sf (enconformizar+ção) ação ou efeito de enconformizar.

palavra:enconformizar 
divisão:en.con.for.mi.zar 
descrição:(en+conforme+izar) vtd tornar conforme.

palavra:enconhacar 
divisão:en.co.nha.car 
descrição:(en+conhaque+ar2) vpr embriagar-se com conhaque.

palavra:enconilha 
divisão:en.co.ni.lha 
descrição:sf vinco, prega.

palavra:encontoar 
divisão:en.con.to.ar 
descrição:(en+conto+ar2) vtd bater com o conto em.

palavra:encontrada 
divisão:en.con.tra.da 
descrição:sf (part fem de encontrar) v encontrão.

palavra:encontradiço 
divisão:en.con.tra.di.ço 
descrição:adj (encontrar+diço) que se encontra frequentemente.

palavra:encontrado 
divisão:en.con.tra.do 
descrição:adj (part de encontrar) 1 que se encontrou; achado, descoberto. 2 junto: sobrancelhas encontradas. 3 contrário, oposto: opiniões encontradas.

palavra:encontradoiro 
divisão:en.con.tra.doi.ro 
descrição:sm (encontrar+doiro) v encontradouro.

palavra:encontradouro 
divisão:en.con.tra.dou.ro 
descrição:sm (encontrar+douro2) lugar de encontro ou de palestra. var: encontradoiro.

palavra:encontrão 
divisão:en.con.trão 
descrição:sm (encontro+ão2) empurrão, embate, choque. var: encontrada, encontroada.

palavra:encontrar 
divisão:en.con.trar 
descrição:(lat incontrare) vtd e vpr 1 chocar(-se) contra; embater-se. vpr 2 andar aos encontrões. vtd 3 compensar uma verba ou parcela do crédito com as do débito. vpr 4 disputar, lutar, opor-se. vpr 5 bater-se em duelo. vtd 6 achar; deparar, topar. vtd 7 descobrir: encontrou o significado do enigma. vtd 8 dar de cara com: evitava encontrá-lo. vti e vpr 9 dar de frente; topar: hei de encontrar com alguém. e aconteceu encontrar-me com o vigário. vtd 10 obter: encontrar emprego. vpr 11 estar, achar-se em: no dia seguinte, já me encontrava em alto mar. vpr 12 juntar-se no mesmo ponto: nunca se encontram aqui. vpr 13 ter conferência casual ou aprazada: encontrar-me-ei com o gerente, para tratar deste assunto.

palavra:encontrável 
divisão:en.con.trá.vel 
descrição:adj m+f (encontrar+vel) que se pode encontrar; encontradiço.

palavra:encontro 
divisão:en.con.tro 
descrição:sm (der regressiva de encontrar) 1 ato de encontrar ou encontrar-se. 2 choque, embate, encontrão, colisão. 3 briga, recontro, duelo. 4 esp jogo entre duas equipes. 5 reunião de pessoas ou coisas. 6 ponto em que uma pessoa se encontra com outra. 7 junção de pessoas ou coisas que se dirigem para o mesmo ponto ou se movem em sentido oposto. 8 confluência de rios. 9 obstáculo, contrariedade. 10 ornit pássaro canoro da família dos icterídeos (icterus cayanensis pyrropterus); dragona, soldado-de-bico-preto, nhapim, xexéu-de-bananeira, rouxinol-de-encontro-amarelo, pega. 11 reg (sul e centro) ponto central do peito dos animais. 12 arquit parte de estrutura que recebe diretamente esforços ou pressão (como, p ex, dos extremos do arco, abóbada ou viga). 13 arquit muro ou pilar de arrimo dos extremos de arco, abóbada ou viga. sm pl 1 ombros do homem. 2 peças da máquina de brocar canhões, opostas ao navalhão. 3 parte das asas das aves, de onde nascem as penas maiores. e. consonantal, gram: encontro de duas consoantes na mesma sílaba.

palavra:encontroada 
divisão:en.con.tro.a.da 
descrição:sf (part fem de encontroar) v encontrão.

palavra:encontroar 
divisão:en.con.tro.ar 
descrição:(encontrão+ar2) vtd 1 dar encontrões. vpr 2 andar aos encontrões; atropelar-se.

palavra:encopado 
divisão:en.co.pa.do 
descrição:adj (part de encopar) aparado para formar copa.

palavra:encopar 
divisão:en.co.par 
descrição:(en+copa+ar2) vtd aparar para que forme copa (a árvore).

palavra:encope 
divisão:en.co.pe 
descrição:sm (gr egkopé) incisão feita com instrumento cortante.

palavra:encoquilhar 
divisão:en.co.qui.lhar 
descrição:(en+lat coquere+ilha2+ar2) v encoquinar.

palavra:encoquinado 
divisão:en.co.qui.na.do 
descrição:adj (part de encoquinar) 1 metido na cozinha. 2 metido em esconderijo.

palavra:encoquinar 
divisão:en.co.qui.nar 
descrição:(lat vulg *incoquinare) vtd 1 meter na cozinha. 2 meter em esconderijo. var: encoquilhar, encoquinhar.

palavra:encoquinhar 
divisão:en.co.qui.nhar 
descrição:(lat vulg *incoquinare) v encoquinar.

palavra:encorajamento 
divisão:en.co.ra.ja.men.to 
descrição:sm (encorajar+mento2) ato de encorajar; estímulo, ânimo.

palavra:encorajar 
divisão:en.co.ra.jar 
descrição:(en+coragem+ar2) vtd 1 dar coragem a. 2 animar, estimular. antôn: desanimar, acobardar.

palavra:encorcundar 
divisão:en.cor.cun.dar 
descrição:(en+corcunda+ar2) vtd e vpr tornar(-se) corcunda.

palavra:encordelar 
divisão:en.cor.de.lar 
descrição:(en+cordel+ar2) vtd amarrar com cordel.

palavra:encórdio 
divisão:en.cór.dio 
descrição:sm (cast encordio) med bubão.

palavra:encordoação 
divisão:en.cor.do.a.ção 
descrição:sf (encordoar+ção) v encordoamento.

palavra:encordoado 
divisão:en.cor.do.a.do 
descrição:adj (part de encordoar) 1 que se encordoou. 2 provido de cordas. 3 amuado, encavacado. 4 reg (centro e sul) alinhado, em ordem, na marcha (o gado).

palavra:encordoadura 
divisão:en.cor.do.a.du.ra 
descrição:sf (encordoar+dura1) mús conjunto das cordas de um instrumento.

palavra:encordoamento 
divisão:en.cor.do.a.men.to 
descrição:sm (encordoar+mento2) ato de encordoar. var: encordoação.

palavra:encordoar 
divisão:en.cor.do.ar 
descrição:(en+cordão+ar2) vtd 1 mús colocar as cordas nos instrumentos: encordoar o violão. vtd 2 prover de cordas o navio. vpr 3 ligar-se com corda. vint 4 seguir, na marcha, uns atrás dos outros, formando cordões ou filas: a tropa encordoou. vint 5 fam amuar, encavacar.

palavra:encornar 
divisão:en.cor.nar 
descrição:(en+corno+ar2) vpr taur ser colhido entre as aspas do touro.

palavra:encornetar 
divisão:en.cor.ne.tar 
descrição:(en+corneta+ar2) vtd dar forma de corneta a.

palavra:encoronhado 
divisão:en.co.ro.nha.do 
descrição:adj (part de encoronhar) 1 que tem coronha. 2 com feitio ou semelhança de coronha. 3 vet diz-se do cavalo que tem doença nos cascos ou é defeituoso na coroa dos cascos.

palavra:encoronhar 
divisão:en.co.ro.nhar 
descrição:(en+coronha+ar2) vtd 1 fazer coronha a (a espingarda). 2 pôr, assentar, adaptar à coronha (o cano, fechos etc.). 3 dar forma ou semelhança de coronha a.

palavra:encorpado 
divisão:en.cor.pa.do 
descrição:adj (part de encorpar) 1 desenvolvido de corpo. 2 forte, consistente. 3 grosso (papel).

palavra:encorpadura 
divisão:en.cor.pa.du.ra 
descrição:sf (encorpar+dura1) 1 espessura, grossura no corpo de um pano. 2 corpulência. var: encorpamento.

palavra:encorpamento 
divisão:en.cor.pa.men.to 
descrição:sm (encorpar+mento2) v encorpadura.

palavra:encorpante 
divisão:en.cor.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de encorpar) que ou aquilo que serve para encorpar.

palavra:encorpar 
divisão:en.cor.par 
descrição:(en+corpo+ar2) vtd 1 dar mais corpo a; engrossar. vint e vpr 2 tomar corpo. vint 3 crescer, engrossar. vint e vpr 4 congregar-se, unir-se.

palavra:encorreado 
divisão:en.cor.re.a.do 
descrição:adj (part de encorrear) 1 preso, ligado, equipado com correia. 2 semelhante a uma correia.

palavra:encorreadura 
divisão:en.cor.re.a.du.ra 
descrição:sf (encorrear+dura1) 1 armadura de couro ou de correia. 2 conjunto de correias para certo fim.

palavra:encorreamento 
divisão:en.cor.re.a.men.to 
descrição:sm (encorrear+mento2) 1 ação de encorrear ou encorrear-se. 2 ação de enrugar-se (o couro).

palavra:encorrear 
divisão:en.cor.re.ar 
descrição:(en+correia+ar2) vtd 1 prender com correia. vint e vpr 2 tomar a aparência ou consistência do couro. vint e vpr 3 enrugar-se à semelhança do couro sujeito à ação do fogo.

palavra:encorrentado 
divisão:en.cor.ren.ta.do 
descrição:adj (part de encorrentar) heráld aplica-se ao urso que tem uma corrente nas ventas.

palavra:encorrentar 
divisão:en.cor.ren.tar 
descrição:(en+corrente+ar2) v acorrentar.

palavra:encorriar 
divisão:en.cor.ri.ar 
descrição:vtd 1 amansar mal. vint 2 ficar com manhas. vint 3 persistir em meia braveza (o gado).

palavra:encorrilha 
divisão:en.cor.ri.lha 
descrição:sf (der regressiva de encorrilhar2) 1 ato ou efeito de encorrilhar. 2 vinco, prega, dobra.

palavra:encorrilhar
divisão:en.cor.ri.lhar1
descrição:(en+corrilho+ar2) vtd 1 incluir em corrilho. vpr 2 reunir-se em corrilhos ou conventículos.

palavra:encorrilhar
divisão:en.cor.ri.lhar2
descrição:(corr de encorrear) vtd enrugar; encarquilhar; engelhar; encorrear.

palavra:encorrugir 
divisão:en.cor.ru.gir 
descrição:vtd 1 encarquilhar, enrugar. 2 entanguir.

palavra:encortelhar 
divisão:en.cor.te.lhar 
descrição:(en+cortelho+ar2) vtd encurralar ou meter no cortelho.

palavra:encortiçado 
divisão:en.cor.ti.ça.do 
descrição:adj (part de encortiçar) 1 que se encortiçou. 2 coberto ou revestido de cortiça. 3 com aparência ou consistência de cortiça.

palavra:encortiçar 
divisão:en.cor.ti.çar 
descrição:(en+cortiça ou cortiço+ar2) vtd 1 cobrir com cortiça, ou com casca de árvores. vtd 2 dar aparência de cortiça a. vint e vpr 3 criar cortiça, ou casca. vint e vpr 4 tomar aparência de cortiça. vtd 5 pôr as rodelas de cortiça em (redes). vtd 6 colocar em cortiço.

palavra:encortinamento 
divisão:en.cor.ti.na.men.to 
descrição:sm (encortinar+mento2) 1 ação ou efeito de encortinar. 2 ação ou efeito de encobrir alguma coisa.

palavra:encortinar 
divisão:en.cor.ti.nar 
descrição:(en+cortina+ar2) vtd 1 pôr cortinas em. 2 encobrir.

palavra:encorujado 
divisão:en.co.ru.ja.do 
descrição:adj (part de encorujar) 1 que se encorujou. 2 retraído, solitário. 3 tristonho, macambúzio.

palavra:encorujar 
divisão:en.co.ru.jar 
descrição:(en+coruja+ar2) vpr 1 esconder-se como as corujas; furtar-se às vistas do público; retrair-se. 2 entristecer-se. 3 ficar (a ave) triste por causa do frio. var: engurujar, engrujar.

palavra:encosamento 
divisão:en.co.sa.men.to 
descrição:sm náut cada uma das peças que atravessam os braços e aposturas do navio, para fortificá-las.

palavra:encoscoramento 
divisão:en.cos.co.ra.men.to 
descrição:sm (encoscorar+mento2) ato de encoscorar.

palavra:encoscorar 
divisão:en.cos.co.rar 
descrição:(en+coscoro+ar2) vtd 1 tornar duro como coscoro. vtd e vpr 2 encher(-se) de coscoros. vint e vpr 3 criar coscoros, encrespar-se. vtd 4 encarquilhar, encrespar.

palavra:encospas 
divisão:en.cos.pas 
descrição:sf pl (en+lat cuspe) v encóspias.

palavra:encospiar 
divisão:en.cos.pi.ar 
descrição:(encóspias+ar2) vtd 1 meter calçado nas encóspias. 2 meter na fôrma.

palavra:encóspias 
divisão:en.cós.pias 
descrição:sf pl (lat cuspis) fôrmas que os sapateiros metem nos calçados para alargá-los ou lhes conservar as formas; alargadeiras. var: encospas.

palavra:encosta 
divisão:en.cos.ta 
descrição:sf (en+costa) 1 declive de uma serra, um monte ou uma colina. 2 ladeira, subida, descida, aclive, declive, rampa, vertente.

palavra:encostadela 
divisão:en.cos.ta.de.la 
descrição:sf (encostar+dela2) 1 importunação, pedindo-se favores ou empréstimos. 2 coisa ou pessoa importuna.

palavra:encostado 
divisão:en.cos.ta.do 
descrição:adj (part de encostar) 1 apoiado. 2 importunado, sobretudo com pedidos de dinheiro. 3 reg (centro e sul) diz-se de animal que não se usa, por velho ou rebelde. sm 1 indivíduo deixado de lado ou empregado pro forma em serviço inferior e esporádico ou sem importância. 2 indivíduo protegido ou que vive à custa de outrem. 3 adido provisoriamente a uma repartição, sem fazer parte do quadro.

palavra:encostador 
divisão:en.cos.ta.dor 
descrição:adj+sm (encostar+dor2) pop que, ou aquele que faz encostadelas.

palavra:encostalar 
divisão:en.cos.ta.lar 
descrição:(en+costal+ar2) vtd pôr em costais; enfardelar.

palavra:encostamento 
divisão:en.cos.ta.men.to 
descrição:sm (encostar+mento2) ato ou efeito de encostar.

palavra:encostão 
divisão:en.cos.tão 
descrição:adj+sm (encostar+ão2) reg (paraíba) que, ou o que se encosta em tudo; indolente. fem: encostona.

palavra:encostar 
divisão:en.cos.tar 
descrição:(en+costa+ar2) vtd 1 pôr junto a; aproximar. vtd 2 reg (sul) fazer aproximar (a fêmea) do reprodutor para ser coberta. vtd e vpr 3 arrimar(-se), apoiar(-se), firmar(-se). vtd e vpr 4 aconchegar(-se), reclinar(-se), para repousar. vtd 5 castigar, bater com (bengala, cacete, mão, relho etc.). vtd 6 obter dinheiro emprestado de; importunar com encostadelas: encostara o amigo com mil dólares. vtd 7 cotejar em corrida (cavalos). vtdi 8 sobrepujar, vencer: encostou-os em oratória. vtd 9 cerrar, fechar (porta, janela): levantou-se para encostar a porta. vpr 10 procurar a proteção, experiência ou opinião de alguém: encostou-se a uma autoridade na matéria. vtd 11 pôr de lado; poupar, entesourar: encostou o que pôde, para garantir-se na velhice.

palavra:encoste 
divisão:en.cos.te 
descrição:sm (der regressiva de encostar) reg (rio grande do sul) 1 cotejo entre galos de rinha ou entre dois parelheiros. 2 ato de encostar a fêmea ao reprodutor, para ser coberta. sm pl 1 constr contrafortes. 2 constr sustentáculos de um arco. 3 proteção, apoio.

palavra:encostelado 
divisão:en.cos.te.la.do 
descrição:adj (part de encostelar) 1 que ficou rente com outro. 2 que andou lado a lado.

palavra:encostelar 
divisão:en.cos.te.lar 
descrição:(en+costela+ar2) vint reg (rio grande do sul) 1 ficar rente com outro; encostar. 2 andar lado a lado; emparelhar.

palavra:encostia 
divisão:en.cos.ti.a 
descrição:sf (encosto+ia1) agr v enxertia de encosto.

palavra:encosto 
divisão:en.cos.to 
descrição:(ô) sm (der regressiva de encostar) 1 lugar ou peça a que alguém ou alguma coisa se encosta. 2 apoio, arrimo, proteção. 3 cama volante. 4 almofada. 5 costas de um assento; espaldar. 6 mec v batente. 7 gír amante. 8 gír espírito que se encostou a alguém. 9 trecho de campo entre matos e brejos, com uma só passagem de acesso. 10 lugar em que as águas de um rio se empoçam nas margens. 11 aplicação (de ferramenta). pl: encostos (ô). e. do gado: trecho de campo conveniente à pastagem dos animais durante certo tempo.

palavra:encouchar 
divisão:en.cou.char 
descrição:vtd e vpr 1 abater(-se), curvar(-se), deprimir(-se). vtd e vpr 2 acanhar(-se), tornar(-se) encolhido. vpr 3 agachar-se, pôr-se de cócoras. vtd e vpr 4 humilhar(-se).

palavra:encouraçado 
divisão:en.cou.ra.ça.do 
descrição:adj+sm (part de encouraçar) v couraçado.

palavra:encouraçar 
divisão:en.cou.ra.çar 
descrição:(en+couraça+ar2) v couraçar. var: encoiraçar.

palavra:encourado 
divisão:en.cou.ra.do 
descrição:adj (part de encourar) 1 reg (norte) vestido, revestido de couro. 2 que veste roupa de couro. sm indivíduo vestido com roupa de couro, segundo o uso dos vaqueiros no sertão. var: encoirado.

palavra:encourar 
divisão:en.cou.rar 
descrição:(baixo-lat incoriare) vtd 1 forrar ou cobrir de couro ou pele. vint e vpr 2 criar pele nova; cicatrizar-se. vtd 3 gír bater, surrar. var: encoirar.

palavra:encovado 
divisão:en.co.va.do 
descrição:adj (part de encovar) 1 metido em cova. 2 que tem cova ou concavidade; emagrecido: faces encovadas. 3 escondido. 4 afundado nas órbitas.

palavra:encovar 
divisão:en.co.var 
descrição:(en+cova+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) em cova; enterrar(-se). vtd e vpr 2 esconder(-se), ocultar(-se). vtd 3 obrigar (a caça) a fugir para o seu covil. vint e vpr 4 formar cova; emagrecer; cavar-se: "vão-se-lhes as carnes, as bochechas encovam, as pernas viram parênteses" (monteiro lobato). "ei-lo! seu rosto pálido se encova" (gonçalves dias, ap morais). vtd 5 pôr na cadeia. vtd 6 fazer calar; convencer.

palavra:encovardar 
divisão:en.co.var.dar 
descrição:(en+covarde+ar2) v encobardar.

palavra:encovilado 
divisão:en.co.vi.la.do 
descrição:adj (part de encovilar) metido em covil.

palavra:encovilar 
divisão:en.co.vi.lar 
descrição:(en+covil+ar2) vtd meter em covil.

palavra:encoxilhado 
divisão:en.co.xi.lha.do 
descrição:adj (en+coxilha+ado3) 1 designativo de um campo formado de coxilhas. 2 acidentado.

palavra:encrassar 
divisão:en.cras.sar 
descrição:(en+crasso+ar2) vint tornar-se crasso.

palavra:encratista 
divisão:en.cra.tis.ta 
descrição:s m+f (gr egkratés+ista) v encratita.

palavra:encratística 
divisão:en.cra.tís.ti.ca 
descrição:sf (encratista+ico2, no fem) um dos ramos do gnosticismo nos primeiros séculos da era cristã; preconizava a abstinência sexual e condenava o clericalismo, o uso de alimentos animais e de bebidas alcoólicas.

palavra:encratita 
divisão:en.cra.ti.ta 
descrição:s m+f (gr egkratés+ita2) sequaz da encratística. var: encratista.

palavra:encrava 
divisão:en.cra.va 
descrição:sf (der regressiva de encravar) v encravação.

palavra:encravação 
divisão:en.cra.va.ção 
descrição:sf (encravar+ção) 1 ato ou efeito de encravar. 2 estado daquilo que está encravado. 3 engano, mentira, logro. 4 dificuldade, aperto. var: encrava.

palavra:encravado 
divisão:en.cra.va.do 
descrição:adj (part de encravar) 1 seguro com cravos; cravado. 2 fixado com pregos. 3 que tem cravo pregado no casco. 4 situado entre outros (prédio, terreno) sem comunicação com via pública. 5 posto de través; atravessado, emperrado. 6 embutido, engastado. 7 diz-se de unha que cresceu, penetrando na pele.

palavra:encravadoiro 
divisão:en.cra.va.doi.ro 
descrição:sm (encravar+doiro) v encravadouro.

palavra:encravadouro 
divisão:en.cra.va.dou.ro 
descrição:sm (encravar+douro2) lugar em que se encrava uma coisa. var: encravadoiro.

palavra:encravadura 
divisão:en.cra.va.du.ra 
descrição:sf (encravar+dura1) 1 ato ou efeito de encravar; encravamento. 2 conjunto de cravos com que se segura a ferradura nas bestas. 3 vet ferida causada pelos cravos no tecido carnoso. var: encravo.

palavra:encravamento 
divisão:en.cra.va.men.to 
descrição:sm (encravar+mento2) 1 ato ou efeito de encravar. 2 estado do que foi encravado. 3 estado de um prédio em acesso ou passagem transitável. 4 emperramento. var: encravo.

palavra:encravar 
divisão:en.cra.var 
descrição:(en+cravo+ar2) vtd 1 segurar com cravo ou prego; cravar, espetar, pregar. vtd 2 vet ferir ou magoar com os cravos (o pé do animal). vtd e vpr 3 fazer penetrar, fixar-se (flechas, virotes etc.). vtd 4 embutir, engastar (pedras preciosas). vtd 5 encaixar, meter no interior de: "camilo, que exumou riquezas de linguagem... encravou o arcaísmo na página de uma das suas novelas" (mario barreto). vtd 6 embaraçar o movimento ou ação de; travar, emperrar. vtd 7 náut encurtar (os ovéns, brandais, estais etc.). vtd 8 embair, enganar a. vtd 9 enterrar cravo ou prego em coisa que se quer inutilizar ou impedir que funcione (p ex, uma peça de artilharia). vpr 10 atolar-se. vpr 11 envolver-se em dificuldades financeiras; endividar-se.

palavra:encrave 
divisão:en.cra.ve 
descrição:sm (der regressiva de encravar) encravo.

palavra:encravelhação 
divisão:en.cra.ve.lha.ção 
descrição:sf (encravelhar+ção) ato ou efeito de encravelhar.

palavra:encravelhar 
divisão:en.cra.ve.lhar 
descrição:(en+cravelha+ar2) vtd 1 colocar cravelhas em. vtd 2 pôr em posição difícil; embaraçar, encalacrar, entalar. vpr 3 comprometer-se, endividar-se. var: encravilhar.

palavra:encravilhação 
divisão:en.cra.vi.lha.ção 
descrição:sf (encravilhar+ção) ato ou efeito de encravilhar. var: encravilhamento.

palavra:encravilhado 
divisão:en.cra.vi.lha.do 
descrição:adj (part de encravilhar) encravelhar.

palavra:encravilhamento 
divisão:en.cra.vi.lha.men.to 
descrição:sm (encravilhar+mento2) v encravilhação.

palavra:encravilhar 
divisão:en.cra.vi.lhar 
descrição:(en+cravelha +ar) v encravelhar.

palavra:encravo 
divisão:en.cra.vo 
descrição:sm (der regressiva de encravar) 1 v encravadura, encravamento. 2 coisa difícil de remover-se; dificuldade.

palavra:encrenca 
divisão:en.cren.ca 
descrição:sf (der regressiva de encrencar) 1 dificuldade, embaraço, estorvo. 2 intriga. 3 assunto que compromete. 4 desordem, motim, altercação.

palavra:encrencado 
divisão:en.cren.ca.do 
descrição:adj (part de encrencar) 1 que se encrencou. 2 complicado, atrapalhado, difícil. 3 enguiçado, desarranjado, encalhado.

palavra:encrencador 
divisão:en.cren.ca.dor 
descrição:adj+sm (encrencar+dor2) v encrenqueiro.

palavra:encrencar 
divisão:en.cren.car 
descrição:(encrenca+ar2) vtd 1 pôr alguém em encrenca. vtd 2 complicar, dificultar (uma situação). vtd 3 encalhar, impedir. vtd 4 intrigar. vint e vpr 5 complicar-se, enguiçar.

palavra:encrenqueiro 
divisão:en.cren.quei.ro 
descrição:adj+sm (encrenca+eiro) gír que, ou aquele que arma encrencas. var: encrencador.

palavra:encrespação 
divisão:en.cres.pa.ção 
descrição:sf (encrespar+ção) ato ou efeito de encrespar. var: encrespadura, encrespamento.

palavra:encrespado 
divisão:en.cres.pa.do 
descrição:adj (part de encrespar) 1 crespo. 2 encarapinhado. 3 levemente agitado (mar). 4 irritado.

palavra:encrespador 
divisão:en.cres.pa.dor 
descrição:adj (encrespar+dor2) que encrespa. sm instrumento para encrespar.

palavra:encrespadura 
divisão:en.cres.pa.du.ra 
descrição:sf (encrespar+dura1) v encrespação.

palavra:encrespamento 
divisão:en.cres.pa.men.to 
descrição:sm (encrespar+mento2) v encrespação.

palavra:encrespar 
divisão:en.cres.par 
descrição:(lat incrispare) vtd e vpr 1 tornar(-se) crespo; anelar(-se), frisar(-se), riçar(-se) (o cabelo etc.). vtd 2 fazer pregas ou rugas em. vtd e vpr 3 levantar(-se), tornar(-se) agitado, áspero ou tempestuoso (o mar). vpr 4 alterar-se, irritar-se. vpr 5 arrepiar-se, ouriçar-se (o animal). vpr 6 enfatuar-se, ensoberbecer-se. antôn (acepções 1 e 2): alisar.

palavra:encrisar 
divisão:en.cri.sar 
descrição:(en+cris2+ar2) vint reg (nordeste) esconder-se (o sol), por eclipse; anuviar-se (o dia).

palavra:encristado 
divisão:en.cris.ta.do 
descrição:adj (part de encristar) 1 que se encristou. 2 provido de crista. 3 de crista erguida. 4 orgulhoso, altivo, soberbo.

palavra:encristar 
divisão:en.cris.tar 
descrição:(en+crista+ar2) vpr 1 erguer a crista, tê-la alta (falando das aves). 2 mostrar-se orgulhoso.

palavra:encrostação 
divisão:en.cros.ta.ção 
descrição:sf (de encrostar) ato ou efeito de encrostar; formação de crosta.

palavra:encrostado 
divisão:en.cros.ta.do 
descrição:adj (part de encrostar) que criou crosta.

palavra:encrostar 
divisão:en.cros.tar 
descrição:(en+crosta+ar2) vint e vpr criar crosta.

palavra:encruado 
divisão:en.cru.a.do 
descrição:adj (part de encruar) 1 que se encruou. 2 endurecido na cozedura. 3 indigesto. 4 afetado de má digestão: estômago encruado. 5 estagnado, parado: negócio encruado. 6 que não resolve; indeciso, contemporizador.

palavra:encruamento 
divisão:en.cru.a.men.to 
descrição:sm (encruar+mento2) 1 ato ou efeito de encruar. 2 estado da coisa encruada. 3 recrudescimento.

palavra:encruar 
divisão:en.cru.ar 
descrição:(en+cru+ar2) vtd 1 fazer endurecer ou enrijar (o que se estava cozendo). vint 2 endurecer-se, empedernir-se, encrudelecer-se. vint 3 permanecer duro; tornar-se vítreo (batatas) na cozedura. vint 4 enrijar: "...a saúde do major encruara, sem sinais patentes de declínio" (monteiro lobato). vint 5 tornar-se cru. vtd 6 exasperar, irritar a. vpr 7 encarniçar-se, assanhar-se. vpr 8 exacerbar-se. vint 9 não progredir, não ter andamento: o negócio encruou. encruar o estômago: dificultar, retardar ou impedir a digestão. var: encruecer, encruentar.

palavra:encrudelecer 
divisão:en.cru.de.le.cer 
descrição:(lat crudele) vint e vpr 1 tornar-se cruel. 2 assanhar-se, enfurecer-se, irritar-se. var: encruelecer.

palavra:encrudescer 
divisão:en.cru.des.cer 
descrição:(lat crudescere) vtd tornar grave; agravar.

palavra:encruecer 
divisão:en.cru.e.cer 
descrição:(en+cru+ecer) v encruar.

palavra:encruelecer 
divisão:en.cru.e.le.cer 
descrição:(en+cruel+ecer) v encrudelecer.

palavra:encruentar 
divisão:en.cru.en.tar 
descrição:(en+cruento+ar2) v encruar.

palavra:encruzada 
divisão:en.cru.za.da 
descrição:sf (en+cruz+ada1) v encruzilhada.

palavra:encruzado 
divisão:en.cru.za.do 
descrição:adj (part de encruzar) 1 que se encruzou. 2 disposto em forma de cruz; cruzado.

palavra:encruzamento 
divisão:en.cru.za.men.to 
descrição:sm (encruzar+mento2) 1 ato ou efeito de encruzar. 2 lugar onde algumas coisas se cruzam.

palavra:encruzar 
divisão:en.cru.zar 
descrição:(en+cruz+ar2) vtd 1 dispor em forma de cruz. vtd 2 atravessar, cruzar. vpr 3 sentar-se com as pernas cruzadas. var: encruzilhar.

palavra:encruzilhada 
divisão:en.cru.zi.lha.da 
descrição:sf (de encruzilhar) lugar onde dois ou mais caminhos se cruzam. var: encruzada.

palavra:encruzilhadense 
divisão:en.cru.zi.lha.den.se 
descrição:adj m+f (top encruzilhada+ ense) relativo a encruzilhada, cidade e município da bahia, e a encruzilhada do sul, cidade e município do rio grande do sul. s m +f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:encruzilhar 
divisão:en.cru.zi.lhar 
descrição:(en+cruz+ilha2+ar2) 1 v encruzar. vpr 2 ficar perdido em encruzilhadas.

palavra:encruzo 
divisão:en.cru.zo 
descrição:sm (der regressiva de encruzar) folc ato em que, ao "despachar" o "encantado" que esteve no "cavalo", o pai ou mãe de santo cruza três vezes as mãos nas costas ou cabeça daquele que se acha prosternado, deitado no chão.

palavra:encubação 
divisão:en.cu.ba.ção 
descrição:sf (encubar+ção) ato ou efeito de encubar (vinho). var: encubagem.

palavra:encubado 
divisão:en.cu.ba.do 
descrição:adj (part de encubar) colocado em cuba; envasilhado.

palavra:encubagem 
divisão:en.cu.ba.gem 
descrição:sf (encubar+agem) v encubação.

palavra:encubar 
divisão:en.cu.bar 
descrição:(en+cuba+ar2) vtd meter em cuba (vinho); envasilhar.

palavra:encucação 
divisão:en.cu.ca.ção 
descrição:sf (encucar+ção) gír ato ou efeito de encucar.

palavra:encucado 
divisão:en.cu.ca.do 
descrição:adj (part de encucar) gír 1 baratinado, confuso. 2 com ideia fixa.

palavra:encucar 
divisão:en.cu.car 
descrição:(en+cuca1+ar2) vtd gír 1 baratinar, atrapalhar, confundir: aquele teorema encucou os vestibulandos. vint e vpr 2 baratinar(-se), confundir(-se): pedro encucou(-se) diante das palavras misteriosas da noiva. vti 3 ter ideia fixa; meter na cabeça.

palavra:encucharrar 
divisão:en.cu.char.rar 
descrição:(en+cucharra+ar2) vtd dar forma de cucharra a.

palavra:encueirar 
divisão:en.cu.ei.rar 
descrição:(en+cueiro+ar2) vtd envolver em cueiro.

palavra:encumeada 
divisão:en.cu.me.a.da 
descrição:sf (en+cume+ada1) v cumeada.

palavra:encumear 
divisão:en.cu.me.ar 
descrição:(en+cume+ar2) vtd 1 pôr no cume, no alto. 2 elevar, exaltar.

palavra:encunhamento 
divisão:en.cu.nha.men.to 
descrição:sm (encunhar+mento2) med situação do feto com a cabeça presa na bacia.

palavra:encurralado 
divisão:en.cur.ra.la.do 
descrição:adj (part de encurralar) 1 recolhido em curral. 2 cercado.

palavra:encurralamento 
divisão:en.cur.ra.la.men.to 
descrição:sm (encurralar+mento2) ação ou efeito de encurralar.

palavra:encurralar 
divisão:en.cur.ra.lar 
descrição:(en+curral+ar2) vtd 1 recolher em curral: encurralar o gado. vtd 2 encerrar em lugar estreito sem saída. vtd 3 cercar (o inimigo). vpr 4 refugiar-se em lugar de onde não há saída, ou que pode ser cercado pelo inimigo. vtd 5 tirar a ação do outro, no diálogo, na argumentação.

palavra:encurtador 
divisão:en.cur.ta.dor 
descrição:adj+sm (encurtar+dor2) que, ou o que encurta, ou diminui.

palavra:encurtamento 
divisão:en.cur.ta.men.to 
descrição:sm (encurtar+mento2) ato de encurtar; abreviação.

palavra:encurtar 
divisão:en.cur.tar 
descrição:(en+curto+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) curto: encurtar as calças. a roupa encurtou-se, depois de lavada. vtd e vpr 2 diminuir(-se), reduzir(-se): "principiei a cortar por uma picada, que encurtava a distância" (graça aranha). encurtaram-se os dias felizes. vtd 3 limitar, restringir: esses motivos lhe encurtaram o prestígio. vtd 4 resumir: percebendo o desinteresse do auditório, encurtou a conferência. antôn (acepção 1): encompridar. encurtar a mão: haver-se com acanhamento e avareza. encurtar razões: ir logo ao fim que se propõe; ser breve.

palavra:encurvação 
divisão:en.cur.va.ção 
descrição:sf (encurvar+ção) v encurvamento.

palavra:encurvado 
divisão:en.cur.va.do 
descrição:adj (part de encurvar) que se encurvou; que apresenta curvatura; curvo, arqueado, recurvado.

palavra:encurvadura 
divisão:en.cur.va.du.ra 
descrição:sf (encurvar+dura1) v encurvamento.

palavra:encurvamento 
divisão:en.cur.va.men.to 
descrição:sm (encurvar+mento2) 1 ação ou efeito de encurvar. 2 a parte por onde uma coisa se encurva; curvatura, arqueamento. var: encurvação, encurvadura.

palavra:encurvar 
divisão:en.cur.var 
descrição:(lat incurvare) vtd 1 dar forma de arco a, tornar curvo; curvar. vint e vpr 2 tornar-se curvo; dobrar-se; envergar-se com o peso: o secular carvalho encurvara (ou encurvara-se). vtd 3 dar a forma de arco a; arquear. vtd e vpr 4 abater(-se), humilhar(-se).

palavra:endadelfia 
divisão:en.da.del.fi.a 
descrição:sf (endadelfo+ia1) terat anormalidade de endadelfo.

palavra:endadelfo 
divisão:en.da.del.fo 
descrição:sm (endo+adelfo2) terat feto anormal em que um gêmeo parasítico está incluído dentro do corpo do autosito ou dentro de um tumor sobre o gêmeo maior.

palavra:endameba 
divisão:en.da.me.ba 
descrição:sf (endo+ameba) zool 1 gênero (endamoeba) de amebas, tipo da família dos endamebídeos, que compreende amebas parasíticas dos intestinos de insetos e vertebrados, inclusive três que infestam o homem. 2 qualquer ameba desse gênero. var: entameba. e. histolítica: espécie (endamoeba histolytica) causadora da disenteria amebiana ou tropical e do abscesso tropical do fígado; também chamada ameba disentérica.

palavra:endamebíase 
divisão:en.da.me.bí.a.se 
descrição:sf (endameba+íase) med infecção com endamebas ou doença por elas causada. var: entamebíase.

palavra:endamébico 
divisão:en.da.mé.bi.co 
descrição:adj (endameba+ico2) zool relativo ou pertencente a endameba. var: entamébico.

palavra:endamebídeos 
divisão:en.da.me.bí.deos 
descrição:sm pl zool família (endamoebidae) de amebas endoparasíticas, que invadem o trato digestivo de vertebrados e invertebrados e passam de hospedeiro a hospedeiro dentro de um cisto resistente, por meio de alimentos e água contaminados.

palavra:endângio 
divisão:en.dân.gio 
descrição:sm (endo+ângio) anat íntima de um vaso sanguíneo.

palavra:endaortite 
divisão:en.da.or.ti.te 
descrição:sf (endo+aortite) med inflamação da membrana que reveste internamente a aorta. var: endoaortite.

palavra:endarterial 
divisão:en.dar.te.ri.al 
descrição:adj m+f (endo+artéria+al3) anat 1 concernente ao endartério. 2 dentro de uma artéria.

palavra:endartério 
divisão:en.dar.té.rio 
descrição:sm (endo+artério) anat íntima de uma artéria.

palavra:endarterite 
divisão:en.dar.te.ri.te 
descrição:sf (endo+artéria+ite1) med inflamação do endartério.

palavra:endaspiano 
divisão:en.das.pi.ano 
descrição:sm (endo+aspido+ano2) ornit tarso das aves passeriformes, quando os escudos da face anterior do tarso se estendem por toda a parte interior, deixando descoberta só uma parte externa.

palavra:endecha 
divisão:en.de.cha 
descrição:(ê) sf (cast endecha) canção de tom lamentoso, sentimental ou fúnebre.

palavra:endechador 
divisão:en.de.cha.dor 
descrição:adj+sm (endechar+dor2) que, ou o que escreve, ou canta endechas.

palavra:endechar 
divisão:en.de.char 
descrição:(endecha+ar2) vtd compor ou entoar endechas sobre.

palavra:endechoso 
divisão:en.de.cho.so 
descrição:adj (endecha+oso) que tem som lamentoso ou fúnebre.

palavra:endefluxado 
divisão:en.de.flu.xa.do 
descrição:(ss) adj (part de endefluxar) que se endefluxou; que tem defluxo; resfriado.

palavra:endefluxar 
divisão:en.de.flu.xar 
descrição:(ss) (en+defluxo+ar2) vpr apanhar defluxo; resfriar-se.

palavra:endemia 
divisão:en.de.mi.a 
descrição:sf (gr endemía) med doença endêmica. há endemias discrásicas, dependentes de certas condições de alimentação da população, como o bócio e a pelagra; e endemias infecciosas, como a malária e o cólera-morbo.

palavra:endemicidade 
divisão:en.de.mi.ci.da.de 
descrição:sf (endêmico+i+dade) 1 caráter ou qualidade de endêmico. 2 v endemismo.

palavra:endêmico 
divisão:en.dê.mi.co 
descrição:adj (endemia+ico2) 1 med que tem caráter de endemia. 2 peculiar a um povo ou região. 3 diz-se das doenças que, sem grandes variações de incidências, ocorrem constantemente em determinada região. 4 biol restrito a uma determinada região, ou nela nativo; indígena: espécies endêmicas da amazônia.

palavra:endemiologia 
divisão:en.de.mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (endemia+logo2+ia1) 1 ramo da ciência que trata de todos os fatores relativos à ocorrência de doenças endêmicas. 2 tratado das endemias.

palavra:endemiológico 
divisão:en.de.mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (endemia+logo2+ico2) pertinente à endemiologia.

palavra:endemiólogo 
divisão:en.de.mi.ó.lo.go 
descrição:sm (endemia+logo2) 1 aquele que se dedica à endemiologia. 2 especialista em endemias.

palavra:endemismo 
divisão:en.de.mis.mo 
descrição:sm (endemia+ismo) biol limitação de uma espécie animal ou vegetal a uma área restrita. var: endemicidade.

palavra:endemizar 
divisão:en.de.mi.zar 
descrição:(endemia+izar) vtd 1 transformar em endemia. vpr 2 tornar-se endêmico.

palavra:endemoniação 
divisão:en.de.mo.ni.a.ção 
descrição:sf (en+demônio+ar2+ção) ato ou efeito de endemoninhar.

palavra:endemoniado 
divisão:en.de.mo.ni.a.do 
descrição:adj (en+demônio+ado3) v endemoninhado.

palavra:endemoninhado 
divisão:en.de.mo.ni.nha.do 
descrição:adj (part de endemoninhar) 1 possesso do demônio. 2 furioso. 3 inquieto, travesso: menino endemoninhado. var: endemoniado.

palavra:endemoninhamento 
divisão:en.de.mo.ni.nha.men.to 
descrição:sm ato de endemoninhar.

palavra:endemoninhar 
divisão:en.de.mo.ni.nhar 
descrição:(en+demônio+ar2) vtd 1 meter o demônio no corpo de. vtd e vpr 2 enfurecer(-se), enraivecer(-se).

palavra:endenergética 
divisão:en.de.ner.gé.ti.ca 
descrição:sf (fem de endenergético) fís energia interna da matéria.

palavra:endenergético 
divisão:en.de.ner.gé.ti.co 
descrição:adj (de endo+energético) referente à endenergética.

palavra:endentação 
divisão:en.den.ta.ção 
descrição:sf (endentar+ção) ato ou efeito de endentar; engrenamento, engrenagem; entrosamento, entrosagem.

palavra:endentado 
divisão:en.den.ta.do 
descrição:adj (part de endentar) 1 que se endentou; enganchado, travado. 2 diz-se de roda cujos dentes travaram com os de outra; engrenado, entrosado. sm tipogr conjunto dos dentes da matriz linotípica, de cuja combinação depende a queda desta no canal apropriado, durante a distribuição.

palavra:endentar 
divisão:en.den.tar 
descrição:(en+dente+ar2) vtd 1 meter os dentes de uma roda nos vãos dos dentes de outra peça igualmente dentada; engrenar. vint e vpr 2 enganchar-se, travar-se. vint 3 engrenar, engranzar, entrosar.

palavra:endentecer 
divisão:en.den.te.cer 
descrição:(en+dente+ecer) vint começar a ter dentes (a criança).

palavra:endenterite 
divisão:en.den.te.ri.te 
descrição:sf (endo+enterite) med inflamação da mucosa intestinal.

palavra:endereçado 
divisão:en.de.re.ça.do 
descrição:adj (part de endereçar) que se endereçou; provido de endereço (sobrescrito).

palavra:endereçamento 
divisão:en.de.re.ça.men.to 
descrição:sm (endereçar+mento2) ação de endereçar.

palavra:endereçar 
divisão:en.de.re.çar 
descrição:(lat vulg *indirectiare) vtd 1 pôr endereço (sobrescrito) em: endereçar uma carta. vtdi 2 dirigir, enviar: endereçaram um apelo ao governador. enderecei-lhe o ofício. vpr 3 dirigir-se para: endereçou-se ao gabinete do diretor. vtd 4 inform determinar o endereço, acepção 5, de uma posição específica.

palavra:endereçável 
divisão:en.de.re.çá.vel 
descrição:adj m+f (endereçar+vel) inform que se pode endereçar, acepção 4.

palavra:endereço 
divisão:en.de.re.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de endereçar) 1 ato de endereçar. 2 direção; residência do destinatário. 3 indicação de residência em remessa postal etc.; direção. 4 objetivo. 5 inform número que permite a uma ucp referenciar uma posição física num meio de armazenamento ou na memória, num sistema de computador. e. abreviado, inform: em uma rede, nome do usuário reduzido a poucas letras, tornando-o fácil para lembrar ou digitar. e. absoluto, inform: v endereço real. e. direto, inform: v endereço real. e. de célula, inform: numa planilha eletrônica, código que identifica a posição de uma célula por linha e coluna; as linhas são normalmente numeradas e as colunas usam as letras do alfabeto. e. de entrada/saída, inform: posição de memória usada por uma porta de entrada e saída para transferir dados com a memória. e. de protocolo internet, inform: número único de 32 bits que identifica os computadores que querem se conectar à rede. e. do dispositivo, inform: posição usada por um dispositivo específico dentro da área de memória. e. físico, inform: endereço de memória que corresponde à posição real de memória num dispositivo de memória. e. indireto, inform: v endereço relativo. e. paginado, inform: num esquema de memória paginada, endereço atual da memória física que é calculado a partir de um endereço lógico e seu endereço de página. e. real, inform: a) endereço de memória do computador que identifica uma posição ou dispositivo, diretamente, sem qualquer modificação; b) endereço de memória do computador que só pode identificar uma posição. sin: endereço absoluto, endereço direto. e. relativo, inform: posição especificada em relação a uma referência ou endereço de base; endereço indireto.

palavra:endereçógrafo 
divisão:en.de.re.çó.gra.fo 
descrição:sm (endereço+grafo1) máquina de imprimir endereços.

palavra:endergético 
divisão:en.der.gé.ti.co 
descrição:adj (endo+gr érgon+et+ico2) v endoenergético.

palavra:endérmico 
divisão:en.dér.mi.co 
descrição:adj (en+derma+ico2) 1 que atua sobre a pele ou por absorção através dela. 2 aplicado à pele. sin: diadérmico.

palavra:endermose 
divisão:en.der.mo.se 
descrição:sf (en+derma+ose) med 1 aplicação endérmica de medicamentos. 2 qualquer afecção herpética das membranas mucosas.

palavra:endesofagite 
divisão:en.de.so.fa.gi.te 
descrição:sf (endo+esofagite) med inflamação da mucosa do esôfago.

palavra:endestesia 
divisão:en.des.te.si.a 
descrição:sf (endo+estesia) sensibilidade interior.

palavra:endestésico 
divisão:en.des.té.si.co 
descrição:adj (endo+estesia+ico2) v endestético.

palavra:endestético 
divisão:en.des.té.ti.co 
descrição:adj (endo+estesia+ico2) relativo ou pertencente à endestesia; endestésico.

palavra:endeusado 
divisão:en.deu.sa.do 
descrição:adj (part de endeusar) 1 divinizado, deificado. 2 adorado. 3 soberbo.

palavra:endeusador 
divisão:en.deu.sa.dor 
descrição:adj+sm (endeusar+dor2) que, ou quem endeusa ou diviniza.

palavra:endeusamento 
divisão:en.deu.sa.men.to 
descrição:sm (endeusar+mento2) 1 ato ou efeito de endeusar. 2 altivez, orgulho, presunção.

palavra:endeusar 
divisão:en.deu.sar 
descrição:(en+deus+ar2) vtd 1 incluir no número dos deuses. vtd 2 divinizar: os bajuladores o endeusaram. endeusá-lo em ídolo. vtd e vpr 3 tornar(-se) altivo. vpr 4 encher-se de orgulho; ensoberbecer-se.

palavra:endexina 
divisão:en.de.xi.na 
descrição:(cs) sf (endo+exina) bot camada externa da exina do grão de pólen.

palavra:endez 
divisão:en.dez 
descrição:(ê) sm (lat indicii) v indez.

palavra:endiabrado 
divisão:en.di.a.bra.do 
descrição:adj (part de endiabrar) 1 que parece possesso do demônio. 2 medonho. 3 furioso: vento endiabrado. 4 travesso: criança endiabrada. 5 finório, insolente, malicioso: espírito endiabrado.

palavra:endiabrar 
divisão:en.di.a.brar 
descrição:(en+gr diábollos+ado3) vtd e vpr 1 tornar(-se) endiabrado. 2 tornar(-se) furioso.

palavra:endiche 
divisão:en.di.che 
descrição:sm rede vertical, que guarnece a boca de uma armação de pesca.

palavra:endilogum 
divisão:en.di.lo.gum 
descrição:sf folc leitura da sorte, que o babalaô faz depois que lança os búzios.

palavra:endima 
divisão:en.di.ma 
descrição:sm v epêndima.

palavra:endimenina 
divisão:en.di.me.ni.na 
descrição:sf (endo+hímen+ina) bot membrana interna do pólen; intina.

palavra:endinhar 
divisão:en.di.nhar 
descrição:vtd gír abonar, afiançar.

palavra:endinheirado 
divisão:en.di.nhei.ra.do 
descrição:adj (part de endinheirar) que tem muito dinheiro; rico, opulento.

palavra:endinheiramento 
divisão:en.di.nhei.ra.men.to 
descrição:sm (endinheirar+mento2) 1 ato de endinheirar ou endinheirar-se. 2 abundância de dinheiro.

palavra:endinheirar 
divisão:en.di.nhei.rar 
descrição:(en+dinheiro+ar2) vtd 1 encher de dinheiro; enriquecer: a inflação está endinheirando mais os já ricos. vpr 2 enriquecer-se: os garimpeiros não se endinheiram nas lavras.

palavra:endireita 
divisão:en.di.rei.ta 
descrição:s m+f (der regressiva de endireitar) indivíduo que, sem habilitação legal, compõe fraturas e deslocações de ossos; charlatão.

palavra:endireitar 
divisão:en.di.rei.tar 
descrição:(en+direito+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) direito, tornar(-se) reto: endireitar uma vara. o caniço verga e torna a endireitar-se. vtd e vpr 2 pôr(-se) em pé ou ereto: endireitar o busto. ao ingressar no plenário, endireitava-se com solenidade. vti 3 caminhar ou navegar direito a: endireitar ao (ou: para o) porto. "...andei largo espaço, até que me senti sossegar, e endireitei para casa" (machado de assis). vtd 4 dispor convenientemente; arrumar: o peão apeou para endireitar o arreio. vtd 5 corrigir: cada qual deve procurar endireitar as suas más tendências. vtd 6 aplanar, consertar: endireitar caminhos, estradas. vtd 7 dar boa direção a: não intentes endireitar o mundo. vint 8 seguir boa direção. vtd 9 encaminhar direito e bem. vpr 10 retomar o bom caminho: quem torto nasce, tarde ou nunca se endireita (provérbio). vpr 11 restaurar suas finanças, readquirir seu crédito: reabriu o armazém e endireitou-se. antôn (acepção 1): entortar.

palavra:endireito 
divisão:en.di.rei.to 
descrição:sm (der regressiva de endireitar) direção, encontro. var: endireitura.

palavra:endireitura 
divisão:en.di.rei.tu.ra 
descrição:sf (endireitar+ura2) v endireito e direitura.

palavra:êndise 
divisão:ên.di.se 
descrição:sf (gr éndysis) biol formação de um novo tegumento (pele, pelagem, plumagem) após a ecdise. antôn: ecdise.

palavra:endito 
divisão:en.di.to 
descrição:sm zool 1 cada um dos apêndices no lado interno dos membros de um artrópode. 2 a aresta mastigadora na superfície interna do pedipalpo ou maxilar de muitos aracnídeos.

palavra:endiva 
divisão:en.di.va 
descrição:sf (gr tardio entýbia) v endívia.

palavra:endívia 
divisão:en.dí.via 
descrição:sf (gr tardio entýbia) v almeirão.

palavra:endividado 
divisão:en.di.vi.da.do 
descrição:adj (part de endividar) 1 que contraiu dívidas. 2 cheio de dívidas.

palavra:endividamento 
divisão:en.di.vi.da.men.to 
descrição:sm (endividar+mento2) econ aumento das dívidas de uma pessoa, de empresa ou do governo.

palavra:endividar 
divisão:en.di.vi.dar 
descrição:(en+dívida+ar2) vtd 1 fazer com que alguém tenha dívidas. vpr 2 contrair dívidas. vpr 3 empenhar-se.

palavra:endo- 
divisão:endo- 
descrição:pref (gr éndon) exprime ideia de interior, do que é interno: endocárdio, endocrânio.

palavra:endoado 
divisão:en.do.a.do 
descrição:adj (en+dó+ado3) 1 dolorido, triste. 2 enlutado.

palavra:endoaortite 
divisão:en.do.a.or.ti.te 
descrição:(endo+aortite) v endaortite.

palavra:endoapendicite 
divisão:en.do.a.pen.di.ci.te 
descrição:sf (endo+apendicite) med inflamação da membrana mucosa que reveste internamente o apêndice vermiforme; apendicite catarral.

palavra:endoauscultação 
divisão:en.do.aus.cul.ta.ção 
descrição:sf (endo+auscultação) med auscultação do estômago e órgãos torácicos, mediante um tubo passado pelo esôfago.

palavra:endobiose 
divisão:en.do.bi.o.se 
descrição:sf (endo+bio+ose) zool fenômeno que consiste em um ser viver no interior do corpo de outro, como parasito ou como simbionte.

palavra:endobiótico 
divisão:en.do.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (endo+biótico) biol que vive dentro do tecido de um hospedeiro, quer como parasita quer como simbionte.

palavra:endoblástico 
divisão:en.do.blás.ti.co 
descrição:adj (endo+blasto2+ico2) zool relativo ao endoblasto; endodérmico, hipoblástico.

palavra:endoblasto 
divisão:en.do.blas.to 
descrição:sm (endo+blasto2) embr folheto embrionário interno, formado por invaginação da blástula.

palavra:endobronquial 
divisão:en.do.bron.qui.al 
descrição:adj m+f (endo+bronquial) med situado dentro de um brônquio.

palavra:endobronquite 
divisão:en.do.bron.qui.te 
descrição:sf (endo+bronquite) med inflamação do revestimento epitelial interno dos brônquios.

palavra:endocanibalismo 
divisão:en.do.ca.ni.ba.lis.mo 
descrição:sm (endo+canibalismo) canibalismo entre os indivíduos da mesma tribo. antôn: exocanibalismo.

palavra:endocântio 
divisão:en.do.cân.tio 
descrição:sm (endo+canto2+io2) anat ponto em que se encontram as extremidades internas das pálpebras superior e inferior. antôn: ectocântio.

palavra:endocardíaco 
divisão:en.do.car.dí.a.co 
descrição:adj (endo+cardíaco) situado dentro do coração ou que ocorre dentro dele.

palavra:endocárdico 
divisão:en.do.cár.di.co 
descrição:adj (endo+cárdio2+ico2) relativo ao endocárdio.

palavra:endocárdio 
divisão:en.do.cár.dio 
descrição:sm (endo+cárdio2) anat membrana lisa que reveste as cavidades do coração dos vertebrados.

palavra:endocardite 
divisão:en.do.car.di.te 
descrição:sf (endocárdio+ite1) med inflamação do endocárdio.

palavra:endocarpado 
divisão:en.do.car.pa.do 
descrição:adj (endo+carpo2+ado3) bot semelhante a endocarpo.

palavra:endocárpio 
divisão:en.do.cár.pio 
descrição:sm (endo+carpo2+io2) v endocarpo.

palavra:endocarpo 
divisão:en.do.car.po 
descrição:sm (endo+carpo2) bot membrana interna do pericarpo em contato com a semente. var: endocárpio.

palavra:endocarpoide 
divisão:en.do.car.poi.de 
descrição:(ói) adj m+f (endo+carpo2+oide) bot que tem os apotécios imersos no talo.

palavra:endocéfalo 
divisão:en.do.cé.fa.lo 
descrição:adj (endo+céfalo2) hist nat que não tem cabeça aparente.

palavra:endocelíaco 
divisão:en.do.ce.lí.a.co 
descrição:adj (endo+celíaco) biol dentro de uma das cavidades corporais.

palavra:endocelular 
divisão:en.do.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (endo+celular) v intracelular.

palavra:endocêntrica 
divisão:en.do.cên.tri.ca 
descrição:sf (endo+centro+ico2) ling construção que tem as mesmas possibilidades de ocorrência que as de seu elemento nuclear; exocêntrica.

palavra:endocervical 
divisão:en.do.cer.vi.cal 
descrição:adj m+f (endo+cervical) anat relativo à parte interna do colo do útero.

palavra:endocervicite 
divisão:en.do.cer.vi.ci.te 
descrição:sf (endo+cervic(al)+ite1) med inflamação da mucosa do colo uterino.

palavra:endociclo 
divisão:en.do.ci.clo 
descrição:sm (endo+ciclo2) bot camada de tecido que separa o floema interno do endoderma.

palavra:endocímio 
divisão:en.do.cí.mio 
descrição:adj (endo+cimo+io2) terat relativo a endocimo.

palavra:endocimo 
divisão:en.do.ci.mo 
descrição:sm (endo+cimo) v criptodídimo.

palavra:endocisto 
divisão:en.do.cis.to 
descrição:sm (endo+cisto2) zool 1 camada mole da parede do corpo de um hiozoário, que reveste o ectocisto e consiste em ectoderma com uma camada de mesoderma. 2 membrana que reveste internamente um cisto de hidátide e da qual se originam larvas por gemação.

palavra:endocolite 
divisão:en.do.co.li.te 
descrição:sf (endo+colite) med inflamação da membrana mucosa do cólon.

palavra:endocolpite 
divisão:en.do.col.pi.te 
descrição:sf (endo+colpite) med inflamação da membrana mucosa da vagina. var: encolpite.

palavra:endocondensação 
divisão:en.do.con.den.sa.ção 
descrição:sf (endo+condensação) quím condensação que se processa dentro de uma molécula.

palavra:endocondral 
divisão:en.do.con.dral 
descrição:adj m+f (endo+condro2) anat situado, formado ou que ocorre dentro de cartilagem; intracartilaginoso: ossificação endocondral. var: encondral.

palavra:endoconídio 
divisão:en.do.co.ní.dio 
descrição:sm (endo+conídio) bot conídio endógeno.

palavra:endocório 
divisão:en.do.có.rio 
descrição:sm (endo+cório) anat a camada interna das duas que comumente constituem o cório do ovo de um inseto.

palavra:endocraniano 
divisão:en.do.cra.ni.a.no 
descrição:adj (endocrânio+ano2) 1 anat que diz respeito ao endocrânio. 2 situado dentro do endocrânio.

palavra:endocrânio 
divisão:en.do.crâ.nio 
descrição:sm (endo+crânio2) anat 1 v dura-máter. 2 face interna da caixa craniana.

palavra:endocranite 
divisão:en.do.cra.ni.te 
descrição:sf (endo+cranite) med inflamação do endocrânio; paquimeningite externa.

palavra:endocria 
divisão:en.do.cri.a 
descrição:sf biol fecundação e reprodução entre animais ou vegetais parentes.

palavra:endócrina 
divisão:en.dó.cri.na 
descrição:sf (fem de endócrino) célula ou glândula cuja secreção é lançada diretamente na circulação sanguínea.

palavra:endocrínico 
divisão:en.do.crí.ni.co 
descrição:adj (endo+gr kriné+ico2) v endócrino.

palavra:endócrino 
divisão:en.dó.cri.no 
descrição:adj (endo+gr krínein) anat 1 relativo ou pertencente a uma secreção interna ou a uma glândula que produz tal secreção. 2 de secreção interna; especificamente, que produz secreções levadas a outros pontos do organismo, mediante a corrente sanguínea em vez de o serem através de conduto: glândulas endócrinas. var: endocrínico.

palavra:endocrinologia 
divisão:en.do.cri.no.lo.gi.a 
descrição:sf (endócrino+logo2+ia1) med 1 ciência ou estudo da secreção interna e das glândulas endócrinas. 2 tratado das glândulas endócrinas.

palavra:endocrinológico 
divisão:en.do.cri.no.ló.gi.co 
descrição:adj (endócrino+logo2+ico2) que se refere à endocrinologia.

palavra:endocrinologista 
divisão:en.do.cri.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (endócrino+logo2+ista) especialista em endocrinologia.

palavra:endocrinopatia 
divisão:en.do.cri.no.pa.ti.a 
descrição:sf (endócrino+pato5+ia1) med qualquer doença causada ou caracterizada por desordem de uma ou várias glândulas endócrinas.

palavra:endocrinoterapia 
divisão:en.do.cri.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (endócrino+terapia) med tratamento de doenças pela administração de preparados endócrinos.

palavra:endocruzamento 
divisão:en.do.cru.za.men.to 
descrição:sm (endo+cruzamento) biol reprodução por meio de cruzamentos entre indivíduos aparentados (primos etc.).

palavra:endocutícula 
divisão:en.do.cu.tí.cu.la 
descrição:sf (endo+cutícula) anat e zool camada interna de uma cutícula, especialmente a camada interna, incolor, flexível, altamente quitinizada de um exosqueleto de inseto.

palavra:endoderma 
divisão:en.do.der.ma 
descrição:sm (endo+derma) 1 anat e zool a camada germinal primária mais interna das três que constituem o embrião. derivam-se dela o epitélio da faringe, o trato respiratório (exceto o nariz), o trato do tubo digestivo, da bexiga e da uretra; hipoblasto. 2 bot tecido mais interno do córtex da maioria das raízes e alguns caules que consiste comumente em uma só camada de células vivas sem espaços intercelulares. var: endoderme, entoderma.

palavra:endoderme 
divisão:en.do.der.me 
descrição:sf (endo+derma) v endoderma.

palavra:endodérmico 
divisão:en.do.dér.mi.co 
descrição:adj (endoderme+ico2) zool 1 relativo ou pertencente ao endoderma. 2 derivado do endoderma. var: entodérmico.

palavra:endodiascopia 
divisão:en.do.di.as.co.pi.a 
descrição:sf (endo+diascopia) med exame roentgenoscópico de uma cavidade do corpo pela introdução de um elemento gerador de raios x (endodiascópio).

palavra:endodiascópio 
divisão:en.do.di.as.có.pio 
descrição:sm (endo+diascópio) med tubo de raios x que pode ser introduzido em uma cavidade do corpo para roentgenografia e roentgenterapia.

palavra:endodontia 
divisão:en.do.don.ti.a 
descrição:sf (endo+odonto+ia1) parte da odontologia que trata da parte interna dos dentes, como diagnóstico e terapêutica das lesões da polpa dentária e da raiz dos dentes.

palavra:endodôntico 
divisão:en.do.dôn.ti.co 
descrição:adj (endo+odonto+ico2) relativo à endodontia.

palavra:endodontista 
divisão:en.do.don.tis.ta 
descrição:s m+f (endo+odonto+ista) profissional de odontologia que se dedica à endodontia.

palavra:endodontite 
divisão:en.do.don.ti.te 
descrição:sf (endo+odonto+ite1) med inflamação da membrana que reveste os alvéolos dentários.

palavra:endoenças 
divisão:en.do.en.ças 
descrição:sf pl (lat indulgentias) solenidades religiosas em quinta-feira santa; celebração eclesiástica da paixão de cristo.

palavra:endoenergético 
divisão:en.do.e.ner.gé.ti.co 
descrição:adj (endo+energético) quím que absorve trabalho (aplica-se a reações químicas com aumento de energia livre). var: endergético. antôn: exoenergético.

palavra:endoenterite 
divisão:en.do.en.te.ri.te 
descrição:sf (endo+enterite) med inflamação da membrana mucosa do intestino.

palavra:endoenzima 
divisão:en.do.en.zi.ma 
descrição:sf (endo+enzima) biol enzima que age dentro da célula; enzima intracelular. antôn: exoenzima.

palavra:endoepitelial 
divisão:en.do.e.pi.te.li.al 
descrição:adj m+f (endo+epitelial) biol que ocorre dentro das células epiteliais.

palavra:endoérgico 
divisão:en.do.ér.gi.co 
descrição:adj (endo+ergo1+ico2) fís e quím relativo ao efeito em que há absorção de energia.

palavra:endoeritrocítico 
divisão:en.do.e.ri.tro.cí.ti.co 
descrição:adj (endo+eritrocítico) biol que ocorre dentro de eritrócitos (aplicado especialmente a estádios de parasitas causadores de malária).

palavra:endoesofagite 
divisão:en.do.e.so.fa.gi.te 
descrição:sf (endo+esofagite) med inflamação da membrana que reveste internamente o esôfago.

palavra:endófago 
divisão:en.dó.fa.go 
descrição:adj (endo+fago2) biol que se alimenta de substâncias internas do hospedeiro, quer consumindo seus órgãos internos e tecidos, como certas larvas de insetos parasitoides, quer consumindo vegetação ou detritos de plantas, brocando-as e desintegrando a sua estrutura. antôn: ectófago.

palavra:endofaringe 
divisão:en.do.fa.rin.ge 
descrição:sf (endo+faringe) anat superfície interior da faringe.

palavra:endofaríngeo 
divisão:en.do.fa.rín.geo 
descrição:adj (endo+faringe+eo) anat que diz respeito à endofaringe.

palavra:endofasia 
divisão:en.do.fa.si.a 
descrição:sf (endo+gr phásis+ia1) linguagem mental ou interior; sucessão de imagens verbais que acompanham o pensamento.

palavra:endofásico 
divisão:en.do.fá.si.co 
descrição:adj (endo+gr phásis+ico2) relativo à endofasia.

palavra:endofauna 
divisão:en.do.fau.na 
descrição:sf (endo+fauna) fauna bêntica fixada no corpo do substrato, ou em fendas dele.

palavra:endofítico 
divisão:en.do.fí.ti.co 
descrição:adj (endófito+ico2) 1 bot relativo ou pertencente a um endófito. 2 bot situado ou que ocorre dentro de tecidos de plantas. 3 med que tende a crescer para dentro de tecido em forma de projeções digitiformes, de um sítio ou origens superficiais: tumor endofítico. antôn: exofítico.

palavra:endófito 
divisão:en.dó.fi.to 
descrição:adj (endo+fito2) biol que vive dentro do tecido de plantas: insetos endófitos. fungos endófitos. sm organismo vegetal que vive dentro de um animal ou de uma planta. var: entófito.

palavra:endoflebia 
divisão:en.do.fle.bi.a 
descrição:sf (endo+flebo+ia1) med aplicação de medicamentos dentro da veia.

palavra:endoflebite 
divisão:en.do.fle.bi.te 
descrição:sf (endo+flebite) med inflamação da íntima de uma veia.

palavra:endoflora 
divisão:en.do.flo.ra 
descrição:sf (endo+flora) flora bêntica fixada no corpo do substrato, ou em fendas dele.

palavra:endóforo 
divisão:en.dó.fo.ro 
descrição:adj (endo+foro2) bot diz-se da película interna da semente.

palavra:endogamia 
divisão:en.do.ga.mi.a 
descrição:sf (endo+gamo2+ia1) 1 sociol matrimônio exclusivo entre os membros de um grupo específico de uma tribo ou povo (casta, nobreza ou outra camada), exigido por lei ou costume. 2 biol reprodução sexual entre parentes próximos, especialmente polinização de uma flor pelo pólen de outra da mesma planta. 3 biol fecundação pela união de duas células separadas que têm a mesma ascendência cromatínica; pedogamia. antôn: exogamia.

palavra:endogâmico 
divisão:en.do.gâ.mi.co 
descrição:adj (endo+gamo2+ia1) 1 concernente à endogamia. 2 caracterizado por endogamia. 3 designativo dos casamentos consanguíneos.

palavra:endógamo 
divisão:en.dó.ga.mo 
descrição:adj+sm (endo+gamo2) diz-se do, ou o que pratica a endogamia.

palavra:endogástrico 
divisão:en.do.gás.tri.co 
descrição:adj (endo+gastro1+ico2) anat relativo ou pertencente ao interior do estômago.

palavra:endogastrite 
divisão:en.do.gas.tri.te 
descrição:sf (endo+gastro1+ite1) v gastrite.

palavra:endógenas 
divisão:en.dó.ge.nas 
descrição:sf (endo+geno) v monocotiledôneas.

palavra:endógene 
divisão:en.dó.ge.ne 
descrição:adj (endo+geno) v endógeno.

palavra:endogênese 
divisão:en.do.gê.ne.se 
descrição:sf (endo+gênese) crescimento de dentro de ou de uma camada interna. var: endogenia.

palavra:endogenético 
divisão:en.do.ge.né.ti.co 
descrição:adj (endo+genético) 1 biol relativo à endogênese. 2 geol relativo ou pertencente ao processo de metamorfismo que ocorre dentro da terra. var: endogênico.

palavra:endogenia 
divisão:en.do.ge.ni.a 
descrição:sf (endo+geno+ia1) v endogênese.

palavra:endogenicidade 
divisão:en.do.ge.ni.ci.da.de 
descrição:sf (endo+gênico+i+dade) biol qualidade de ser endógeno.

palavra:endogênico 
divisão:en.do.gê.ni.co 
descrição:adj (endo+geno+ico2) v endogenético.

palavra:endógeno 
divisão:en.dó.ge.no 
descrição:adj (endo+geno) 1 que cresce de dentro de. 2 que se desenvolve dentro da parede de célula. 3 originado dentro do organismo. sin: enantrópico. var: endógene.

palavra:endógeo 
divisão:en.dó.geo 
descrição:adj (endo+geo) zool diz-se do animal que passa toda a existência, ou parte dela, sob a terra.

palavra:endoglobular 
divisão:en.do.glo.bu.lar 
descrição:adj m+f (endo+globular) biol situado nos glóbulos sanguíneos ou que ocorre dentro deles.

palavra:endognatia 
divisão:en.dog.na.ti.a 
descrição:sf (endo+gnato+ia1) med desenvolvimento menor de uma das maxilas com relação à outra, bem como às outras dimensões das faces.

palavra:endógnato 
divisão:en.dóg.na.to 
descrição:sm (endo+gnato) zool ramo interno e principal de um apêndice oral de um crustáceo.

palavra:endogonídio 
divisão:en.do.go.ní.dio 
descrição:sm (endo+gonídio) bot gonídio desenvolvido dentro de uma célula.

palavra:endogônio 
divisão:en.do.gô.nio 
descrição:sm (endo+gônio1) bot esporângio dos musgos no primeiro estágio do desenvolvimento.

palavra:endoidar 
divisão:en.doi.dar 
descrição:(en+doido+ar2) v endoidecer. var: endoudar.

palavra:endoidecedor 
divisão:en.doi.de.ce.dor 
descrição:adj (endoidecer+dor2) que faz endoidecer. var: endoudecedor.

palavra:endoidecer 
divisão:en.doi.de.cer 
descrição:(en+doido+ecer) vtd 1 tornar doido: parece que estavam empenhados em endoidecê-lo. vint 2 ficar ou tornar-se doido. vtd 3 fazer andar à roda a cabeça de; desvairar. var: endoidar.

palavra:endoidecimento 
divisão:en.doi.de.ci.men.to 
descrição:sm (endoidecer+mento2) ato ou efeito de endoidecer. var: endoudecimento.

palavra:endolacunar 
divisão:en.do.la.cu.nar 
descrição:adj m+f (endo+lacunar) biol rodeado de lacunas mal limitadas.

palavra:endolaríngeo 
divisão:en.do.la.rín.geo 
descrição:adj (endo+laríngeo) anat situado ou ocorrendo dentro da laringe.

palavra:endolinfa 
divisão:en.do.lin.fa 
descrição:sf (endo+linfa) anat líquido que enche o labirinto membranoso do ouvido interno dos vertebrados.

palavra:endolinfático 
divisão:en.do.lin.fá.ti.co 
descrição:adj (endo+linfa+t+ico2) anat que se refere à endolinfa.

palavra:endolisina 
divisão:en.do.li.si.na 
descrição:sf (endo+lise2+ina) biol substância bactericida que se encontra nas células, especialmente nos leucócitos.

palavra:endolítico 
divisão:en.do.lí.ti.co 
descrição:adj (endo+lito1+ico1) biol que vive dentro de rochas ou outras substâncias pétreas (tais como conchas de moluscos ou coral): algas endolíticas.

palavra:endolorecer 
divisão:en.do.lo.re.cer 
descrição:(en+lat dolore+ecer) vtd e vpr tornar(-se) dolorido.

palavra:endolorido 
divisão:en.do.lo.ri.do 
descrição:adj (en+lat dolore+ido) v dorido.

palavra:endomeninge 
divisão:en.do.me.nin.ge 
descrição:sf (endo+meninge) embr camada de mesoderma embriônico, da qual se desenvolvem a aracnoide e a pia-máter do cérebro.

palavra:endometrial 
divisão:en.do.me.tri.al 
descrição:adj m+f (endométrio+al3) anat relativo ou pertencente ao endométrio. var: endométrico.

palavra:endométrico 
divisão:en.do.mé.tri.co 
descrição:adj o mesmo que endometrial.

palavra:endométrio 
divisão:en.do.mé.trio 
descrição:sm (endo+metro3+io2) anat mucosa do útero.

palavra:endometriose 
divisão:en.do.me.tri.o.se 
descrição:sf (endométrio+ose) med presença de tecido endometrial em situações anormais.

palavra:endometrite 
divisão:en.do.me.tri.te 
descrição:sf (endo+metro3+ite1) med inflamação do endométrio.

palavra:endomice 
divisão:en.do.mi.ce 
descrição:sf (endo+gr mýkes) bot gênero (endomyces) de fungos, tipo da família das endomicetáceas, que têm estrutura muito simples, com gametângios espiralados que se unem nos ápices.

palavra:endomicetácea 
divisão:en.do.mi.ce.tá.cea 
descrição:sf (endo+miceto+áceo) espécime das endomicetáceas.

palavra:endomicetáceas 
divisão:en.do.mi.ce.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (endomycetaceae) de fungos, que têm os característicos do gênero endomice e ascos com quatro espórios, assentes diretamente nas hifas.

palavra:endomicetáceo 
divisão:en.do.mi.ce.tá.ceo 
descrição:adj (endo+miceto+áceo) relativo às endomicetáceas.

palavra:endomicete 
divisão:en.do.mi.ce.te 
descrição:sm (endo+miceto) fungo do gênero endomice. var: endomiceto.

palavra:endomiceto 
divisão:en.do.mi.ce.to 
descrição:sm (endo+miceto) v endomicete.

palavra:endomicose 
divisão:en.do.mi.co.se 
descrição:sf (endo+micose) med infecção com fungos do gênero endomice, sobretudo a conhecida vulgarmente por sapinhos, causada pelo fungo endomices albicans ou candida albicans.

palavra:endomingado 
divisão:en.do.min.ga.do 
descrição:adj (part de endomingar) 1 pop vestido com a roupa do domingo. 2 asseado, janota, garrido.

palavra:endomingar 
divisão:en.do.min.gar 
descrição:(en+domingo+ar2) vpr vestir a roupa dos domingos, a melhor que se possua, a roupa de ver a deus.

palavra:endomingueirado 
divisão:en.do.min.guei.ra.do 
descrição:adj (endo+domingueiro+ado3) bem vestido, com roupa de domingo, ou de passeio.

palavra:endomiocardite 
divisão:en.do.mi.o.car.di.te 
descrição:sf (endo+miocardite) med inflamação do endocárdio e do miocárdio.

palavra:endomísio 
divisão:en.do.mí.sio 
descrição:sm (endo+gr mýs+io2) anat bainha delicada de tecido conjuntivo que envolve cada fibra muscular.

palavra:endomitose 
divisão:en.do.mi.to.se 
descrição:sf (endo+mitose) biol divisão de cromossomos em núcleo, sem divisão nuclear subsequente, que resulta em duplicação do complexo cromossômico.

palavra:endomórfico 
divisão:en.do.mór.fi.co 
descrição:adj (endo+mórfico) 1 geol relativo ou pertencente ao endomorfismo. 2 geol produzido por endomorfismo. 3 biol caracterizado pela predominância das estruturas (órgãos internos, p ex) desenvolvidas da camada endodermal do embrião. 4 crist relativo ou pertencente a um endomorfo.

palavra:endomorfismo 
divisão:en.do.mor.fis.mo 
descrição:sm (endo+morfo1+ismo) geol modificação que sofre uma rocha eruptiva por contato com a rocha encaixante.

palavra:endomorfo 
divisão:en.do.mor.fo 
descrição:sm (endo+morfo1) 1 crist cristal de uma espécie encerrado noutro de espécie diversa. 2 biol indivíduo endomórfico.

palavra:endoneural 
divisão:en.do.neu.ral 
descrição:adj m+f (endo+neuro+al3) anat 1 que se refere ao endoneuro. 2 pertencente ao interior de um nervo ou situado dentro de um nervo.

palavra:endonêurio 
divisão:en.do.nêu.rio 
descrição:sm (endo+neuro+io3) v endoneuro.

palavra:endoneurite 
divisão:en.do.neu.ri.te 
descrição:sf (endo+neuro+ite1) med inflamação do endoneuro.

palavra:endoneuro 
divisão:en.do.neu.ro 
descrição:sm (endo+neuro) anat tecido conjuntivo que existe entre as fibras nervosas; endonêurio.

palavra:endoparasítico 
divisão:en.do.pa.ra.sí.ti.co 
descrição:adj (endo+parasito2+ico2) 1 relativo ou pertencente aos endoparasitos. 2 que tem endoparasitos. 3 causado por endoparasitos.

palavra:endoparasito 
divisão:en.do.pa.ra.si.to 
descrição:sm (endo+parasito2) zool parasito que vive nas cavidades, órgãos internos, tecidos e no sangue dos hospedeiros. var: entoparasito. antôn: ectoparasito.

palavra:endopatia 
divisão:en.do.pa.ti.a 
descrição:sf (endo+pato5+ia1) med estudo e tratamento de causas morbígenas internas.

palavra:endopático 
divisão:en.do.pá.ti.co 
descrição:adj (endo+pato5+ico2) med que diz respeito à endopatia.

palavra:endopeptídase 
divisão:en.do.pep.tí.da.se 
descrição:sf (endo+peptídase) v endopeptidase.

palavra:endopeptidase 
divisão:en.do.pep.ti.da.se 
descrição:sf (endo+peptidase) biol enzima proteolítica que decompõe uma ligação central de um peptídio. var: endopeptídase.

palavra:endopericárdico 
divisão:en.do.pe.ri.cár.di.co 
descrição:adj (endo+pericárdio+ico2) med que se refere ao endocárdio e ao pericárdio.

palavra:endopericárdio 
divisão:en.do.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (endo+pericárdio) anat folheto parietal da túnica serosa do pericárdio.

palavra:endopericardite 
divisão:en.do.pe.ri.car.di.te 
descrição:sf (endo+pericárdio+ite1) med inflamação conjunta do endocárdio e do pericárdio.

palavra:endoperídio 
divisão:en.do.pe.rí.dio 
descrição:sm (endo+perídio) bot perídio interno, quando consiste em duas camadas (como na bufa-de-lobo).

palavra:endoperitoneal 
divisão:en.do.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (endo+peritoneal) anat dentro do peritôneo.

palavra:endoperitonite 
divisão:en.do.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (endo+peritonite) med inflamação do revestimento seroso da cavidade peritoneal.

palavra:endoplasma 
divisão:en.do.plas.ma 
descrição:sm (endo+plasma) biol parte central, granulosa, do citoplasma das células. opõe-se a ectoplasma. var: entoplasma.

palavra:endoplasmático 
divisão:en.do.plas.má.ti.co 
descrição:adj (endo+plasma+t+ico2) v endoplásmico.

palavra:endoplásmico 
divisão:en.do.plás.mi.co 
descrição:adj (endo+plasma+ico2) biol referente ao endoplasma. var: endoplasmático.

palavra:endoplasto 
divisão:en.do.plas.to 
descrição:sm (endo+plasto) biol núcleo de uma célula.

palavra:endopleura 
divisão:en.do.pleu.ra 
descrição:sf (endo+pleura) bot parte interna, mole, do tegumento de uma semente; tegme.

palavra:endopoliploidia 
divisão:en.do.po.li.ploi.di.a 
descrição:sf (endo+poliploidia) biol estado poliploide, característico de células, tecidos ou indivíduos, nos quais os cromossomos se dividiram repetidamente sem mitose ou divisão celular subsequente.

palavra:endoprocto 
divisão:en.do.proc.to 
descrição:adj (endo+procto) relativo aos endoproctos. sm espécime dos endoproctos.

palavra:endoproctos 
divisão:en.do.proc.tos 
descrição:sm pl zool animais pseudocelomados, solitários ou coloniais, de porte minúsculo.

palavra:endopterigoto 
divisão:en.dop.te.ri.go.to 
descrição:adj+sm (endo+pterigo+oto) holometabólico.

palavra:endopterigotos 
divisão:en.dop.te.ri.go.tos 
descrição:sm pl holometabólicos.

palavra:endorfina 
divisão:en.dor.fi.na 
descrição:sf (endo+(m)orfina) med cada uma das substâncias produzidas pelo cérebro e pela glândula pituitária, com algumas propriedades semelhantes às da morfina, como alívio da dor e estimulação sensorial.

palavra:endorradiografia 
divisão:en.dor.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (endo+radiografia) med demonstração radiográfica do estado de órgãos e cavidades internos, mediante substâncias radiopacas.

palavra:endorradioterapia 
divisão:en.dor.ra.di.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (endo+radioterapia) med emprego da radioterapia nas doenças das mucosas internas.

palavra:endorradioterápico 
divisão:en.dor.ra.di.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (endo+radioterapia+ ico2) med que diz respeito à endorradioterapia.

palavra:endorraque 
divisão:en.dor.ra.que 
descrição:sf (endo+raque1) anat dura-máter espinal.

palavra:endorraquidiano 
divisão:en.dor.ra.qui.di.a.no 
descrição:adj (endo+raquidiano) anat que se refere à face interna do canal vertebral.

palavra:endorrinite 
divisão:en.dor.ri.ni.te 
descrição:sf (endo+rino+ite1) med inflamação da mucosa nasal.

palavra:endorrizo 
divisão:en.dor.ri.zo 
descrição:adj (endo+rizo) bot que tem as raízes dentro da terra.

palavra:endorsamento 
divisão:en.dor.sa.men.to 
descrição:sm (endorsar+mento2) operação de endorsar livros, feita pelo encadernador.

palavra:endorsar 
divisão:en.dor.sar 
descrição:(en+dorso+ar2) vtd fazer (o encadernador) o dorso dos livros; alombar.

palavra:endoscopia 
divisão:en.dos.co.pi.a 
descrição:sf (endo+scopo+ia1) med exame visual do interior de certos órgãos ou cavidades do corpo humano com o endoscópio.

palavra:endoscópico 
divisão:en.dos.có.pi.co 
descrição:adj (endoscópio+ico2) 1 med relativo ou pertencente a um endoscópio ou à endoscopia. 2 med efetuado mediante um endoscópio ou a endoscopia. 3 bot que tem o ápice do embrião apontando para a base do arquegônio. antôn (acepção 3): exoscópico.

palavra:endoscópio 
divisão:en.dos.có.pio 
descrição:sm (endo+scopo+io2) med instrumento destinado à exploração ocular do interior de órgãos ocos ou cavidades do corpo (fossas nasais, laringe, uretra etc.).

palavra:endosfera 
divisão:en.dos.fe.ra 
descrição:sf (endo+esfera) geol porção do globo terrestre que fica abaixo da crosta.

palavra:endosférico 
divisão:en.dos.fé.ri.co 
descrição:adj (endo+esfera+ico2) geol relativo à endosfera.

palavra:endosmometria 
divisão:en.dos.mo.me.tri.a 
descrição:sf (endo+osmo(se)+metro2+ia1) fís medição dos fenômenos de endosmose.

palavra:endosmométrico 
divisão:en.dos.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (endo+osmo(se)+metro2+ ico2) fís que se refere ao endosmômetro ou à endosmometria.

palavra:endosmômetro 
divisão:en.dos.mô.me.tro 
descrição:sm (endo+gr osmós+metro2) fís instrumento para determinar o grau de endosmose.

palavra:endosmose 
divisão:en.dos.mo.se 
descrição:sf (endo+osmose) 1 fís difusão osmótica de fora para dentro de uma célula ou vaso. colocando-se, por exemplo, dentro da água um cilindro de barro cheio de álcool, a água penetra através da parede porosa (endosmose) e o álcool sai do mesmo modo (exosmose). 2 fís passagem osmótica através de uma membrana ou septo poroso de uma região de concentração mais baixa a outra de concentração mais alta. 3 sociol infiltração ou permeação de um grupo cultural por membros de outro. e. elétrica: a) fís: endosmose provocada por uma corrente elétrica; b) o mesmo que cataforese.

palavra:endosmótico 
divisão:en.dos.mó.ti.co 
descrição:adj (endo+osmótico) que diz respeito à endosmose.

palavra:endosperma 
divisão:en.dos.per.ma 
descrição:sm (endo+esperma) bot tecido nutritivo que se forma no saco embrionário das espermatófitas após a fecundação; albume. var: endospermo.

palavra:endospérmico 
divisão:en.dos.pér.mi.co 
descrição:adj (endo+esperma+ico2) bot relativo ao endosperma.

palavra:endospermo 
divisão:en.dos.per.mo 
descrição:sm (endo+esperma) v endosperma.

palavra:endospóreo 
divisão:en.dos.pó.reo 
descrição:adj (endo+espório) bot pertencente ou relativo a endospório. sm o mesmo que endospório.

palavra:endospório 
divisão:en.dos.pó.rio 
descrição:sm (endo+espório) biol 1 espório assexual desenvolvido dentro da célula, especialmente nas bactérias. 2 a camada delgada interna que envolve o protoplasto de um espório de esporozoário.

palavra:endosporulação 
divisão:en.dos.po.ru.la.ção 
descrição:sf (endo+espórulo+ar2+ção) bot produção de endospórios.

palavra:endosqueleto 
divisão:en.dos.que.le.to 
descrição:sm (endo+esqueleto) biol esqueleto ou estrutura suportadora internos em um animal, tais como o sistema de apódemas em um inseto ou o sistema interno de ossos articulados em um vertebrado.

palavra:endossabilidade 
divisão:en.dos.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (endossável+i+dade) qualidade do que é endossável.

palavra:endossado 
divisão:en.dos.sa.do 
descrição:adj (part de endossar) que tem endosso. sm pessoa a quem se endossou uma letra; endossatário, tomador.

palavra:endossador 
divisão:en.dos.sa.dor 
descrição:adj+sm (endossar+dor2) v endossante.

palavra:endossalpinge 
divisão:en.dos.sal.pin.ge 
descrição:sf (endo+salpinge) anat membrana mucosa que reveste internamente a trompa de falópio.

palavra:endossamento 
divisão:en.dos.sa.men.to 
descrição:sm (endossar+mento2) com v endosso.

palavra:endossante 
divisão:en.dos.san.te 
descrição:adj e s m+f (de endossar) que, ou quem endossa uma letra de câmbio, uma ordem ou outros efeitos comerciais; endossador.

palavra:endossar 
divisão:en.dos.sar 
descrição:(fr endosser) vtd 1 pôr endosso em: endossar uma letra, um cheque. 2 escrever no verso de um título de crédito o pertence com que se transfere a outrem o direito no mesmo representado. 3 fig passar a outrem um encargo, um aborrecimento etc. 4 exprimir aprovação ou aceitação; aprovar, apoiar, suportar, sancionar: os pais raramente endossam os pontos de vista dos filhos. endossar em branco: escrever seu nome no verso de um título de crédito sem especificar o endossado ou seu modo de pagamento.

palavra:endossatário 
divisão:en.dos.sa.tá.rio 
descrição:sm (endossar+ário) v endossado.

palavra:endossável 
divisão:en.dos.sá.vel 
descrição:adj m+f (endossar+vel) que se pode transferir por endosso.

palavra:endosse 
divisão:en.dos.se 
descrição:sm (de endossar) v endosso.

palavra:endossecretório 
divisão:en.dos.se.cre.tó.rio 
descrição:adj (endo+secretar+ório) que concerne às secreções internas.

palavra:endossepsia 
divisão:en.dos.sep.si.a 
descrição:sf (endo+sepsia) med sepsia de origem interna.

palavra:endosso 
divisão:en.dos.so 
descrição:(ô) sm (der regressiva de endossar) 1 ato de endossar; endossamento. 2 assinatura do detentor de um título, usualmente colocada no verso deste, representando a transferência do crédito para outrem; endossamento. 3 aprovação, apoio, suportação, sanção. e. em branco: endosso de um título de crédito que omite o nome da pessoa em cujo favor é feito o endosso e faz o título pagável ao portador. var: endossamento, endosse.

palavra:endossomo 
divisão:en.dos.so.mo 
descrição:sm (endo+somo) biol 1 corpo central de um núcleo vesicular, quer seja um cariossomo quer um plasmossomo (como em vários núcleos de protozoários). 2 parte interna do corpo de várias esponjas superiores, que contém câmaras flageladas e poucas, ou nenhuma, espículas suportadoras. 3 substância que enche um glóbulo sanguíneo vermelho.

palavra:endósteo 
divisão:en.dós.teo 
descrição:sm (gr endósteon) anat camada de tecido conetivo vascular que reveste as cavidades medulares dos ossos.

palavra:endostetoscopia 
divisão:en.dos.te.tos.co.pi.a 
descrição:sf (endo+esteto+scopo+ia1) med emprego do endostetoscópio.

palavra:endostetoscópico 
divisão:en.dos.te.tos.có.pi.co 
descrição:adj (endo+esteto+scopo+ico2) med que se refere à endostetoscopia.

palavra:endostetoscópio 
divisão:en.dos.te.tos.có.pio 
descrição:sm (endo+esteto+scopo+io2) med estetoscópio adaptado a uma sonda esofágica para auscultação interna.

palavra:endóstoma 
divisão:en.dós.to.ma 
descrição:sf (endo+estoma) 1 bot abertura no tegumento interno de um óvulo que tem dois tegumentos. 2 bot parte interna do perístomo de um musgo. 3 zool placa que suporta o lábio em alguns crustáceos.

palavra:endostose 
divisão:en.dos.to.se 
descrição:sf (endo+ósteo+ose) anat ossificação que começa na substância de uma cartilagem. antôn: ectostose.

palavra:endoteca 
divisão:en.do.te.ca 
descrição:sf (endo+teca2) 1 bot membrana interna dos lóculos da antera. 2 zool tecido que enche parcialmente o interior das câmaras interseptais da maioria dos corais madreporários.

palavra:endotecal 
divisão:en.do.te.cal 
descrição:adj m+f (endoteca+al3) bot e zool relativo à endoteca.

palavra:endotecial 
divisão:en.do.te.ci.al 
descrição:adj m+f (endotécio+al3) bot 1 relativo ou pertencente a um endotécio. 2 que tem ascos encerrados em um ascocarpo.

palavra:endotécio 
divisão:en.do.té.cio 
descrição:sm (endo+teca2+io) bot 1 camada média das três que constituem a parede da antera nova e que, na maturação desta, se torna o seu revestimento interno, por se desintegrarem as células da camada interna primitiva. 2 massa central dos esporófitos novos em musgos e hepáticas, que se desenvolve em tecido esporogênio.

palavra:endotelial 
divisão:en.do.te.li.al 
descrição:adj m+f (endotélio+al3) anat 1 relativo ou pertencente ao endotélio. 2 constituído de endotélio ou por ele produzido.

palavra:endotélio 
divisão:en.do.té.lio 
descrição:sm (endo+télio, por epitélio) anat camada celular que forra interiormente as serosas, o coração e os vasos.

palavra:endoteliócito 
divisão:en.do.te.li.ó.ci.to 
descrição:sm (endotélio+cito) biol cada um dos grandes fagócitos mononucleares, ambulantes, do sangue circulante e dos tecidos, e que se supõem derivados de endotélio vascular proliferante.

palavra:endotelioide 
divisão:en.do.te.li.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (endotélio+oide) anat que se assemelha ao endotélio ou à célula endotelial.

palavra:endotelioma 
divisão:en.do.te.li.o.ma 
descrição:sm (endotélio+oma) med tumor formado de células endoteliais.

palavra:endotérmico 
divisão:en.do.tér.mi.co 
descrição:adj (endo+térmico) quím que é acompanhado de absorção de calor (falando de reações químicas).

palavra:endotermo 
divisão:en.do.ter.mo 
descrição:sm (endo+termo2) zool animal de sangue quente.

palavra:endotorácico 
divisão:en.do.to.rá.ci.co 
descrição:adj (endo+torácico) anat relativo à superfície interna do tórax.

palavra:endotoscópio 
divisão:en.do.tos.có.pio 
descrição:sm (endo+oto+scopo+io) med endoscópio para o ouvido.

palavra:endotóxico 
divisão:en.do.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (endo+toxo2+ico2) bacter 1 relativo ou pertencente a uma endotoxina. 2 que retém sua toxina dentro de si: bactéria endotóxica.

palavra:endotoxina 
divisão:en.do.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (endo+toxina) 1 biol toxina de origem interna. 2 bacter cada uma de uma classe de toxinas presentes dentro de bactérias (como a da febre tifoide), mas separáveis do corpo destas somente ao desintegrar-se este.

palavra:endotoxoide 
divisão:en.do.to.xoi.de 
descrição:(cs-ói) sm (endo+toxoide) med toxoide preparado de uma endotoxina.

palavra:endotraqueal 
divisão:en.do.tra.que.al 
descrição:adj m+f (endo+traqueal) med 1 colocado dentro da traqueia: tubo endotraqueal. 2 aplicado ou efetuado através da traqueia: anestesia endotraqueal.

palavra:endotraqueíte 
divisão:en.do.tra.que.í.te 
descrição:sf (endo+traqueia+ite1) med inflamação da mucosa da traqueia.

palavra:endotraquelite 
divisão:en.do.tra.que.li.te 
descrição:sf (endo+traquelo+ite1) med inflamação da membrana que reveste internamente o colo do útero.

palavra:endotrófico 
divisão:en.do.tró.fi.co 
descrição:adj (endo+trofo+ico2) bot 1 diz-se do micorrizo que penetra na raiz associada e se ramifica entre as células. 2 diz-se dos fungos cujo micélio penetra no córtex das plantas superiores. antôn: ectotrófico.

palavra:endoudar 
divisão:en.dou.dar 
descrição:(en+doudo+ar2) v endoidar.

palavra:endoudecedor 
divisão:en.dou.de.ce.dor 
descrição:adj (en+doudo+ecer+dor2) v endoidecedor.

palavra:endoudecimento 
divisão:en.dou.de.ci.men.to 
descrição:sm (en+doudo+ecer+i+mento2) v endoidecimento.

palavra:endoutrinamento 
divisão:en.dou.tri.na.men.to 
descrição:sm (endoutrinar+mento2) ato de endoutrinar; doutrinamento.

palavra:endoutrinar 
divisão:en.dou.tri.nar 
descrição:(en+doutrina+ar2) v doutrinar.

palavra:endovasculite 
divisão:en.do.vas.cu.li.te 
descrição:sf (endo+vasculite) med inflamação da íntima de um vaso sanguíneo.

palavra:endovenoso 
divisão:en.do.ve.no.so 
descrição:adj (endo+venoso) v intravenoso.

palavra:endozoário 
divisão:en.do.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (endo+zoo+ário) v entozoário.

palavra:endozoico 
divisão:en.do.zoi.co 
descrição:(ói) adj (endo+zoo+ico2) 1 biol que vive dentro de um animal ou envolve a passagem através de um animal. 2 bot diz-se da disseminação, pelos excrementos, das sementes dos frutos ingeridos pelos animais.

palavra:endrão 
divisão:en.drão 
descrição:sm (lat vulg *anethulu+ão2) bot erva anual da família das umbelíferas (ridolfia segetum), que ocorre na europa e na ásia.

palavra:endríaco 
divisão:en.drí.a.co 
descrição:sm (cast endriago) v endríago.

palavra:endríago 
divisão:en.drí.a.go 
descrição:sm (cast endriago) mit monstro fabuloso que, segundo diziam, devorava virgens. var: endríaco.

palavra:endro 
divisão:en.dro 
descrição:sm (lat vulg *anethulu) v aneto, acepção 2.

palavra:endrômina 
divisão:en.drô.mi.na 
descrição:sf (talvez do lat endromide, manto) 1 artimanha, impostura, intrujice, logro. 2 falsidade, mentira.

palavra:endrominar 
divisão:en.dro.mi.nar 
descrição:(endrômina+ar2) vtd e vint pop enganar, intrujar, mentir: o malandro endrominou o simplório. você está endrominando!

palavra:enduape 
divisão:en.du.a.pe 
descrição:sm (tupi ñanduáua) fraldão de penas usado pelos guerreiros índios.

palavra:endulcinado 
divisão:en.dul.ci.na.do 
descrição:adj (en+dulcineia, np+ado3) transformado em dulcineia, personagem de d. quixote, de cervantes; v dulcineia.

palavra:enduração 
divisão:en.du.ra.ção 
descrição:sf (endurar+ção) 1 ato de endurecer. 2 med endurecimento de tecidos orgânicos.

palavra:endurado 
divisão:en.du.ra.do 
descrição:adj (part de endurar) 1 endurecido. 2 contumaz.

palavra:enduramento 
divisão:en.du.ra.men.to 
descrição:sm (endurar+mento2) v endurecimento.

palavra:endurar 
divisão:en.du.rar 
descrição:(en+duro+ar2) v endurecer.

palavra:endurecedor 
divisão:en.du.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (endurecer+dor2) que, ou o que endurece; que, ou o que provoca dureza. sm fot toda substância que tem a propriedade de endurecer a gelatina, aumentando-lhe o ponto de fusão e diminuindo-lhe o poder de absorção.

palavra:endurecer 
divisão:en.du.re.cer 
descrição:(lat indurescere) vtd 1 tornar duro; enrijar. vint 2 consolidar-se, solidificar-se, fazer presa (cimento, argamassa etc.). vint e vpr 3 tornar-se duro; empedernir-se, insensibilizar-se. vtd 4 fortalecer, fortificar. vtd 5 tornar insensível: o comércio endurece os corações. vint e vpr 6 acostumar-se ao trabalho ou às fadigas; calejar-se. vpr 7 obstinar-se. vpr 8 tornar-se cruel. antôn (acepções 1 e 2): amolecer; (acepção 8): abrandar. endurecer o lombo: a) contrair-se o cavalo, para corcovear; b) ficar zangado; rebelar-se, teimar. var: endurar, endurentar.

palavra:endurecido 
divisão:en.du.re.ci.do 
descrição:adj (part de endurecer) 1 que endureceu; duro. 2 caloso, calejado. 3 de coração duro, cruel; insensível, empedernido. 4 acostumado ou adaptado a condições adversas (intempéries etc.). 5 obstinado, teimoso. 6 incorrigível.

palavra:endurecimento 
divisão:en.du.re.ci.men.to 
descrição:sm (endurecer+i+mento2) 1 ato ou efeito de endurecer. 2 estado de endurecido. 3 insensibilidade. 4 dureza de coração. 5 obstinação, teimosia. 6 med calo, tumor duro. 7 solidificação, consolidação, presa, pega. var: enduramento.

palavra:endurentar 
divisão:en.du.ren.tar 
descrição:(en+duro+ento1+ar2) v endurecer.

palavra:endurido 
divisão:en.du.ri.do 
descrição:adj (en+duro+ido) fig obstinado.

palavra:enduro 
divisão:en.du.ro 
descrição:sm (ingl endurance) esp prova de veículos motorizados (carro, jipe, motocicleta), de longa duração, realizada em terreno fortemente acidentado.

palavra:ene 
divisão:e.ne 
descrição:sm nome da letra n, n. pl: enes ou nn.

palavra:enea- 
divisão:enea- 
descrição:elem comp (gr ennéa) tem a significação de nove: eneágono.

palavra:eneacanto 
divisão:e.ne.a.can.to 
descrição:adj (ênea+acanto2) zool diz-se do animal que possui nove apêndices em forma de espinho.

palavra:enéada 
divisão:e.né.a.da 
descrição:adj m+f (eneias, np+ada1) 1 que diz respeito a eneias. 2 descendente de eneias.

palavra:eneadáctilo 
divisão:e.ne.a.dác.ti.lo 
descrição:adj (ênea+dáctilo2) v eneadátilo.

palavra:eneadátilo 
divisão:e.ne.a.dá.ti.lo 
descrição:adj (ênea+dátilo2) zool que tem nove dedos. var: eneadáctilo.

palavra:enéade 
divisão:e.né.a.de 
descrição:sf (gr ennéa) grupo de nove seres ou coisas. sf pl coleção de escritos de plotino, filósofo grego, organizados por seu discípulo porfírio em 6 grupos de nove volumes cada um.

palavra:eneadecaetéride 
divisão:e.ne.a.de.ca.e.té.ri.de 
descrição:sf (ênea+gr dekaeterís, -ídos) período lunissolar de dezenove anos.

palavra:eneafilo 
divisão:e.ne.a.fi.lo 
descrição:adj (ênea+filo2) bot que tem nove folhas ou folíolos.

palavra:eneaginia 
divisão:e.ne.a.gi.ni.a 
descrição:sf (ênea+gino+ia1) caráter de eneágino.

palavra:eneágino 
divisão:e.ne.á.gi.no 
descrição:adj (ênea+gino) bot provido de nove pistilos ou estigmas.

palavra:eneagonal 
divisão:e.ne.a.go.nal 
descrição:adj m+f (eneágono+al3) que tem nove ângulos.

palavra:eneágono 
divisão:e.ne.á.go.no 
descrição:sm (ênea+gono2) geom figura de nove ângulos e nove lados.

palavra:eneandria 
divisão:e.ne.an.dri.a 
descrição:sf (ênea+andro+ia1) bot qualidade de eneandro. var: eneantera.

palavra:eneandro 
divisão:e.ne.an.dro 
descrição:adj (ênea+andro) bot provido de nove estames.

palavra:eneantera 
divisão:e.ne.an.te.ra 
descrição:sf (ênea+antera) v eneandria.

palavra:eneapétalo 
divisão:e.ne.a.pé.ta.lo 
descrição:adj (ênea+pétalo2) bot que tem nove pétalas.

palavra:eneaspermo 
divisão:e.ne.as.per.mo 
descrição:adj (ênea+espermo) bot diz-se do fruto que tem nove sementes.

palavra:eneassépalo 
divisão:e.ne.as.sé.pa.lo 
descrição:adj (ênea+sépalo) bot diz-se do cálice que tem nove sépalas.

palavra:eneassilábico 
divisão:e.ne.as.si.lá.bi.co 
descrição:adj+sm (ênea+sílaba+ico2) v eneassílabo.

palavra:eneassílabo 
divisão:e.ne.as.sí.la.bo 
descrição:adj (ênea+sílabo2) metrif diz-se do verso de 9 sílabas, ou da palavra de 9 sílabas. var: eneassilábico.

palavra:eneate 
divisão:e.ne.a.te 
descrição:adj m+f (do top eneia) que se refere a eneia, antiga cidade da macedônia.

palavra:enebriar 
divisão:e.ne.bri.ar 
descrição:(lat inebriare) v inebriar.

palavra:enegésimo 
divisão:e.ne.gé.si.mo 
descrição:adj (ene+g+ésimo) o mesmo que enésimo.

palavra:enegrecedor 
divisão:e.ne.gre.ce.dor 
descrição:adj+sm (enegrecer+dor2) que, ou o que enegrece.

palavra:enegrecer 
divisão:e.ne.gre.cer 
descrição:(en+negro+ecer) vtd 1 tornar negro; escurecer. vint e vpr 2 tornar-se negro. enegrece o céu, carregado de nuvens tormentosas. enegrecia-se a parede. vtd 3 caluniar, desacreditar, difamar. antôn (acepção 1): clarear; (acepção 2): embranquecer.

palavra:enegrecido 
divisão:e.ne.gre.ci.do 
descrição:adj (part de enegrecer) 1 que se tornou negro; escurecido. 2 caluniado, desacreditado, difamado.

palavra:enegrecimento 
divisão:e.ne.gre.ci.men.to 
descrição:sm (enegrecer+i+mento2). 1 ato ou efeito de enegrecer. 2 estado do que se enegrece. 3 calúnia, difamação, infâmia.

palavra:enema 
divisão:e.ne.ma 
descrição:sm (gr énema) med 1 injeção de medicamentos ou de alimentos pelo reto. 2 clister, irrigação. 3 aparelho antigo, para clisteres, que consistia em um tubo de borracha, com uma parte dilatada em forma de pera, contendo um dispositivo de aspiração.

palavra:êneo 
divisão:ê.neo 
descrição:adj (lat aeneu) 1 relativo ao bronze. 2 semelhante ao bronze. 3 feito de bronze.

palavra:eneolítico 
divisão:e.ne.o.lí.ti.co 
descrição:adj (êneo+lito1+ico2) arqueol relativo ou pertencente ao período transitório entre o neolítico e a idade de bronze, em que foi usado algum cobre e que por isso também se chama idade de cobre. sm esse período.

palavra:eneorema 
divisão:e.ne.o.re.ma 
descrição:sm (gr enaiórema) med substância leve e esbranquiçada que se manifesta em suspensão na urina guardada por algum tempo.

palavra:enequim 
divisão:e.ne.quim 
descrição:sm ant sinais da puberdade.

palavra:energeia 
divisão:e.ner.gei.a 
descrição:(éi) sf (gr enérgeia) energia, acepção 8.

palavra:energética 
divisão:e.ner.gé.ti.ca 
descrição:sf (fem de energético) 1 teoria física sustentada pelo cientista alemão w. ostwald (1853-1932), que considera a energia a essência prima dos fenômenos, deixando de parte qualquer indagação sobre a natureza mesma das coisas. 2 filos dinamismo puro; espiritualismo. 3 fís ramo da física que trata essencialmente da energia e suas transformações.

palavra:energético 
divisão:e.ner.gé.ti.co 
descrição:adj (gr energetikós) 1 relativo ou pertencente à energética ou à energia. 2 baseado na energética ou na energia. 3 diz-se de alimentos de grande poder calórico.

palavra:energetismo 
divisão:e.ner.ge.tis.mo 
descrição:sm (energética+ismo) filos teoria que faz da energia a origem e o termo de todas as coisas. var: energismo.

palavra:energetista 
divisão:e.ner.ge.tis.ta 
descrição:s m+f (energét(ica)+ista) pessoa que professa a teoria energética na física, ou o energetismo na filosofia.

palavra:energia 
divisão:e.ner.gi.a 
descrição:sf (gr enérgeia) 1 capacidade dos corpos para produzir um trabalho ou desenvolver uma força. 2 modo como se exerce uma força; eficácia. 3 qualidade do que é enérgico; resolução nos atos; firmeza. 4 atividade diligente. 5 força física. 6 força moral. 7 vigor. 8 força em ação. antôn (acepções 3, 5, 6 e 7): fraqueza. e. absorvida, eletr: energia gasta por uma máquina ou mecanismo durante o seu funcionamento. e. a ponto zero: energia cinética remanescente numa substância sujeita à temperatura de zero absoluto. e. atômica, fís: energia liberada por alterações no núcleo de um átomo (como, p ex, pela fissão de um núcleo pesado por um nêutron ou pela fusão de núcleos leves em mais pesados), acompanhada de perda de massa; também chamada energia nuclear. e. calórica: energia desenvolvida pela ação do calor; energia térmica. e. cinética, fís: energia mecânica de um corpo em movimento. e. de choque, fís: energia cinética de um projétil no instante do impacto. e. de escape, astronáut: energia por unidade-massa que deve ser comunicada ao projétil a fim de lhe ser dada a velocidade de escape. e. de ligação, fís: energia que mantém juntos os nêutrons e prótons de um núcleo atômico. e. disponível, fís: parte da energia de corpos ou sistemas que existe em condições tais que teoricamente pode ser derivado trabalho dela. e. elétrica: energia proporcionada pela eletricidade. e. eólia: energia derivada dos ventos. e. específica: energia interna por unidade de massa de um corpo. e. estelar: a) energia interna de uma estrela; b) energia irradiada por uma estrela. e. fornecida, eletr: energia fornecida por uma máquina ou sistema (a um acumulador, p ex). e. latente: o mesmo que energia potencial. e. livre, fís: a) parte da energia de uma porção de matéria que pode ser alterada sem variação de volume; b) potencial termodinâmico interno; c) o mesmo que energia disponível. e. luminosa, fís: energia transferida por radiação visível ou na sua forma. e. mecânica, fís: capacidade para produzir trabalho. e. megacíclica: energia elétrica de frequência muito elevada. e. nuclear: o mesmo que energia atômica. e. potencial, fís: energia de um corpo que depende de sua posição em relação a outros corpos e das forças ativas em relação a um estado normal; também chamada energia latente. e. química: energia liberada ou formada em uma reação química. e. radiante: energia que se propaga em forma de ondas; especificamente, a energia de ondas eletromagnéticas (como as de rádio, raios infravermelhos, luz visível, raios ultravioleta, raios x e raios gama).

palavra:enérgico 
divisão:e.nér.gi.co 
descrição:adj (energia+ico2) 1 que manifesta energia ou é por ela caracterizado. 2 vigoroso. 3 decidido, resoluto. 4 diligentemente ativo.

palavra:enérgide 
divisão:e.nér.gi.de 
descrição:sf (energia+ide) biol protoplasma ativo vivo, em oposição ao deutoplasma; protoplasto.

palavra:energismo 
divisão:e.ner.gis.mo 
descrição:sm (energia+ismo) 1 doutrina moral segundo a qual o supremo bem consiste numa existência voltada para a ação. 2 v energetismo.

palavra:energista 
divisão:e.ner.gis.ta 
descrição:s m+f (energia+ista) aderente do energetismo. s m+f pl aderentes de uma seita que sustentava não ser a eucaristia mais que uma energia ou virtude de jesus cristo e não o seu próprio corpo.

palavra:energização 
divisão:e.ner.gi.za.ção 
descrição:sf (energizar+ção) ato ou efeito de energizar.

palavra:energizado 
divisão:e.ner.gi.za.do 
descrição:adj (part de energizar) que contém energia, que sofreu os efeitos da energização.

palavra:energizar 
divisão:e.ner.gi.zar 
descrição:(energia+izar) vtd neol infundir energia em, tornar enérgico.

palavra:energumênico 
divisão:e.ner.gu.mê.ni.co 
descrição:adj (energúmeno+ico2) relativo a energúmeno.

palavra:energúmeno 
divisão:e.ner.gú.me.no 
descrição:sm (gr energoúmenos) 1 possesso do demônio. 2 indivíduo desnorteado. 3 pessoa que, dominada por uma paixão, pratica desatinos. 4 pop imbecil.

palavra:enervação 
divisão:e.ner.va.ção 
descrição:sf (enervar+ção) 1 ato ou efeito de enervar. 2 falta de energia física, mental ou moral; languidez. 3 med esgotamento nervoso. 4 cir supressão da ação de um nervo ou feixe nervoso que não seja indispensável para a vida, mas que é causa de moléstia ou enfermidade. var: enervamento, enervância, desnervamento.

palavra:enervado 
divisão:e.ner.va.do 
descrição:adj (part de enervar) 1 falto de vigor físico, mental ou moral; lânguido. 2 med que está privado da ação de um nervo ou de um feixe de nervos.

palavra:enervador 
divisão:e.ner.va.dor 
descrição:adj (enervar1+dor2) v enervante.

palavra:enervamento 
divisão:e.ner.va.men.to 
descrição:sm (enervar+mento2) v enervação.

palavra:enervância 
divisão:e.ner.vân.cia 
descrição:sf (enervante+ia2) v enervação.

palavra:enervante 
divisão:e.ner.van.te 
descrição:adj m+f (lat enervante) 1 que enerva, que tem a propriedade de enervar. 2 que irrita. var: enervador.

palavra:enervar
divisão:e.ner.var1
descrição:(lat enervare) vtd e vpr 1 fazer perder ou perder o nervo, o vigor, a energia; debilitar(-se), enfraquecer(-se); efeminar(-se). vtd 2 irritar os nervos de. vtd 3 tornar o estilo frouxo e sem vigor. vtd 4 abater as reses pela seção da medula espinal. vtd 5 cir suprimir a ação de um nervo ou feixe de nervos (mediante seção do nervo, p ex). var (acepção 1): desnervar. antôn (acepção 1): fortificar.

palavra:enervar
divisão:e.ner.var2
descrição:(en+nervo+ar2) vtd 1 forrar com nervo; cobrir com couro cru (algumas peças das selas). 2 fazer nervuras em. 3 comunicar atividade ou faculdade motriz a.

palavra:enerve 
divisão:e.ner.ve 
descrição:adj m+f (der regressiva de enervar) 1 debilitado, enfraquecido. 2 efeminado.

palavra:enérveo 
divisão:e.nér.veo 
descrição:adj (e4+nervo+eo) bot desprovido de nervuras visíveis.

palavra:enervo 
divisão:e.ner.vo 
descrição:sm reg (sul e nordeste) reforço de couro com que se cobrem as armações de arreio, de cangalha, de cabos de relho ou de aguilhada.

palavra:enesgado 
divisão:e.nes.ga.do 
descrição:adj (part de enesgar) a que se deu forma de nesga; cortado em forma de nesga.

palavra:enesgar 
divisão:e.nes.gar 
descrição:(en+nesga+ar2) vtd 1 dar forma de nesga a. vtd 2 cortar em forma de nesga. vint 3 tomar forma de nesga.

palavra:enésimo 
divisão:e.né.si.mo 
descrição:adj (ene+ésimo) que ocupa a ordem n.

palavra:enevoado 
divisão:e.ne.vo.a.do 
descrição:adj (part de enevoar) 1 que se enevoou; coberto de névoa; nebulado, nevoado. 2 nublado, toldado. 3 embaçado, empanado, ofuscado.

palavra:enevoar 
divisão:e.ne.vo.ar 
descrição:(en+névoa+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de névoa, neblina ou nevoeiro; sombrear(-se), toldar(-se). vtd e vpr 2 tornar(-se) baço ou opaco. vtd e vpr 3 tornar(-se) triste. vtd 4 perturbar a inteligência de. vpr 5 perturbar-se de espírito.

palavra:enfaceirar 
divisão:en.fa.cei.rar 
descrição:(en+faceiro+ar2) vpr trajar-se com elegância.

palavra:enfadadiço 
divisão:en.fa.da.di.ço 
descrição:adj (enfadar+diço) que facilmente se enfada; rabugento.

palavra:enfadado 
divisão:en.fa.da.do 
descrição:adj (part de enfadar) 1 que se enfadou. 2 enfastiado, entediado. 3 aborrecido, agastado, desgostoso. 4 cansado, incomodado, molestado.

palavra:enfadamento 
divisão:en.fa.da.men.to 
descrição:sm (enfadar+mento2) v enfado.

palavra:enfadar 
divisão:en.fa.dar 
descrição:(enfado+ar2) vtd e vint 1 causar enfado, fastio, tédio a: a longa prédica enfadou o auditório. muita tagarelice enfada. vpr 2 aborrecer-se, agastar-se, desgostar-se. vtd 3 cansar. vtd 4 incomodar, molestar a.

palavra:enfado 
divisão:en.fa.do 
descrição:sm (der regressiva de enfadar) 1 ato ou efeito de enfadar. 2 agastamento, zanga. 3 cansaço. 4 impressão desagradável, mal-estar. 5 tédio, fastio. var: enfadamento.

palavra:enfadonho 
divisão:en.fa.do.nho 
descrição:adj (enfado+onho) 1 que enfada. 2 fastidioso, fatigante, molesto, sensaborão.

palavra:enfadoso 
divisão:en.fa.do.so 
descrição:adj (enfado+oso) enfadonho.

palavra:enfaixamento 
divisão:en.fai.xa.men.to 
descrição:sm (enfaixar+mento2) ato ou efeito de enfaixar; enfaixe.

palavra:enfaixar 
divisão:en.fai.xar 
descrição:(en+faixa+ar2) vtd e vpr embrulhar, envolver, ligar com faixas: enfaixar múmias. o doente enfaixou-se a si mesmo.

palavra:enfaixe 
divisão:en.fai.xe 
descrição:sm (der regressiva de enfaixar) ação ou efeito de enfaixar.

palavra:enfanicar 
divisão:en.fa.ni.car 
descrição:(en+faniqu(ito)+ar2) vpr fam ter faniquitos ou desmaios.

palavra:enfaração 
divisão:en.fa.ra.ção 
descrição:sf (enfarar+ção) pop enfaramento.

palavra:enfaramento 
divisão:en.fa.ra.men.to 
descrição:sm (enfarar+mento2) ação ou efeito de enfarar.

palavra:enfaranhado 
divisão:en.fa.ra.nha.do 
descrição:adj gír doentio, débil, inapetente.

palavra:enfarar 
divisão:en.fa.rar 
descrição:(en+faro+ar2) vtd 1 causar aborrecimento ou repugnância a; enfadar. vti e vpr 2 tomar aborrecimento, enjoo a uma comida: enfarar da carne. enfarar-se dela.

palavra:enfardadeira 
divisão:en.far.da.dei.ra 
descrição:sf (enfardar+deira) máquina agrícola para enfardar palha, feno, algodão, sisal etc. var: enfardadora.

palavra:enfardador 
divisão:en.far.da.dor 
descrição:adj+sm (enfardar+dor2) que, ou o que enfarda; embalador, empacotador.

palavra:enfardadora 
divisão:en.far.da.do.ra 
descrição:sf (enfardar+dor2, no fem) v enfardadeira.

palavra:enfardagem 
divisão:en.far.da.gem 
descrição:sf (enfardar+agem) v enfardamento.

palavra:enfardamento 
divisão:en.far.da.men.to 
descrição:sm (enfardar+mento2) ação ou efeito de enfardar; embalagem, empacotamento. var: enfardagem, enfardelamento.

palavra:enfardar 
divisão:en.far.dar 
descrição:(en+fardo+ar2) vtd 1 juntar em fardo. 2 embrulhar, embalar, empacotar, entrouxar. var: enfardelar.

palavra:enfardelamento 
divisão:en.far.de.la.men.to 
descrição:sm (enfardelar+mento2) v enfardamento.

palavra:enfardelar 
divisão:en.far.de.lar 
descrição:(en+fardel+ar2) v enfardar.

palavra:enfarelar 
divisão:en.fa.re.lar 
descrição:(en+farelo+ar2) vtd 1 espalhar farelos sobre. 2 juntar farelos a.

palavra:enfarinhadela 
divisão:en.fa.ri.nha.de.la 
descrição:sf (enfarinhar+dela2) fam ato de enfarinhar.

palavra:enfarinhado 
divisão:en.fa.ri.nha.do 
descrição:adj (part de enfarinhar) 1 que se enfarinhou; polvilhado ou coberto de farinha. 2 pint esbranquiçado. 3 entendido, versado.

palavra:enfarinhamento 
divisão:en.fa.ri.nha.men.to 
descrição:sm (enfarinhar+mento2) ação ou efeito de enfarinhar.

palavra:enfarinhar 
divisão:en.fa.ri.nhar 
descrição:(en+farinha+ar2) vtd 1 polvilhar com farinha: enfarinhar bolinhos. vtd e vpr 2 cobrir(-se) ou empoar(-se) de farinha. vtd e vpr 3 converter(-se) em farinha. vtd 4 pint esbranquiçar. vtd 5 dar noções gerais ou superficiais de: enfarinhou-se de filosofia.

palavra:enfaro 
divisão:en.fa.ro 
descrição:sm (der regressiva de enfarar) fastio, tédio, enojamento.

palavra:enfaroso 
divisão:en.fa.ro.so 
descrição:adj (enfaro+oso) 1 que causa enfaro. 2 aborrecido, enfastioso, repugnante.

palavra:enfarpelar 
divisão:en.far.pe.lar 
descrição:(en+farpela+ar2) vtd e vpr pop vestir, pôr farpela em; vestir-se com trajos domingueiros. var: esfarpelar.

palavra:enfarrapar 
divisão:en.far.ra.par 
descrição:(en+farrapo+ar2) vtd envolver em farrapos; vestir de farrapos.

palavra:enfarruscamento 
divisão:en.far.rus.ca.men.to 
descrição:sm (enfarruscar+mento2) ação ou efeito de enfarruscar.

palavra:enfarruscar 
divisão:en.far.rus.car 
descrição:(en+farrusca+ar2) vtd 1 fazer farruscas em. vtd e vpr 2 sujar(-se) com carvão ou fuligem. vpr 3 anuviar-se, toldar-se. vtd 4 dar aspecto amuado ou carrancudo. vpr 5 amuar-se, ficar carrancudo.

palavra:enfartação 
divisão:en.far.ta.ção 
descrição:sf (enfartar+ção) v enfartamento.

palavra:enfartamento 
divisão:en.far.ta.men.to 
descrição:sm (enfartar+mento2) ato ou efeito de enfartar. var: enfartação.

palavra:enfartar 
divisão:en.far.tar 
descrição:(enfarte+ar2) vtd 1 causar enfarte em. vtd e vpr 2 encher(-se) de comida; empanturrar(-se). vtd e vpr 3 entulhar(-se), obstruir(-se).

palavra:enfarte 
divisão:en.far.te 
descrição:sm (der regressiva de enfartar) 1 ato ou efeito de enfartar ou enfartar-se. 2 ingurgitamento, inchação. 3 med necrose de coagulação, circunscrita, de um órgão (o coração, p ex), em consequência da obliteração de uma artéria. var: enfarto, infarto.

palavra:enfarto 
divisão:en.far.to 
descrição:sm (der regressiva de enfartar) v enfarte.

palavra:ênfase 
divisão:ên.fa.se 
descrição:sf (gr émphasis) 1 vigor de expressão que salienta ou torna mais impressionante um assunto. 2 proeminência especial dada na leitura ou oração a uma ou mais palavras ou sílabas (pela intensidade da voz, p ex), para atrair a atenção ou fazer sobressair a importância especial lógica ou emocional dessas palavras. antôn: naturalidade, simplicidade.

palavra:enfastiadiço 
divisão:en.fas.ti.a.di.ço 
descrição:adj (enfastiar+diço) 1 que enfastia. 2 enfadonho, maçador.

palavra:enfastiado 
divisão:en.fas.ti.a.do 
descrição:adj (part de enfastiar) que sente fastio.

palavra:enfastiador 
divisão:en.fas.ti.a.dor 
descrição:adj (enfastiar+dor2) que enfastia.

palavra:enfastiamento 
divisão:en.fas.ti.a.men.to 
descrição:sm (enfastiar+mento2) ato de enfastiar.

palavra:enfastiante 
divisão:en.fas.ti.an.te 
descrição:adj m+f (de enfastiar) que enfastia.

palavra:enfastiar 
divisão:en.fas.ti.ar 
descrição:(en+fastio+ar2) vtd e vint 1 causar fastio ou tédio a. vpr 2 enfadar-se, enojar-se: "os autores cedo se enfastiaram da cena" (machado de assis). vtd 3 tornar-se aborrecido a; molestar, cansar.

palavra:enfastioso 
divisão:en.fas.ti.o.so 
descrição:adj (enfastio+oso) que enfastia.

palavra:enfático 
divisão:en.fá.ti.co 
descrição:adj (gr emphatikós) que tem ênfase. (diz-se do estilo ou da forma empolada, solene por afetação.)

palavra:enfatiotar 
divisão:en.fa.ti.o.tar 
descrição:(en+fatiota+ar2) vpr vestir uma fatiota; vestir-se com apuro.

palavra:enfatismo 
divisão:en.fa.tis.mo 
descrição:sm (gr emphat(ikós)+ismo) 1 uso ou abuso da ênfase. 2 qualidade de enfático.

palavra:enfatizar 
divisão:en.fa.ti.zar 
descrição:(gr emphat(ikós)+izar) vtd 1 dar ênfase a (falando ou escrevendo): enfatizar o positivo, não o negativo. vint 2 usar de ênfase: ele enfatiza demais.

palavra:enfatuação 
divisão:en.fa.tu.a.ção 
descrição:sf (enfatuar+ção) v enfatuamento.

palavra:enfatuado 
divisão:en.fa.tu.a.do 
descrição:adj (part de enfatuar) cheio de si; presumido, arrogante.

palavra:enfatuamento 
divisão:en.fa.tu.a.men.to 
descrição:sm (enfatuar+mento2) ação ou efeito de enfatuar ou enfatuar-se. var: enfatuação.

palavra:enfatuar 
divisão:en.fa.tu.ar 
descrição:(en+fátuo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) fátuo, vaidoso, soberbo. vpr 2 mostrar-se fátuo; envaidecer-se, ensoberbecer-se.

palavra:enfear 
divisão:en.fe.ar 
descrição:(en+feio+ar2) v afear.

palavra:enfebrar 
divisão:en.fe.brar 
descrição:(en+febre+ar2) vtd produzir febre em.

palavra:enfebrecer 
divisão:en.fe.bre.cer 
descrição:(en+febre+ecer) p us vtd 1 causar febre a. vint 2 apresentar febre, passar a estado febril.

palavra:enfedorentado 
divisão:en.fe.do.ren.ta.do 
descrição:adj (en+fedorento+ado3) malcheiroso.

palavra:enfeirar 
divisão:en.fei.rar 
descrição:(en+feira+ar2) vint 1 fazer compras na feira; comprar na feira. 2 fazer negócio na feira.

palavra:enfeitadeira 
divisão:en.fei.ta.dei.ra 
descrição:sf (enfeitar+deira) mulher que enfeita.

palavra:enfeitado 
divisão:en.fei.ta.do 
descrição:adj (part de enfeitar) adornado, ataviado.

palavra:enfeitador 
divisão:en.fei.ta.dor 
descrição:adj+sm (enfeitar+dor2) que, ou o que enfeita.

palavra:enfeitamento 
divisão:en.fei.ta.men.to 
descrição:sm (enfeitar+mento2) ação ou efeito de enfeitar.

palavra:enfeitar 
divisão:en.fei.tar 
descrição:(lat infectare) vtd 1 pôr enfeites ou arrebiques a. vtd 2 dar boa aparência a: enfeitar as paredes. vpr 3 ornamentar-se, ataviar-se, embelezar-se. vpr 4 atrever-se, tomar confiança.

palavra:enfeite 
divisão:en.fei.te 
descrição:sm (der regressiva de enfeitar) adorno, atavio, ornamento.

palavra:enfeitiçado 
divisão:en.fei.ti.ça.do 
descrição:adj (part de enfeitiçar) 1 prejudicado por feitiço. 2 atraído, cativado por meio de feitiço.

palavra:enfeitiçador 
divisão:en.fei.ti.ça.dor 
descrição:adj+sm (enfeitiçar+dor2) que, ou o que enfeitiça.

palavra:enfeitiçamento 
divisão:en.fei.ti.ça.men.to 
descrição:sm (enfeitiçar+mento2) ação ou efeito de enfeitiçar.

palavra:enfeitiçante 
divisão:en.fei.ti.çan.te 
descrição:adj m+f (de enfeitiçar) que enfeitiça; atraente.

palavra:enfeitiçar 
divisão:en.fei.ti.çar 
descrição:(en+feitiço+ar2) vtd 1 fazer feitiço em. 2 prejudicar por meio de supostas artes diabólicas. 3 atrair, cativar, por meio de bruxarias ou sortilégios: "sou eu que vou morrer... porque você me enfeitiçou" (visconde de taunay). 4 encantar, seduzir.

palavra:enfeixado 
divisão:en.fei.xa.do 
descrição:adj (part de enfeixar) que foi atado; posto em feixe.

palavra:enfeixador 
divisão:en.fei.xa.dor 
descrição:adj (enfeixar+dor2) que enfeixa. sm espécie de fôrma em que se põem os espargos e outras plantas, para os enfeixar.

palavra:enfeixamento 
divisão:en.fei.xa.men.to 
descrição:sm (enfeixar+mento2) ação ou efeito de enfeixar.

palavra:enfeixar 
divisão:en.fei.xar 
descrição:(en+feixe+ar2) vtd 1 juntar, prender em feixe: enfeixar lenha. 2 ajuntar, reunir; reunir em volume (publicações esparsas). 3 enfardelar, entrouxar.

palavra:enfelpado 
divisão:en.fel.pa.do 
descrição:adj (part de enfelpar) que se tornou felpudo.

palavra:enfelpar 
divisão:en.fel.par 
descrição:(en+felpa+ar2) vtd 1 revestir de felpa. 2 tornar felpudo. 3 reg (rio grande do sul) empilchar.

palavra:enfeltrado 
divisão:en.fel.tra.do 
descrição:adj (part de enfeltrar) que se cobriu de feltro.

palavra:enfeltrar 
divisão:en.fel.trar 
descrição:(en+feltro+ar2) vtd 1 cobrir de feltro. 2 converter em feltro.

palavra:enfelujar 
divisão:en.fe.lu.jar 
descrição:(en+felugem+ar2) vtd 1 sujar com felugem. 2 enfarruscar, mascarrar.

palavra:enfenar 
divisão:en.fe.nar 
descrição:(en+feno+ar2) vtd misturar com feno.

palavra:enfenecer 
divisão:en.fe.ne.cer 
descrição:(en+fenecer) p us v fenecer.

palavra:enfermagem 
divisão:en.fer.ma.gem 
descrição:sf (enfermar+agem) 1 serviços de enfermaria. 2 tratamento dos enfermos. 3 funções de enfermeiro. 4 conjunto dos enfermeiros.

palavra:enfermar 
divisão:en.fer.mar 
descrição:(enfermo+ar2) vti e vint 1 cair enfermo, ficar doente: enfermou de gripe. o menino enfermara gravemente. vtd 2 fazer enfermo, tornar doente.

palavra:enfermaria 
divisão:en.fer.ma.ri.a 
descrição:sf (enfermo+aria) 1 casa ou sala para enfermos. 2 lugar onde estão juntos os doentes para serem tratados.

palavra:enfermeira 
divisão:en.fer.mei.ra 
descrição:sf (fem de enfermeiro) mulher instruída e habilitada para cuidar de enfermos e feridos sob a supervisão de um médico.

palavra:enfermeiro 
divisão:en.fer.mei.ro 
descrição:sm (enfermo+eiro) aquele que trata dos doentes nos hospitais ou no domicílio. e.-mor: administrador geral, em alguns hospitais.

palavra:enfermiço 
divisão:en.fer.mi.ço 
descrição:adj (enfermo+iço) que adoece frequentemente; achacoso, doentio, valetudinário.

palavra:enfermidade 
divisão:en.fer.mi.da.de 
descrição:sf (lat infirmitate) alteração mais ou menos grave da saúde; doença, moléstia, morbo. e. aguda: a que começa com febre e é de curso rápido. e. contagiosa: o mesmo que doença contagiosa. e. crônica: o mesmo que doença crônica. e. da infância: coqueluche, difteria, escarlatina, sarampo etc., todas infecciosas. e. funcional: a que se caracteriza por uma alteração da função, em oposição às que se distinguem pela alteração ou lesão da estrutura orgânica. e. profissionais: para os efeitos do seguro legal contra acidentes, são as enfermidades produzidas por uma ação nociva inerente a um ofício (inalações de pó etc.) e dão direito a indenização como acidentes do trabalho. e. tropicais: delírio dos trópicos, doença do sono, febre amarela, doença de chagas etc. e. venéreas: as que se adquirem por contágio sexual (sífilis etc.).

palavra:enfermo 
divisão:en.fer.mo 
descrição:(ê) adj (lat infirmu) doente, achacado, débil. sm pessoa doente. antôn: são, normal.

palavra:enferrujado 
divisão:en.fer.ru.ja.do 
descrição:adj (part de enferrujar) 1 que se enferrujou, coberto de ferrugem; ferrugento, oxidado. 2 pop fora de forma. de memória enferrujada: esquecido.

palavra:enferrujamento 
divisão:en.fer.ru.ja.men.to 
descrição:sm (enferrujar+mento2) ato ou efeito de enferrujar; formação de ferrugem.

palavra:enferrujar 
divisão:en.fer.ru.jar 
descrição:(en+ferrugem+ar2) vtd 1 fazer criar ferrugem; oxidar, criar mugre. vint e vpr 2 encher-se de ferrugem; oxidar-se. vtd e vpr 3 cobrir(-se) de alforra (os vegetais). vtd 4 produzir alforra em (cereais). vpr 5 esquecer o que aprendeu. vtd 6 alterar por falta de exercício: o ócio enferruja a vontade. vtd 7 pop fora de forma. sin: emugrecer.

palavra:enfervecer 
divisão:en.fer.ve.cer 
descrição:(en+ferver+ecer) v afervorar-se.

palavra:enfesta 
divisão:en.fes.ta 
descrição:sf assomada, cume, pico. antôn: sopé.

palavra:enfestação 
divisão:en.fes.ta.ção 
descrição:sf (enfestar2+ção) ato ilícito de marcar mais pontos no jogo do que os obtidos.

palavra:enfestado
divisão:en.fes.ta.do1
descrição:adj (part de enfestar) 1 largo (falando-se de panos). 2 pop que tem duas larguras, ou seja, o dobro da comum.

palavra:enfestado
divisão:en.fes.ta.do2
descrição:adj (part de enfestar2) ant voltado para cima.

palavra:enfestador 
divisão:en.fes.ta.dor 
descrição:sm (enfestar2+dor2) indivíduo acostumado a enfestar no jogo.

palavra:enfestar
divisão:en.fes.tar1
descrição:(en+festo2+ar2) vtd causar fastio a; entediar.

palavra:enfestar
divisão:en.fes.tar2
descrição:(en+festo1+ar2) vtd 1 enrolar dobrando pelo meio na sua largura (pano ou fazenda). vtd 2 aumentar. vint 3 roubar no jogo, marcando maior número de pontos do que o devido.

palavra:enfesto 
divisão:en.fes.to 
descrição:(ê) adj (der regressiva de enfestar2) empinado, íngreme, ladeirento.

palavra:enfestoar 
divisão:en.fes.to.ar 
descrição:(en+festo2+ar) v afestoar.

palavra:enfestonado 
divisão:en.fes.to.na.do 
descrição:adj (part de enfestonar) que se adornou de festões.

palavra:enfestonar 
divisão:en.fes.to.nar 
descrição:(en+festão+ar2) vtd adornar com festões.

palavra:enfeudação 
divisão:en.feu.da.ção 
descrição:sf (enfeudar+ção) ato de enfeudar.

palavra:enfeudar 
divisão:en.feu.dar 
descrição:(en+feudo+ar2) vtd 1 constituir em feudo. vtd 2 sujeitar à sua vontade, ao seu parecer. vpr 3 entregar-se uma pessoa a outra, a um partido etc.

palavra:enfezado 
divisão:en.fe.za.do 
descrição:adj (part de enfezar) 1 imperfeitamente desenvolvido; pequeno, raquítico. 2 aborrecido, irritado.

palavra:enfezador 
divisão:en.fe.za.dor 
descrição:adj (enfezar+dor2) que enfeza.

palavra:enfezamento 
divisão:en.fe.za.men.to 
descrição:sm (enfezar+mento2) ato ou efeito de enfezar.

palavra:enfezar 
divisão:en.fe.zar 
descrição:(en+fez(es)+ar2) vtd e vpr 1 causar fezes a ou ser acometido de fezes; enfadar(-se), enfastiar(-se), impacientar(-se), irritar(-se). vtd 2 tolher o desenvolvimento de, tornar raquítico. vint 3 pop emperrar, empacar: o touro enfezou na ponte, só arrastado pôde sair.

palavra:enfezinar 
divisão:en.fe.zi.nar 
descrição:(en+fez(es)+ino2+ar2) vtd aborrecer, azucrinar.

palavra:enfia 
divisão:en.fi.a 
descrição:sm (der regressiva de enfiar) reg (ceará) enfiador.

palavra:enfiação 
divisão:en.fi.a.ção 
descrição:sf (enfiar+ção) ato ou efeito de enfiar. var: enfiamento.

palavra:enfiada 
divisão:en.fi.a.da 
descrição:sf (part fem de enfiar) 1 série de coisas postas em fileira: uma enfiada de cadeiras. 2 quantidade de coisas atravessadas pelo mesmo fio: uma enfiada de pérolas.

palavra:enfiado 
divisão:en.fi.a.do 
descrição:adj (part de enfiar) 1 que tem um fio passado pelo orifício competente: contas enfiadas. 2 assustado, perturbado, encabulado. 3 pálido de susto. sm folc uma das danças do fandango rural paulista.

palavra:enfiador 
divisão:en.fi.a.dor 
descrição:sm (enfiar+dor2) reg (pernambuco e alagoas) cordão com que se atam os sapatos ao pé.

palavra:enfiadouro 
divisão:en.fi.a.dou.ro 
descrição:sm (enfiar+douro2) 1 lugar onde se enfia. 2 passagem por onde se passa o fio.

palavra:enfiadura 
divisão:en.fi.a.du.ra 
descrição:sf (enfiar+dura1) 1 porção de linha que se enfia de cada vez numa agulha. 2 enfiada de contas, pérolas. 3 orifício da agulha; olho.

palavra:enfiamento 
divisão:en.fi.a.men.to 
descrição:sm (enfiar+mento2) 1 v enfiação. 2 fileira. 3 susto. 4 palidez.

palavra:enfiar 
divisão:en.fi.ar 
descrição:(en+fio+ar2) vtd 1 fazer passar um fio pelo olho de uma agulha; introduzir num orifício. vtd 2 dispor em série atravessada por um fio. vtd 3 fazer passar por entre ou para dentro; introduzir, meter por entre ou dentro: o maquinista enfiou o papel nas duas facas circulares. vtd 4 meter sobre, de maneira como se enfia o anel no dedo: enfiou a roda sobre o eixo. vtd 5 atravessar de lado a lado; traspassar (espada, lança etc.). vtd 6 vestir: enfiar o vestido. vtd 7 calçar: enfiar as botas. vtd 8 continuar sucessivamente: "estendi as pernas e até agora enfiei um sono só" (visconde de taunay). vti e vpr 9 encaminhar-se diretamente; entrar, seguir: enfiou pela rua próxima. enfiou-se depressa para o colégio. enfiou-se pelo beco rapidamente. vtd 10 contar, narrar diversas coisas umas em seguida às outras. vint e vpr 11 denunciar susto ou medo no rosto; perder a cor. enfiar água no espeto: esforçar-se, trabalhar sem resultado.

palavra:enfibratura 
divisão:en.fi.bra.tu.ra 
descrição:sf (en+fibra+ar2+ura2) 1 disposição de fibras. 2 firmeza de caráter.

palavra:enfieirado 
divisão:en.fi.ei.ra.do 
descrição:adj (part de enfieirar) enfileirado.

palavra:enfieirar 
divisão:en.fi.ei.rar 
descrição:(en+fio+eira+ar2) v enfileirar.

palavra:enfileirado 
divisão:en.fi.lei.ra.do 
descrição:adj (part de enfileirar) que se dispôs em fileira, em linha. sin: enfieirado.

palavra:enfileiramento 
divisão:en.fi.lei.ra.men.to 
descrição:sm (enfileirar+mento2) ato ou efeito de enfileirar.

palavra:enfileirar 
divisão:en.fi.lei.rar 
descrição:(en+fileira+ar2) vtd 1 dispor em fileira, em linha. vint e vpr 2 entrar na fileira. var: enfieirar.

palavra:enfim 
divisão:en.fim 
descrição:adv (en+fim) afinal, finalmente.

palavra:enfincar 
divisão:en.fin.car 
descrição:(en+fincar) v fincar.

palavra:enfisema 
divisão:en.fi.se.ma 
descrição:sm (gr emphýsema) med tumefação de um órgão em razão da presença anormal de ar ou gás no próprio tecido. e. cutâneo: efeito da penetração de ar ou gases no tecido celular subcutâneo. e. pulmonar: estado mórbido, local ou generalizado, dos pulmões, caracterizado por distensão, perda progressiva da elasticidade e ruptura dos alvéolos. é acompanhado de respiração penosa, tosse e frequentemente imperfeição da atividade cardíaca.

palavra:enfisemático 
divisão:en.fi.se.má.ti.co 
descrição:adj (gr emphýsema, -atos+ico2) que se refere ao enfisema. var: enfisematoso.

palavra:enfisematoso 
divisão:en.fi.se.ma.to.so 
descrição:adj (gr emphýsema, -atos+oso) 1 v enfisemático. 2 com os caracteres do enfisema. 3 bot inflado como uma vesícula; vesicular.

palavra:enfistular 
divisão:en.fis.tu.lar 
descrição:(en+fístula+ar2) vint e vpr 1 converter-se ou degenerar em fístula. 2 criar fistula.

palavra:enfitado
divisão:en.fi.ta.do1
descrição:adj (part de enfitar1) adornado com fitas.

palavra:enfitado
divisão:en.fi.ta.do2
descrição:adj (part de enfitar2) 1 fixo para diante: cavalo de orelhas enfitadas.

palavra:enfitar
divisão:en.fi.tar1
descrição:(en+fita+ar2) vtd 1 adornar com fitas. 2 pôr fitas em.

palavra:enfitar
divisão:en.fi.tar2
descrição:(en+fitar1) vtd 1 fitar. vpr 2 fixar a vista. enfitar as orelhas: fixar (o animal) as orelhas para diante, olhando.

palavra:enfiteuse 
divisão:en.fi.teu.se 
descrição:sf (gr emphýteusis) dir cessão do domínio útil, com reserva do domínio direto, de uma propriedade imóvel, rústica ou urbana, pelo seu dono ao enfiteuta mediante o pagamento de pensão ou foro anual; aforamento, emprazamento.

palavra:enfiteuta 
divisão:en.fi.teu.ta 
descrição:s m+f (gr emphyteutés) pessoa que recebe ou tem o domínio útil de um prédio, por contrato de enfiteuse.

palavra:enfiteuticação 
divisão:en.fi.teu.ti.ca.ção 
descrição:sf (enfiteuticar+ção) ato ou efeito de enfiteuticar.

palavra:enfiteuticado 
divisão:en.fi.teu.ti.ca.do 
descrição:adj (part de enfiteuticar) constituído em enfiteuse.

palavra:enfiteuticar 
divisão:en.fi.teu.ti.car 
descrição:(enfitêutico+ar2) vtd ceder por enfiteuse; aforar.

palavra:enfiteuticário 
divisão:en.fi.teu.ti.cá.rio 
descrição:adj (enfiteuta+ico2+ário) enfitêutico; fateusim.

palavra:enfitêutico 
divisão:en.fi.têu.ti.co 
descrição:adj (enfiteuta+ico2) pertencente ou relativo a enfiteuse.

palavra:enfitia 
divisão:en.fi.ti.a 
descrição:sf (en+fito2+ia1) bot doença que ataca as plantas de determinada região.

palavra:enfitismo 
divisão:en.fi.tis.mo 
descrição:sm (gr émphyos+ismo) biol energia de crescimento, hereditária e peculiar dos seres vivos.

palavra:enfitótico 
divisão:en.fi.tó.ti.co 
descrição:adj (en+fito2+t+ico2) bot diz-se da doença vegetal que ocorre a intervalos regulares entre as plantas de uma região, mas apenas com gravidade moderada.

palavra:enfivelado 
divisão:en.fi.ve.la.do 
descrição:adj (part de enfivelar) a que se pôs fivela.

palavra:enfivelamento 
divisão:en.fi.ve.la.men.to 
descrição:sm (enfivelar+mento2) ação de enfivelar.

palavra:enfivelar 
divisão:en.fi.ve.lar 
descrição:(en+fivela+ar2) vtd pôr fivela em.

palavra:enfixar 
divisão:en.fi.xar 
descrição:(en+fixa+ar2) vtd 1 pôr fixas em (portas e janelas). 2 unir (carris) com talas de junção.

palavra:enflanelado 
divisão:en.fla.ne.la.do 
descrição:adj (part de enflanelar) revestido de flanela.

palavra:enflanelar 
divisão:en.fla.ne.lar 
descrição:(en+flanela+ar2) vtd 1 revestir de flanela a. vpr 2 cobrir-se de flanela.

palavra:enflocado 
divisão:en.flo.ca.do 
descrição:adj (en+floco+ado3) 1 coberto de flocos. 2 que tem flocos.

palavra:enflorar 
divisão:en.flo.rar 
descrição:(en+flor+ar2) vtd 1 fazer nascer flora em. vint e vpr 2 criar flores; florescer. vtd 3 adornar, guarnecer, ornar de flores. vtd 4 enfeitar: todas as graças enfloram e coroam a infância. enflorou de rosas a cruz. var: enflorear, inflorar.

palavra:enflorear 
divisão:en.flo.re.ar 
descrição:(en+flor+ear) v enflorar.

palavra:enflorescer 
divisão:en.flo.res.cer 
descrição:(en+flor+escer) v florescer.

palavra:enflorestado 
divisão:en.flo.res.ta.do 
descrição:adj (en+floresta+ado3) que tem florestas.

palavra:enfobiar 
divisão:en.fo.bi.ar 
descrição:(en+fobia+ar2) vtd causar medo a.

palavra:enfocação 
divisão:en.fo.ca.ção 
descrição:sf (enfocar+ção) ação de enfocar.

palavra:enfocado 
divisão:en.fo.ca.do 
descrição:adj (part de enfocar) 1 que se pôs em foco. 2 visto conforme uma acepção.

palavra:enfocar 
divisão:en.fo.car 
descrição:(en+foco+ar2) vtd 1 fot pôr em foco. 2 pôr em enfoque, acepção 2.

palavra:enfogado 
divisão:en.fo.ga.do 
descrição:adj (part de enfogar) ardente, abrasado.

palavra:enfogar 
divisão:en.fo.gar 
descrição:(en+fogo+ar2) vtd 1 pôr em fogo; tornar ardente. 2 abrasar, afoguear.

palavra:enfolar 
divisão:en.fo.lar 
descrição:(en+fole+ar2) vtd 1 dar feitio de fole a. vtd 2 encher, inchar. vint 3 formar fole ou prega.

palavra:enfolechado 
divisão:en.fo.le.cha.do 
descrição:adj (part de enfolechar) que produziu folecho; empolado.

palavra:enfolechar 
divisão:en.fo.le.char 
descrição:(en+folecho+ar2) vtd 1 produzir folecho ou folechos em. vint 2 criar folechos. vint e vpr 3 empolar-se.

palavra:enfolhado 
divisão:en.fo.lha.do 
descrição:adj (part de enfolhar) revestido de folhas.

palavra:enfolhamento 
divisão:en.fo.lha.men.to 
descrição:sm (enfolhar+mento2) ação ou efeito de enfolhar.

palavra:enfolhar 
divisão:en.fo.lhar 
descrição:(en+folha+ar2) vtd 1 cobrir de folhas. vint e vpr 2 criar folhas; revestir-se de folhas.

palavra:enfolhescência 
divisão:en.fo.lhes.cên.cia 
descrição:sf (en+folha+escente+ia2) v folheatura.

palavra:enfolipado 
divisão:en.fo.li.pa.do 
descrição:adj (part de enfolipar) 1 que produziu folipo. 2 diz-se da costura que formou fole ou seio.

palavra:enfolipar 
divisão:en.fo.li.par 
descrição:(en+folipo+ar2) vtd produzir folipo em; formar seio ou fole em (peça mal costurada).

palavra:enfoque 
divisão:en.fo.que 
descrição:sm (der regressiva de enfocar) 1 ato ou efeito de enfocar. 2 modo de considerar ou de entender um assunto ou uma questão; ponto de vista; perspectiva.

palavra:enforcadinho 
divisão:en.for.ca.di.nho 
descrição:sm (dim de enforcado) bot espécie de orquídea (epidendrum divaricatum).

palavra:enforcado 
divisão:en.for.ca.do 
descrição:adj (part de enforcar) 1 morto por enforcamento. 2 arquit diz-se da peça que está colocada em maior altura que a devida. 3 qualificativo que se aplica ao dia útil que fica entre dois feriados ou entre um feriado e um domingo. 4 pop em má situação financeira; apertado.

palavra:enforcamento 
divisão:en.for.ca.men.to 
descrição:sm (enforcar+mento2) ação ou operação de enforcar.

palavra:enforcar 
divisão:en.for.car 
descrição:(en+forca+ar2) vtd 1 dar morte a alguém na forca: mandava enforcar os patifes. enforcou-o com duas voltas de corda. enforcaram-no em uma árvore. vpr 2 suicidar-se por estrangulação, suspendendo-se pelo pescoço: judas enforcou-se. enforcara-se com uma toalha. enforcou-se em uma laranjeira. vtd 3 deixar de trabalhar ou de ir à aula em dia útil que calha entre dois feriados ou entre um feriado e um domingo: enforcar a sexta-feira. vpr 4 pop casar-se.

palavra:enforjado 
divisão:en.for.ja.do 
descrição:adj (part de enforjar) colocado na forja.

palavra:enforjar 
divisão:en.for.jar 
descrição:(en+forja+ar2) vtd meter na forja.

palavra:enformação 
divisão:en.for.ma.ção 
descrição:sf (enformar+ção) ato ou operação de enformar.

palavra:enformadeira 
divisão:en.for.ma.dei.ra 
descrição:sf (enformar+deira) máquina de enformar chapéus.

palavra:enformador 
divisão:en.for.ma.dor 
descrição:adj+sm (enformar+dor2) que, ou o que enforma.

palavra:enformagem 
divisão:en.for.ma.gem 
descrição:sf (enformar+agem) ato ou efeito de enformar.

palavra:enformar
divisão:en.for.mar1
descrição:(en+forma2+ar2) vtd 1 pôr na fôrma. 2 comer com apetite voraz.

palavra:enformar
divisão:en.for.mar2
descrição:(en+formar) vtd 1 dar fôrma a. vint 2 ganhar vulto, tomar corpo; crescer, desenvolver-se.

palavra:enformosar 
divisão:en.for.mo.sar 
descrição:(en+formoso+ar2) v aformosear.

palavra:enfornamento 
divisão:en.for.na.men.to 
descrição:sm (enfornar+mento2) ato de enfornar.

palavra:enfornar 
divisão:en.for.nar 
descrição:(baixo-lat infurnare) vtd meter no forno.

palavra:enforquilhado 
divisão:en.for.qui.lha.do 
descrição:adj (part de enforquilhar) a que se deu forma de forquilha.

palavra:enforquilhamento 
divisão:en.for.qui.lha.men.to 
descrição:sm (enforquilhar+mento2) ação ou efeito de enforquilhar.

palavra:enforquilhar 
divisão:en.for.qui.lhar 
descrição:(en+forquilha+ar2) vtd 1 dar forma de forquilha a. 2 enforcar. 3 bifurcar, escarranchar.

palavra:enforrar 
divisão:en.for.rar 
descrição:(en+forro+ar2) o mesmo que forrar1.

palavra:enforro 
divisão:en.for.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de enforrar) revestimento interior da roupa; forro.

palavra:enfortecer 
divisão:en.for.te.cer 
descrição:(en+forte+ecer) vint tornar-se forte.

palavra:enfortir 
divisão:en.for.tir 
descrição:(en+forte+ir) vtd dar fortaleza a (panos).

palavra:enfracado 
divisão:en.fra.ca.do 
descrição:adj (part de enfracar) enfraquecido.

palavra:enfracar 
divisão:en.fra.car 
descrição:(en+fraco+ar2) v afracar.

palavra:enfráctico 
divisão:en.frác.ti.co 
descrição:adj (gr emphraktikós) que tende a obstruir os poros. sm agente que fecha os poros da pele. var: enfrático.

palavra:enfragar 
divisão:en.fra.gar 
descrição:(en+fraga+ar2) vint 1 dar em fraga. 2 parar em fraga (uma mina, um caminho etc.).

palavra:enfranque 
divisão:en.fran.que 
descrição:sm 1 curva do calçado, correspondente ao solado do pé. 2 curva no terno, que desenha as ilhargas.

palavra:enfranquear 
divisão:en.fran.que.ar 
descrição:(enfranque+ear) vtd 1 fazer o enfranque de. 2 brunir os enfranques de (o calçado).

palavra:enfraquecedor 
divisão:en.fra.que.ce.dor 
descrição:adj (enfraquecer+dor2) que enfraquece, que debilita.

palavra:enfraquecer 
divisão:en.fra.que.cer 
descrição:(en+fraco+ecer) vint e vpr 1 tornar-se fraco; debilitar-se. vint e vpr 2 perder as forças ou a energia: "tinha-lhe não sei que veneração particular, que a familiaridade não enfraquecia" (machado de assis). "...com a perda deste costume, enfraqueceu-se sem dúvida o sentimento da liberdade" (gonçalves dias). vtd 3 fazer perder as forças; tornar fraco; debilitar. var: enfraquentar. antôn: fortalecer.

palavra:enfraquecido 
divisão:en.fra.que.ci.do 
descrição:adj (part de enfraquecer) que se tornou fraco; debilitado. sin: enfracado, enfraquentado.

palavra:enfraquecimento 
divisão:en.fra.que.ci.men.to 
descrição:sm (enfraquecer+i+mento2) ação ou efeito de enfraquecer; debilitação.

palavra:enfraquentado 
divisão:en.fra.quen.ta.do 
descrição:adj (part de enfraquentar) enfraquecido.

palavra:enfraquentar 
divisão:en.fra.quen.tar 
descrição:(en+fraco+ento1+ar2) v enfraquecer.

palavra:enfrascado 
divisão:en.fras.ca.do 
descrição:adj (part de enfrascar) 1 que se enfrascou. 2 guardado ou recolhido em frasco. 3 impregnado de substâncias aromáticas. 4 bêbedo, ébrio.

palavra:enfrascar 
divisão:en.fras.car 
descrição:(en+frasco+ar2) vtd 1 guardar, recolher em frascos (um líquido); engarrafar. vpr 2 embebedar-se. vpr 3 impregnar-se de substâncias aromáticas. vpr 4 enredar-se, implicar-se.

palavra:enfrático 
divisão:en.frá.ti.co 
descrição:adj (gr emphraktikós) v enfráctico.

palavra:enfraxia 
divisão:en.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr emphraxís+ia1) med v obstrução, acepções 2 e 3.

palavra:enfreado 
divisão:en.fre.a.do 
descrição:adj (part de enfrear) 1 que tem freio. 2 refreado, reprimido.

palavra:enfreador 
divisão:en.fre.a.dor 
descrição:adj+sm (enfrear+dor2) 1 que, ou o que põe freio, ou enfreia. 2 que, ou o que reprime ou doma.

palavra:enfreamento 
divisão:en.fre.a.men.to 
descrição:sm (enfrear+mento2) ato ou efeito de enfrear.

palavra:enfrear 
divisão:en.fre.ar 
descrição:(en+freio+ar2) vtd 1 pôr freio a; enfrenar. vtd 2 colocar o freio no animal ou (na doma) passar à fase do freio após a do bocal. vtd 3 apertar o freio de (máquina, veículo). vtd 4 refrear, reprimir. vpr 5 conter as próprias paixões ou sentimentos. vpr 6 moderar: enfrear o gênio, os ímpetos. vtd 7 domar: enfrear o cavalo. vint 8 levantar (o cavalo) bem a cabeça sem agitar nem mover amiúde. var: enfrenar.

palavra:enfrechadura 
divisão:en.fre.cha.du.ra 
descrição:sf (enfrechar+dura1) v enfrechate.

palavra:enfrechar 
divisão:en.fre.char 
descrição:(en+frecha+ar2) vtd 1 náut colocar enfrechadura em. 2 dispor as pontas em sentido convergente.

palavra:enfrechate 
divisão:en.fre.cha.te 
descrição:sm (de enfrechar) náut cada um dos cabos pequenos que, em forma de escada, se fixam horizontalmente nos ovéns da enxárcia. var: enfrechadura.

palavra:enfrenado 
divisão:en.fre.na.do 
descrição:adj (part de enfrenar) enfreado.

palavra:enfrenar 
divisão:en.fre.nar 
descrição:(en+freno+ar2) v enfrear.

palavra:enfrenesiamento 
divisão:en.fre.ne.si.a.men.to 
descrição:sm (enfrenesiar+mento2) ação ou efeito de enfrenesiar.

palavra:enfrenesiar 
divisão:en.fre.ne.si.ar 
descrição:(en+frenesi+ar2) vtd 1 causar frenesi a. vpr 2 sentir frenesi. vtd e vpr 3 impacientar(-se).

palavra:enfrentamento 
divisão:en.fren.ta.men.to 
descrição:sm (enfrentar+mento2) ação de enfrentar.

palavra:enfrentar 
divisão:en.fren.tar 
descrição:(en+frente+ar2) vtd e vti 1 estar em frente de; defrontar: a colônia enfrenta a (ou com a) praia. vti 2 encarar. vtd 3 atacar de frente; aguentar, arrostar com. vtd 4 ter prélio desportivo com.

palavra:enfrestar 
divisão:en.fres.tar 
descrição:(en+fresta+ar2) vtd 1 separar por frestas; fazer frestas em. 2 espreitar.

palavra:enfriar 
divisão:en.fri.ar 
descrição:(en+frio+ar2) vtd deixar esfriar; tornar frio.

palavra:enfroixecer 
divisão:en.froi.xe.cer 
descrição:(en+froixo+ecer) v enfrouxecer.

palavra:enfroixecido 
divisão:en.froi.xe.ci.do 
descrição:adj (part de enfroixecer) v enfrouxecido.

palavra:enfrondado 
divisão:en.fron.da.do 
descrição:adj (part de enfrondar) enfrondecido.

palavra:enfrondar 
divisão:en.fron.dar 
descrição:(en+fronde+ar2) vint tornar-se frondoso.

palavra:enfrondecido 
divisão:en.fron.de.ci.do 
descrição:adj (part de en+fronde+ecer) frondoso.

palavra:enfronhado 
divisão:en.fro.nha.do 
descrição:adj (part de enfronhar) 1 envolto em fronha. 2 versado, instruído. 3 muito ocupado; absorto em.

palavra:enfronhar 
divisão:en.fro.nhar 
descrição:(en+fronha+ar2) vtd 1 revestir com a fronha (almofada ou travesseiro); encapar. vtd 2 vestir apressadamente. vtd e vpr 3 tornar(-se) ilustrado ou versado; instruir(-se). vtd 4 disfarçar, dissimular, mascarar. enfronhar-se em fidalguias: ser vaidoso de possuir fidalguias; dar-se ares de fidalgo, bem que o não seja.

palavra:enfronho 
divisão:en.fro.nho 
descrição:sm (der regressiva de enfronhar) ato ou efeito de tornar versado ou instruído.

palavra:enfrouxecido 
divisão:en.frou.xe.ci.do 
descrição:adj (part de enfrouxecer) que se tornou frouxo. var: enfroixecido.

palavra:enfrutecer 
divisão:en.fru.te.cer 
descrição:(en+fruto+ecer) vint dar fruto; ter frutos.

palavra:enfrutecimento 
divisão:en.fru.te.ci.men.to 
descrição:sm (enfrutecer+mento2) ação ou efeito de enfrutecer.

palavra:enfruxecer 
divisão:en.fru.xe.cer 
descrição:(en+frouxo+ecer) vtd tornar frouxo. var: enfroixecer.

palavra:enfueirado
divisão:en.fu.ei.ra.do1
descrição:sf (part de enfueirar) pop carro cheio até ao cimo dos fueiros.

palavra:enfueirado
divisão:en.fu.ei.ra.do2
descrição:adj (part de enfueirar) 1 que se enfueirou. 2 provido de fueiros.

palavra:enfueirar 
divisão:en.fu.ei.rar 
descrição:(en+fueiro+ar2) vtd 1 pôr fueiros em. 2 aproximar as extremidades superiores dos fueiros para apertar a carrada. 3 carregar o carro até a altura das extremidades dos fueiros.

palavra:enfulijado 
divisão:en.fu.li.ja.do 
descrição:adj (part de enfulijar) que se sujou de fuligem; mascarado.

palavra:enfulijar 
divisão:en.fu.li.jar 
descrição:(en+fuligem+ar2) vtd sujar com fuligem; mascarar.

palavra:enfumaçado 
divisão:en.fu.ma.ça.do 
descrição:adj (part de enfumaçar) 1 que se enfumaçou. 2 cheio de fumaça. 3 envolto em fumaça. 4 toldado por fumaça.

palavra:enfumaçar 
divisão:en.fu.ma.çar 
descrição:(en+fumaça+ar2) vtd cobrir ou encher de fumaça. var: enfumar, enfumarar.

palavra:enfumagem 
divisão:en.fu.ma.gem 
descrição:sf (enfumar+agem) 1 ato ou efeito de enfumar. 2 operação de enegrecimento, com fumo, de superfícies envernizadas de placas metálicas.

palavra:enfumar 
divisão:en.fu.mar 
descrição:(en+fumo+ar2) v enfumaçar.

palavra:enfumarar 
divisão:en.fu.ma.rar 
descrição:(en+fumo+ar+ar2) v enfumaçar.

palavra:enfunação 
divisão:en.fu.na.ção 
descrição:sf (enfunar+ção) 1 ato ou efeito de enfunar. 2 bazófia, presunção, prosápia.

palavra:enfunado 
divisão:en.fu.na.do 
descrição:adj (part de enfunar) 1 que se enfunou; pando, inflado, bojudo. 2 envaidecido, orgulhoso. 3 pop amuado, irritado.

palavra:enfunar 
divisão:en.fu.nar 
descrição:(en+lat fune+ar2) vtd e vpr 1 encher(-se) (de vento), tornar(-se) bojudo; retesar(-se). vtd e vpr 2 tornar(-se) orgulhoso; encher-se de vaidade: a vitória enfunou-o. "arrastar a asa é enfunar-se, arrastar a juba é prostrar-se" (josé de alencar). vpr 3 pop amuar-se, irritar-se.

palavra:enfunilado 
divisão:en.fu.ni.la.do 
descrição:adj (part de enfunilar) afunilado.

palavra:enfunilamento 
divisão:en.fu.ni.la.men.to 
descrição:sm (enfunilar+mento2) ato ou efeito de enfunilar.

palavra:enfunilar 
divisão:en.fu.ni.lar 
descrição:(en+funil+ar2) v afunilar.

palavra:enfurecer 
divisão:en.fu.re.cer 
descrição:(en+lat furere+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) furioso: a derrota enfureceu-o. ao saber daquilo, enfureceu-se. vpr 2 encapelar-se (o mar ou as ondas). vpr 3 desencadear-se (o vento). var: enfuriar.

palavra:enfurecido 
divisão:en.fu.re.ci.do 
descrição:adj (part de enfurecer) 1 furioso, raivoso. 2 agitado, encapelado. antôn: calmo, sereno.

palavra:enfurecimento 
divisão:en.fu.re.ci.men.to 
descrição:sm (enfurecer+mento2) ação de enfurecer ou enfuriar-se.

palavra:enfuriado 
divisão:en.fu.ri.a.do 
descrição:adj (part de enfuriar) que tem fúria; enfurecido.

palavra:enfuriar 
divisão:en.fu.ri.ar 
descrição:(en+fúria+ar2) v enfurecer.

palavra:enfurnado 
divisão:en.fur.na.do 
descrição:adj (part de enfurnar) 1 colocado em furna; encafuado: feras enfurnadas. 2 oculto, guardado: fortuna enfurnada.

palavra:enfurnar 
divisão:en.fur.nar 
descrição:(en+furna+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) em furna, encafuar(-se): "enfurnou os filhotes num grotão" (laudelino freire). "tônio enfurnava-se na terra para ler novelas e folhetins" (érico veríssimo). vtd e vpr 2 encher(-se) de furnas. vtd 3 ocultar, guardar dinheiro, acumulando-o.

palavra:enfusar 
divisão:en.fu.sar 
descrição:(en+fuso+ar2) v encalhar.

palavra:enfusca 
divisão:en.fus.ca 
descrição:sf (der regressiva de enfuscar) 1 cafundó. 2 esconderijo.

palavra:enfuscar 
divisão:en.fus.car 
descrição:(en+fusco+ar2) vtd 1 tornar fusco. vint e vpr 2 tornar-se fusco ou sombrio. vtd 3 ofuscar a; deslumbrar. vtd 4 tornar escuro; escurecer.

palavra:enfusta 
divisão:en.fus.ta 
descrição:sf (en+fuste) espeque oblíquo.

palavra:enfustar
divisão:en.fus.tar1
descrição:(enfusta+ar2) vtd colocar enfustas em; escorar.

palavra:enfustar
divisão:en.fus.tar2
descrição:(enfusta+ar2) vtd escorar (traves) com esbirros oblíquos em forma de cavalete.

palavra:enfuste 
divisão:en.fus.te 
descrição:sm preparo que se dá às peles com o fim de intumescê-las.

palavra:enfústico 
divisão:en.fús.ti.co 
descrição:adj (enfuste+ico2) relativo ou pertencente a enfuste.

palavra:enfuzilar 
divisão:en.fu.zi.lar 
descrição:(en+fuzil+ar2) vtd fixar o anzol na linha; empatar, encastoar.

palavra:enga 
divisão:en.ga 
descrição:sf (der regressiva de engar) 1 parasitismo. 2 costume, uso.

palavra:engabelação 
divisão:en.ga.be.la.ção 
descrição:sf (engabelar+ção) ato ou efeito de engabelar. var: engambelação.

palavra:engabelador 
divisão:en.ga.be.la.dor 
descrição:adj+sm (engabelar+dor2) que, ou o que engabela.

palavra:engabelamento 
divisão:en.ga.be.la.men.to 
descrição:sm (engabelar+mento2) v engabelação. var: engambelamento.

palavra:engabelar 
divisão:en.ga.be.lar 
descrição:vtd 1 enganar ou iludir jeitosamente; seduzir: o político engabelou os eleitores. 2 ser agradável a, para enganar. 3 embalar ou distrair, para deixar passar o tempo. var: engambelar, engrambelar, gambelar.

palavra:engabelo 
divisão:en.ga.be.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de engabelar) ato de engabelar. var: engambelo.

palavra:engaçar 
divisão:en.ga.çar 
descrição:(engaço+ar2) vtd esterroar com engaço ou ancinho.

palavra:engaceira 
divisão:en.ga.cei.ra 
descrição:sf (engaço+eira) porção de engaço azedo, para clarificar o vinagre.

palavra:engaço 
divisão:en.ga.ço 
descrição:sm 1 pedicelo de um cacho de uva. 2 o remanescente de frutas, mormente cachos de uva espremidos; bagaço, gázio.

palavra:engadanhar 
divisão:en.ga.da.nhar 
descrição:(en+gadanho+ar2) vpr 1 ficar com as mãos hirtas ou tolhidas. 2 ficar perplexo; embaraçar-se.

palavra:engadelhar 
divisão:en.ga.de.lhar 
descrição:(en+gadelha+ar2) vtd fazer (o cabelo) em gadelha.

palavra:engafecer 
divisão:en.ga.fe.cer 
descrição:(en+gafo+ecer) vint 1 encher-se de gafeira. vtd 2 causar gafeira a.

palavra:engaiar 
divisão:en.gai.ar 
descrição:vtd náut forrar, com fio mais ou menos grosso, os cordões de um cabo.

palavra:engaifonar 
divisão:en.gai.fo.nar 
descrição:(en+gaifona+ar2) v gaifonar.

palavra:engaio 
divisão:en.gai.o 
descrição:sm (der regressiva de engaiar) linha que se introduz pela cocha dos cabos fixos.

palavra:engaiolado 
divisão:en.gai.o.la.do 
descrição:adj (part de engaiolar) 1 metido em gaiola. 2 pop encarcerado.

palavra:engaiolamento 
divisão:en.gai.o.la.men.to 
descrição:sm (engaiolar+mento2) ação de engaiolar.

palavra:engaiolar 
divisão:en.gai.o.lar 
descrição:(en+gaiola+ar2) vtd 1 meter em gaiola. 2 meter na cadeia; prender. 3 reg (sul) arrumar lenha ou madeira de modo ardiloso, de sorte que ocupe mais espaço para enganar na medição.

palavra:engajado 
divisão:en.ga.ja.do 
descrição:adj (part de engajar) 1 contratado ou aliciado por engajamento. 2 diz-se de pessoa integrada em, ou participante de linha política, de ideias etc.: escritor engajado. sm 1 indivíduo contratado para certos serviços. 2 mil soldado que engajou.

palavra:engajador 
divisão:en.ga.ja.dor 
descrição:adj+sm (engajar+dor2) que, ou aquele que engaja.

palavra:engajamento 
divisão:en.ga.ja.men.to 
descrição:sm (engajar+mento2) 1 ato ou efeito de engajar. 2 contrato de locação de serviço na marinha mercante. 3 mil prestação voluntária de serviço ativo, remunerado, na polícia militar, no exército ou na armada, por certo espaço de tempo, depois de satisfeitas as exigências regulamentares.

palavra:engajar 
divisão:en.ga.jar 
descrição:(fr engager) vtd e vpr 1 contratar para serviço pessoal: engajar colonos. engajou-o como vaqueiro. o outro também engajou-se. engajara-se como peão. vtd 2 náut alistar (marinheiros). vtd 3 aliciar para emigração. vpr 4 alistar-se nas forças armadas. vpr 5 empenhar-se num trabalho ou luta. vpr 6 alinhar-se em ordem de ideia ou de ação coletiva.

palavra:engala 
divisão:en.ga.la 
descrição:sf costura das peças da rede de pescaria.

palavra:engalado 
divisão:en.ga.la.do 
descrição:adj (part de engalar) diz-se do pescoço do cavalo quando este o levanta, arqueando-o.

palavra:engalanado 
divisão:en.ga.la.na.do 
descrição:adj (part de engalanar) ornado, enfeitado.

palavra:engalanar 
divisão:en.ga.la.nar 
descrição:(en+gala+ar2) vtd e vpr pôr galas em; ataviar(-se), enfeitar(-se), ornamentar(-se). var: engalanear.

palavra:engalanear 
divisão:en.ga.la.ne.ar 
descrição:(en+gala+ear) v engalanar.

palavra:engalar 
divisão:en.ga.lar 
descrição:(en+galo+ar2) vtd 1 levantar (o cavalo) a cabeça, como o galo. vpr 2 ensoberbecer-se.

palavra:engalfinhar 
divisão:en.gal.fi.nhar 
descrição:vpr 1 pop agarrar-se ao adversário. vpr 2 brigar corpo a corpo. vtd 3 apanhar, empolgar, segurar. vtd 4 introduzir: engalfinhava os dedos nos cabelos.

palavra:engalgar 
divisão:en.gal.gar 
descrição:(en+galgo+ar2) vtd mostrar (a lebre) aos galgos.

palavra:engalhado 
divisão:en.ga.lha.do 
descrição:adj (part de engalhar) que se encheu de galhos.

palavra:engalhar 
divisão:en.ga.lhar 
descrição:(en+galho+ar2) vint e vpr 1 encher-se de galhos (um arbusto ou árvore). vtd 2 entreter, distrair, desviar. vtd 3 assalariar.

palavra:engalhardear 
divisão:en.ga.lhar.de.ar 
descrição:(en+galhardo+ear) v engalhardetar.

palavra:engalhardecer 
divisão:en.ga.lhar.de.cer 
descrição:(en+galhardo+ecer) vtd tornar galhardo.

palavra:engalhardetar 
divisão:en.ga.lhar.de.tar 
descrição:(en+galhardete+ar2) vtd ornar de galhardetes. var: engalhardear.

palavra:engalhopado 
divisão:en.ga.lho.pa.do 
descrição:adj (part de engalhopar) enganado, iludido.

palavra:engalhopar 
divisão:en.ga.lho.par 
descrição:vtd enganar, iludir a.

palavra:engalicar 
divisão:en.ga.li.car 
descrição:(en+gálico+ar2) v galicar.

palavra:engalinhado 
divisão:en.ga.li.nha.do 
descrição:adj (part de engalinhar) que se engalinhou; encaiporado, infeliz, sem sorte.

palavra:engalinhar 
divisão:en.ga.li.nhar 
descrição:(en+galinha+ar2) vtd fam ser azar para alguém; encalistar, enguiçar.

palavra:engalispado 
divisão:en.ga.lis.pa.do 
descrição:adj (part de engalispar) encrespado como galispo; entonado, empavonado: ave engalispada.

palavra:engalispar 
divisão:en.ga.lis.par 
descrição:(en+galispo+ar2) vpr encrespar-se como o galispo; entonar-se, empavonar-se.

palavra:engalopar 
divisão:en.ga.lo.par 
descrição:(en+galope+ar2) vtd 1 fazer andar a galope. vint 2 andar a galope. vtd 3 reg (norte) comer alarve e apressadamente.

palavra:engalponado 
divisão:en.gal.po.na.do 
descrição:adj (en+galpão+ado3) que está a galpão.

palavra:engalponar 
divisão:en.gal.po.nar 
descrição:(en+galpão+ar2) vtd reg (centro e sul) pôr a galpão (o animal) para abrigo momentâneo, ou como regime de costeio.

palavra:engambelação 
divisão:en.gam.be.la.ção 
descrição:sf (engambelar+ção) v engabelação.

palavra:engambelador 
divisão:en.gam.be.la.dor 
descrição:adj (engambelar+dor2) v engabelador.

palavra:engambelamento 
divisão:en.gam.be.la.men.to 
descrição:sm (engambelar+mento2) v engabelamento.

palavra:engambelar 
divisão:en.gam.be.lar 
descrição:v engabelar.

palavra:engambelo 
divisão:en.gam.be.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de engambelar) v engabelo.

palavra:engambitar 
divisão:en.gam.bi.tar 
descrição:(en+cambito+ar2) vtd transpor a pé (fosso, vala).

palavra:enganadeiro 
divisão:en.ga.na.dei.ro 
descrição:adj+sm (enganar+deiro) pop v enganador.

palavra:enganadiço 
divisão:en.ga.na.di.ço 
descrição:adj (enganar+diço) fácil de enganar.

palavra:enganado 
divisão:en.ga.na.do 
descrição:adj (part de enganar) 1 que se enganou. 2 iludido, logrado, ludibriado. 3 traído, seduzido. 4 que caiu em erro, que se iludiu; equivocado. sm pessoa enganada.

palavra:enganador 
divisão:en.ga.na.dor 
descrição:adj+sm (enganar+dor2) que, ou o que engana. var: enganadeiro.

palavra:enganar 
divisão:en.ga.nar 
descrição:(lat vulg *ingannare) vtd 1 empregar enganos; embaçar, embair, iludir. vpr 2 cair em erro; iludir-se, equivocar-se: "como a gente se engana!... parecia uma lesma de pernas, ... no entanto é um grande romancista" (monteiro lobato). vtd 3 seduzir: enganara uma jovem. vtd 4 ser infiel a (o cônjuge ou amante). vtd 5 procurar alívio a; fazer passar ou atenuar: enganar os pesares. enganar a fome.

palavra:engana-tico 
divisão:en.ga.na-ti.co 
descrição:sm ornit v chupim, acepção 1. pl: engana-ticos.

palavra:engana-tolo 
divisão:en.ga.na-to.lo 
descrição:sf entom borboleta da família dos ninfalídeos (metamorpha stelenes) que ocorre na américa do sul. pl: engana-tolos.

palavra:enganchado 
divisão:en.gan.cha.do 
descrição:adj (part de enganchar) 1 que se enganchou; preso, suspenso em gancho ou como em gancho; apanhado, segurado com gancho. 2 com forma de gancho. 3 enlaçado como dois ganchos.

palavra:enganchamento 
divisão:en.gan.cha.men.to 
descrição:sm (enganchar+mento2) ato ou efeito de enganchar; enganche.

palavra:enganchar 
divisão:en.gan.char 
descrição:(en+gancho+ar2) vtd 1 apanhar, prender, segurar, suspender com gancho. vtd 2 fazer semelhante a gancho. vpr 3 ficar preso como em gancho. vtd e vpr 4 enlaçar(-se) como dois ganchos. vpr 5 pop casar-se.

palavra:enganche 
divisão:en.gan.che 
descrição:sm (der regressiva de enganchar) v enganchamento.

palavra:engangorrado 
divisão:en.gan.gor.ra.do 
descrição:adj (part de engangorrar) reg (piauí) preso à gangorra (armadilha).

palavra:engangorrar 
divisão:en.gan.gor.rar 
descrição:(en+gangorra+ar2) vtd prender (animal) em gangorra.

palavra:enganjento 
divisão:en.gan.jen.to 
descrição:adj (en+ganjento) 1 diz-se do indivíduo cheio de si; orgulhoso, presumido, tolo. 2 rabugento, impertinente. var: ganjento.

palavra:engano 
divisão:en.ga.no 
descrição:sm (der regressiva de enganar) 1 ação ou efeito de enganar ou de enganar-se. 2 insídia. 3 falácia, logro. 4 estado do que foi enganado. 5 ardil, astúcia, dolo, fraude, velhacaria. 6 falta de realidade no que se supõe certo; equívoco. 7 alheamento, devaneio, ilusão. 8 promessa falaz. cair num engano: deixar-se enganar.

palavra:enganoso 
divisão:en.ga.no.so 
descrição:(ô) adj (engano+oso) 1 em que há engano. 2 enganador, falso. 3 artificioso. 4 ilusório. 5 astucioso, sagaz. 6 capcioso, doloso, fraudulento, insidioso.

palavra:engar 
divisão:en.gar 
descrição:(lat iniquare) vtd 1 habituar a (algum pasto). vtd 2 preferir (um pasto). vint 3 habituar-se. vint 4 insistir, teimar.

palavra:engarantado 
divisão:en.ga.ran.ta.do 
descrição:adj (part de engarantar) que criou novos gomos: taquara engarantada.

palavra:engarantar 
divisão:en.ga.ran.tar 
descrição:(en+garante+ar2) vint criar (a cana-de-açúcar) novos gomos.

palavra:engarapar 
divisão:en.ga.ra.par 
descrição:(en+garapa+ar2) vtd 1 dar garapa a. 2 embair, embelecar, engabelar, seduzir. 3 fazer a boca doce a.

palavra:engaravitado 
divisão:en.ga.ra.vi.ta.do 
descrição:adj (part de engaravitar) tolhido de frio.

palavra:engaravitar 
divisão:en.ga.ra.vi.tar 
descrição:vpr tolher-se de frio, tornar-se entanguido.

palavra:engarfar 
divisão:en.gar.far 
descrição:(en+garfo+ar2) vtd 1 tomar com um garfo. vti 2 bot e geneal entroncar uma estirpe em outra.

palavra:engargantar 
divisão:en.gar.gan.tar 
descrição:(en+garganta+ar2) vtd 1 meter pela garganta. vtd 2 meter o pé no estribo até ao peito. vpr 3 emperrar-se (a bala) no cano da espingarda. vint 4 criar (a cana-de-açúcar) garganta ou novos gomos, perto do olho ou da folha.

palavra:engarrafadeira 
divisão:en.gar.ra.fa.dei.ra 
descrição:sf (engarrafar+deira) 1 mulher que engarrafa. 2 máquina para engarrafar.

palavra:engarrafado 
divisão:en.gar.ra.fa.do 
descrição:adj (part de engarrafar) 1 que se engarrafou. 2 acondicionado ou fechado em garrafa. 3 bloqueado dentro de um porto. 4 obstruído, retardado ou parado por, ou como por um gargalo (entrada, passagem estreita): o progresso entrou numa fase engarrafada pela falta de capital.

palavra:engarrafador 
divisão:en.gar.ra.fa.dor 
descrição:adj+sm (engarrafar+dor2) 1 que engarrafa. 2 homem que engarrafa. 3 utensílio para engarrafar; engarrafadeira.

palavra:engarrafagem 
divisão:en.gar.ra.fa.gem 
descrição:sf (engarrafar+agem) v engarrafamento,.

palavra:engarrafamento 
divisão:en.gar.ra.fa.men.to 
descrição:sm (engarrafar+mento2) 1 ato ou efeito de engarrafar. 2 obstrução, entupimento. var: engarrafagem.

palavra:engarrafar 
divisão:en.gar.ra.far 
descrição:(en+garrafa+ar2) vtd 1 acondicionar ou fechar em garrafa. vtd 2 colocar como em garrafa. vtd 3 impedir a saída de um porto afundando um navio, ou colocando à entrada algum obstáculo. vtd 4 obstruir, cercar, bloquear: a grande afluência de veículos engarrafou o trânsito.

palavra:engarupar 
divisão:en.ga.ru.par 
descrição:(en+garupa+ar2) vtd 1 pôr na garupa. vpr 2 montar na garupa. vpr 3 elevar-se.

palavra:engasgado 
divisão:en.gas.ga.do 
descrição:adj (part de engasgar) 1 que se engasgou. 2 com a garganta obstruída. 3 impedido de falar; sem fala. 4 que perdeu o fio do discurso; embuchado, embatucado. 5 embaraçado, enleado.

palavra:engasga-gato 
divisão:en.gas.ga-ga.to 
descrição:sm 1 pop cachaça. 2 cul (nordeste) cuscuz de tapioca. 3 cul (sul) pudim de pão. 4 cul (sul) guisado de charque desfiado. 5 reg (alagoas) camarão muito miúdo. pl: engasga-gatos.

palavra:engasgalhar 
divisão:en.gas.ga.lhar 
descrição:(engasgo+alho2+ar2) vpr pop 1 engasgar-se. 2 entalar-se. 3 ficar preso.

palavra:engasgamento 
divisão:en.gas.ga.men.to 
descrição:sm (engasgar+mento2) v engasgo.

palavra:engasgar 
divisão:en.gas.gar 
descrição:(en+onom gasg+ar2) vtd 1 causar engasgo a, obstruir a garganta de. vint e vpr 2 ficar com a garganta embaraçada ou entupida. vtd 3 impedir de falar. vpr 4 perder o fio do discurso; embatucar-se, estacar-se. vpr 5 embaraçar-se, ficar entalado: engasgar-se a bola (de bilhar) na ventanilha. vint 6 ficar o projétil dentro da peça de fogo, não ser arremessado; encravar-se. vpr 7 ficar embaraçado ou enleado.

palavra:engasga-vaca 
divisão:en.gas.ga-va.ca 
descrição:sf bot planta sapotácea (lucuma montana). pl: engasga-vacas.

palavra:engasgo 
divisão:en.gas.go 
descrição:sm (der regressiva de engasgar) 1 ato ou efeito de engasgar-se. 2 obstáculo à respiração, devido à presença de corpo estranho na garganta. 3 aquilo que impede o falar. 4 obstrução de algum canal. 5 atrapalhação. var: engasgamento.

palavra:engasgue 
divisão:en.gas.gue 
descrição:sm (der regressiva de engasgar) 1 ato ou efeito de engasgar. 2 med certa afecção de origem palustre. 3 tip dificuldade de paginação, em razão de linha partida à cabeça de página.

palavra:engastado 
divisão:en.gas.ta.do 
descrição:adj (part de engastar) metido no engaste; encastoado, encravado.

palavra:engastador 
divisão:en.gas.ta.dor 
descrição:adj+sm (engastar+dor2) que, ou aquele que engasta.

palavra:engastalhar 
divisão:en.gas.ta.lhar 
descrição:(en+gastalho+ar2) vtd 1 apertar com gastalho. 2 travar. v encastalhar.

palavra:engastamento 
divisão:en.gas.ta.men.to 
descrição:sm (engastar+mento2) ação de engastar.

palavra:engastar 
divisão:en.gas.tar 
descrição:(cast engastar) vtd 1 meter no engaste; encastoar, encravar (pedras finas) em ouro, prata etc. vtd 2 introduzir, intercalar: engastava na prédica admiráveis ilustrações. vtd e vpr 3 prender(-se) como em cravação: "nívea rosa de um ramo destacando, no casto seio graciosa a engasta" (porto alegre, ap laudelino freire). engastara-se o batel nos rochedos da praia. vtd 4 embutir, marchetar. var: engastoar.

palavra:engaste 
divisão:en.gas.te 
descrição:sm (der regressiva de engastar) 1 ato ou efeito de engastar. 2 aro ou guarnição de metal em que se embebe a pedraria nas joias. 3 aquilo que se engastou.

palavra:engastoar 
divisão:en.gas.to.ar 
descrição:v engastar.

palavra:engastrimitismo 
divisão:en.gas.tri.mi.tis.mo 
descrição:sm (gr eggastrímythos+ismo) o mesmo que ventriloquia.

palavra:engastrimitista 
divisão:en.gas.tri.mi.tis.ta 
descrição:s m+f (gr eggastrímythos+ista) o mesmo que ventríloquo.

palavra:engástrio 
divisão:en.gás.trio 
descrição:sm (en+gastro1+io2) terat ser duplo em que um dos fetos está contido no abdome do outro.

palavra:engatado 
divisão:en.ga.ta.do 
descrição:adj (part de engatar) 1 ligado, preso. 2 atrelado. 3 embreado.

palavra:engatador 
divisão:en.ga.ta.dor 
descrição:adj+sm (engatar+dor2) que, ou o que engata.

palavra:engatar 
divisão:en.ga.tar 
descrição:(en+gato+ar2) vtd 1 ligar, prender por meio de gatos metálicos ou engates. 2 atrelar ao carro ou ao tiro anterior. 3 atrelar (vagões). 4 v embrear2. 5 gír furtar.

palavra:engate 
divisão:en.ga.te 
descrição:sm (der regressiva de engatar) 1 ato de engatar. 2 aparelho com que se atrelam animais a viaturas, ou carros entre si. 3 atrelagem (de vagões). 4 v embreagem.

palavra:engatilhamento 
divisão:en.ga.ti.lha.men.to 
descrição:sm (engatilhar+mento2) inform processo pelo qual um sinal, de duração mais ou menos curta e amplitude grande, é desenvolvido e transmitido a outro circuito para iniciar a ação desejada.

palavra:engatilhar 
divisão:en.ga.ti.lhar 
descrição:(en+gatilho+ar2) vtd 1 armar o gatilho de. 2 dispor para disparar (uma arma de fogo). 3 preparar: engatilhar uma queixa, um pedido. engatilhar um discurso etc.

palavra:engatinhante 
divisão:en.ga.ti.nhan.te 
descrição:adj m+f (de engatinhar) que engatinha.

palavra:engatinhado 
divisão:en.ga.ti.nha.do 
descrição:adj (part de engatinhar) 1 que se engatinhou. 2 de gatinhas.

palavra:engatinhar 
divisão:en.ga.ti.nhar 
descrição:(en+gatinhas+ar2) vint 1 andar de gatinhas, como as crianças. 2 marinhar, trepar. 3 ser principiante, noviço (em alguma arte ou ciência). var: gatinhar. sin: gatear.

palavra:engavelar 
divisão:en.ga.ve.lar 
descrição:(en+gavela+ar2) vtd 1 juntar ou dispor em gavelas; formar gavelas de; enfeixar. vpr 2 brigar com outrem; rixar.

palavra:engavetado 
divisão:en.ga.ve.ta.do 
descrição:adj (part de engavetar) 1 fechado ou guardado na gaveta. 2 parte de um veículo metido em outro, num acidente de trânsito.

palavra:engavetamento 
divisão:en.ga.ve.ta.men.to 
descrição:sm (engavetar+mento2) ato ou efeito de engavetar.

palavra:engavetar 
divisão:en.ga.ve.tar 
descrição:(en+gaveta+ar2) vtd 1 fechar ou guardar em gaveta. vtd 2 pop meter na cadeia. vpr 3 em desastre de veículos, meter-se parte de um carro em outro.

palavra:engaxo 
divisão:en.ga.xo 
descrição:sm ancinho.

palavra:engazofilar 
divisão:en.ga.zo.fi.lar 
descrição:(en+gazofilar) pop v gazofilar.

palavra:engazopação 
divisão:en.ga.zo.pa.ção 
descrição:sf (engazopar+ção) ato de engazopar. var: engazopamento.

palavra:engazopado 
divisão:en.ga.zo.pa.do 
descrição:adj (part de engazopar) 1 que se engazopou. 2 enganado, iludido, logrado. 3 metido em prisão; detido, preso.

palavra:engazopador 
divisão:en.ga.zo.pa.dor 
descrição:adj+sm (engazopar+dor2) que, ou o que engazopa.

palavra:engazopamento 
divisão:en.ga.zo.pa.men.to 
descrição:sm (engazopar+mento2) v engazopação.

palavra:engazopar 
divisão:en.ga.zo.par 
descrição:vtd 1 enganar, iludir, lograr. 2 meter em prisão. var: engazupar.

palavra:engazupar 
divisão:en.ga.zu.par 
descrição:v engazopar.

palavra:engelhado 
divisão:en.ge.lha.do 
descrição:adj (part de engelhar) que tem gelhas; enrugado, encarquilhado.

palavra:engelhar 
divisão:en.ge.lhar 
descrição:(en+gelha+ar2) vtd 1 produzir gelhas em. vint e vpr 2 tornar-se rugoso. vint 3 murchar-se, secar.

palavra:engendração 
divisão:en.gen.dra.ção 
descrição:sf (engendrar+ção) ato ou efeito de engendrar. var: engendro.

palavra:engendrador 
divisão:en.gen.dra.dor 
descrição:adj (engendrar+dor2) que engendra.

palavra:engendrar 
divisão:en.gen.drar 
descrição:(lat ingenerare) vtd 1 formar, gerar, produzir: engendrou um plano. engendraria um pretexto. 2 engenhar, inventar: engendrar uma fórmula.

palavra:engendro 
divisão:en.gen.dro 
descrição:sm (der regressiva de engendrar) v engendração.

palavra:engenhador 
divisão:en.ge.nha.dor 
descrição:adj (engenhar+dor2) que engenha. sm 1 o que engenha. 2 pessoa engenhosa.

palavra:engenhar 
divisão:en.ge.nhar 
descrição:(engenho+ar2) vtd 1 idear, planear: engenhar um plano. 2 armar, maquinar, traçar: engenhar uma emboscada. 3 fabricar ou construir artificiosamente. 4 engendrar, realizar (coisa que dependa de gênio ou engenho).

palavra:engenharia 
divisão:en.ge.nha.ri.a 
descrição:sf (engenho+aria) 1 arte de aplicar os conhecimentos científicos à invenção, aperfeiçoamento ou utilização da técnica industrial em todas as suas determinações. 2 ciência ou arte de construções civis, militares e navais. 3 classe dos engenheiros. 4 corpo do exército que compreende os engenheiros e sapadores. e. agrícola: ramo da engenharia que trata da projeção de maquinarias agrícolas, localização e planejamento de construções agrícolas, drenagem de terras de cultura, administração do solo e controle de erosão, suprimento de água e irrigação, eletrificação rural e processamento de produtos agrícolas. e. civil: ramo da engenharia que se ocupa de agrimensura e da projeção, organização e inspeção dos trabalhos relacionados com construções em geral, mormente públicas, tais como as de estradas de rodagem e de ferro, pontes, túneis, canais, portos e aeroportos e obras semelhantes, bem como da instalação, funcionamento e conservação de redes de distribuição de água e esgotos. e. de minas: ramo da engenharia que se ocupa principalmente da localização e avaliação de depósitos de minérios, da supervisão de áreas de mineração, do planejamento e equipamento de minas e da supervisão das operações de mineração. e. elétrica: ramo da engenharia que trata da geração e aplicação prática da eletricidade, especialmente da projeção, superintendência de construção e funcionamento de usinas elétricas, maquinárias e equipamentos elétricos de redes de distribuição e de telecomunicação. e. estatística: aplicação de inferência estatística a experiências de engenharia. e. genética: v clonagem. e. geofísica: ramo da engenharia que trata com métodos científicos da localização e estudo de depósitos subterrâneos de minérios, minerais, petróleo, gás ou água. e. hidráulica: ramo da engenharia civil que trata do uso e controle de água corrente. e. industrial: aplicação de princípios e práticas de engenharia para obtenção e manutenção de um alto nível de produtividade a um custo ótimo, pela garantia da máxima eficiência da mão de obra, das máquinas e das instalações. e. mecânica: ramo da engenharia que trata principalmente da geração, transmissão e utilização de calor e força mecânica e da produção de motores, máquinas e ferramentas para tal fim. e. militar: ciência e prática da projeção e construção de obras militares ofensivas e defensivas e da construção de linhas de transporte militar. e. química: ramo da engenharia que trata da aplicação industrial da química; também chamada química industrial. e. reversa, tecn: método de projeto de produto no qual o item terminado é analisado para se determinar como deveria ser construído.

palavra:engenheiral 
divisão:en.ge.nhei.ral 
descrição:adj m+f (engenheiro+al3) pej próprio de engenheiro.

palavra:engenheirando 
divisão:en.ge.nhei.ran.do 
descrição:sm (de engenheiro+ar2) estudante do último ano do curso de engenharia.

palavra:engenheiro 
divisão:en.ge.nhei.ro 
descrição:sm (engenho+eiro) profissional que, diplomado por curso de engenharia, se dedica à arte de construções civis e públicas, como edifícios, estradas, pontes, redes de distribuição e usinas elétricas e a invenções, construções e instalações de máquinas e equipamentos. fem: engenheira. e. agrônomo: engenheiro especializado em engenharia agrícola. e. civil: engenheiro especializado em engenharia civil. e. de automóveis: o que projeta automóveis de passageiros ou carga (caminhões), tratores, motocicletas e outros veículos motorizados, bem como prepara e inspeciona a construção e as provas deles. e. de lamas (produção de petróleo): o que analisa a argila e a lama que circulam nos poços de óleo e de gás durante a perfuração, a fim de determinar suas propriedades químicas e físicas e aperfeiçoar fórmulas para o tratamento químico delas. e. de minas: engenheiro especializado em engenharia de minas. e. de perfuração e produção de petróleo: o que dirige atividades de engenharia elétrica e mecânica relacionadas com a produção e transmissão de gás natural, óleo cru e gasolina, bem como elabora projetos e dirige a construção de torres de perfuração, tubulação, estações compressoras, sistema de comunicações ou vias de canalização e outras instalações e estruturas de campo de óleo ou gás. e. de petróleo: o que realiza tarefas de engenharia relacionadas com a exploração de poços e a produção de óleo ou gás, além disto dirige as pesquisas geológicas, analisa as amostras de terra e outros dados e determina os tipos de torre e de equipamentos de perfuração. e. de segurança industrial: o que inspeciona as empresas industriais, a fim de determinar os riscos que nelas possam existir, recomenda a maneira de prevenir ou reduzir os acidentes no trabalho e as enfermidades profissionais. e. elétrico: engenheiro especializado em engenharia elétrica. e. eletrônico: o que projeta instalações e equipamentos eletrônicos de áudio, rádio e televisão (transmissão e recepção), radar, aparelhos elétricos para médicos e aparelhos industriais. e. hidráulico: engenheiro especializado em engenharia hidráulica. e. industrial: engenheiro especializado em engenharia industrial. e. mecânico: engenheiro especializado em engenharia mecânica. e. mecânico aeronáutico: o que projeta aviões e material aeronáutico, prepara e fiscaliza a construção, experimentação e fiscalização deles. e. mecânico de caldeiras: o que projeta caldeiras, instalações conexas e acessórios, prepara e dirige a construção, montagem, funcionamento e reparação deles. e. mecânico de calefação, ventilação e refrigeração: o que projeta e dispõe instalações para calefação, ventilação, refrigeração e outros usos similares, e prepara e dirige sua construção, montagem e reparação. e. mecânico de máquinas e ferramentas: o que projeta, prepara e inspeciona a fabricação, montagem, funcionamento e reparo de máquinas e ferramentas, tais como máquinas operatrizes, agrícolas, para minas etc. e. mecânico de motores de combustão interna: o que projeta, prepara e dirige a construção e a montagem de motores de combustão interna, tais como os a gasolina, a gás e a óleo diesel, utilizados na propulsão de máquinas e locomotivas, exceto navios, veículos terrestres e aviões. e. metalúrgico (fusão e refinação de metais): o que elabora estudos e aplica métodos de extração de metais dos minérios, com o objetivo de determinar os processos de obtenção de maior quantidade possível de metais de qualidade superior. e. metalúrgico (tratamento de metais): o que estuda as propriedades dos metais e seu tratamento e inspeciona a produção de metais puros e ligas. e. militar: o que está preparado, numa das armas do exército, em engenharia militar. e. químico: engenheiro especializado em engenharia química.

palavra:engenho 
divisão:en.ge.nho 
descrição:sm (lat ingeniu) 1 capacidade para discorrer ou inventar com prontidão. 2 talento, aptidão natural; gênio. 3 artifício engenhoso; invenção. 4 máquina, aparelho, mecanismo; qualquer dispositivo mecânico. 5 conjunto de máquinas e outros dispositivos utilizados na preparação do álcool e do açúcar. 6 propriedade agrícola onde se cultiva e se industrializa a cana-de-açúcar. 7 estratagema, ardil. 8 estabelecimento onde se beneficia o café, o arroz, a erva-mate. 9 máquina de tirar água. 10 espécie de dança. 11 instrumento com que os encadernadores aparam as folhas dos livros. e. copeiro: engenho movido por roda hidráulica. e. de banguê: a) engenho de açúcar do sistema antigo; b) propriedade rural com canaviais e indústria açucareira que usava tal engenho. e. de cana: máquina que mói a cana para extrair-lhe o caldo. e. de serra: serraria mecânica. e. fecundo: aquele que engendra numerosas obras. e. novo, folc: uma das variantes mais populares do coco-de-ganzá, principalmente na região açucareira nordestina. em são paulo, uma das danças do fandango valsado. e. remisso: designativo de pessoa pouco inteligente. senhor de engenho: dono de propriedade agrícola onde se cultive e se industrialize a cana.

palavra:engenhoca 
divisão:en.ge.nho.ca 
descrição:sf (de engenho) 1 pop e pej qualquer máquina ou maquinismo. 2 artimanha. 3 engenho primitivo, usado pelos colonos na extração da garapa. 4 pequeno engenho ou estabelecimento destinado à fabricação de aguardente etc. 5 coisa complicada ou mal feita.

palavra:engenhoqueiro 
divisão:en.ge.nho.quei.ro 
descrição:sm (engenhoca+eiro) pop 1 indivíduo hábil, que faz engenhocas. 2 indivíduo engenhoso.

palavra:engenhosidade 
divisão:en.ge.nho.si.da.de 
descrição:sf (engenho+oso+i+dade) qualidade de engenhoso; engenho, criatividade.

palavra:engenhoso 
divisão:en.ge.nho.so 
descrição:(ô) adj (lat ingeniosu) 1 que tem, ou revela engenho. 2 inventivo.

palavra:engessado 
divisão:en.ges.sa.do 
descrição:adj (part de engessar) 1 branqueado com gesso. 2 coberto ou rebocado com gesso. 3 diz-se das partes do corpo fraturadas envolvidas em gesso.

palavra:engessador 
divisão:en.ges.sa.dor 
descrição:adj+sm (engessar+dor2) que, ou o que engessa.

palavra:engessadura 
divisão:en.ges.sa.du.ra 
descrição:sf (engessar+dura1) 1 ato ou efeito de engessar. 2 camada de gesso.

palavra:engessar 
divisão:en.ges.sar 
descrição:(en+gesso+ar2) vtd 1 branquear com gesso. 2 cobrir ou rebocar com gesso. 3 envolver membros fraturados em tiras de gaze embebidas em gesso.

palavra:engíbata 
divisão:en.gí.ba.ta 
descrição:sf (lat engibata) pequena figura de vidro que se move dentro de uma vasilha cheia de água.

palavra:engigado 
divisão:en.gi.ga.do 
descrição:adj (part de engigar) metido ou acomodado na giga ou gigo.

palavra:engigar 
divisão:en.gi.gar 
descrição:(en+giga+ar2) vtd meter ou acomodar na giga ou gigo.

palavra:english spoken 
divisão:en.glish spo.ken 
descrição:(ínglichi ispôuquen) (ingl) loc aviso que se afixa nas vitrinas de lojas, salões de beleza e outros estabelecimentos comerciais, para indicar que ali há funcionário(s) que fala(m) inglês.

palavra:englobamento 
divisão:en.glo.ba.men.to 
descrição:sm (englobar+mento2) ato ou efeito de englobar.

palavra:englobar 
divisão:en.glo.bar 
descrição:(en+globo+ar2) vtd 1 reunir em um todo. vtd 2 dar forma de globo a. vpr 3 aglomerar-se, juntar-se.

palavra:englobular 
divisão:en.glo.bu.lar 
descrição:(en+glóbulo+ar2) vtd converter em glóbulo.

palavra:engo
divisão:en.go1
descrição:sm v engos.

palavra:engobe 
divisão:en.go.be 
descrição:sm (fr engobe) v engobo.

palavra:engobo 
divisão:en.go.bo 
descrição:(ô) sm (fr engobe) camada terrosa com que se disfarça a cor natural do barro, ou que serve de base para o vidrado ou esmalte, numa peça de cerâmica. var: engobe.

palavra:engodado 
divisão:en.go.da.do 
descrição:adj (part de engodar) 1 atraído com engodo. 2 embaído.

palavra:engodador 
divisão:en.go.da.dor 
descrição:adj (engodar+dor2) que engoda; atraente, aliciador. sm aquele que engoda.

palavra:engodamento 
divisão:en.go.da.men.to 
descrição:sm (engodar+mento2) ação ou efeito de engodar.

palavra:engodar 
divisão:en.go.dar 
descrição:(engodo+ar2) vtd 1 atrair por meio de engodo: engodar a caça. 2 enganar ardilosamente com promessas que não se cumprem: "...engodar o ânimo público com os nadas da letra" (rui barbosa).

palavra:engodativo 
divisão:en.go.da.ti.vo 
descrição:adj (engodar+ivo) que serve para engodar.

palavra:engodilhar 
divisão:en.go.di.lhar 
descrição:(en+godilh(ão)+ar2) vtd 1 encher de godilhões. vint 2 criar godilhões (grumos). vtd 3 atrapalhar, embaraçar.

palavra:engodo 
divisão:en.go.do 
descrição:(ô) sm 1 isca para pescar. 2 ceva para apanhar aves ou peixes. 3 coisa com que se engoda ou se induz alguém. 4 atrativo. 5 agr a melhor substância que as aluviões arrastam de terras cultivadas. 6 adulação, lisonja.

palavra:engoiado 
divisão:en.goi.a.do 
descrição:adj (part de engoiar) magro, raquítico.

palavra:engoiar 
divisão:en.goi.ar 
descrição:vpr 1 emagrecer, enfezar-se. 2 tornar-se triste.

palavra:engoio 
divisão:en.goi.o 
descrição:sm (der regressiva de engoiar) ação ou efeito de engoiar-se.

palavra:engole-espada 
divisão:en.go.le-es.pa.da 
descrição:sm saltimbanco que consegue meter espadas ou objetos semelhantes pelo esôfago abaixo. pl: engole-espadas.

palavra:engole-vento 
divisão:en.go.le-ven.to 
descrição:sm v curiango. pl: engole-ventos.

palavra:engolfar 
divisão:en.gol.far 
descrição:(en+golfo+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) em golfo. vtd e vpr 2 abismar(-se), mergulhar(-se) em sorvedouro, lançar(-se) na voragem. vtd 3 fig mergulhar, meter, enterrar: "...metendo e engolfando os pés, as mãos, todo o corpo e toda a alma nas riquezas daquelas terras" (pe. antônio vieira). vpr 4 perder a terra de vista; empegar-se: engolfara-se em mares longínquos. vpr 5 absorver-se, embeber-se, mergulhar-se (em estudos, meditações ou negócios). vpr 6 afundar-se, entranhar-se: engolfou-se nos prazeres mundanos.

palavra:engolição 
divisão:en.go.li.ção 
descrição:sf (engolir+ção) ação de engolir.

palavra:engolideiras 
divisão:en.go.li.dei.ras 
descrição:sf pl (engolir+deira) gír goelas; gorgemilos. chamar nas engolideiras, pop: comer, surripiar.

palavra:engolidor 
divisão:en.go.li.dor 
descrição:adj+sm (engolir+dor2) que, ou o que engole.

palavra:engolipar 
divisão:en.go.li.par 
descrição:(de engolir) vtd pop engolir.

palavra:engolir 
divisão:en.go.lir 
descrição:(en+lat gula+ir) vtd 1 passar da boca ao estômago: engolir um comprimido. 2 sorver, tragar: o mar engoliu os náufragos. 3 consumir, gastar: engolir um patrimônio, uma fortuna. 4 acreditar em: engoliste uma lorota. 5 aguentar, sofrer, suportar: engolir afrontas, injustiças. 6 diminuir, encurtar, correndo com rapidez: engolir distâncias. engolir a pílula: deixar-se enganar; sofrer censura ou prejuízo, sem se queixar. engolir a saliva: não ousar dizer palavra. engolir em seco: não responder a um insulto; ser obrigado a calar o que se queria dizer. engolir frango: diz-se, no jogo de futebol, quando o arqueiro deixa passar uma bola fácil. engolir gato por lebre: cair em logro, deixar-se enganar.

palavra:engolível 
divisão:en.go.lí.vel 
descrição:adj m+f (engolir+vel) que se pode engolir.

palavra:engoma 
divisão:en.go.ma 
descrição:sm (quimbundo ongoma) reg (bahia) atabaque dos candomblés dos congos e dos angolas.

palavra:engomadaria 
divisão:en.go.ma.da.ri.a 
descrição:sf (engomado+aria) casa ou estabelecimento onde se engoma roupa. var: engomadoria.

palavra:engomadeira 
divisão:en.go.ma.dei.ra 
descrição:sf (engomar+deira) 1 mulher que engoma. 2 máquina utilizada na indústria da tecelagem para engomar tecidos. 3 máquina de engomar e alisar, usada na indústria de papel. var: gomadeira.

palavra:engomadela 
divisão:en.go.ma.de.la 
descrição:sf (engomar+dela2) v engomadura.

palavra:engomado 
divisão:en.go.ma.do 
descrição:adj (part de engomar) em que se pôs goma.

palavra:engomador 
divisão:en.go.ma.dor 
descrição:adj (engomar+dor2) que engoma. sm aquele que tem a profissão de engomar roupa.

palavra:engomadoria 
divisão:en.go.ma.do.ri.a 
descrição:sf (engomador+ia1) v engomadaria.

palavra:engomadura 
divisão:en.go.ma.du.ra 
descrição:sf (engomar+dura1) ato ou efeito de engomar. var: engomadela, engomagem.

palavra:engomagem 
divisão:en.go.ma.gem 
descrição:sf (engomar+agem) 1 v engomadura. 2 colagem dos vinhos.

palavra:engomar 
divisão:en.go.mar 
descrição:(en+goma+ar2) vtd 1 molhar em goma. vtd 2 meter em goma e alisar depois a ferro quente: engomar a roupa. vtd 3 cobrir, enrijar, lustrar com goma. vtd 4 tratar com goma: engomar papel. vtd 5 tornar grosso: engomar o vinho. vint 6 exercer a profissão de engomadeira. var: gomar1.

palavra:engonatão 
divisão:en.go.na.tão 
descrição:sm (lat engonaton) espécie de antigo relógio solar.

palavra:engonçar 
divisão:en.gon.çar 
descrição:(en+gonço+ar2) vtd 1 pôr engonços em. 2 segurar com engonços.

palavra:engonço 
divisão:en.gon.ço 
descrição:sm (der regressiva de engonçar) dobradiça, gonzo.

palavra:engorda 
divisão:en.gor.da 
descrição:sf (der regressiva de engordar) 1 ação ou efeito de engordar; ceva. 2 pastagem onde cevam o gado. var: engordamento, engorde.

palavra:engorda-magro 
divisão:en.gor.da-ma.gro 
descrição:sm bot nome de três leguminosas forrageiras: meibonia aspera, m. mollis e m. spiralis. pl: engorda-magros.

palavra:engordamento 
divisão:en.gor.da.men.to 
descrição:sm (engordar+mento2) v engorda.

palavra:engordar 
divisão:en.gor.dar 
descrição:(en+gordo+ar2) vtd 1 tornar gordo: engordar porcos. vint 2 tornar-se gordo: a boiada engordava, solta na pastagem exuberante. vint 3 adoecer de gordura (o vinho). vti 4 alimentar-se, desenvolver-se: engordara com aquele regime. vti 5 enriquecer, prosperar à custa de outrem: o agiota engorda com o suor alheio. antôn (acepções 1 e 2): emagrecer.

palavra:engordativo 
divisão:en.gor.da.ti.vo 
descrição:adj (engordar+ivo) med diz-se do alimento ou refeição que engorda.

palavra:engorde 
divisão:en.gor.de 
descrição:sm (der regressiva de engordar) v engorda.

palavra:engordurado 
divisão:en.gor.du.ra.do 
descrição:adj (part de engordurar) besuntado, sujo de gordura.

palavra:engorduramento 
divisão:en.gor.du.ra.men.to 
descrição:sm (engordurar+mento2) 1 ação ou efeito de engordurar. 2 doença dos vinhos.

palavra:engordurar 
divisão:en.gor.du.rar 
descrição:(en+gordura+ar2) vtd e vpr besuntar(-se), sujar(-se) de gordura.

palavra:engorgitação 
divisão:en.gor.gi.ta.ção 
descrição:sf (engorgitar+ção) v ingurgitação.

palavra:engorgitamento 
divisão:en.gor.gi.ta.men.to 
descrição:sm (engorgitar+mento2) v ingurgitamento.

palavra:engorgitar 
divisão:en.gor.gi.tar 
descrição:(lat ingurgitare) v ingurgitar.

palavra:engorlar 
divisão:en.gor.lar 
descrição:(lat incrudare) v engrolar.

palavra:engorolar 
divisão:en.go.ro.lar 
descrição:(lat incrudare) v engrolar.

palavra:engorovinhado 
divisão:en.go.ro.vi.nha.do 
descrição:adj (en+gorovinhas+ado3) 1 amarrotado. 2 todo cheio de dobras. var: engruvinhado.

palavra:engorra 
divisão:en.gor.ra 
descrição:(ô) sf (der regressiva de engorrar) ato de se engorrar.

palavra:engorrado 
divisão:en.gor.ra.do 
descrição:adj (part de engorrar) em que se pôs gorra ou barrete.

palavra:engorrar 
divisão:en.gor.rar 
descrição:(en+gorra+ar2) vtd 1 pôr gorra ou barrete em. vpr 2 bandear-se: engorrou-se para outro partido.

palavra:engos 
divisão:en.gos 
descrição:sm pl bot planta caprifoliácea medicinal (sambucus ebulus). var: engo.

palavra:engoteirado 
divisão:en.go.tei.ra.do 
descrição:adj (en+goteira+ado3) diz-se do telhado que tem goteiras.

palavra:engra 
divisão:en.gra 
descrição:sf constr canto, quina.

palavra:engraçadinho 
divisão:en.gra.ça.di.nho 
descrição:(dim de engraçado) pop 1 atrevido. 2 importuno.

palavra:engraçado 
divisão:en.gra.ça.do 
descrição:adj (part de engraçar) 1 que tem graça. 2 espirituoso, jovial. 3 cômico. 4 metediço, atrevido.

palavra:engraçamento 
divisão:en.gra.ça.men.to 
descrição:sm (engraçar+mento2) 1 ato ou efeito de engraçar. 2 atrevimento, confiança. 3 galanteio.

palavra:engraçar 
divisão:en.gra.çar 
descrição:(en+graça+ar2) vtd 1 dar graça a; tornar gracioso, jovial. vtd 2 realçar. vti 3 ver com bons olhos; agradar-se, simpatizar: a criança engraçara com ele. vtd e vpr 4 congraçar(-se), reconciliar(-se). vpr 5 troçar, zombar de: não se engrace comigo, não!

palavra:engradação 
divisão:en.gra.da.ção 
descrição:sf (engradar+ção) 1 engradagem. 2 engradamento.

palavra:engradado 
divisão:en.gra.da.do 
descrição:adj (part de engradar) que se engradou. sm armação de sarrafos destinada a proteger um objeto qualquer ou animal no transporte.

palavra:engradagem 
divisão:en.gra.da.gem 
descrição:sf (engradar+agem) tip operação de engradar a fôrma. var: engradamento, engradeamento.

palavra:engradamento 
divisão:en.gra.da.men.to 
descrição:sm (engradar+mento2) 1 ato ou efeito de engradar. 2 obra engradada. 3 tip v engradagem.

palavra:engradar 
divisão:en.gra.dar 
descrição:(en+grade+ar2) vtd 1 fazer em forma de grade. 2 fechar com grades. 3 pregar na grade (uma tela, em que se vai pintar). 4 prover de engradado. 5 tip pôr as guarnições e os cunhos em chapa ou fôrma tipográfica, apertando-a na rama. var: engradear.

palavra:engradeamento 
divisão:en.gra.de.a.men.to 
descrição:sm (engradear+mento2) v engradamento.

palavra:engradear 
divisão:en.gra.de.ar 
descrição:(en+grade+ear) v engradar.

palavra:engradecer 
divisão:en.gra.de.cer 
descrição:(en+grado+ecer) vint tornar-se grado.

palavra:engraecer 
divisão:en.gra.e.cer 
descrição:(en+grão+ecer) vint formar grão ou semente.

palavra:engrama 
divisão:en.gra.ma 
descrição:sm (en+grama4) 1 biol traço definitivo e permanente deixado por um estímulo no protoplasma de um tecido. 2 psicol traço permanente deixado na psique por tudo que tem sido experimentado psiquicamente; traço latente de memória.

palavra:engrambelar 
divisão:en.gram.be.lar 
descrição:v engabelar.

palavra:engrampado 
divisão:en.gram.pa.do 
descrição:adj (part de engrampar) grampeado.

palavra:engrampador 
divisão:en.gram.pa.dor 
descrição:adj+sm (engrampar+dor2) que, ou o que engrampa.

palavra:engrampar 
divisão:en.gram.par 
descrição:(en+grampo+ar2) vtd 1 enganar, embair a. 2 atrair com embuste. 3 o mesmo que grampar.

palavra:engramponar 
divisão:en.gram.po.nar 
descrição:(corr de engrimponar) v engrimponar.

palavra:engrandecedor 
divisão:en.gran.de.ce.dor 
descrição:adj+sm (engrandecer+dor2) que, ou o que engrandece.

palavra:engrandecer 
divisão:en.gran.de.cer 
descrição:(lat ingrandescere) vtd e vint 1 tornar(-se) grande, tornar(-se) maior. vti, vint e vpr 2 crescer em honras ou dignidades; ilustrar-se: engrandeceu (ou engrandeceu-se) com a renúncia. engrandeceram as instituições culturais. vpr 3 tornar-se afamado, poderoso, rico. vtd 4 valorizar: engrandecer uma propriedade, um cabedal.

palavra:engrandecimento 
divisão:en.gran.de.ci.men.to 
descrição:sm (engrandecer+i+mento2) ação ou efeito de engrandecer.

palavra:engranzado 
divisão:en.gran.za.do 
descrição:adj (part de engranzar) 1 que se engranzou. 2 enfiado. 3 concatenado, encadeado. 4 embaído, engazopado. 5 engrenado, entrosado.

palavra:engranzador 
divisão:en.gran.za.dor 
descrição:adj+sm (engranzar+dor2) que, ou o que engranza.

palavra:engranzagem 
divisão:en.gran.za.gem 
descrição:sf (engranzar+agem) ato ou efeito de engranzar. var: engranzamento.

palavra:engranzamento 
divisão:en.gran.za.men.to 
descrição:sm (engranzar+mento2) v engranzagem.

palavra:engranzar 
divisão:en.gran.zar 
descrição:(en+grão+z+ar2) vtd 1 enfiar (contas). 2 concatenar, encadear. 3 ligar como elos de cadeia. 4 embair, engazopar. 5 engrenar. var: engrazar.

palavra:engraulídeo 
divisão:en.grau.lí.deo 
descrição:adj (engráulis+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente à família dos engraulídeos. sm peixe da família dos engraulídeos.

palavra:engraulídeos 
divisão:en.grau.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (engraulidae) de peixes na qual se incluem a anchova europeia (engraulis encrasicholus) e a manjuba, a anchova brasileira (anchoviella epsetus, a. januria, a. manjuba).

palavra:engráulis 
divisão:en.gráu.lis 
descrição:sm (gr éggraulis) ictiol gênero (engraulis) tipo da família dos engraulídeos.

palavra:engravatado 
divisão:en.gra.va.ta.do 
descrição:adj (part de engravatar) 1 com gravata. 2 enfeitado com gravata.

palavra:engravatar 
divisão:en.gra.va.tar 
descrição:(en+gravata+ar2) vpr 1 enfeitar-se com gravata. 2 mostrar-se garrido. var: engravatizar.

palavra:engravatizar 
divisão:en.gra.va.ti.zar 
descrição:(en+gravata+izar) v engravatar.

palavra:engravescente 
divisão:en.gra.ves.cen.te 
descrição:adj m+f (de engravescer) que engravesce gradualmente.

palavra:engravescer 
divisão:en.gra.ves.cer 
descrição:(en+ lat gravescere) vint e vpr 1 tornar-se pior; agravar-se. vtd 2 tornar mais grave.

palavra:engravidamento 
divisão:en.gra.vi.da.men.to 
descrição:sm (engravidar+mento2) 1 ato de engravidar. 2 condição de estar engravidada.

palavra:engravidar 
divisão:en.gra.vi.dar 
descrição:(en+grávida+ar2) vtd e vint tornar, ficar grávida a fêmea. no caso dos animais, diz-se correntemente emprenhar. var: engravidecer.

palavra:engravidecer 
divisão:en.gra.vi.de.cer 
descrição:(en+grávida+ecer) v emprenhar, engravidar.

palavra:engravitado 
divisão:en.gra.vi.ta.do 
descrição:adj (part de engravitar) que se engravitou; endireitado, empertigado, arrebitado.

palavra:engravitar 
divisão:en.gra.vi.tar 
descrição:(cast engarabitar) vpr 1 endireitar-se; voltar-se para cima. 2 recalcitrar, resistir, respingar.

palavra:engraxadeira 
divisão:en.gra.xa.dei.ra 
descrição:sf (engraxar+deira) mec aparelho para lubrificação com óleo das partes operantes de uma máquina ou mecanismo.

palavra:engraxadela 
divisão:en.gra.xa.de.la 
descrição:sf (engraxar+dela2) 1 ação de engraxar. 2 ligeira mão de graxa.

palavra:engraxado 
divisão:en.gra.xa.do 
descrição:adj (part de engraxar) 1 que se cobriu de graxa e se lustrou. 2 lubrificado. 3 subornado.

palavra:engraxador 
divisão:en.gra.xa.dor 
descrição:adj (engraxar+dor2) 1 que engraxa. 2 que lisonjeia. sm 1 aquele que engraxa. 2 lisonjeador, bajulador.

palavra:engraxadoria 
divisão:en.gra.xa.do.ri.a 
descrição:sf (engraxar+dor2+ia1) lugar onde se engraxa.

palavra:engraxamento 
divisão:en.gra.xa.men.to 
descrição:sm (engraxar+mento2) ação ou efeito de engraxar.

palavra:engraxar 
divisão:en.gra.xar 
descrição:(en+graxa+ar2) vtd 1 dar graxa e lustrar seguidamente (o calçado, os arreios). 2 mec lubrificar com graxa: é preciso engraxar as rodas dentadas. 3 tornar preto. 4 bajular, lisonjear. 5 gír subornar, "amaciar".

palavra:engraxataria 
divisão:en.gra.xa.ta.ri.a 
descrição:sf (engraxate+aria) lugar onde se engraxam sapatos. var: engraxateria.

palavra:engraxate 
divisão:en.gra.xa.te 
descrição:sm (de engraxar) engraxador de calçado.

palavra:engraxateria 
divisão:en.gra.xa.te.ri.a 
descrição:sf (engraxate+aria) v engraxataria.

palavra:engrazar 
divisão:en.gra.zar 
descrição:(en+grão+z+ar2) v engranzar.

palavra:engrelado 
divisão:en.gre.la.do 
descrição:adj (part de engrelar) que se ergueu viçoso e deitou grelo.

palavra:engrelar 
divisão:en.gre.lar 
descrição:(en+grelo+ar2) vint e vpr 1 erguer-se viçoso, deitando grelo (falando-se de plantas). 2 pôr-se em pé (diz-se das crianças, quando começam a andar ou endireitar-se).

palavra:engrelhamento 
divisão:en.gre.lha.men.to 
descrição:sm (engrelhar+mento2) ato de engrelhar.

palavra:engrelhar 
divisão:en.gre.lhar 
descrição:(en+grelha+ar2) vtd acamar o peixe nas grelhas ou tabuleiros de arame na indústria das conservas.

palavra:engrenado 
divisão:en.gre.na.do 
descrição:adj (part de engrenar) 1 endentado, engranzado. 2 com a marcha engatada.

palavra:engrenagem 
divisão:en.gre.na.gem 
descrição:sf (fr engrenage) 1 v engrenamento. 2 conjunto de peças ou rodas de um maquinismo, acionadas umas pelas outras. 3 conjunto de rodas dentadas, destinadas a transmitir movimento. 4 roda de engrenagem, roda dentada. 5 conjunto de circunstâncias que se complicam reciprocamente. e. cilíndrica: forma mais simples de roda dentada usada em maquinaria, com dentes radiais, paralelos ao eixo da roda; também chamada engrenagem reta. e. cônica: cada um de um par de rodas dentadas, cujas superfícies operantes são inclinadas para eixos não paralelos, em ângulo de 45°. permitem a transmissão de movimento entre dois eixos em ângulo reto; também chamada engrenagem de ângulo. e. de ângulo: o mesmo que engrenagem cônica. e. de carreto e corrente: engrenagem que transmite movimento mediante uma corrente cujos elos entrosam nos dentes de uma roda dentada. e. de cremalheira: barra com dentes em uma face para engrenar com os de um pinhão, roda dentada cônica ou parafuso sem-fim. e. de direção, autom: mecanismo constituído de engrenagens e tirantes, que dá às rodas dianteiras a direção desejada, quando acionado por giro do volante de direção. e. de parafuso sem-fim: engrenagem que consiste em um parafuso sem-fim e uma roda dentada, cujos dentes entrosam com os filetes dele. e. desmultiplicadora, tecn: par ou combinação de rodas ou peças dentadas para reduzir a velocidade motora a uma velocidade de trabalho menor. e. diferencial: engrenagem epicíclica para a conexão de dois eixos na mesma linha, de modo que possam rotar com velocidades diferentes. e. epicíclica, mec: trem (de rodas dentadas ou de polias, p ex) que tem uma ou mais partes que se movem ao redor da circunferência de outra parte fixa ou rotatória. e. reta: o mesmo que engrenagem cilíndrica.

palavra:engrenamento 
divisão:en.gre.na.men.to 
descrição:sm (engrenar+mento2) mec ato ou efeito de engrenar. var: engrenagem.

palavra:engrenar 
divisão:en.gre.nar 
descrição:(fr engrener) vtd e vint 1 mec encaixar(-se) os dentes de uma roda dentada entre os de outra roda ou peça dentada, de modo que ao ser girada faz girar ou mover-se também a outra; endentar, engranzar, entrosar. 2 relacionar e ligar atos ou circunstâncias (de pessoas ou coisas distintas).

palavra:engrenhamento 
divisão:en.gre.nha.men.to 
descrição:sm (engrenhar+mento2) ato ou efeito de engrenhar.

palavra:engrenhar 
divisão:en.gre.nhar 
descrição:(en+grenha+ar2) vtd 1 desus consertar ou atar (o cabelo). 2 atar (o linho) na roca.

palavra:engrifado 
divisão:en.gri.fa.do 
descrição:adj (part de engrifar) a que se deu forma de garra.

palavra:engrifamento 
divisão:en.gri.fa.men.to 
descrição:sm (engrifar+mento2) ato de engrifar-se.

palavra:engrifar 
divisão:en.gri.far 
descrição:(en+grifo+ar2) vtd 1 dar a forma de garra a. vpr 2 preparar-se para brigar.

palavra:engriguilho 
divisão:en.gri.gui.lho 
descrição:sm gír complicação, encrenca.

palavra:engrilado 
divisão:en.gri.la.do 
descrição:adj (en+grilo+ado3) v grilento.

palavra:engrilar
divisão:en.gri.lar1
descrição:(corr de engrelar) vtd e vpr 1 endireitar(-se). vint 2 pop olhar com atenção. vpr 3 agastar-se com arrebatamento.

palavra:engrilar
divisão:en.gri.lar2
descrição:(en+grilo+ar2) vtd prender um ou mais grilos em armadilhas, para atrair pássaros.

palavra:engrimança 
divisão:en.gri.man.ça 
descrição:sf pop v engrimanço.

palavra:engrimância 
divisão:en.gri.mân.cia 
descrição:sf emprego de engrimanço.

palavra:engrimanço 
divisão:en.gri.man.ço 
descrição:sm 1 gram fala, ou expressão ininteligível, obscura; anfiguri. 2 artimanha, enredo. var: engrimança.

palavra:engrimar 
divisão:en.gri.mar 
descrição:vpr ter teima ou quizília com alguém; implicar.

palavra:engrimpar 
divisão:en.grim.par 
descrição:(en+grimpa+ar2) vpr 1 colocar-se na grimpa; elevar-se, encarrapitar-se. 2 ensoberbecer-se. var: engrimpinar, engrimponar.

palavra:engrimpinar 
divisão:en.grim.pi.nar 
descrição:(en+grimpa+ino2+ar2) v engrimpar.

palavra:engrimponar 
divisão:en.grim.po.nar 
descrição:(en+grimpa+ão2+ar2) v engrimpar.

palavra:engrinaldado 
divisão:en.gri.nal.da.do 
descrição:adj (part de engrinaldar) enfeitado com grinaldas.

palavra:engrinaldar 
divisão:en.gri.nal.dar 
descrição:(en+grinalda+ar2) vtd e vpr 1 enfeitar com grinaldas. 2 alindar, aformosear. 3 coroar. 4 premiar, galardoar. var: grinaldar.

palavra:engripação 
divisão:en.gri.pa.ção 
descrição:sf (engripar+ção) fato ou afeito de sofrer gripe.

palavra:engripado
divisão:en.gri.pa.do1
descrição:adj (part de engripar1) que se engripou; que está com gripe.

palavra:engripado
divisão:en.gri.pa.do2
descrição:adj (part de engripar2) que não funciona por avaria ou obstrução: motor engripado.

palavra:engripamento 
divisão:en.gri.pa.men.to 
descrição:sm (engripar+mento2) mec v gripagem.

palavra:engripar
divisão:en.gri.par1
descrição:(en+gripe+ar2) vtd 1 causar gripe a. vpr 2 adoecer com gripe.

palavra:engripar
divisão:en.gri.par2
descrição:(en+ingl grip+ar2) vint e vpr não funcionar (um motor), por avaria ou obstrução.

palavra:engriquilhado 
divisão:en.gri.qui.lha.do 
descrição:adj (part de engriquilhar) gír complicado, encrencado.

palavra:engriquilhar 
divisão:en.gri.qui.lhar 
descrição:(engriquilho+ar2) vtd e vpr gír encrencar(-se), complicar(-se).

palavra:engrolado 
divisão:en.gro.la.do 
descrição:adj (part de engrolar) 1 que se engrolou. 2 assado ou cozido de leve; mal assado, mal cozido. 3 exprimido atabalhoada, incompleta ou obscuramente. 4 malfeito, atamancado. 5 embaído, engazopado, ludibriado.

palavra:engrolador 
divisão:en.gro.la.dor 
descrição:adj (engrolar+dor2) que engrola. sm aquele que engrola, que executa mal.

palavra:engrolar 
divisão:en.gro.lar 
descrição:(lat incrudare) vtd 1 assar de leve, cozer ligeiramente. vint e vpr 2 ficar mal cozido: o pudim engrolou (ou engrolou-se). vtd 3 mastigar apressada e incompletamente: engrolei um sanduíche. vtd 4 exprimir atabalhoadamente, de modo incompleto ou obscuro: trêmulo e atarantado, engrolou umas desculpas. vtd 5 deixar imperfeito, não completar; atamancar: a pressa excessiva nos fará engrolar este trabalho. vtd 6 embair, engazopar, ludibriar. vtd e vint 7 coaxar. var: engorlar, engorolar.

palavra:engrossa 
divisão:en.gros.sa 
descrição:sm (der regressiva de engrossar) bajulador, chaleira, interesseiro.

palavra:engrossado 
divisão:en.gros.sa.do 
descrição:adj (part de engrossar) 1 que engrossou. 2 tornado grosso; inchado, volumoso. 3 crescido, desenvolvido. 4 aumentado de número. 5 galanteado, namorado.

palavra:engrossador 
divisão:en.gros.sa.dor 
descrição:adj (engrossar+dor2) que engrossa. sm adulador, bajulador de pessoas altamente colocadas.

palavra:engrossamento 
divisão:en.gros.sa.men.to 
descrição:sm (engrossar+mento2) 1 ação de engrossar, de tornar grosso. 2 estado do que engrossou. 3 pop bajulação, lisonjeamento.

palavra:engrossante 
divisão:en.gros.san.te 
descrição:sm (de engrossar) reg (nordeste) espécie de papa que se dá às crianças.

palavra:engrossar 
divisão:en.gros.sar 
descrição:(en+grosso+ar2) vtd 1 aumentar a grossura de. vtd 2 tornar grosso, denso, consistente, espesso: engrossar a sopa. vint e vpr 3 tornar-se grosso ou mais grosso. vint 4 crescer, desenvolver-se: chegado à adolescência, engrossou bastante. vtd e vpr 5 tornar(-se) mais numeroso e mais forte: engrossar(-se) um exército. vtd 6 dar volume e timbre mais grave à voz. vint e vpr 7 adquirir volume e timbre mais grave (diz-se de voz). vtd 8 adular, bajular, exagerando méritos. vtd 9 pop galantear, namorar. vint 10 gír ficar difícil. vint 11 gír zangar-se. antôn (acepção 1): adelgaçar.

palavra:engrossativo 
divisão:en.gros.sa.ti.vo 
descrição:adj (engrossar+t+ivo) bajulador, chaleira, lisonjeiro.

palavra:engrouvinhado 
divisão:en.grou.vi.nha.do 
descrição:adj (de grou) v esgrouvinhado.

palavra:engrujado 
divisão:en.gru.ja.do 
descrição:adj (part de engrujar) reg (nordeste) engurujado.

palavra:engrujar 
divisão:en.gru.jar 
descrição:(en+coruja, com síncope e sonorização+ar2) v engurujar.

palavra:engrumar 
divisão:en.gru.mar 
descrição:(en+grumar) v grumar.

palavra:engrumecer 
divisão:en.gru.me.cer 
descrição:(en+grumar+ecer) v grumar.

palavra:engrunação 
divisão:en.gru.na.ção 
descrição:sf (en+gruna+ar2+ção) reg (bahia) parte subterrânea de um rio.

palavra:engrunado 
divisão:en.gru.na.do 
descrição:sm (en+gruna+ado3) reg (norte) gruna.

palavra:engrunhido 
divisão:en.gru.nhi.do 
descrição:adj (part de engrunhir) 1 entorpecido. 2 preguiçoso.

palavra:engrunhir 
divisão:en.gru.nhir 
descrição:vtd tornar hirto; entorpecer. var: engurunhir.

palavra:engrupido 
divisão:en.gru.pi.do 
descrição:adj (part de engrupir) enganado, iludido.

palavra:engrupir 
divisão:en.gru.pir 
descrição:vtd gír fazer cair no grupo; enganar, iludir.

palavra:engruvinhado 
divisão:en.gru.vi.nha.do 
descrição:adj (de grou) esgrouviado. v engorovinhado.

palavra:enguaxumado 
divisão:en.gua.xu.ma.do 
descrição:adj (en+guaxuma+ado3) coberto ou assolado por guaxuma ou guaxima.

palavra:enguia 
divisão:en.gui.a 
descrição:sf (lat vulg *anguila) ictiol 1 nome comum a numerosos peixes teleósteos serpentiformes, fluviais e marinhos, que constituem a ordem dos ápodes. têm pele lisa, viscosa, muitas vezes sem escamas; são destituídos de barbatanas pélvicas e às vezes de peitorais, mas as barbatanas médias têm-nas ao redor da cauda. 2 designação comum a numerosos outros peixes alongados, mais ou menos semelhantes às enguias verdadeiras, como o poraquê, a moreia e o muçum, no brasil. e.-do-mar: a) designação comum das enguias marinhas, tais como o congro; b) lampreia marinha (petromyzon marinus). e. elétrica: o mesmo que poraquê.

palavra:enguiçado 
divisão:en.gui.ça.do 
descrição:adj (part de enguiçar) 1 que enguiçou. 2 que tem enguiço; quebrantado. 3 raquítico, enfezado. 4 med desarranjado, emperrado. 5 realização que é impedida; obstruído: negócio enguiçado. 6 mal-agourado. 7 azarado, caipora.

palavra:enguiçador 
divisão:en.gui.ça.dor 
descrição:adj+sm (enguiçar+dor2) que, ou aquele que enguiça; que é dado a enguiçar.

palavra:enguiçamento 
divisão:en.gui.ça.men.to 
descrição:sm (enguiçar+mento2) ação ou efeito de enguiçar; enguiço.

palavra:enguiçar 
divisão:en.gui.çar 
descrição:(lat vulg *iniquitiare) vtd 1 causar enguiço a, dar mau olhado ou quebranto a. vtd 2 agourar, encalistar. vtd 3 fazer com que não medre. vpr 4 implicar com alguma coisa. vint 5 sofrer desarranjo (diz-se de máquina, motor etc.): "um automóvel está parado na rua. enguiçou" (jorge amado). vti e vint 6 gír discutir: enguiçara com o guarda. os dois enguiçaram.

palavra:enguiço 
divisão:en.gui.ço 
descrição:sm (der regressiva de enguiçar) 1 mau-olhado; quebranto. 2 mau agouro. 3 pressentimentos tristes. 4 má sorte. 5 empecilho. 6 criança enfezada, raquítica. 7 mec desarranjo, pane.

palavra:enguirlandado 
divisão:en.guir.lan.da.do 
descrição:adj (part de enguirlandar) ornado de guirlandas.

palavra:enguirlandar 
divisão:en.guir.lan.dar 
descrição:(en+guirlanda+ar2) vtd ornar de guirlandas.

palavra:enguizalhado 
divisão:en.gui.za.lha.do 
descrição:adj (part de enguizalhar) a que se pôs guizos ou guizalhos.

palavra:enguizalhar 
divisão:en.gui.za.lhar 
descrição:(en+guizalho+ar2) vtd pôr guizalhos ou guizos em.

palavra:engulhação 
divisão:en.gu.lha.ção 
descrição:sf (engulhar+ção) v engulhamento.

palavra:engulhado 
divisão:en.gu.lha.do 
descrição:adj (part de engulhar) nauseado.

palavra:engulhamento 
divisão:en.gu.lha.men.to 
descrição:sm (engulhar+mento2) ação ou efeito de engulhar. var: engulhação.

palavra:engulhar 
divisão:en.gu.lhar 
descrição:(engulho+ar2) vtd 1 causar engulhos, causar nojo a. vint 2 sentir nojo. vint 3 ter náusea. vint 4 ter ânsias ou grande desejo.

palavra:engulhento 
divisão:en.gu.lhen.to 
descrição:adj (engulho+ento1) v engulhoso.

palavra:engulho 
divisão:en.gu.lho 
descrição:sm (der regressiva de engulhar) 1 ato ou efeito de engulhar. 2 náusea. 3 pessoa que causa nojo. 4 desejo veemente; tentação.

palavra:engulhoso 
divisão:en.gu.lho.so 
descrição:adj (engulho+oso) que causa engulho. var: engulhento.

palavra:engulosinar 
divisão:en.gu.lo.si.nar 
descrição:(en+gulosina+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) amador de guloseimas. vtd 2 estimular o apetite a.

palavra:engundada 
divisão:en.gun.da.da 
descrição:adj (part fem de engundar) reg (bahia) engunlada.

palavra:engundar 
divisão:en.gun.dar 
descrição:vtd prender sobre a anca a saia arregaçada; embundar.

palavra:engunhado 
divisão:en.gu.nha.do 
descrição:adj (part de engunhar) engelhado, passado.

palavra:engunhar 
divisão:en.gu.nhar 
descrição:vint e vpr engelhar, passar, tratando-se de frutas.

palavra:engunlada 
divisão:en.gun.la.da 
descrição:sf v embundada.

palavra:engurujado 
divisão:en.gu.ru.ja.do 
descrição:adj (part de engurujar) 1 encolhido, encorujado, por frio ou doença. 2 que tem os pelos ou penas arrepiados, tratando-se de animais.

palavra:engurujar 
divisão:en.gu.ru.jar 
descrição:(en+coruja, com sonorização+ar2) v encorujar.

palavra:engurunhir 
divisão:en.gu.ru.nhir 
descrição:v engrunhir.

palavra:enho
divisão:e.nho1
descrição:sm (lat hinnulu) zool 1 cria da corça. 2 veado que tem menos de um ano.

palavra:eni- 
divisão:eni- 
descrição:elem comp (gr oînos) exprime a ideia de vinho: enícola.

palavra:eníada 
divisão:e.ní.a.da 
descrição:adj (eneias+ada2) relativo a eneias.

palavra:enícola 
divisão:e.ní.co.la 
descrição:adj m+f (eni+cola7) 1 que trata de vinhos. 2 que faz comércio de vinhos. 3 que vive, ou se cultiva no vinho.

palavra:eniconeta 
divisão:e.ni.co.ne.ta 
descrição:sf ornit pato do nordeste da sibéria (polysticta stelleri).

palavra:ênidra 
divisão:ê.ni.dra 
descrição:sf (gr énydris) bot 1 gênero (enhydra) de plantas brasileiras da família das compostas. 2 zool gênero (enhydra) de mamíferos carnívoros da família dos mustelídeos, cuja única espécie é a lontra-do-mar.

palavra:enídride 
divisão:e.ní.dri.de 
descrição:sf (gr énydris, idos) herp espécie de jiboia do brasil (boa enydris), atualmente considerada sinônima de boa hortulana.

palavra:enidrita 
divisão:e.ni.dri.ta 
descrição:sf (ênidro+ita) miner e geol 1 v ênidro. 2 mineral ou rocha que contém água.

palavra:ênidro 
divisão:ê.ni.dro 
descrição:adj (en+hidro) 1 biol que vive na água; aquícola. 2 miner dentro do qual há água; que contém gotas de fluido. sm miner nódulo oco de calcedônia que contém água. var: enidrita.

palavra:enigma 
divisão:e.nig.ma 
descrição:sm (gr aínigma) 1 dito ou fato de difícil interpretação. 2 descrição metafórica ou ambígua de uma coisa, tornando-a difícil de ser adivinhada. 3 aquilo que dificilmente se compreende: o coração da mulher é um enigma. 4 aquele de cujo procedimento é difícil conhecer as causas ou razões: esse homem é um enigma. 5 adivinha. chave do enigma: explicação daquilo que não se compreende. e. figurado ou e. pitoresco: diz-se daquele em que as palavras ou frases são representadas por figuras, cujo nome oferece analogia com o que se pretende significar. e. tipográfico: aquele em que as palavras ou frases são representadas por letras ou sinais tipográficos.

palavra:enigmar 
divisão:e.nig.mar 
descrição:(enigma+ar2) vtd tornar enigmático; obscurecer (o que por natureza é claro).

palavra:enigmático 
divisão:e.nig.má.ti.co 
descrição:adj (gr aínigma, atos+ico2) 1 que diz respeito a enigma. 2 que dificilmente se compreende: palavras enigmáticas. 3 incompreensível, misterioso, obscuro.

palavra:enigmatista 
divisão:e.nig.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (gr aínigma, -atos+ista) 1 pessoa que faz ou decifra enigmas. 2 pessoa que fala por enigmas. var: enigmista.

palavra:enigmista 
divisão:e.nig.mis.ta 
descrição:s m+f (enigma+ista) v enigmatista.

palavra:enílema 
divisão:e.ní.le.ma 
descrição:sm (gr eneílema) bot uma das três membranas do óvulo vegetal.

palavra:enito 
divisão:e.ni.to 
descrição:sm (gr oînos+ito3) farm qualquer preparado em que entra o vinho.

palavra:enjacado 
divisão:en.ja.ca.do 
descrição:adj (part de enjacar) acondicionado em jacá: louça enjacada.

palavra:enjacar 
divisão:en.ja.car 
descrição:(en+jacá+ar2) vtd acondicionar em jacá.

palavra:enjaezar 
divisão:en.ja.e.zar 
descrição:(en+jaez+ar2) v ajaezar.

palavra:enjambement 
divisão:en.jam.be.ment 
descrição:(ãnjãmbmã) (fr) sm metrif colocação, num verso, de palavra(s) que completa(m) o sentido do verso anterior. sin: cavalgamento, encavalgamento, encadeamento, ensamblamento, quebra de verso, terminação falsa, transbordamento.

palavra:enjambrado 
divisão:en.jam.bra.do 
descrição:adj (part de enjambrar) 1 que se enjambrou. 2 empenado, vergado. 3 reg (pernambuco) acanhado, confuso.

palavra:enjambrar 
divisão:en.jam.brar 
descrição:vint 1 constr empenar ou torcer (a tábua). vpr 2 acanhar-se, confundir-se.

palavra:enjangado 
divisão:en.jan.ga.do 
descrição:adj (part de enjangar) que se enjangou; ligado de forma a compor uma jangada; convertido em jangada.

palavra:enjangar 
divisão:en.jan.gar 
descrição:(en+janga(da)+ar2) vtd 1 converter em jangada. 2 ligar a madeira para formar jangada.

palavra:enjaulado 
divisão:en.jau.la.do 
descrição:adj (part de enjaular) 1 colocado na jaula. 2 encarcerado, preso.

palavra:enjaulamento 
divisão:en.jau.la.men.to 
descrição:sm (enjaular+mento2) ação ou efeito de enjaular.

palavra:enjaular 
divisão:en.jau.lar 
descrição:(en+jaula+ar2) vtd 1 meter na jaula. 2 encarcerar, prender.

palavra:enjeirar 
divisão:en.jei.rar 
descrição:(en+jeira+ar2) vtd dividir em jeiras; ajeirar.

palavra:enjeitado 
divisão:en.jei.ta.do 
descrição:adj (part de enjeitar) 1 abandonado, rejeitado. 2 reg (centro e sul) diz-se do animal rebelde, que ninguém mais quer montar. sm criança que foi abandonada ou rejeitada pelos pais.

palavra:enjeitador 
divisão:en.jei.ta.dor 
descrição:adj+sm (enjeitar+dor2) que, ou aquele que enjeita.

palavra:enjeitamento 
divisão:en.jei.ta.men.to 
descrição:sm (enjeitar+mento2) 1 ato ou efeito de enjeitar. 2 abandono. var: enjeite.

palavra:enjeitar 
divisão:en.jei.tar 
descrição:(lat ejectare) vtd 1 não aceitar; recusar, rejeitar, desprezar: enjeitar uma oferta, um emprego. 2 abandonar, recusar, repelir, repudiar: enjeitava os prazeres materiais. 3 abandonar, expor na roda (a criança ou o filho). 4 abandonar o ninho (ave) antes de pôr ovos ou de criar os filhos. 5 reprovar: o bom senso rejeita esse argumento. antôn (acepção 1): aceitar; (acepção 5): aprovar.

palavra:enjeitável 
divisão:en.jei.tá.vel 
descrição:adj m+f (enjeitar+vel) que se pode enjeitar.

palavra:enjeite 
divisão:en.jei.te 
descrição:sm (der regressiva de enjeitar) v enjeitamento.

palavra:enjerido 
divisão:en.je.ri.do 
descrição:adj (part de enjerir) 1 engelhado. 2 encolhido de frio.

palavra:enjerir 
divisão:en.je.rir 
descrição:vpr encolher-se com frio ou por doença.

palavra:enjerizado 
divisão:en.je.ri.za.do 
descrição:adj (part de enjerizar) zangado.

palavra:enjerizar 
divisão:en.je.ri.zar 
descrição:v zangar-se.

palavra:enjica 
divisão:en.ji.ca 
descrição:sf (der regressiva de enjicar) reg (pernambuco) 1 aborrecimento com alguém ou alguma coisa. 2 implicância.

palavra:enjicar 
divisão:en.ji.car 
descrição:vint e vpr reg (pernambuco) 1 ter enjica. 2 implicar.

palavra:enjoadiço 
divisão:en.jo.a.di.ço 
descrição:adj (enjoar+diço) atreito a enjoos.

palavra:enjoado 
divisão:en.jo.a.do 
descrição:adj (part de enjoar) 1 que tem enjoo. 2 que causa enjoo. 3 maçante. 4 diz-se do peixe que não está bem seco. 5 antipático, mal-humorado.

palavra:enjoamento 
divisão:en.jo.a.men.to 
descrição:sm (enjoar+mento2) v enjoo.

palavra:enjoar 
divisão:en.jo.ar 
descrição:(de enojar, com metátese) vtd 1 causar enjoo ou náuseas a. vtd 2 sentir enjoo ou repugnância por (alimento, remédio): enjoou o bolo. enjoou o laxativo. vint 3 sofrer de enjoo, ter náuseas: os que embarcam geralmente enjoam. vtd 4 causar aborrecimento a; enfastiar, entediar: esse indivíduo me enjoa. vpr 5 aborrecer-se, enfadar-se: enjoou-se com aquela vida. vint 6 ter cheiro que causa enjoo. vpr 7 perder o apetite e entristecer-se (o cavalo), quando sujeito a qualquer trabalho.

palavra:enjoativo 
divisão:en.jo.a.ti.vo 
descrição:adj (enjoar+ivo) que causa enjoo. var: enjooso.

palavra:enjôo 
divisão:en.jô.o 
descrição:sm (de enojo, com metátese) 1 princípio de engulho. 2 náusea, agonia. 3 mal-estar do estômago e cabeça, experimentado por quem viaja por mar ou ar e por algumas pessoas que transitam em automóveis, trens etc. 4 moléstia das salinas, produzida pelo elevado grau de concentração da água nos cristalizadores. 5 aborrecimento, enfado. var: enjoamento.

palavra:enjooso 
divisão:en.jo.o.so 
descrição:adj (enjoo+oso) v enjoativo.

palavra:enjugado 
divisão:en.ju.ga.do 
descrição:adj (part de enjugar) ligado com o jugo.

palavra:enjugamento 
divisão:en.ju.ga.men.to 
descrição:sm (enjugar+mento2) ação ou efeito de enjugar.

palavra:enjugar 
divisão:en.ju.gar 
descrição:(en+jugo+ar2) vtd ligar com o jugo (bois).

palavra:enjunçado 
divisão:en.jun.ça.do 
descrição:adj (part de enjunçar) umedecida (madeira) de modo que, ao ser trabalhada, se embota.

palavra:enjunçar 
divisão:en.jun.çar 
descrição:vtd e vint umedecer (a madeira), de modo que, ao ser aplainada ou trabalhada, o instrumento se embota: a chuvarada enjunçou as toras. as ripas enjunçaram.

palavra:enjunta 
divisão:en.jun.ta 
descrição:sf arquit espaço triangular entre dois arcos ou entre um arco e o retângulo que o circunscreve.

palavra:enlabaredar 
divisão:en.la.ba.re.dar 
descrição:(en+labareda+ar2) vint e vpr lançar labaredas.

palavra:enlabiar 
divisão:en.la.bi.ar 
descrição:(en+lábia+ar2) vtd persuadir com lábias.

palavra:enlabirintado 
divisão:en.la.bi.rin.ta.do 
descrição:adj (part de enlabirintar) convertido em labirinto; desordenado.

palavra:enlabirintar 
divisão:en.la.bi.rin.tar 
descrição:(en+labirinto+ar2) vtd converter em labirinto; desordenar, embrulhar.

palavra:enlaçado 
divisão:en.la.ça.do 
descrição:adj (part de enlaçar) unido; abraçado.

palavra:enlaçador 
divisão:en.la.ça.dor 
descrição:adj+sm (enlaçar+dor2) que, ou aquele que enlaça ou laça animais.

palavra:enlaçadura 
divisão:en.la.ça.du.ra 
descrição:sf (enlaçar+dura1) 1 ação ou efeito de enlaçar. 2 peça de enlaçar o elmo. var: enlaçamento.

palavra:enlaçamento 
divisão:en.la.ça.men.to 
descrição:sm (enlaçar+mento2) v enlaçadura.

palavra:enlaçar 
divisão:en.la.çar 
descrição:(en+laço+ar2) vtd 1 prender, unir com laço. vtd 2 laçar: enlaçou o potro na carreira. vtd 3 atar em forma de laço. vtd 4 prender nos braços; abraçar. vtd 5 envolver. vtd e vpr 6 enredar(-se). vtd 7 ligar, prender. vti e vpr 8 ter conexão ou relação; prender-se: este conceito enlaça(-se) com o anterior. vpr 9 unir-se por vínculo moral (afeto, amizade, matrimônio etc.). antôn (acepções 1, 2 e 7): soltar, desligar.

palavra:enlaçarotado 
divisão:en.la.ça.ro.ta.do 
descrição:adj (part de enlaçarotar) que tem laçarotes.

palavra:enlaçarotar 
divisão:en.la.ça.ro.tar 
descrição:(en+laçarote+ar2) vtd e vpr enfeitar(-se) com laçarotes; enfeitar(-se).

palavra:enlace 
divisão:en.la.ce 
descrição:sm (der regressiva de enlaçar) 1 ação ou efeito de enlaçar ou enlaçar-se; união. 2 casamento. 3 enleio, hesitação, perplexidade. e. matrimonial: casamento, matrimônio.

palavra:enlacrado 
divisão:en.la.cra.do 
descrição:adj (part de enlacrar) 1 fechado com lacre; lacrado. 2 a que se deu a cor de lacre.

palavra:enlacrar 
divisão:en.la.crar 
descrição:(en+lacre+ar2) vtd 1 dar cor de lacre a. 2 fechar com lacre; lacrar.

palavra:enladeirado 
divisão:en.la.dei.ra.do 
descrição:adj (part de enladeirar) inclinado em declive; íngreme.

palavra:enladeirar 
divisão:en.la.dei.rar 
descrição:(en+ladeira+ar2) vtd tornar declive ou inclinado.

palavra:enlagariçado 
divisão:en.la.ga.ri.ça.do 
descrição:adj (en+lagariça+ado3) metido em lagariça.

palavra:enlagostado 
divisão:en.la.gos.ta.do 
descrição:adj (en+lagosta+ado3) cor de lagosta; vermelho.

palavra:enlaivado 
divisão:en.lai.va.do 
descrição:adj (part de enlaivar) 1 coberto de laivos. 2 manchado, sujo.

palavra:enlaivar 
divisão:en.lai.var 
descrição:(en+laivo+ar2) vtd 1 cobrir de laivos. vpr 2 encher-se de laivos. vtd 3 manchar, sujar.

palavra:enlambujar 
divisão:en.lam.bu.jar 
descrição:(en+lambujem+ar2) vint 1 andar à lambujem. 2 mostrar-se guloso.

palavra:enlambuzadela 
divisão:en.lam.bu.za.de.la 
descrição:sf (enlambuzar+dela2) 1 bezuntadela. 2 conhecimento superficial (de alguma coisa).

palavra:enlambuzado 
divisão:en.lam.bu.za.do 
descrição:adj (part de enlambuzar) besuntado, untado.

palavra:enlambuzamento 
divisão:en.lam.bu.za.men.to 
descrição:sm (enlambuzar+mento2) ação ou efeito de enlambuzar.

palavra:enlambuzar 
divisão:en.lam.bu.zar 
descrição:(corr de enlambujar) vtd e vpr 1 besuntar(-se), untar(-se). vtd 2 sujar, misturando (as tintas). vpr 3 aprender superficialmente.

palavra:enlameado 
divisão:en.la.me.a.do 
descrição:adj (part de enlamear) sujo de lama; lodoso.

palavra:enlameadura 
divisão:en.la.me.a.du.ra 
descrição:sf (enlamear+dura1) ato ou efeito de enlamear.

palavra:enlamear 
divisão:en.la.me.ar 
descrição:(en+lama+ear) vtd e vpr 1 sujar(-se) com lama. vtd 2 conspurcar, deprimir, manchar: enlamearam-lhe a reputação. vpr 3 manchar o próprio nome; aviltar-se: enlameou-se na devassidão.enlamear a farda: aplica-se a um militar, quando comete alguma falta ou crime.

palavra:enlaminar 
divisão:en.la.mi.nar 
descrição:(en+lâmina+ar2) vtd guarnecer com lâminas, forrar com lâminas.

palavra:enlanguescência 
divisão:en.lan.gues.cên.cia 
descrição:sf (enlanguescente+ia2) ação ou efeito de enlanguescer; enlanguescimento.

palavra:enlanguescente 
divisão:en.lan.gues.cen.te 
descrição:adj m+f (de enlanguescer) que enlanguesce; languescente.

palavra:enlanguescer 
divisão:en.lan.gues.cer 
descrição:(en+languescer) v elanguescer.

palavra:enlanguescido 
divisão:en.lan.gues.ci.do 
descrição:adj (part de enlanguescer) elanguescido.

palavra:enlanguescimento 
divisão:en.lan.gues.ci.men.to 
descrição:sm (enlanguescer+mento2) v definhamento.

palavra:enlanzar 
divisão:en.lan.zar 
descrição:(en+lã+z+ar2) vtd vestir de lã.

palavra:enlapado 
divisão:en.la.pa.do 
descrição:adj (part de enlapar) 1 metido em lapa ou furna. 2 oculto.

palavra:enlapar 
divisão:en.la.par 
descrição:(en+lapa+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) em lapa, esconder(-se) na toca ou covil. vtd 2 fazer desaparecer; sumir. vpr 3 refugiar-se, sumir-se.

palavra:enlatado 
divisão:en.la.ta.do 
descrição:adj (part de enlatar) 1 que se enlatou. 2 metido em lata. 3 disposto ou sustido em latadas. sm material importado, pronto para veiculação em cinemas, rádios ou televisões.

palavra:enlatagem 
divisão:en.la.ta.gem 
descrição:sf (enlatar+agem) v enlatamento.

palavra:enlatamento 
divisão:en.la.ta.men.to 
descrição:sm (enlatar+mento2) ato de enlatar. var: enlatagem.

palavra:enlatar 
divisão:en.la.tar 
descrição:(en+lata+ar2) vtd 1 meter em latas. 2 pôr de conserva em latas. 3 dispor ou suster em latadas.

palavra:enleaça 
divisão:en.le.a.ça 
descrição:sf (de enlear) v enleada.

palavra:enleada 
divisão:en.le.a.da 
descrição:sf (part fem de enlear) enredo, intriga. var: enleaça.

palavra:enleado 
divisão:en.le.a.do 
descrição:adj (part de enlear) 1 emaranhado, entrelaçado. 2 indeciso, acanhado, embaraçado, perplexo. 3 atrapalhado, perturbado, confuso.

palavra:enleador 
divisão:en.le.a.dor 
descrição:adj (enlear+dor2) que enleia.

palavra:enleamento 
divisão:en.le.a.men.to 
descrição:sm (enlear+mento2) ação de enlear.

palavra:enleante 
divisão:en.le.an.te 
descrição:adj m+f (de enlear) que enleia, ou enreda.

palavra:enlear 
divisão:en.le.ar 
descrição:(lat illigare) vtd 1 atar, ligar, prender com liame. vtd 2 emaranhar: grossos cipós enleavam as árvores. vpr 3 enredar-se, prender-se: enleou-se em sérias dificuldades. vtd 4 envolver, implicar: enlearam-no naquela polêmica. vtd 5 tornar perplexo; embaraçar. vtd 6 deixar confuso, indeciso. vpr 7 estar confuso, ficar indeciso e perplexo. vtd 8 atrapalhar, perturbar. vtd 9 enlevar a; atrair, cativar. antôn (acepções 1 e 2): desatar; (acepção 5): desembaraçar.

palavra:enleia 
divisão:en.lei.a 
descrição:sf (der regressiva de enlear) corda delgada, liame.

palavra:enleio 
divisão:en.lei.o 
descrição:sm (der regressiva de enlear) 1 ato ou efeito de enlear. 2 coisa que enleia. 3 embaraço. 4 acanhamento. 5 indecisão. 6 confusão, perturbação. 7 encanto, êxtase. 8 bot planta convolvulácea, parasita (cuscuta major).

palavra:enleitado 
divisão:en.lei.ta.do 
descrição:adj (en+leito+ado3) constr diz-se da pedra que assenta bem em construções.

palavra:enleivado 
divisão:en.lei.va.do 
descrição:adj (part de enleivar) em que se formaram leivas.

palavra:enleivamento 
divisão:en.lei.va.men.to 
descrição:sm (enleivar+mento2) ação ou efeito de enleivar.

palavra:enleivar 
divisão:en.lei.var 
descrição:(en+leiva+ar2) vtd formar leivas em trabalho agrícola ou em terraceamento.

palavra:enlerdar 
divisão:en.ler.dar 
descrição:(en+lerdo+ar2) vtd e vpr tornar(-se) lerdo.

palavra:enlevação 
divisão:en.le.va.ção 
descrição:sf (enlevar+ção) ato ou efeito de enlevar; êxtase, enlevo. var: enlevamento.

palavra:enlevador 
divisão:en.le.va.dor 
descrição:adj (enlevar+dor2) que enleva, ou encanta.

palavra:enlevamento 
divisão:en.le.va.men.to 
descrição:sm (enlevar+mento2) v enlevação.

palavra:enlevar 
divisão:en.le.var 
descrição:(en+levar) vtd e vint 1 causar enlevo a; encantar, extasiar. vtd 2 deliciar: aquela música suave e mística enlevava o coração. vpr 3 maravilhar-se, extasiar-se. vtd 4 prender (a atenção).

palavra:enlevo 
divisão:en.le.vo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de enlevar) 1 ato de enlevar. 2 arrebatamento, arroubo. 3 coisa que maravilha; assombro. pl: enlevos (ê).

palavra:enliçado 
divisão:en.li.ça.do 
descrição:adj (part de enliçar) 1 que pôs liços no tear. 2 fraudado, enganado.

palavra:enliçador 
divisão:en.li.ça.dor 
descrição:adj+sm (enliçar+dor2) 1 que, ou o que enliça; burlão. 2 que, ou o que rouba, enganando.

palavra:enliçamento 
divisão:en.li.ça.men.to 
descrição:sm (enliçar+mento2) ato ou efeito de enliçar, de pôr liços.

palavra:enliçar 
divisão:en.li.çar 
descrição:(en+liço+ar2) vtd 1 pôr liços no tear. 2 fraudar, enganar a.

palavra:enliço 
divisão:en.li.ço 
descrição:sm (der regressiva de enliçar) 1 má urdidura. 2 burla, enredo, fraude.

palavra:enlividecer 
divisão:en.li.vi.de.cer 
descrição:(en+lívido+ecer) vint ficar ou tornar-se lívido; empalidecer.

palavra:enlividecido 
divisão:en.li.vi.de.ci.do 
descrição:adj (part de enlividecer) que se tornou lívido; empalidecido.

palavra:enlocar 
divisão:en.lo.car 
descrição:(en+loca+ar2) vtd meter em loca; enlapar; enfurnar, enlurar.

palavra:enlodaçar 
divisão:en.lo.da.çar 
descrição:(en+lodaç(al)+ar2) vtd converter em lodaçal.

palavra:enlodado 
divisão:en.lo.da.do 
descrição:adj (part de enlodar) coberto de lodo.

palavra:enlodar 
divisão:en.lo.dar 
descrição:(en+lodo+ar2) vtd e vpr 1 sujar(-se) com lodo; sujar(-se), contaminar(-se), enlamear(-se). vtd 2 aviltar, conspurcar: enlodavam as boas intenções. antôn (acepção 1): limpar.

palavra:enloiçar 
divisão:en.loi.çar 
descrição:(en+loiça+ar2) v enlouçar.

palavra:enloirado 
divisão:en.loi.ra.do 
descrição:adj (en+loiro+ado3) v enlourado.

palavra:enloirar 
divisão:en.loi.rar 
descrição:(en+loiro+ar2) v enlourar.

palavra:enloirecer 
divisão:en.loi.re.cer 
descrição:(en+loiro+ecer) v enlourecer.

palavra:enloisamento 
divisão:en.loi.sa.men.to 
descrição:sm (en+loisa+ar2+mento2) enlousamento.

palavra:enloisar 
divisão:en.loi.sar 
descrição:(en+loisa+ar2) v enlousar.

palavra:enlojado 
divisão:en.lo.ja.do 
descrição:adj (part de enlojar) colocado em loja.

palavra:enlojamento 
divisão:en.lo.ja.men.to 
descrição:sm (enlojar+mento2) ação ou efeito de enlojar.

palavra:enlojar 
divisão:en.lo.jar 
descrição:(en+loja+ar2) vtd 1 meter em loja. 2 enlouçar, envasilhar.

palavra:enlombado 
divisão:en.lom.ba.do 
descrição:adj (part de enlombar) a que se colocou lombada (livros) no ato da encadernação.

palavra:enlombar 
divisão:en.lom.bar 
descrição:(en+lombo+ar2) vtd colocar lombada em (livros) no ato da encadernação.

palavra:enlorpecer 
divisão:en.lor.pe.cer 
descrição:(en+lorpa+ecer) vtd tornar lorpa.

palavra:enlorpecido 
divisão:en.lor.pe.ci.do 
descrição:adj (part de enlorpecer) tornado lorpa.

palavra:enlorpecimento 
divisão:en.lor.pe.ci.men.to 
descrição:sm (enlorpecer+mento2) ação ou efeito de enlorpecer.

palavra:enlotado 
divisão:en.lo.ta.do 
descrição:adj (part de enlotar) incluído em lote.

palavra:enlotar 
divisão:en.lo.tar 
descrição:(em+lote+ar2) vtd entrar em lote.

palavra:enloucar 
divisão:en.lou.car 
descrição:(en+louco+ar2) v enlouquecer.

palavra:enlouçar 
divisão:en.lou.çar 
descrição:(en+louça+ar2) vtd meter na louça ou envasilhar (vinho). var: enloiçar.

palavra:enlouquecedor 
divisão:en.lou.que.ce.dor 
descrição:adj (enlouquecer+dor2) que enlouquece.

palavra:enlouquecer 
divisão:en.lou.que.cer 
descrição:(en+louco+ecer) vti e vint 1 tornar-se louco, perder o uso da razão: enlouquecer de angústia. "todos se olharam aparvalhados: teria enlouquecido o moço?" (monteiro lobato). vtd 2 tirar o uso da razão a; tornar louco: você é quem me enlouquece. var: enloucar.

palavra:enlouquecimento 
divisão:en.lou.que.ci.men.to 
descrição:sm (enlouquecer+i+mento2) ação ou efeito de enlouquecer; loucura, desvairamento.

palavra:enlourado 
divisão:en.lou.ra.do 
descrição:adj (part de enlourar) 1 ornado de louros. 2 vitorioso. var: enloirado.

palavra:enlourar 
divisão:en.lou.rar 
descrição:(en+louro+ar2) vtd 1 v alourar. 2 adornar ou coroar de louros. var: enloirar.

palavra:enlourecer 
divisão:en.lou.re.cer 
descrição:(en+louro+ecer) v alourar. var: enloirecer.

palavra:enlousamento 
divisão:en.lou.sa.men.to 
descrição:sm (enlousar+mento2) ação ou efeito de enlousar. var: enloisamento.

palavra:enlousar 
divisão:en.lou.sar 
descrição:(en+lousa+ar2) vtd 1 cobrir ou forrar com lousa; alousar. 2 caçar com lousa (armadilha). 3 fazer cair em armadilha ou laço; enganar. var: enloisar.

palavra:enluarado 
divisão:en.lu.a.ra.do 
descrição:adj (part de enluarar) iluminado pelo luar; luarento.

palavra:enluarar 
divisão:en.lu.a.rar 
descrição:(en+luar+ar2) vtd 1 iluminar com o luar. vint 2 apresentar luar, haver luar; luarejar.

palavra:enludrar 
divisão:en.lu.drar 
descrição:(en+ludro+ar2) vtd tornar ludro, turvo, sujo.

palavra:enlurar 
divisão:en.lu.rar 
descrição:(en+lura+ar2) vtd meter em lura ou cova; enlapar, enfurnar.

palavra:enlutado 
divisão:en.lu.ta.do 
descrição:adj (part de enlutar) 1 que se enlutou. 2 que está de luto; que sofre com o falecimento de parente ou outro ente querido ou venerado. 3 coberto ou vestido de luto. 4 fúnebre, consternado. 5 escuro, triste.

palavra:enlutar 
divisão:en.lu.tar 
descrição:(en+luto+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se), vestir(-se) de luto. vtd 2 causar grande mágoa a. vtd e vpr 3 envolver(-se) em trevas.

palavra:enluvado 
divisão:en.lu.va.do 
descrição:adj (part de enluvar) calçado de luvas.

palavra:enluvar 
divisão:en.lu.var 
descrição:(en+luva+ar2) vtd e vpr calçar luvas.

palavra:eno-
divisão:eno-1
descrição:elem comp expressa a ideia de vinho: enologia. equivalente a eni-: enícola, enito.

palavra:enobrecedor 
divisão:e.no.bre.ce.dor 
descrição:adj+sm (enobrecer+dor2) que, ou aquele que enobrece.

palavra:enobrecer 
divisão:e.no.bre.cer 
descrição:(en+nobre+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) nobre por ações, obras ou feitos; nobilitar(-se). vtd 2 tornar nobre, conferindo diploma de nobreza. vtd 3 aformosear, enfeitar, enriquecer. vpr 4 engrandecer-se. antôn (acepção 1): aviltar.

palavra:enobrecimento 
divisão:e.no.bre.ci.men.to 
descrição:sm (enobrecer+i+mento2) 1 ação ou efeito de enobrecer. 2 engrandecimento. 3 enriquecimento.

palavra:enocarpo 
divisão:e.no.car.po 
descrição:sm (eno1+carpo2) bot gênero (oenocarpus) de palmeiras de folhas pinadas, da américa do sul, que têm uma espadice esbelta semelhante a uma vassoura, espata lenhosa, caduca, e fruto oleoso comestível. inclui a bacabaí e a bacabeira.

palavra:enocianina 
divisão:e.no.ci.a.ni.na 
descrição:sf (eno1+cianina) matéria corante do vinho tinto; enolina.

palavra:enócito 
divisão:e.nó.ci.to 
descrição:sm (eno1+cito) biol cada uma das grandes células cor de palha, dispostas segmentarmente em conexão com os corpos gordurosos e traqueias da maioria dos insetos e que talvez tenham importantes funções secretórias.

palavra:enocitoide 
divisão:e.no.ci.toi.de 
descrição:(ói) sm (enócito+oide) biol grande célula sanguínea que se assemelha a um enócito e ocorre em insetos.

palavra:enocrisina 
divisão:e.no.cri.si.na 
descrição:sf (eno1+crisina) substância corante do vinho branco.

palavra:enodação 
divisão:e.no.da.ção 
descrição:sf (enodar+ção) v enodamento.

palavra:enodado 
divisão:e.no.da.do 
descrição:adj (part de enodar) 1 que se tornou nodoso. 2 a que se fizeram nós. 3 ligado por meio de nós.

palavra:enodamento 
divisão:e.no.da.men.to 
descrição:sm (enodar+mento2) ação ou efeito de enodar. var: enodação.

palavra:enodar 
divisão:e.no.dar 
descrição:(lat innodare) vtd 1 tornar nodoso. 2 fazer nós em. 3 ligar por meio de nó.

palavra:enodável 
divisão:e.no.dá.vel 
descrição:adj m+f (enodar+vel) 1 que se pode enodar. 2 que pode fazer ou dar nó.

palavra:enodo 
divisão:e.no.do 
descrição:adj (lat enode) bot que não é nodoso; que não tem nós.

palavra:enodoação 
divisão:e.no.do.a.ção 
descrição:sf (enodoar+ção) v enodoamento.

palavra:enodoado 
divisão:e.no.do.a.do 
descrição:adj (part de enodoar) 1 cheio de nódoas. 2 maculado, difamado.

palavra:enodoamento 
divisão:e.no.do.a.men.to 
descrição:sm (enodoar+mento2) ação ou efeito de enodoar.

palavra:enodoar 
divisão:e.no.do.ar 
descrição:(en+nódoa+ar2) vtd e vpr 1 pôr nódoas em; encher(-se) de nódoas. vtd e vpr 2 sujar(-se). vtd 3 macular, difamar, deslustrar, deprimir, desonrar: "enodoou-a, acendendo na chama das paixões mais ruins" (rui barbosa). vpr 4 desonrar-se por ações vis. antôn (acepções 1 e 2): limpar; (acepção 3): ilibar.

palavra:enoeletrotecnia 
divisão:e.no.e.le.tro.tec.ni.a 
descrição:sf (eno1+eletro+tecno+ia1) tratamento dos vinhos pela eletricidade.

palavra:enoema 
divisão:e.no.e.ma 
descrição:sm (gr ennóema) filos produto da concepção.

palavra:enoemático 
divisão:e.no.e.má.ti.co 
descrição:adj (gr ennóema, atos+ico2) filos 1 relativo a enoema. 2 que se forma no espírito.

palavra:enofilia 
divisão:e.no.fi.li.a 
descrição:sf (eno1+filo+ia1) 1 inclinação ao vinho. 2 comércio do vinho e anexos.

palavra:enófilo 
divisão:e.nó.fi.lo 
descrição:adj (eno1+filo3) 1 que gosta de vinho. 2 que se dedica a comércio ou assuntos vinícolas.

palavra:enofobia 
divisão:e.no.fo.bi.a 
descrição:sf (eno1+fobo+ia1) aversão ou horror a vinho.

palavra:enófobo 
divisão:e.nó.fo.bo 
descrição:adj (eno1+fobo) que tem enofobia.

palavra:enófora 
divisão:e.nó.fo.ra 
descrição:sf (eno1+foro2) v enóforo.

palavra:enóforo 
divisão:e.nó.fo.ro 
descrição:sm (gr oinophóros) antig vaso para servir vinho, entre os romanos. var: enófora.

palavra:enoftalmia 
divisão:e.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (en+oftalmo+ia1) med afundamento do olho na órbita. antôn: exoftalmia.

palavra:enoftálmico 
divisão:e.nof.tál.mi.co 
descrição:adj (en+oftalmo+ico2) med relativo à enoftalmia. sm indivíduo que tem enoftalmia. var: enoftalmo.

palavra:enoftalmo 
divisão:e.nof.tal.mo 
descrição:sm (en+oftalmo) 1 v enoftálmico. 2 med situação profunda do globo ocular.

palavra:enogado 
divisão:e.no.ga.do 
descrição:adj (part de enogar) 1 cheio de nós. 2 que tem as articulações presas ou nodosas.

palavra:enógamo 
divisão:e.nó.ga.mo 
descrição:adj que casou com infelicidade; mal casado.

palavra:enogar 
divisão:e.no.gar 
descrição:vtd e vpr enodar(-se).

palavra:enografia 
divisão:e.no.gra.fi.a 
descrição:sf (eno1+grafo1+ia1) descrição científica do vinho e das suas propriedades.

palavra:enográfico 
divisão:e.no.grá.fi.co 
descrição:adj (eno1+grafo1+ico2) que concerne à enografia.

palavra:enógrafo 
divisão:e.nó.gra.fo 
descrição:sm (eno1+grafo1) aquele que se dedica à enografia.

palavra:enoiriçar 
divisão:e.noi.ri.çar 
descrição:(en+oiriço+ar2) v enouriçar.

palavra:enoitar 
divisão:e.noi.tar 
descrição:(en+noite+ar2) v anoitecer.

palavra:enoitecer 
divisão:e.noi.te.cer 
descrição:(en+noite+ecer) vint 1 v anoitecer. vtd 2 converter em noite. vtd e vint 3 tornar(-se) escuro. vtd 4 entenebrecer. vint 5 ficar soturno ou sombrio; contristar-se. vint 6 enlutar-se, entristecer-se.

palavra:enojadiço 
divisão:e.no.ja.di.ço 
descrição:adj (enojar+diço) 1 que se enoja facilmente. 2 melindroso, irritadiço.

palavra:enojado 
divisão:e.no.ja.do 
descrição:adj (part de enojar) 1 nauseado. 2 enfastiado, aborrecido.

palavra:enojador 
divisão:e.no.ja.dor 
descrição:adj+sm (enojar+dor2) que, ou aquele que enoja.

palavra:enojamento 
divisão:e.no.ja.men.to 
descrição:sm (enojar+mento2) v enojo.

palavra:enojar 
divisão:e.no.jar 
descrição:(lat tardio inodiare) vtd 1 causar nojo a: "...ligado para sempre a uma mulher que o enojava" (eça de queirós). vpr 2 sentir nojo ou enjoo; nausear-se: "joão enojou-se da vida e perdeu o ânimo de vivê-la até ao fim" (monteiro lobato). vtd 3 causar aborrecimento, desprazer ou tédio a. vpr 4 aborrecer-se. vtd e vpr 5 ofender(-se).

palavra:enojo 
divisão:e.no.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de enojar) 1 ato ou efeito de enojar; enjoo, nojo. 2 aborrecimento. 3 luto. 4 tristeza. var: enojamento.

palavra:enojoso 
divisão:e.no.jo.so 
descrição:adj (enojo+oso) 1 que enoja. 2 que causa aborrecimento; enfadonho, importuno.

palavra:enol 
divisão:e.nol 
descrição:sm (gr oînos+ol1) 1 farm vinho que é excipiente medicinal. 2 quím composto orgânico que contém um grupo de oxidrilo adjacente a uma ligação dupla e é comumente caracterizado pelo grupamento >c: c(oh)-.

palavra:enolado 
divisão:e.no.la.do 
descrição:sm (enol+ado3) v enóleo.

palavra:enolatura 
divisão:e.no.la.tu.ra 
descrição:sf (enol+ar2+t+ura2) v enóleo.

palavra:enóleo 
divisão:e.nó.leo 
descrição:sm (eno1+óleo) farm preparado medicamentoso em que o vinho é excipiente; enolado, enolatura.

palavra:enólico 
divisão:e.nó.li.co 
descrição:adj (enol+ico2) farm 1 que tem o vinho por excipiente. 2 relativo a enol ou a enóleo.

palavra:enolina 
divisão:e.no.li.na 
descrição:sf (enol+ina) substância corante do vinho tinto; enocianina.

palavra:enolismo 
divisão:e.no.lis.mo 
descrição:sm (enol+ismo) med alcoolismo peculiar dos que bebem muito vinho.

palavra:enolização 
divisão:e.no.li.za.ção 
descrição:sf (enolizar+ção) quím transformação em enol.

palavra:enolizar 
divisão:e.no.li.zar 
descrição:(enol+izar) vtd e vint transformar(-se) em enol.

palavra:enologia 
divisão:e.no.lo.gi.a 
descrição:sf (eno1+logo+ia1) ciência e arte do cultivo da vide e preparação do vinho.

palavra:enológico 
divisão:e.no.ló.gi.co 
descrição:adj (eno1+logo2+ico2) que diz respeito à enologia.

palavra:enologista 
divisão:e.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (eno1+logo2+ista) pessoa versada em enologia. var: enólogo.

palavra:enólogo 
divisão:e.nó.lo.go 
descrição:sm (eno1+logo2) v enologista.

palavra:enolotivo 
divisão:e.no.lo.ti.vo 
descrição:adj farm diz-se dos vinhos medicinais. sm vinho medicinal.

palavra:enomancia 
divisão:e.no.man.ci.a 
descrição:sf (eno1+mancia) suposta arte de adivinhar praticada pelos antigos, especialmente os persas, observando o vinho.

palavra:enomania 
divisão:e.no.ma.ni.a 
descrição:sf (eno1+mania) 1 anseio maníaco ou periódico por vinho ou outras bebidas fortes. 2 doença causada pelo abuso do vinho ou de outras bebidas fortes; delirium-tremens.

palavra:enomaníaco 
divisão:e.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (eno1+maníaco) que, ou o que sofre de enomania.

palavra:enomanômetro 
divisão:e.no.ma.nô.me.tro 
descrição:sm (eno1+manômetro) aparelho para avaliar a pressão existente em recipientes que contêm vinhos espumosos.

palavra:enomante 
divisão:e.no.man.te 
descrição:s m+f (eno1+gr mántis) pessoa que pratica a enomancia.

palavra:enomântico 
divisão:e.no.mân.ti.co 
descrição:adj (enomante+ico2) que se relaciona com a enomancia.

palavra:enomel 
divisão:e.no.mel 
descrição:sm (eno1+mel) 1 bebida da grécia antiga, preparada com vinho e mel. 2 xarope à base de vinho e adoçado com mel.

palavra:enometria 
divisão:e.no.me.tri.a 
descrição:sf (eno1+metro2+ia1) aplicação do enômetro.

palavra:enométrico 
divisão:e.no.mé.tri.co 
descrição:adj (eno1+metro2+ico2) que se refere à enometria.

palavra:enômetro 
divisão:e.nô.me.tro 
descrição:sm (eno1+metro2) instrumento para avaliar o peso específico dos vinhos e, em geral, a graduação alcoólica de outros líquidos.

palavra:enópio 
divisão:e.nó.pio 
descrição:adj (top enópio) relativo a enópio, ou egina (ilha grega). sm habitante ou natural dessa ilha.

palavra:enoplídeos 
divisão:e.no.plí.deos 
descrição:sm pl zool família de vermes nematoides.

palavra:enoptromancia 
divisão:e.nop.tro.man.ci.a 
descrição:sf (gr énoptron+mancia) suposta adivinhação por meio de espelho.

palavra:enoptromante 
divisão:e.nop.tro.man.te 
descrição:s m+f (gr énoptron+gr mántis) pessoa que pratica a enoptromancia.

palavra:enoptromântico 
divisão:e.nop.tro.mân.ti.co 
descrição:adj (gr énoptron+gr mántis+ico2) que diz respeito à enoptromancia.

palavra:enora 
divisão:e.no.ra 
descrição:sf náut 1 abertura no convés e nas cobertas que dá passagem aos mastros, para estes assentarem nas carlingas. 2 peças de madeira com que se atocham os mastros.

palavra:enorgulhecer 
divisão:e.nor.gu.lhe.cer 
descrição:(en+orgulho+ecer) v orgulhar.

palavra:enorme 
divisão:e.nor.me 
descrição:adj m+f (lat enorme) 1 desviado da norma. 2 de extraordinária grandeza; muito grande. 3 que sai da regra. 4 muito grave: enorme pecado. 5 extraordinário.

palavra:enormidade 
divisão:e.nor.mi.da.de 
descrição:sf (lat enormitate) 1 qualidade de enorme. 2 excesso de grandeza. 3 proporção gigantesca. 4 irregularidade, aberração. 5 coisa descabida; barbaridade: dizer enormidades. 6 gravidade de crime ou falta; atrocidade.

palavra:enoscopia 
divisão:e.nos.co.pi.a 
descrição:sf (eno1+scopo+ia1) emprego do enoscópio; exame do vinho.

palavra:enoscópico 
divisão:e.nos.có.pi.co 
descrição:adj (eno1+scopo+ico2) relativo à enoscopia ou ao enoscópio.

palavra:enoscópio 
divisão:e.nos.có.pio 
descrição:sm (eno1+scopo+io) espécie de alcoômetro que indica, por simples leitura, o grau alcoólico do vinho.

palavra:enosteose 
divisão:e.nos.te.o.se 
descrição:sf (eno1+ósteo+ose) med tumor ósseo que se desenvolve dentro da cavidade de um osso ou na superfície interna do córtex do osso. var: enostose.

palavra:enostose 
divisão:e.nos.to.se 
descrição:sf (eno1+ósteo+ose) med v enosteose.

palavra:enotecnia 
divisão:e.no.tec.ni.a 
descrição:sf (eno1+tecno+ia1) arte de fabricar os vinhos. var: enotécnica.

palavra:enotécnica 
divisão:e.no.téc.ni.ca 
descrição:sf (fem de enotécnico) v enotecnia.

palavra:enotécnico 
divisão:e.no.téc.ni.co 
descrição:adj (eno1+tecno+ico2) concernente à enotecnia. sm técnico da fabricação do vinho.

palavra:enotera 
divisão:e.no.te.ra 
descrição:sf bot gênero (oenothera) da família das onagráceas, constituído de ervas anuais ou bianuais, a maioria da américa do norte, que têm comumente flores noturnas amarelas, com botões eretos e sementes teretes em duas fileiras numa cápsula. inclui a minuana.

palavra:enoteráceas 
divisão:e.no.te.rá.ceas 
descrição:sf pl v onagráceas.

palavra:enoteráceo 
divisão:e.no.te.rá.ceo 
descrição:adj (enotera+áceo) relativo ou pertencente à família das enoteráceas.

palavra:enotérmico 
divisão:e.no.tér.mi.co 
descrição:adj (eno1+termo2+ico2) relativo ao enotermo.

palavra:enotermo 
divisão:e.no.ter.mo 
descrição:sm (eno1+termo2) aparelho para aquecer vinhos, a fim de prevenir fermentações.

palavra:enouriçar 
divisão:e.nou.ri.çar 
descrição:(en+ouriço+ar2) v ouriçar. var: enoiriçar.

palavra:enovar 
divisão:e.no.var 
descrição:(en+novo+ar2) v inovar.

palavra:enoveladeira 
divisão:e.no.ve.la.dei.ra 
descrição:sf (enovelar+deira) aparelho com que, nas fábricas de fiação, se formam os novelos.

palavra:enovelado 
divisão:e.no.ve.la.do 
descrição:adj (part de enovelar) 1 feito em novelo. 2 enrolado. 3 enredado.

palavra:enovelamento 
divisão:e.no.ve.la.men.to 
descrição:sm (enovelar+mento2) 1 ação ou efeito de enovelar. 2 enredo. 3 confusão, mistura.

palavra:enovelar 
divisão:e.no.ve.lar 
descrição:(en+novelo+ar2) vtd 1 dar o feitio de novelo a. vtd e vpr 2 enrolar(-se) em novelo, fazer(-se) em novelo; dobrar(-se). vpr 3 fazer-se em bola; enroscar-se, redemoinhar: "...quando o casco desapareceu olhei os frocos de fumaça do vapor, que se enovelavam no ar" (josé de alencar). vtd 4 tornar confuso; emaranhar: enovelar informações.

palavra:en passant 
divisão:en pas.sant 
descrição:(ãmpassã) (fr) loc adv de passagem.

palavra:enquadração 
divisão:en.qua.dra.ção 
descrição:sf (enquadrar+ção) ato de enquadrar, ajustar, amolar.

palavra:enquadramento 
divisão:en.qua.dra.men.to 
descrição:sm (enquadrar+mento2) 1 ação ou efeito de enquadrar. 2 fot, cin e telev delimitação da imagem isolada pela câmera. 3 ato ou efeito de dispor ou limitar, no visor, o assunto que se deseja filmar ou fotografar.

palavra:enquadrar 
divisão:en.qua.drar 
descrição:(en+quadro+ar2) vtd 1 pôr em quadro. 2 emoldurar, encaixilhar. 3 dispor no respectivo quadro. 4 incluir: enquadrar o crime na lei de segurança nacional. 5 adaptar, ajustar: enquadrar uma matéria ao nível intelectual dos alunos. 6 tornar quadrado.

palavra:enquadrear 
divisão:en.qua.dre.ar 
descrição:(en+quadro+ear) vtd abrir por meio da engala (as malhas da rede).

palavra:enquadrilhado 
divisão:en.qua.dri.lha.do 
descrição:adj (part de enquadrilhar) ajuntado em quadrilha.

palavra:enquadrilhamento 
divisão:en.qua.dri.lha.men.to 
descrição:sm (enquadrilhar+mento2) ação de enquadrilhar.

palavra:enquadrilhar 
divisão:en.qua.dri.lhar 
descrição:(en+quadrilha+ar2) vtd 1 ajuntar (cavalos) em quadrilha, reunir em tropa (cavalos). vpr 2 reunir-se muita gente.

palavra:enquanto 
divisão:en.quan.to 
descrição:conj (en+quanto) 1 no tempo em que. 2 ao passo que. por enquanto, loc adv: por ora.

palavra:enquartado 
divisão:en.quar.ta.do 
descrição:adj (part de enquartar) reg (centro e sul) diz-se do animal de quartos fortes, bem providos de carnes.

palavra:enquartar 
divisão:en.quar.tar 
descrição:(en+quarto+ar2) vint 1 criar gordura ou músculos nos quartos. 2 alinhavar (a entretela) com os quartos do casaco.

palavra:enque 
divisão:en.que 
descrição:sm náut cabo com que se reforça o estai do traquete.

palavra:enqueijado 
divisão:en.quei.ja.do 
descrição:adj (part de enqueijar) coalhado, preparado para ser convertido em queijo (o leite).

palavra:enqueijar 
divisão:en.quei.jar 
descrição:(en+queijo+ar2) vtd coalhar o leite, prepará-lo para converter-se em queijo.

palavra:enqueixar 
divisão:en.quei.xar 
descrição:(en+queixo+ar2) vti 1 virar o queixo para certa direção. 2 dirigir-se (diz-se de animais): "...as bestas enqueixaram para a direita e dispararam" (afonso taunay).

palavra:enquerideira 
divisão:en.que.ri.dei.ra 
descrição:sf (enquerir2+deira) reg (nordeste) corda que liga os dois volumes da carga das cangalhas.

palavra:enquerir
divisão:en.que.rir1
descrição:ant o mesmo que inquerir.

palavra:enquerir
divisão:en.que.rir2
descrição:vtd reg (nordeste) apertar com corda ou enquerideira: "...foi subjugado por cem braços e enquerido com as cordas de caroá" (josé américo de almeida).

palavra:enquête 
divisão:en.quê.te 
descrição:(anquét) sf (fr) v pesquisa.

palavra:enquilema 
divisão:en.qui.le.ma 
descrição:sm v hialoplasma.

palavra:enquilhado 
divisão:en.qui.lha.do 
descrição:adj (part de enquilhar) 1 a que se pôs quilha. 2 pregado na quilha.

palavra:enquilhar 
divisão:en.qui.lhar 
descrição:(en+quilha+ar2) vtd 1 pôr quilha em. 2 pregar na quilha.

palavra:enquimatoso 
divisão:en.qui.ma.to.so 
descrição:adj (ênquima+t+oso) biol diz-se das células glandulares distendidas por secreção.

palavra:enquimose 
divisão:en.qui.mo.se 
descrição:sf (gr egkhýmosis) med afluxo repentino de sangue produzido por uma emoção, como o rubor da vergonha.

palavra:enquirídio 
divisão:en.qui.rí.dio 
descrição:sm (gr egkheirídion) pequeno livro ou manual que compendia o mais indispensável de uma arte ou ciência.

palavra:enquisa 
divisão:en.qui.sa 
descrição:sf (lat inquis(it)a) investigação, inquérito, inquirição.

palavra:enquistado 
divisão:en.quis.ta.do 
descrição:adj (part de enquistar) 1 encerrado em ou como em um cisto (quisto) ou cápsula; cístico. 2 transformado em cisto (quisto). var: encistado.

palavra:enquistamento 
divisão:en.quis.ta.men.to 
descrição:sm (enquistar+mento2) med formação de um revestimento protetor segregado por um organismo, ao abrigo do qual ele passa ao estado de vida latente ou se divide multiplamente. var: encistamento.

palavra:enquistar 
divisão:en.quis.tar 
descrição:(en+quisto+ar2) vint 1 criar, formar quisto. vpr 2 converter-se em quisto. vpr 3 encaixar-se. var: encistar.

palavra:enquitar 
divisão:en.qui.tar 
descrição:vtd reg (são paulo) obstar, impedir.

palavra:enquizilado 
divisão:en.qui.zi.la.do 
descrição:adj (part de enquizilar) que tem quizilas.

palavra:enquizilamento 
divisão:en.qui.zi.la.men.to 
descrição:sm (enquizilar+mento2) ação de enquizilar.

palavra:enquizilar 
divisão:en.qui.zi.lar 
descrição:(en+quizilar) v quizilar.

palavra:enrabado 
divisão:en.ra.ba.do 
descrição:adj (part de enrabar) seguro pelo rabo.

palavra:enrabar 
divisão:en.ra.bar 
descrição:(en+rabo+ar2) vtd 1 segurar pelo rabo. 2 andar sempre junto ou atrás de (outrem). 3 prender (animal) pelo cabresto à cauda de outro. 4 amarrar um veículo detrás de outro. 5 ch praticar coito anal com.

palavra:enrabeirar 
divisão:en.ra.bei.rar 
descrição:(en+rabeira+ar2) vtd sujar, enlamear a cauda ou a fímbria de um vestido.

palavra:enrabichado 
divisão:en.ra.bi.cha.do 
descrição:adj (part de enrabichar) 1 em forma de rabicho. 2 muito enamorado, apaixonado.

palavra:enrabichamento 
divisão:en.ra.bi.cha.men.to 
descrição:sm (enrabichar+mento2) ação ou efeito de enrabichar-se.

palavra:enrabichar 
divisão:en.ra.bi.char 
descrição:(en+rabicho+ar2) vtd 1 atar em forma de rabicho (falando-se do cabelo). vtd 2 pop meter em dificuldades; encalacrar. vpr 3 apaixonar-se amorosamente: "que diabo tem aquele cabra para você se enrabichar tanto" (j. lins do rego). vtd 4 fazer apaixonar-se. vint 5 reg (nordeste) correr (o cavaleiro) atrás da rês, para derrubá-la pela cauda.

palavra:enradicado 
divisão:en.ra.di.ca.do 
descrição:adj (en+lat radice+ado3) v arraigado.

palavra:enraiar 
divisão:en.rai.ar 
descrição:(fr enrayer) vtd 1 pôr os raios a (uma roda). 2 travar (rodas).

palavra:enraivado 
divisão:en.rai.va.do 
descrição:adj (part de enraivar) enraivecido.

palavra:enraivar 
divisão:en.rai.var 
descrição:(en+raiva+ar2) v enraivecer.

palavra:enraivecer 
divisão:en.rai.ve.cer 
descrição:(en+raiva+ecer) vtd 1 tornar raivoso. vint e vpr 2 encolerizar-se, irar-se. var: enraivar.

palavra:enraivecido 
divisão:en.rai.ve.ci.do 
descrição:adj (part de enraivecer) irado, colérico.

palavra:enraivecimento 
divisão:en.rai.ve.ci.men.to 
descrição:sm (enraivecer+mento2) ação ou efeito de enraivecer.

palavra:enraizado 
divisão:en.ra.i.za.do 
descrição:adj (part de enraizar) 1 que lançou raízes; preso pelas raízes; arraigado. 2 inveterado.

palavra:enraizamento 
divisão:en.ra.i.za.men.to 
descrição:sm (enraizar+mento2) ação ou efeito de enraizar.

palavra:enraizar 
divisão:en.ra.i.zar 
descrição:(en+raiz+ar2) vint 1 criar raízes. vtd e vpr 2 fixar(-se) pelas raízes. vint e vpr 3 prender-se, fixar-se.

palavra:enramação 
divisão:en.ra.ma.ção 
descrição:sf (enramar+ção) tip ato ou operação de enramar; engradamento.

palavra:enramada 
divisão:en.ra.ma.da 
descrição:sf (de enramar) ornato (ou cobertura) de ramos; ramada.

palavra:enramado 
divisão:en.ra.ma.do 
descrição:adj (part de enramar) que tem ramos.

palavra:enramalhar 
divisão:en.ra.ma.lhar 
descrição:(en+ramo+alho2+ar2) vtd ornar com ramos.

palavra:enramalhetado 
divisão:en.ra.ma.lhe.ta.do 
descrição:adj (part de enramalhetar) 1 adornado com ramalhetes. 2 juntado em ramalhete.

palavra:enramalhetar 
divisão:en.ra.ma.lhe.tar 
descrição:(en+ramalhete+ar2) vtd 1 adornar com ramalhetes. 2 juntar em ramalhete. 3 adornar, enflorar. var: enramilhetar.

palavra:enramamento 
divisão:en.ra.ma.men.to 
descrição:sm (enramar+mento2) 1 ação ou efeito de enramar. 2 entrelaçamento de ramos de árvores para abrigo ou ornamentação. 3 fato de se enfolhar ou enramar (a árvore).

palavra:enramar 
divisão:en.ra.mar 
descrição:(en+ramo+ar2) vtd 1 entrelaçar ramos para ornamentação ou abrigo: enramou a fonte. vtd 2 enramalhetar. vtd 3 atapetar, cobrir de ramos: o povo enramou o caminho por onde cristo passou. vint e vpr 4 cobrir-se de ramos; enfolhar-se (a árvore). vtd 5 tip pôr na rama (fôrma); engradar.

palavra:enramilhetar 
divisão:en.ra.mi.lhe.tar 
descrição:(en+ramilhete+ar2) v enramalhetar.

palavra:enrançar 
divisão:en.ran.çar 
descrição:(en+ranç(os)o+ar2) vtd e vint tornar(-se) rançoso.

palavra:enranchar 
divisão:en.ran.char 
descrição:(en+rancho+ar2) vtd e vpr juntar(-se) ao rancho; agrupar(-se); bandear(-se).

palavra:enraposar 
divisão:en.ra.po.sar 
descrição:(en+raposa+ar2) v arraposar.

palavra:enrarecer 
divisão:en.ra.re.cer 
descrição:(en+raro+ecer) vtd e vint tornar(-se) raro ou ralo; rarefazer.

palavra:enrarecimento 
divisão:en.ra.re.ci.men.to 
descrição:sm (enrarecer+i+mento2) ação de enrarecer.

palavra:enrascada 
divisão:en.ras.ca.da 
descrição:sf (part fem de enrascar) v enrascadela.

palavra:enrascadela 
divisão:en.ras.ca.de.la 
descrição:sf (enrascar+dela2) atrapalhação, embaraço, encrenca. var: enrascada.

palavra:enrascadura 
divisão:en.ras.ca.du.ra 
descrição:sf (enrascar+dura1) ato ou efeito de enrascar; rascada, enrascadela.

palavra:enrasca 
divisão:en.ras.ca 
descrição:sf pop corr de enrascada.

palavra:enrascar 
divisão:en.ras.car 
descrição:(en+rasca+ar2) vtd pop 1 fazer cair em cilada. vtd 2 lograr, enganar. vtd 3 criar embaraços ou dificuldades a. vpr 4 meter-se em dificuldades; atrapalhar-se, entalar-se, encalacrar-se. antôn (acepção 1): livrar.

palavra:enredada 
divisão:en.re.da.da 
descrição:sf (part fem de enredar) intriga, mexerico.

palavra:enredadeira 
divisão:en.re.da.dei.ra 
descrição:sf (enredar+deira) 1 mulher que faz intrigas. 2 bot planta poligonácea (polygonum convolvulus). sin: enrodilhadeira. e.-de-borla: trepadeira ranunculácea (clematis montevidensis).

palavra:enredadeiro 
divisão:en.re.da.dei.ro 
descrição:adj+sm (enredar+deiro) que, ou o que faz enredos. var: enredador.

palavra:enredadela 
divisão:en.re.da.de.la 
descrição:sf (enredar+dela2) fam enredo, intriga.

palavra:enredadiço 
divisão:en.re.da.di.ço 
descrição:adj (enredar+diço) que facilmente se enreda, ou emaranha.

palavra:enredado 
divisão:en.re.da.do 
descrição:adj (part de enredar) 1 que se enredou. 2 semelhante a rede. 3 emaranhado. 4 enleado, complicado.

palavra:enredador 
divisão:en.re.da.dor 
descrição:adj+sm (enredar+dor2) que, ou aquele que enreda.

palavra:enredamento 
divisão:en.re.da.men.to 
descrição:sm (enredar+mento2) ação ou efeito de enredar.

palavra:enredar 
divisão:en.re.dar 
descrição:(en+rede+ar2) vtd 1 colher, prender na rede: o amor enredou-os. vtd e vpr 2 emaranhar(-se), enlear(-se); imbramar: a bordadeira enredou a meada. os cavaleiros enredavam-se nas sarças e estevas. vtd 3 fazer mexericos; intrigar: vive enredando os vizinhos. vtd 4 formar o enredo de (composição teatral, romance etc.). var: enredear.

palavra:enredear 
divisão:en.re.de.ar 
descrição:(en+rede+ear) v enredar.

palavra:enredeiro 
divisão:en.re.dei.ro 
descrição:adj+sm (enredo+eiro) que, ou o que enreda, ou faz enredos; enredador.

palavra:enrediça 
divisão:en.re.di.ça 
descrição:sf (fem de enredar) bot nome genérico das plantas trepadeiras ou sarmentosas.

palavra:enrediço 
divisão:en.re.di.ço 
descrição:adj (enredar+diço) 1 que se enreda facilmente. 2 que forma enredo; enredado, emaranhado: vegetação enrediça. 3 que arma enredos facilmente; intrigante.

palavra:enredo 
divisão:en.re.do 
descrição:(ê) sm (der regressiva de enredar) 1 ato ou efeito de enredar. 2 confusão de linhas; labirinto. 3 drama íntimo; segredo. 4 episódio complicado; mistério. 5 mentira que produz inimizades. 6 intriga, mexerico. 7 artifício enganoso; ardil, maquinação. 8 encadeamento dos incidentes na literatura de ficção; entrecho, urdidura.

palavra:enredoiçado 
divisão:en.re.doi.ça.do 
descrição:adj (part de enredoiçar) v enredouçado.

palavra:enredoiçar 
divisão:en.re.doi.çar 
descrição:(en+redoiça+ar2) v enredouçar.

palavra:enredomar 
divisão:en.re.do.mar 
descrição:(en+redoma+ar2) vtd pôr em redoma.

palavra:enredoso 
divisão:en.re.do.so 
descrição:adj (enredo+oso) 1 em que há enredos. 2 que enreda. 3 embaraçoso, complicado.

palavra:enredouçado 
divisão:en.re.dou.ça.do 
descrição:adj (part de enredouçar) embalançado na redouça. var: enredoiçado.

palavra:enredouçar 
divisão:en.re.dou.çar 
descrição:(en+redouça+ar2) vtd embalançar na redouça. var: enredoiçar.

palavra:enregar 
divisão:en.re.gar 
descrição:(en+rego+ar2) vtd abrir (a terra) em regos.

palavra:enregelado 
divisão:en.re.ge.la.do 
descrição:adj (part de enregelar) 1 congelado. 2 muito frio.

palavra:enregelamento 
divisão:en.re.ge.la.men.to 
descrição:sm (enregelar+mento2) ação ou efeito de enregelar; congelação.

palavra:enregelante 
divisão:en.re.ge.lan.te 
descrição:adj m+f (de enregelar) que enregela.

palavra:enregelar 
divisão:en.re.ge.lar 
descrição:(en+regelo+ar2) vtd 1 tornar excessivamente frio; congelar, regelar: sentia já a morte enregelar-lhe os membros. vint e vpr 2 resfriar-se demasiadamente; congelar-se: o rio enregelava. ao relento, o mendigo enregelava-se. vpr 3 perder a exaltação, o calor, o entusiasmo. vint 4 ficar frio, indiferente ou inerte. vtd 5 causar terror a; intimidar: as tempestades enregelam os medrosos.

palavra:enreixar 
divisão:en.rei.xar 
descrição:(en+reixa+ar2) vint andar de reixa; inimizar-se.

palavra:enrelhado 
divisão:en.re.lha.do 
descrição:adj (part de enrelhar) amarrado pelo pescoço com um relho ou corda (rês).

palavra:enrelhar 
divisão:en.re.lhar 
descrição:(en+relho+ar2) vtd reg (ilha de marajó) amarrar pelo pescoço (uma rês nova), com um relho ou corda, a uma estaca.

palavra:enrelvar 
divisão:en.rel.var 
descrição:(en+relva+ar2) vtd cobrir de relva.

palavra:enremelado 
divisão:en.re.me.la.do 
descrição:adj (en+remela+ado3) v remelado.

palavra:enremissar 
divisão:en.re.mis.sar 
descrição:(en+remissa+ar2) vtd 1 demorar com remissas (o jogo do voltarete e outros). 2 deixar de remissa.

palavra:enrenquear 
divisão:en.ren.que.ar 
descrição:(en+renque+ear) vtd dispor em renque ou fileira; alinhar, enfileirar.

palavra:enrepolhado 
divisão:en.re.po.lha.do 
descrição:adj (part de enrepolhar) que tomou forma de repolho.

palavra:enrepolhar 
divisão:en.re.po.lhar 
descrição:(en+repolho+ar2) vpr formar repolho. var: arrepolhar, repolhar.

palavra:enresinado 
divisão:en.re.si.na.do 
descrição:adj (part de enresinar) 1 untado com resina. 2 que tomou consistência de resina.

palavra:enresinagem 
divisão:en.re.si.na.gem 
descrição:sf (en+resina+ar2+agem) ato de enresinar.

palavra:enresinar 
divisão:en.re.si.nar 
descrição:(en+resina+ar2) vtd 1 untar com resina. vtd 2 tornar consistente como a resina. vint e vpr 3 tomar a consistência da resina; tornar-se duro.

palavra:enresmado 
divisão:en.res.ma.do 
descrição:adj (part enresmar) disposto em resmas.

palavra:enresmamento 
divisão:en.res.ma.men.to 
descrição:sm (enresmar+mento2) 1 ato ou efeito de enresmar. 2 disposição em resmas.

palavra:enresmar 
divisão:en.res.mar 
descrição:(en+resma+ar2) vtd dispor em resmas.

palavra:enrestado 
divisão:en.res.ta.do 
descrição:adj (part de enrestar) saciado, farto.

palavra:enrestar 
divisão:en.res.tar 
descrição:(en+resto+ar2) vpr contentar-se ou fartar-se com os restos (de comida).

palavra:enrestiar 
divisão:en.res.ti.ar 
descrição:(en+réstia+ar2) vtd pôr em réstia (cebolas, alhos etc.).

palavra:enrevesar 
divisão:en.re.ve.sar 
descrição:(en+revés+ar2) vtd 1 pôr de revés. 2 confundir.

palavra:enricar 
divisão:en.ri.car 
descrição:(en+rico+ar2) v enriquecer.

palavra:enriçar 
divisão:en.ri.çar 
descrição:(en+riçar) vtd fazer riças em; encrespar, emaranhar.

palavra:enriço 
divisão:en.ri.ço 
descrição:sm (der regressiva de enriçar) coisa enriçada.

palavra:enrijado 
divisão:en.ri.ja.do 
descrição:adj (part de enrijar) tornado rijo, duro. sin: enrijecido.

palavra:enrijamento 
divisão:en.ri.ja.men.to 
descrição:sm (enrijar+mento2) ação ou efeito de enrijar.

palavra:enrijar 
divisão:en.ri.jar 
descrição:(en+rijo+ar2) vtd 1 tornar rijo, duro, forte, robusto. vint e vpr 2 fazer-se rijo. vint 3 tomar forças; enrobustecer-se. var: enrijecer.

palavra:enrijecer 
divisão:en.ri.je.cer 
descrição:(en+rijo+ecer) v enrijar.

palavra:enrijecido 
divisão:en.ri.je.ci.do 
descrição:adj (part de enrijecer) enrijado.

palavra:enrilhar 
divisão:en.ri.lhar 
descrição:(en+relho+ar2) vint 1 enrijar-se. 2 constipar-se (o ventre).

palavra:enriminar 
divisão:en.ri.mi.nar 
descrição:(corr de remenicar) vpr insurgir-se ou revoltar-se contra alguém.

palavra:enrinconar 
divisão:en.rin.co.nar 
descrição:(en+rincão+ar2) v arrincoar.

palavra:enripado 
divisão:en.ri.pa.do 
descrição:adj (part de enripar) a que se pregaram ripas.

palavra:enripamento 
divisão:en.ri.pa.men.to 
descrição:sm (enripar+mento2) ação ou efeito de enripar.

palavra:enripar 
divisão:en.ri.par 
descrição:(en+ripa+ar2) vtd pregar as ripas sobre os caibros de um telhado; ripar.

palavra:enriquecer 
divisão:en.ri.que.cer 
descrição:(en+rico+ecer) vint e vpr 1 tornar-se rico. vtd 2 dar riqueza a. vtd 3 aumentar, melhorando: "...o folheto precioso, com que o sr. eduardo prado acaba de enriquecer a literatura brasileira" (rui barbosa). vtd e vpr 4 dar lustre a; aformosear(-se). vtd 5 enobrecer a. var: enricar. antôn (acepções 1 e 2): empobrecer.

palavra:enriquecido 
divisão:en.ri.que.ci.do 
descrição:adj (part de enriquecer) 1 que se tornou rico. 2 aumentado, melhorado.

palavra:enriquecimento 
divisão:en.ri.que.ci.men.to 
descrição:sm (enriquecer+mento2) ato ou efeito de enriquecer, de tornar ou tornar-se rico. e. ilícito, dir: denominação aplicada a todo ganho ou lucro que não provenha de uma causa justa.

palavra:enristado 
divisão:en.ris.ta.do 
descrição:adj (part de enristar) que se colocou em riste; preparado para acometer alguém: lança enristada.

palavra:enristar 
divisão:en.ris.tar 
descrição:(en+riste+ar2) vtd 1 pôr a lança em riste. vint 2 preparar-se para acometer alguém.

palavra:enriste 
divisão:en.ris.te 
descrição:sm (der regressiva de enristar) ato de enristar.

palavra:enrixado 
divisão:en.ri.xa.do 
descrição:adj (en+rixa+ado3) que anda em rixa.

palavra:enrizamento 
divisão:en.ri.za.men.to 
descrição:sm (enrizar+mento2) náut ação ou efeito de enrizar.

palavra:enrizar 
divisão:en.ri.zar 
descrição:(en+riz(es)+ar2) vtd náut meter nos rizes.

palavra:enrobustecer 
divisão:en.ro.bus.te.cer 
descrição:(en+robusto+ecer) v robustecer.

palavra:enrocado
divisão:en.ro.ca.do1
descrição:adj (part de enrocar1) 1 colocado na roca: fios enrocados. 2 a que se fez pregas; encanudado: papel enrocado. 3 embaraçado (rede ou anzol), no fundo do mar: apetrechos enrocados.

palavra:enrocado
divisão:en.ro.ca.do2
descrição:adj (part de enrocar2) a que se fez o roque (no jogo de xadrez): peças enrocadas.

palavra:enrocado
divisão:en.ro.ca.do3
descrição:adj (part de enrocar3) coberto de penhascos.

palavra:enrocamento 
divisão:en.ro.ca.men.to 
descrição:sm (enrocar3+mento) conjunto de penhascos que servem de alicerces nas obras hidráulicas ou para resguardar do embate das ondas a base dos muros dos cais.

palavra:enrocar
divisão:en.ro.car1
descrição:(en+roca1+ar2) vtd 1 pôr (as estrigas) na roca. vtd 2 fazer pregas em; encanudar. vpr 3 embaraçar-se (a rede ou o anzol) nas rochas do fundo do mar.

palavra:enrocar
divisão:en.ro.car2
descrição:(en+roque+ar2) vint ant fazer o roque (no jogo de xadrez). atualmente se diz rocar.

palavra:enrocar
divisão:en.ro.car3
descrição:(en+roca2+ar2) vtd 1 encher ou cobrir de rocas ou penhascos. vpr 2 encher-se ou cobrir-se de rocas ou penhascos.

palavra:enrodelado 
divisão:en.ro.de.la.do 
descrição:adj (part de enrodelar) 1 protegido ou armado com rodela: arame enrodelado. 2 encaracolado: biscoito enrodelado.

palavra:enrodelar 
divisão:en.ro.de.lar 
descrição:(en+rodela+ar2) vtd 1 proteger ou armar com rodela. 2 v encaracolar-se.

palavra:enrodilhadeira 
divisão:en.ro.di.lha.dei.ra 
descrição:sf (enrodilhar+deira) v enredadeira.

palavra:enrodilhadeiro 
divisão:en.ro.di.lha.dei.ro 
descrição:sm (enrodilhar+deiro) v enrodilhador.

palavra:enrodilhado 
divisão:en.ro.di.lha.do 
descrição:adj (part de enrodilhar) reg (centro e sul) 1 enrolado em forma de rodilhas. 2 emaranhado, enredado.

palavra:enrodilhador 
divisão:en.ro.di.lha.dor 
descrição:adj+sm (enrodilhar+dor2) pop intrigante, mexeriqueiro. var: enrodilhadeiro.

palavra:enrodilhamento 
divisão:en.ro.di.lha.men.to 
descrição:sm (enrodilhar+mento2) ação ou efeito de enrodilhar.

palavra:enrodilhar 
divisão:en.ro.di.lhar 
descrição:(en+rodilha+ar2) vtd 1 converter em rodilha, dar forma de rodilha a: enrodilhou o laço. vpr 2 torcer-se, enrolar-se: a cobra enrodilhava-se para dormir. vtd 3 envolver em forma de rodilha: enrodilhou o pescoço com o xale. vtd 4 complicar, enredar: enrodilhava o problema. vtd 5 envolver em trapaças: o velhaco enrodilhou gente honesta naquilo. vtd 6 enganar, ludibriar, embrulhar: "aquilo, que era capaz de enrodilhar as onze mil virgens" (alexandre herculano). vpr 7 enrolar-se, ligar-se: enrodilhava-se ao tronco a trepadeira. vpr 8 reg (centro e sul) encolher-se, omitir-se.

palavra:enrola-cabelo 
divisão:en.ro.la-ca.be.lo 
descrição:sf entom v arapuá.

palavra:enrolada 
divisão:en.ro.la.da 
descrição:sf (part fem de enrolar) reg (amazônia) estrada do seringal sem rumo definido.

palavra:enroladeira 
divisão:en.ro.la.dei.ra 
descrição:sf (enrolar+deira) 1 maquinismo para enrolar tecidos, fitas, filmes etc. 2 máquina que, nas fábricas de papel, bobina a tira de produção contínua; bobinador.

palavra:enroladinho 
divisão:en.ro.la.di.nho 
descrição:sm (dim de enrolado) cul carne, peixe, verdura ou massa enrolada em torno de um recheio.

palavra:enrolado 
divisão:en.ro.la.do 
descrição:adj (part de enrolar) 1 que forma rolo. 2 envolto. 3 confuso, emaranhado. e. em série, eletr: que tem a bobina do induzido e a do eletroímã do campo em série com o circuito externo: dínamo enrolado em série.

palavra:enroladoiro 
divisão:en.ro.la.doi.ro 
descrição:sm (enrolar+doiro) v enroladouro.

palavra:enrolador 
divisão:en.ro.la.dor 
descrição:adj (enrolar+dor2) que enrola. sm 1 aparelho que pesa e enrola mecanicamente o pão que vai ao forno a cozer. 2 máquina empregada para o enrolamento das folhas de chá. 3 ocupação qualificada daquele que desmonta, ajusta, rebobina e monta transformadores, motores e geradores elétricos; bobinador, eletricista, enrolador.

palavra:enroladouro 
divisão:en.ro.la.dou.ro 
descrição:sm (enrolar+douro2) peça em que se enrola o fio para formar novelo; caroço do novelo. var: enrola-doiro.

palavra:enrolamento 
divisão:en.ro.la.men.to 
descrição:sm (enrolar+mento2) 1 ação de enrolar. 2 v bobinagem. 3 conjunto de fios enrolados numa bobina ou num motor elétrico. 4 operação a que são submetidas as folhas de chá-da-índia para libertação da enzima. e. anular, eletr: enrolamento de induzido, no qual o fio é enrolado, alternadamente, em redor das superfícies externas e internas de um núcleo anular ou cilíndrico; também chamado enrolamento de anel. e. de anel: o mesmo que enrolamento anular. e. de barras, eletr: enrolamento de um induzido, que consiste em uma série de barras de metal ligadas nas extremidades. e. de excitação: o mesmo que bobina de excitação. e. excitador: o mesmo que bobina de excitação. e. primário, eletr: enrolamento ao qual a energia é aplicada. e. secundário, eletr: enrolamento de transformador em que flui uma corrente induzida.

palavra:enrolar
divisão:en.ro.lar1
descrição:(en+rolo+ar2) vtd 1 dobrar em rolo ou espiral. vtd 2 dar forma de rolo a; tornar roliço. vpr 3 mover-se em rolos: enrola-se o fumo que sobe da choupana. vtd e vpr 4 envolver(-se): enrolou o dinheiro no lenço. deitou-se e enrolou-se no cobertor. vtd 5 embrulhar: enrolar um cigarro. enrolou a roupa em uma trouxa. vpr 6 encaracolar-se: os cabelos enrolavam-se-lhe em anéis. vpr 7 encapelar-se: enrolavam-se as ondas. vtd 8 derrubar a rês, fazendo-a virar uma cambalhota. vtd 9 adquirir a confiança de, para obter um segredo.

palavra:enrolar
divisão:en.ro.lar2
descrição:vtd ant afagar (crianças).

palavra:enrolhar 
divisão:en.ro.lhar 
descrição:(en+rolha+ar2) v arrolhar.

palavra:enrosca 
divisão:en.ros.ca 
descrição:sf (der regressiva de enroscar) 1 ato ou efeito de enroscar. 2 pop trapalhada, perigo, cilada.

palavra:enroscadela 
divisão:en.ros.ca.de.la 
descrição:sf (enroscar+dela2) atrapalhação, enrascadela, enrosca.

palavra:enroscado 
divisão:en.ros.ca.do 
descrição:adj (part de enroscar) 1 que se enroscou. 2 em forma de rosca. 3 enrolado. 4 pop casado, ou amigado.

palavra:enroscadura 
divisão:en.ros.ca.du.ra 
descrição:sf (enroscar+dura1) ato ou efeito de enroscar. var: enroscamento.

palavra:enroscamento 
divisão:en.ros.ca.men.to 
descrição:sm (enroscar+mento2) 1 v enroscadura. 2 aparafusamento.

palavra:enroscar 
divisão:en.ros.car 
descrição:(en+rosca+ar2) vtd 1 mover à maneira de rosca. vtd 2 fazer penetrar em rosca: "enroscar um parafuso" (morais). vtd 3 dar forma de rosca, dobrando; enrolar, enrodilhar. vtd 4 prender, dando voltas em espiral; enlaçar, enlear: enroscou os braços ao pescoço do pai. vpr 5 encolher-se com frio ou medo. vpr 6 encontrar oposição, resistência: com tal cliente o vendedor enroscava-se. vpr 7 pop casar-se ou amigar-se.

palavra:enrosco 
divisão:en.ros.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de enroscar) 1 qualquer coisa em que se prende a linha ou o anzol no fundo da água. 2 obstáculo. 3 problema, questão: queremos resolver esse enrosco o mais rápido possível, e sem discussão.

palavra:enroupado 
divisão:en.rou.pa.do 
descrição:adj (part de enroupar) 1 vestido, agasalhado. 2 fam bem provido de roupas.

palavra:enroupamento 
divisão:en.rou.pa.men.to 
descrição:sm (enroupar+mento2) ação ou efeito de enroupar.

palavra:enroupar 
divisão:en.rou.par 
descrição:(en+roupa+ar2) vtd e vpr 1 agasalhar(-se), cobrir(-se) com roupa. 2 prover de roupa: exigiu que os pais a enroupassem. enroupou-se com os mais modernos vestidos.

palavra:enrouquecer 
divisão:en.rou.que.cer 
descrição:(en+rouco+ecer) vtd 1 tornar rouca (diz-se da voz). vint e vpr 2 ficar ou tornar-se rouco. vint e vpr 3 cansar-se de repetir alguma coisa.

palavra:enrouquecimento 
divisão:en.rou.que.ci.men.to 
descrição:sm (enrouquecer+mento2) ação ou efeito de enrouquecer; rouquidão.

palavra:enroxado 
divisão:en.ro.xa.do 
descrição:adj (part de enroxar) que se tornou roxo. sin: enroxecido.

palavra:enroxar 
divisão:en.ro.xar 
descrição:(en+roxo+ar2) vpr tornar-se roxo. var: enroxecer.

palavra:enroxecer 
divisão:en.ro.xe.cer 
descrição:(en+roxo+ecer) v enroxar.

palavra:enroxecido 
divisão:en.ro.xe.ci.do 
descrição:adj (part de enroxecer) enroxado.

palavra:enrubescer 
divisão:en.ru.bes.cer 
descrição:(en+lat rubescere) vtd 1 tornar vermelho ou rubro; corar: "...perseguindo com olhos de admiração as saudáveis raparigas, enrubesciam-nas" (graça aranha). vint e vpr 2 fazer-se vermelho ou corado; corar de acanhamento, pejo ou vergonha, erubescer. antôn (acepção 1): descorar; (acepção 2): empalidecer.

palavra:enrubescimento 
divisão:en.ru.bes.ci.men.to 
descrição:sm (enrubescer+mento2) ação de enrubescer.

palavra:enruçado 
divisão:en.ru.ça.do 
descrição:adj (part de enruçar) que se tornou ruço.

palavra:enruçar 
divisão:en.ru.çar 
descrição:(en+ruço+ar2) vtd e vint tornar(-se) ruço.

palavra:enrudecer 
divisão:en.ru.de.cer 
descrição:(en+rude+ecer) vtd e vint tornar(-se) rude.

palavra:enrudecido 
divisão:en.ru.de.ci.do 
descrição:adj (part de enrudecer) tornado rude.

palavra:enrufar 
divisão:en.ru.far 
descrição:v arrufar-se.

palavra:enrugação 
divisão:en.ru.ga.ção 
descrição:sm (enrugar+ção) v enrugamento.

palavra:enrugado 
divisão:en.ru.ga.do 
descrição:adj (part de enrugar) que tem rugas.

palavra:enrugador 
divisão:en.ru.ga.dor 
descrição:adj+sm (enrugar+dor2) que, ou o que enruga, ou encrespa.

palavra:enrugamento 
divisão:en.ru.ga.men.to 
descrição:sm (enrugar+mento2) 1 ação ou efeito de enrugar. 2 geol dobramento, quando intensivo e realizado em grande escala e determinado por forças tectônicas. var: enrugação.

palavra:enrugar 
divisão:en.ru.gar 
descrição:(en+ruga+ar2) vtd 1 fazer rugas em: quando repreendia, enrugava a testa. vtd e vpr 2 encarquilhar(-se), encher(-se) de rugas. vtd 3 encrespar: o vento enrugava as ondas. enrugar o couro da testa: dispor-se a ação tenaz e definitiva.

palavra:enruminar 
divisão:en.ru.mi.nar 
descrição:(en+ruminar) vpr 1 pôr-se em evidência. 2 zangar-se.

palavra:enruste 
divisão:en.rus.te 
descrição:sm (der regressiva de enrustir) ação ou efeito de enrustir.

palavra:enrustido 
divisão:en.rus.ti.do 
descrição:adj bras 1 muito introvertido. 2 diz-se daquele que não assume sua condição: homossexual enrustido.

palavra:enrustidor 
divisão:en.rus.ti.dor 
descrição:adj (enrustir+dor2) gír que enruste. sm ladrão que furta os companheiros.

palavra:enrustir 
divisão:en.rus.tir 
descrição:(en+rustir) vtd gír 1 esconder, roubar. 2 enganar, ludibriar.

palavra:ensabanado 
divisão:en.sa.ba.na.do 
descrição:adj (en+cast sábana+ado3) qualifica o touro que tem o pelo todo branco.

palavra:ensaboadela 
divisão:en.sa.bo.a.de.la 
descrição:sf (ensaboar+dela2) 1 ação ou efeito de ensaboar ligeiramente, levemente. 2 repreensão, sabonete, sarabanda. 3 aquisição de ligeiros conhecimentos.

palavra:ensaboado 
divisão:en.sa.bo.a.do 
descrição:adj (part de ensaboar) lavado com sabão. sm 1 lavagem de roupa com sabão. 2 roupa lavada com sabão.

palavra:ensaboadura 
divisão:en.sa.bo.a.du.ra 
descrição:sf (ensaboar+dura1) 1 ação ou efeito de ensaboar. var: ensaboamento. 2 água em que há sabão. 3 roupa ensaboada de uma vez.

palavra:ensaboamento 
divisão:en.sa.bo.a.men.to 
descrição:sm (ensaboar+mento2) v ensaboadura, acepção 1.

palavra:ensaboar 
divisão:en.sa.bo.ar 
descrição:(en+sabão+ar2) vtd 1 esfregar ou lavar com água e sabão: ensaboar a roupa. 2 untar de sabão desfeito em água: ensaboou os cabelos e penteou-os. 3 repreender a. ensaboar a cara de, ensaboar as ventas de: esbofetear. ensaboar o juízo a: importunar, molestar.

palavra:ensaburrado 
divisão:en.sa.bur.ra.do 
descrição:adj (part de ensaburrar) 1 que se ensaburrou. 2 cheio de saburro. 3 lastrado com pedras ou areia. 4 manchado, sujo.

palavra:ensaburrar 
divisão:en.sa.bur.rar 
descrição:(en+saburra+ar2) vtd 1 náut lastrar com pedra ou areia (as embarcações); saburrar. vtd 2 manchar, sujar. vpr 3 med encher-se de saburra (a língua, o canal digestivo).

palavra:ensaca 
divisão:en.sa.ca 
descrição:sf (der regressiva de ensacar) ensacamento.

palavra:ensacadeira 
divisão:en.sa.ca.dei.ra 
descrição:sf (ensacar+deira) máquina de ensacar café, milho, feijão etc. var: ensacador.

palavra:ensacadinha 
divisão:en.sa.ca.di.nha 
descrição:sf (part fem de ensacar) bot trepadeira sapindácea (cardiospermum grandiflorum).

palavra:ensacado 
divisão:en.sa.ca.do 
descrição:adj (part de ensacar) que se ensacou; acondicionado, metido em saco.

palavra:ensacador 
divisão:en.sa.ca.dor 
descrição:sm (ensacar+dor2) 1 aquele que ensaca. 2 operário que trabalha no ensacamento de produtos. 3 v armazenário. 4 reg (rio de janeiro) atacadista ou exportador de café. 5 v ensacadeira.

palavra:ensacadura 
divisão:en.sa.ca.du.ra 
descrição:sf (ensacar+dura1) v ensacamento.

palavra:ensacagem 
divisão:en.sa.ca.gem 
descrição:sf (ensacar+agem) agr ato de proteger dos pássaros cada fruta, na árvore, com um saco de papel.

palavra:ensacamento 
divisão:en.sa.ca.men.to 
descrição:sm (ensacar+mento2) ação ou efeito de ensacar. var: ensacadura.

palavra:ensacar 
divisão:en.sa.car 
descrição:(en+saco+ar2) vtd 1 meter em saco; emalar, enfardelar. 2 meter em tripa (carne de porco).

palavra:ensaiado 
divisão:en.sai.a.do 
descrição:adj (part de ensaiar) 1 que se ensaiou; provado, analisado, experimentado. 2 de que se fez ensaio antes de se apresentar em público (falando das composições dramáticas, musicais ou coreográficas). 3 que recebeu instruções; adestrado, industriado.

palavra:ensaiador 
divisão:en.sai.a.dor 
descrição:adj+sm (ensaiar+dor2) que, ou o que ensaia, analisa ou prova. sm aquele que, no teatro, dirige a execução das composições dramáticas, musicais ou coreográficas. e. de ouro e prata: aquele que analisa as ligas de ouro e as de prata para conhecer o quilate ou toque.

palavra:ensaiamento 
divisão:en.sai.a.men.to 
descrição:sm (ensaiar+mento2) v ensaio.

palavra:ensaiar 
divisão:en.sai.ar 
descrição:(ensaio+ar2) vtd 1 pôr à prova: ensaiar as forças. vtd 2 examinar por provas e contraprovas; analisar, apreciar. vtd 3 examinar o peso, os quilates, o valor de (objetos de ouro ou prata). vtd 4 exercitar, experimentar, praticar: já ensaiou os primeiros passos de convalescente. vpr 5 adestrar-se, aperfeiçoar-se, aprimorar-se. vtd 6 estudar e repetir (composição musical ou coreográfica, drama ou comédia) antes de se apresentar ao público. vtd 7 tentar: ensaiou todos os recursos. vtd 8 tecn experimentar o funcionamento de: ensaiar o motor.

palavra:ensaiável 
divisão:en.sai.á.vel 
descrição:adj m+f (ensaiar+vel) que se pode ensaiar.

palavra:ensaibrado 
divisão:en.sai.bra.do 
descrição:adj (part de ensaibrar) que se ensaibrou; coberto de saibro ou areia; areado.

palavra:ensaibramento 
divisão:en.sai.bra.men.to 
descrição:sm (ensaibrar+mento2) ação ou efeito de ensaibrar.

palavra:ensaibrar 
divisão:en.sai.brar 
descrição:(en+saibro+ar2) cobrir com saibro ou areia; arear.

palavra:ensaio 
divisão:en.sai.o 
descrição:sm (baixo-lat exagiu) 1 ato de ensaiar; prova, experiência. 2 exame, análise. 3 tentativa, tirocínio, adestramento. 4 experiência para ver se uma coisa convém ao fim a que se destina. 5 representação, antes da apresentação em público, de uma composição dramática, musical ou coreográfica para obter unidade e perfeita execução. 6 lit apresentação de um assunto filosófico, científico, histórico ou de teoria literária, que se caracteriza pela visão de síntese e tratamento crítico. var: ensaiamento. e. de brinell: ensaio para determinar a dureza brinell. e. de choque, tecn: ensaio para determinar a resistência a choques, de um material; também chamado prova de choque. e. de potência, tecn: ensaio da capacidade de desenvolver a força desejada ou especificada (motor); também chamado prova de potência. e. de voo, aeron: ensaio de um avião em voo; também chamado prova de voo e experiência de voo.

palavra:ensais 
divisão:en.sais 
descrição:sm pl náut peças que se pregam à quilha.

palavra:ensaísmo 
divisão:en.sa.ís.mo 
descrição:sm (ensaio+ismo) neol gênero literário cuja expressão é o ensaio.

palavra:ensaísta 
divisão:en.sa.ís.ta 
descrição:s m+f (ensaio+ista) lit pessoa que escreve ensaios.

palavra:ensalada 
divisão:en.sa.la.da 
descrição:sf (cast ensalada) 1 v salada. 2 composição poética e musical antiga, em versos de diferentes medidas e em várias línguas.

palavra:ensalivar 
divisão:en.sa.li.var 
descrição:(en+saliva+ar2) vtd encher, cobrir de saliva.

palavra:ensalmador 
divisão:en.sal.ma.dor 
descrição:adj+sm (ensalmar+dor2) 1 que, ou aquele que ensalma. 2 benzedeiro, curandeiro. var: ensalmeiro.

palavra:ensalmar 
divisão:en.sal.mar 
descrição:(ensalmo+ar2) vtd 1 curar ou tratar com ensalmos. vint 2 fazer bruxarias, encantamentos ou ensalmos.

palavra:ensalmeiro 
divisão:en.sal.mei.ro 
descrição:adj+sm (en+salmo+eiro) v ensalmador.

palavra:ensalmo 
divisão:en.sal.mo 
descrição:sm (corr de salmo) folc 1 prática supersticiosa para obter a cura das doenças por meio de benzeduras, feitiços e rezas. 2 charlatanismo.

palavra:ensalmoirado 
divisão:en.sal.moi.ra.do 
descrição:adj (part de ensalmoirar) v ensalmourado.

palavra:ensalmoirar 
divisão:en.sal.moi.rar 
descrição:(en+salmoira+ar2) v ensalmourar.

palavra:ensalmourado 
divisão:en.sal.mou.ra.do 
descrição:adj (part de ensalmourar) que se pôs ou se tem em salmoura. var: ensalmoirado.

palavra:ensalmourar 
divisão:en.sal.mou.rar 
descrição:(en+salmoura+ar2) vtd pôr ou ter em salmoura. var: ensalmoirar.

palavra:ensalsada 
divisão:en.sal.sa.da 
descrição:sf (en+salsa+ada1) v salsada.

palavra:ensamambaiado 
divisão:en.sa.mam.bai.a.do 
descrição:adj (en+samambaia+ado3) em que há muitas samambaias: pasto ensamambaiado.

palavra:ensamarrado 
divisão:en.sa.mar.ra.do 
descrição:adj (part de ensamarrar) vestido de samarra.

palavra:ensamarrar 
divisão:en.sa.mar.rar 
descrição:(en+samarra+ar2) vtd e vpr vestir(-se) de samarra.

palavra:ensambenitado 
divisão:en.sam.be.ni.ta.do 
descrição:adj (part de ensambenitar) vestido de sambenito.

palavra:ensambenitar 
divisão:en.sam.be.ni.tar 
descrição:(en+sambenito+ar2) vtd vestir com o sambenito. var: sambenitar.

palavra:ensamblador 
divisão:en.sam.bla.dor 
descrição:adj (ensamblar+dor2) que ensambla ou entalha. sm marceneiro, entalhador.

palavra:ensambladura 
divisão:en.sam.bla.du.ra 
descrição:sf (ensamblar+dura1) 1 ato de ensamblar. 2 lugar onde duas pessoas são ensambladas junto. var: ensamblamento, ensamblagem e sambladura. e. de macho e fêmea: ensambladura constituída por uma saliência longitudinal (o macho) em uma borda de tábua, que se encaixa numa ranhura (a fêmea), correspondente, de outra tábua; também chamada macho e fêmea.

palavra:ensamblagem 
divisão:en.sam.bla.gem 
descrição:sf (ensamblar+agem) 1 obra de ensamblador. 2 v ensambladura.

palavra:ensamblamento 
divisão:en.sam.bla.men.to 
descrição:sm (ensamblar+mento2) v ensambladura.

palavra:ensamblar 
divisão:en.sam.blar 
descrição:(cast ensamblar) vtd marc 1 reunir (a madeira) por meio de entalhes. 2 fazer embutidos (na madeira).

palavra:ensancha 
divisão:en.san.cha 
descrição:sf (der regressiva de ensanchar) 1 porção de pano que se deixa a mais na costura, para futuro alargamento, se for preciso. 2 sobra. 3 largura. 4 liberdade. 5 ampliação. 6 ensejo. dar ensanchas a alguém: dar-lhe demasiada confiança ou liberdade.

palavra:ensanchar 
divisão:en.san.char 
descrição:(lat vulg examplare) vtd 1 dar ensanchas a. vtd e vpr 2 ampliar(-se), dilatar(-se), alargar(-se). antôn (acepção 2): reduzir, limitar.

palavra:ensandalar 
divisão:en.san.da.lar 
descrição:(en+sândalo+ar2) vtd aromatizar ou untar com sândalo.

palavra:ensandecer 
divisão:en.san.de.cer 
descrição:(en+sandeu+ecer) vtd e vint 1 tornar(-se) sandeu. vtd 2 endoidecer, enlouquecer a: "...tão sisuda quão circunspecta ciência de torturar crianças e ensandecer adultos" (monteiro lobato). vint 3 perder a razão.

palavra:ensandecido 
divisão:en.san.de.ci.do 
descrição:adj (part de ensandecer) que se tornou sandeu; endoidecido, enlouquecido.

palavra:ensanduichar 
divisão:en.san.du.i.char 
descrição:(en+sanduíche+ar2) vtd neol 1 pôr em sanduíche, formar sanduíches com. 2 entremear, meter no meio.

palavra:ensanefado 
divisão:en.sa.ne.fa.do 
descrição:adj (part de ensanefar) que tem sanefa; que se ensanefou.

palavra:ensanefar 
divisão:en.sa.ne.far 
descrição:(en+sanefa+ar2) vtd 1 ornar com sanefas. vpr 2 cair em forma de sanefas.

palavra:ensanguentado 
divisão:en.san.guen.ta.do 
descrição:(gwe) adj (part de ensanguentar) 1 coberto de sangue. 2 manchado de sangue.

palavra:ensanguentar 
divisão:en.san.guen.tar 
descrição:(gwe) (en+sangue+entar) vtd e vpr 1 cobrir(-se) ou manchar(-se) de sangue: a guerra ensanguentou o país. ensanguentaram-se os campos de batalha. vtd 2 dar cor de sangue a: "...junto à fogueira, que laivava de rubro o palhiço da choça e ensanguentava os esteios" (coelho neto). vtd 3 enodoar, macular, manchar. vint 4 apresentar-se da cor de sangue. vpr 5 ferir-se em combate.

palavra:ensanguinhar 
divisão:en.san.gui.nhar 
descrição:(en+sangue+inho+ar2) vint p us ensanguentar.

palavra:ensapezado 
divisão:en.sa.pe.za.do 
descrição:adj (en+sapé+z+ado2) invadido pelo sapé.

palavra:ensaque 
divisão:en.sa.que 
descrição:sm (der regressiva de ensacar) ato de ensacar.

palavra:ensardinhar 
divisão:en.sar.di.nhar 
descrição:(en+sardinha+ar2) vtd meter apertadamente como sardinhas em latas; apertar.

palavra:ensarilhado 
divisão:en.sa.ri.lha.do 
descrição:adj (part de ensarilhar) 1 dobado em sarilho; que forma sarilho. 2 emaranhado, embaraçado.

palavra:ensarilhamento 
divisão:en.sa.ri.lha.men.to 
descrição:sm (ensarilhar+mento2) ação ou efeito de ensarilhar.

palavra:ensarilhar 
divisão:en.sa.ri.lhar 
descrição:(en+sarilho+ar2) vtd 1 formar sarilho com. 2 colocar em sarilho. ensarilhar as armas: a) mil reunir (os fuzis) em sarilho; b) depor as armas; pôr fim à guerra.

palavra:ensarnecer 
divisão:en.sar.ne.cer 
descrição:(en+sarna+ecer) vint encher-se de sarna.

palavra:ensarrafar 
divisão:en.sar.ra.far 
descrição:(en+sarrafo+ar2) vtd 1 pregar sarrafos em. 2 reforçar com sarrafos.

palavra:ensartar 
divisão:en.sar.tar 
descrição:(lat insertare) vtd 1 enfiar (pérolas ou contas). 2 engranzar.

palavra:enseada 
divisão:en.se.a.da 
descrição:sf (der regressiva de ensear) 1 pequena baía, recôncavo da costa marítima. 2 pequeno porto onde os navios se podem abrigar. 3 reg (marajó) área de campo em volta de rio ou entre dois igarapés. 4 entrada de campo em baixio. 5 reg (goiás) margens sombrias dos córregos e rios.

palavra:ensear 
divisão:en.se.ar 
descrição:(en+seio+ar2) vtd fazer seio em.

palavra:ensebado 
divisão:en.se.ba.do 
descrição:adj (part de ensebar2) 1 coberto de sebo. 2 gorduroso, sujo.

palavra:ensebamento 
divisão:en.se.ba.men.to 
descrição:sm (ensebar+mento2) ação ou efeito de ensebar.

palavra:ensebar
divisão:en.se.bar1
descrição:(en+sebe+ar2) vtd pôr sebe em.

palavra:ensebar
divisão:en.se.bar2
descrição:(en+sebo+ar2) vtd 1 untar com sebo. 2 pôr nódoas em. 3 sujar com o uso: ensebou o chapéu. 4 engordurar. ensebar as canelas: dar à canela; fugir.

palavra:ensecação 
divisão:en.se.ca.ção 
descrição:sf (en+seco+ar2+ção) geogr v dessecação.

palavra:ensecadeira 
divisão:en.se.ca.dei.ra 
descrição:sf (ensecar+deira) constr 1 cercadura estanque temporária (tapume de estacas, revestido de argila ou feito de placas de metal, p ex), da qual a água é bombeada para que se fique em seco, numa construção em que se trabalhe abaixo do nível da água. 2 estrutura estanque para fazer consertos abaixo da linha de água de um navio. sin: caixão ensecadeiro.

palavra:ensecadura 
divisão:en.se.ca.du.ra 
descrição:sf (ensecar+dura1) v ensecamento.

palavra:ensecamento 
divisão:en.se.ca.men.to 
descrição:sm (ensecar+mento2) 1 ação de ensecar. 2 esgotamento. var: ensecadura.

palavra:ensecar
divisão:en.se.car1
descrição:(en+seco+ar2) vtd 1 pôr em seco. 2 esgotar.

palavra:ensecar
divisão:en.se.car2
descrição:(en+lat sequi+ar2) vtd 1 seguir, perseguir. 2 investigar, averiguar.

palavra:ensedadura 
divisão:en.se.da.du.ra 
descrição:sf (ensedar+dura1) porção de crinas tendidas no arco do violino, violoncelo etc.

palavra:ensedar 
divisão:en.se.dar 
descrição:(en+seda+ar2) vtd pôr ensedadura em (arco de instrumento).

palavra:enseiar 
divisão:en.sei.ar 
descrição:(en+seio+ar2) vtd formar seio em.

palavra:enseio 
divisão:en.sei.o 
descrição:sm (der regressiva de enseiar) 1 seio. 2 pequena abertura entre dois montes. 3 sinuosidade, quebrada. 4 pequena enseada.

palavra:enseirador 
divisão:en.sei.ra.dor 
descrição:sm (enseirar+dor2) aquele que tem a seu cargo o enseiramento dos figos secos.

palavra:enseiramento 
divisão:en.sei.ra.men.to 
descrição:sm (enseirar+mento2) 1 colocação dos figos nas seiras. 2 ação ou efeito de enseirar. 3 conjunto das seiras de um lugar.

palavra:enseirar 
divisão:en.sei.rar 
descrição:(en+seira+ar2) vtd meter em seiras.

palavra:enseivar 
divisão:en.sei.var 
descrição:(en+seiva+ar2) vtd neol desenvolver a seiva de.

palavra:ensejar 
divisão:en.se.jar 
descrição:(ensejo+ar2) vtd 1 dar ensejo a. 2 esperar ou espiar a ocasião de. 3 ensaiar.

palavra:ensejo 
divisão:en.se.jo 
descrição:sm (lat exagiu) 1 ocasião azada; oportunidade. 2 lance.

palavra:enselado 
divisão:en.se.la.do 
descrição:adj (en+sela+ado3) qualifica o animal que tem dorso exageradamente côncavo; selado.

palavra:enselamento 
divisão:en.se.la.men.to 
descrição:sm (enselar+mento2) zootécn qualidade de enselado; excessiva concavidade no dorso.

palavra:ensemble 
divisão:en.sem.ble 
descrição:(ãnsãmble) (fr) sm 1 traje feminino, composto de vestido e casaco (ou capa). 2 fís conjunto de vários subsistemas que, apesar de suas condições iniciais diferentes, são idênticos a um sistema estatisticamente considerado.

palavra:ensementar 
divisão:en.se.men.tar 
descrição:(en+semente+ar2) v semear.

palavra:ensenhorear 
divisão:en.se.nho.re.ar 
descrição:(en+senhor+ear) v assenhorear.

palavra:ensi- 
divisão:ensi- 
descrição:elem comp (lat ense) exprime a ideia de espada: ensiforme.

palavra:ensífero 
divisão:en.sí.fe.ro 
descrição:adj (ensi+fero1) poét que traz espada.

palavra:ensifoliado 
divisão:en.si.fo.li.a.do 
descrição:adj (ensi+foliado) bot que tem folhas ensiformes.

palavra:ensiforme 
divisão:en.si.for.me 
descrição:adj m+f (ensi+forme) com forma de espada.

palavra:ensilado 
divisão:en.si.la.do 
descrição:adj (part de ensilar) conservado em silo.

palavra:ensilagem 
divisão:en.si.la.gem 
descrição:sf (ensilar+agem) 1 ato ou efeito de ensilar. 2 processo de conservação de cereais e forragens em silos. var: ensilamento.

palavra:ensilamento 
divisão:en.si.la.men.to 
descrição:sm (ensilar+mento2) v ensilagem.

palavra:ensilar 
divisão:en.si.lar 
descrição:(en+silo+ar2) vtd preparar forragem verde e armazená-la em silo ou cova hermeticamente fechados, a fim de que se transformem em silagem.

palavra:ensilvar 
divisão:en.sil.var 
descrição:(en+silva+ar2) vtd 1 vedar com silvas. vpr 2 formar silva. vpr 3 cobrir-se de silvas.

palavra:ensimesmação 
divisão:en.si.mes.ma.ção 
descrição:sf (ensimesmar+ção) v ensimesmamento.

palavra:ensimesmado 
divisão:en.si.mes.ma.do 
descrição:adj (part de ensimesmar) 1 que se ensimesmou. 2 concentrado, recolhido em meditação. 3 introvertido, retraído.

palavra:ensimesmamento 
divisão:en.si.mes.ma.men.to 
descrição:sm (ensimesmar+mento2) estado de quem se ensimesmou. var: ensimesmação.

palavra:ensimesmar 
divisão:en.si.mes.mar 
descrição:(cast ensimismar) vpr 1 concentrar-se, meditando. 2 meter-se consigo mesmo; introverter-se.

palavra:ensina 
divisão:en.si.na 
descrição:sf (der regressiva de ensinar) pop v ensinadela.

palavra:ensinação 
divisão:en.si.na.ção 
descrição:sf (ensinar+ção) p us v ensinamento.

palavra:ensinadela 
divisão:en.si.na.de.la 
descrição:sf (ensinar+dela2) 1 repreensão, ensaboadela. 2 fam experiência custosa. 3 castigo. var: ensina.

palavra:ensinadiço 
divisão:en.si.na.di.ço 
descrição:adj (ensinar+diço) que anda a ser ensinado.

palavra:ensinado 
divisão:en.si.na.do 
descrição:adj (part de ensinar) 1 que recebeu ensino. 2 instruído. 3 educado. 4 adestrado: animal ensinado.

palavra:ensinador 
divisão:en.si.na.dor 
descrição:adj+sm (ensinar+dor2) que, ou aquele que ensina.

palavra:ensinamento 
divisão:en.si.na.men.to 
descrição:sm (ensinar+mento2) 1 ato ou efeito de ensinar. 2 doutrina, preceito. var: ensinação.

palavra:ensinança 
divisão:en.si.nan.ça 
descrição:sf (ensino+ança) v ensino.

palavra:ensinante 
divisão:en.si.nan.te 
descrição:adj m+f (de ensinar) que ensina.

palavra:ensinar 
divisão:en.si.nar 
descrição:(lat insignare) vtd 1 instruir sobre; lecionar: ensinar gramática. 2 dar ensino a: ensinar crianças. ensinaram-me a analisar logicamente. 3 habituar a fazer alguma coisa; educar. 4 dar ensino a (animais); adestrar: criava e ensinava papagaios. ensinou esta parelha a puxar o trole. 5 dar as indicações ou os sinais precisos para se reconhecer (pessoas ou lugar). 6 doutrinar. 7 castigar, escarmentar. 8 psicol oferecer condições para que alguém aprenda.

palavra:ensinável 
divisão:en.si.ná.vel 
descrição:adj m+f (ensinar+vel) que se pode ensinar.

palavra:ensino 
divisão:en.si.no 
descrição:sm (der regressiva de ensinar) 1 ação ou efeito de ensinar. 2 forma sistemática normal de transmitir conhecimentos, particularmente em escolas. 3 um dos principais aspectos, ou meios, de educação: quem dá o pão dá o ensino. 4 castigo. var: ensinança. e. agrícola, comercial, industrial, técnico: ramos de ensino, de segundo grau, dessas especialidades. e. ativo: o que se realiza por meio da continuada participação dinâmica do aluno. e. de graduação: o que qualifica profissionalmente, ou confere grau universitário. e. de excepcionais: o que visa a atenuar e compensar efeitos de anormalidades físicas (cegueira, surdimudez, mutilações), mentais, psíquicas ou morais (retardamento mental, precocidade excessiva, perturbações afetivas, desajustes sociais etc.). e. de pós-graduação: o que se ministra aos já graduados, para fins de extensão, aperfeiçoamento ou especialização. e. de primeiro grau: o que se destina e é indistintamente necessário a todos, na forma da lei. e. de segundo grau: o que é intermediário entre o de primeiro grau e o superior, e cujo objetivo é a formação geral, como também a profissional de nível médio. e. particular: o que é provido por instituições de caráter privado. e. pré-escolar: o que é dado nos jardins de infância e estabelecimentos congêneres. e. primário (ou elementar): antiga denominação do ministrado nas 4 primeiras séries do atual primeiro grau. e. público: o provido por entidades governamentais. e. secundário: antiga denominação dos cursos que se situavam entre o primário e os de nível superior. e. superior: o de grau universitário, quer em universidades quer em faculdades isoladas. e. supletivo: o de primeiro grau, quando ministrado a quem não o tenha recebido na idade escolar própria. e. verbal: o que se realiza apenas por meio de exposições orais.

palavra:ensirrostro 
divisão:en.sir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (ensi+rostro2) ornit diz-se das aves que têm o bico em forma de alfanje ou de espada curva.

palavra:ensoada 
divisão:en.so.a.da 
descrição:sf (part fem de ensoar2) p us ato de ensoar2; soada.

palavra:ensoado 
divisão:en.so.a.do 
descrição:adj (part de ensoar1) 1 que se ensoou. 2 opresso pela calma ou pelo suão. 3 torrado do sol. 4 flácido, lânguido. 5 emurchecido, requeimado pela soalheira (fruto). 6 insolado.

palavra:ensoalheirado 
divisão:en.so.a.lhei.ra.do 
descrição:adj (part de ensoalheirar) 1 cheio de sol. 2 banhado de sol.

palavra:ensoalheirar 
divisão:en.so.a.lhei.rar 
descrição:(en+soalho+eiro+ar2) vtd expor ao sol.

palavra:ensoamento 
divisão:en.so.a.men.to 
descrição:sm (ensoar1+mento2) 1 ação ou efeito de ensoar. 2 estiolamento. 3 insolação.

palavra:ensoar
divisão:en.so.ar1
descrição:(lat insolare) vint e vpr 1 recozer-se por efeito do calor (a fruta), antes de madura. 2 murchar com o calor do sol.

palavra:ensoar
divisão:en.so.ar2
descrição:(en+som+ar2) v entoar.

palavra:ensoberbar 
divisão:en.so.ber.bar 
descrição:(en+soberba+ar2) v ensoberbecer.

palavra:ensoberbecer 
divisão:en.so.ber.be.cer 
descrição:(en+soberba+ecer) vtd 1 inspirar soberba, ufania, vaidade a; tornar soberbo ou orgulhoso. vpr 2 ficar soberbo, orgulhoso, vaidoso. vpr 3 agitar-se, enfurecer-se, ficar furioso, irar-se (o vento ou as ondas). var: ensoberbar. antôn (acepções 1 e 2): humilhar.

palavra:ensoberbecido 
divisão:en.so.ber.be.ci.do 
descrição:adj (part de ensoberbecer) que se tornou soberbo; orgulhoso, vaidoso.

palavra:ensoberbecimento 
divisão:en.so.ber.be.ci.men.to 
descrição:sm (ensoberbecer+mento2) ato de ensoberbecer.

palavra:ensobradar 
divisão:en.so.bra.dar 
descrição:(en+sobrado+ar2) v assobradar.

palavra:ensobrecasacado 
divisão:en.so.bre.ca.sa.ca.do 
descrição:adj (en+sobrecasaca+ado3) vestido de sobrecasaca.

palavra:ensofregar 
divisão:en.so.fre.gar 
descrição:(en+sôfrego+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) sôfrego. vtd 2 excitar a gula com acepipes, condimentos etc.

palavra:ensolarado 
divisão:en.so.la.ra.do 
descrição:adj (en+solar+ado3) banhado de sol; ensoalheirado.

palavra:ensoleiramento 
divisão:en.so.lei.ra.men.to 
descrição:sm (ensoleirar+mento2) 1 ato de ensoleirar. 2 constr ant conjunto de grade e do pavimento que assenta sobre ela, para servir de base às paredes de construções em terrenos compressíveis, do modo como hoje se usa no estacamento e laje de concreto.

palavra:ensoleirar 
divisão:en.so.lei.rar 
descrição:(en+soleira+ar2) vtd 1 fazer a soleira de (porta). 2 fazer o ensoleiramento de (uma construção).

palavra:ensolvamento 
divisão:en.sol.va.men.to 
descrição:sm (ensolvar+mento2) ação ou efeito de ensolvar.

palavra:ensolvar 
divisão:en.sol.var 
descrição:(corr de ensalivar) vtd mil ant pôr uma peça em estado de não poder disparar, umedecendo a pólvora e arrochando a bala.

palavra:ensombrado 
divisão:en.som.bra.do 
descrição:adj (part de ensombrar) com sombra.

palavra:ensombramento 
divisão:en.som.bra.men.to 
descrição:sm (ensombrar+mento2) ação ou efeito de ensombrar.

palavra:ensombrar 
divisão:en.som.brar 
descrição:(en+sombra+ar2) vtd 1 fazer sombra a: o abacateiro ensombrava a casinha. vtd e vpr 2 cobrir(-se) de sombras. vtd 3 causar tristeza a; tornar triste: a moléstia lhe ensombra o espírito. vpr 4 ficar carrancudo; entristecer-se. var: ensombrecer.

palavra:ensombrecer 
divisão:en.som.bre.cer 
descrição:(en+sombra+ecer) v ensombrar.

palavra:ensombro 
divisão:en.som.bro 
descrição:sm (der regressiva de ensombrar) 1 coisa que dá sombra. 2 abrigo, amparo, proteção.

palavra:ensopadeira 
divisão:en.so.pa.dei.ra 
descrição:sf (ensopar+deira) v terrina.

palavra:ensopadinho 
divisão:en.so.pa.di.nho 
descrição:sm (dim de ensopado) cul prato (carne, verdura etc.) ensopado.

palavra:ensopado 
divisão:en.so.pa.do 
descrição:adj (part de ensopar) molhado como sopa; encharcado. sm cul guisado de carne ou peixe com caldo e fatias de pão.

palavra:ensopamento 
divisão:en.so.pa.men.to 
descrição:sm (ensopar+mento2) 1 ato ou efeito de ensopar. 2 tecn escorva de uma bomba ou injetor.

palavra:ensopar 
divisão:en.so.par 
descrição:(en+sopa+ar2) vtd 1 converter em sopa. vtd 2 tornar como sopa; molhar muito. vpr 3 ficar completamente molhado. vtd 4 embeber em líquido; abeberar, empastar. vtd 5 cul cozinhar em caldo (carne, peixe etc.).

palavra:ensornar 
divisão:en.sor.nar 
descrição:(en+sorna+ar2) vint reg (minas gerais) demorar, tardar a cumprir uma ordem; remanchar.

palavra:enstatita 
divisão:ens.ta.ti.ta 
descrição:sf (gr enstátes+ita) miner mineral ortorrômbico do grupo dos piroxênios; silicato de magnésio.

palavra:ensumagrar 
divisão:en.su.ma.grar 
descrição:(en+sumagre+ar2) vtd curtir ou preparar (peles) com sumagre.

palavra:ensurdecedor 
divisão:en.sur.de.ce.dor 
descrição:adj (ensurdecer+dor2) 1 que ensurdece. 2 que faz grande barulho ou estrondo.

palavra:ensurdecência 
divisão:en.sur.de.cên.cia 
descrição:sf (ensurdecer+ência) v surdez.

palavra:ensurdecer 
divisão:en.sur.de.cer 
descrição:(en+ surdo+ecer) vtd 1 tornar surdo; produzir surdez: um estrondo que ensurdecia a gente. vtd 2 abafar, amortecer: sapatos de lona que ensurdeciam os passos. vint 3 tornar-se surdo: com tal barulho, a gente ensurdece. vti 4 não dar ouvidos; desatender: ensurdecia aos apelos da consciência.

palavra:ensurdecimento 
divisão:en.sur.de.ci.men.to 
descrição:sm (ensurdecer+mento2) 1 ação ou efeito de ensurdecer. 2 dureza de ouvido; surdez.

palavra:ensurraipado 
divisão:en.sur.rai.pa.do 
descrição:adj (part de ensurraipar) coberto de sal.

palavra:ensurraipar 
divisão:en.sur.rai.par 
descrição:(en+surraipa+ar2) vtd cobrir de sal (o solo das marinhas).

palavra:ensurroamento 
divisão:en.sur.ro.a.men.to 
descrição:sm (ensurroar+mento2) ação de ensurroar.

palavra:ensurroar 
divisão:en.sur.ro.ar 
descrição:(en+surrão+ar2) vtd 1 meter no surrão. vtd 2 enrolar (tabaco) em couros crus. vpr 3 comer até ficar cheio; enfartar-se.

palavra:entabacado 
divisão:en.ta.ba.ca.do 
descrição:adj (en+tabaco+ado3) sujo ou manchado de tabaco em pó.

palavra:entabicado 
divisão:en.ta.bi.ca.do 
descrição:adj (part de entabicar) a que se colocou tabicas: tora entabicada.

palavra:entabicar 
divisão:en.ta.bi.car 
descrição:(en+tabica+ar2) vtd colocar tabicas em.

palavra:entablamento 
divisão:en.ta.bla.men.to 
descrição:sm (fr entablement) arquit parte de um edifício compreendendo arquitrave, friso e cornija. var: entabulamento.

palavra:entabocar 
divisão:en.ta.bo.car 
descrição:(en+taboca+ar2) vtd apertar, entalar.

palavra:entabuado 
divisão:en.ta.bu.a.do 
descrição:adj (part de entabuar) 1 forrado de tábuas. 2 duro como tábua.

palavra:entabuamento 
divisão:en.ta.bu.a.men.to 
descrição:sm (lat tabulamentu) 1 ação ou efeito de entabuar. 2 assoalhamento1; assoalhadura1. 3 assoalho. 4 cobertura de tabuado.

palavra:entabuar 
divisão:en.ta.bu.ar 
descrição:(en+tábua+ar2) vtd 1 revestir de tábuas. vtd 2 assoalhar. vpr 3 fazer-se rijo; endurecer.

palavra:entabulamento 
divisão:en.ta.bu.la.men.to 
descrição:sm (entabular+mento2) 1 ação ou efeito de entabular. 2 cercadura de tábuas que se prega, na parede, junto do teto. 3 v entablamento. 4 encetamento, iniciação.

palavra:entabular 
divisão:en.ta.bu.lar 
descrição:(en+lat tabula+ar2) vtd 1 entabuar. vtd 2 dispor, ordenar, preparar. vtd 3 principiar, encetar, empreender; entrar em; abrir, estabelecer: entabular conversa. entabular relações. entabular um negócio. vtd 4 pôr (alguém) em termos de conseguir alguma coisa. vpr 5 estar a surgir; começar: entre os dois entabulou-se uma afeição sincera. vtd 6 acostumar (o garanhão) a certo número de éguas, para formar a manada.

palavra:entada 
divisão:en.ta.da 
descrição:sf bot gênero (entada) da família das leguminosas, constituído de trepadeiras tropicais lenhosas. é curiosa a espécie entada scandens, nativa no norte do brasil, pois se trata de um cipó gigante que produz uma vagem de mais de 2 m de comprimento, 15 cm de largura e 5 cm de grossura. as sementes medem 5 cm de diâmetro por 2 cm de grossura, tendo superfície dura, polida, de cor castanha e às vezes a forma exata de um coração.

palavra:entafulhar 
divisão:en.ta.fu.lhar 
descrição:vtd encher (gaveta, mala) sem ordem ou atabalhoadamente.

palavra:entaipaba 
divisão:en.tai.pa.ba 
descrição:sf (tupi itaipáua) reg (mato grosso) itaipava. var: entaipava.

palavra:entaipado 
divisão:en.tai.pa.do 
descrição:adj (part de entaipar) 1 posto em taipas. 2 emparedado. 3 empachado. sm obras de taipais.

palavra:entaipamento 
divisão:en.tai.pa.men.to 
descrição:sm (entaipar+mento2) ação ou efeito de entaipar.

palavra:entaipar 
divisão:en.tai.par 
descrição:(en+taipa+ar2) vtd 1 meter entre taipas. vtd 2 fechar ou cercar com taipas. vtd 3 emparedar. vtd 4 encarcerar. vpr 5 enclausurar-se, fechar-se, encerrar-se. vint e vpr 6 empachar-se.

palavra:entaipava 
divisão:en.tai.pa.va 
descrição:sf (tupi itaipáua) pequena queda de água. var: entaipaba, itaipava e itupava.

palavra:entala 
divisão:en.ta.la 
descrição:sf (der regressiva de entalar) v entalação, acepção 2.

palavra:entalação 
divisão:en.ta.la.ção 
descrição:sf (entalar+ção) 1 ação ou efeito de entalar. 2 aperto, apuro, dificuldade, embaraço. var: entala, entalada, entaladela, entaladura. 3 pop mal de engasgue.

palavra:entalada 
divisão:en.ta.la.da 
descrição:sf (part fem de entalar) v entalação, acepção 2.

palavra:entaladela 
divisão:en.ta.la.de.la 
descrição:sf (entalar+dela2) v entalação, acepção 2.

palavra:entalado 
divisão:en.ta.la.do 
descrição:adj (part de entalar) 1 que está entre talas. 2 apertado. 3 que está em grande apuro; seriamente comprometido. sm pop e med indivíduo afetado de entalação. ficar entalado: ficar indeciso; achar-se em grande aperto.

palavra:entalador 
divisão:en.ta.la.dor 
descrição:adj (entalar+dor2) que entala, ou embaraça.

palavra:entaladouro 
divisão:en.ta.la.dou.ro 
descrição:sm (entalar+douro2) lugar onde alguém se entala, ou fica em apuros.

palavra:entaladura 
divisão:en.ta.la.du.ra 
descrição:sf (entalar+dura1) v entalação.

palavra:entalar 
divisão:en.ta.lar 
descrição:(en+tala+ar2) vtd 1 meter em talas; apertar: entalou o braço fraturado. vpr 2 meter-se entre talas, ou lugar apertado. vtd e vpr 3 meter(-se) em apuros, em apertos, em dificuldades: entalou o país em crítica situação. entalara-se, imprudentemente.

palavra:entalecer 
divisão:en.ta.le.cer 
descrição:(en+talo+ecer) vint criar talos.

palavra:entaleigado 
divisão:en.ta.lei.ga.do 
descrição:adj (part de entaleigar) 1 que se colocou em taleiga: provisão entaleigada. 2 empachado, empanturrado: animal entaleigado de ração.

palavra:entaleigar 
divisão:en.ta.lei.gar 
descrição:(en+taleiga+ar2) vtd 1 meter em taleiga. 2 empachar, empanturrar.

palavra:entaleirado 
divisão:en.ta.lei.ra.do 
descrição:adj (part de entaleirar) a que se colocaram taleiras: madeira entaleirada.

palavra:entaleirar 
divisão:en.ta.lei.rar 
descrição:(en+taleira+ar2) vtd carp meter taleiras em.

palavra:entalha 
divisão:en.ta.lha 
descrição:sf (der regressiva de entalhar) 1 ação de entalhar, de meter em talha. 2 corte ou chanfradura que se faz na madeira, para facilitar a entrada do machado ou de outro instrumento cortante.

palavra:entalhadeira 
divisão:en.ta.lha.dei.ra 
descrição:sf (entalhar+deira) marc instrumento de corte, próprio para trabalhos de entalho.

palavra:entalhado 
divisão:en.ta.lha.do 
descrição:adj (part de entalhar) a que se fez obra de talha; gravado, cinzelado, esculpido.

palavra:entalhador 
divisão:en.ta.lha.dor 
descrição:sm (entalhar+dor2) 1 o que exerce a ocupação qualificada de entalhar desenhos decorativos em peças de madeira. 2 instrumento de espingardeiro.

palavra:entalhadura 
divisão:en.ta.lha.du.ra 
descrição:sf (entalhar+dura1) 1 ato ou efeito de entalhar. 2 entalhe. var: entalhamento, entalho.

palavra:entalhamento 
divisão:en.ta.lha.men.to 
descrição:sm (entalhar+mento2) v entalhadura.

palavra:entalhar 
divisão:en.ta.lhar 
descrição:(en+talha+ar2) vtd 1 fazer obra de talha; gravar: entalhar o busto de minerva. vtd 2 cinzelar, esculpir. vtd 3 abrir a meio-relevo. vint 4 fazer obra de talha ou de meio-relevo.

palavra:entalhe 
divisão:en.ta.lhe 
descrição:sm (der regressiva de entalhar) 1 obra de escultura, de gravura, de cinzeladura ou lavor em madeira. 2 entalhadura. 3 incisão, corte, chanfradura na madeira.

palavra:entalho 
divisão:en.ta.lho 
descrição:sm (der regressiva de entalhar) v entalhe.

palavra:entaliscar 
divisão:en.ta.lis.car 
descrição:(en+talisca+ar2) vtd e vpr meter(-se) em taliscas.

palavra:entalo 
divisão:en.ta.lo 
descrição:sm (der regressiva de entalar) pop mal de engasgue.

palavra:entaloado 
divisão:en.ta.lo.a.do 
descrição:adj (part de entaloar) diz-se da ferradura mais alta atrás (do lado do talão).

palavra:entaloar 
divisão:en.ta.lo.ar 
descrição:(entalo+ar2) v entalar.

palavra:entalpia 
divisão:en.tal.pi.a 
descrição:sf (gr enthálpo, requentar+ia1) fís soma da energia interna de um corpo e o produto de seu volume multiplicado pela pressão.

palavra:entálpico 
divisão:en.tál.pi.co 
descrição:adj (entalpia+ico2) relativo à entalpia.

palavra:entameba 
divisão:en.ta.me.ba 
descrição:sf (lat intu+ameba) zool v endameba.

palavra:entamebíase 
divisão:en.ta.me.bí.a.se 
descrição:sf (entameba+íase) v endamebíase.

palavra:entamébico 
divisão:en.ta.mé.bi.co 
descrição:adj (entameba+ico2) v endamébico.

palavra:entancar 
divisão:en.tan.car 
descrição:(en+tanque+ar2) vtd represar em tanque.

palavra:entangado 
divisão:en.tan.ga.do 
descrição:adj (part de entangar) a que se pôs tanga; vestido de tanga.

palavra:entangamento 
divisão:en.tan.ga.men.to 
descrição:sm (entangar+mento2) ação ou efeito de entangar.

palavra:entangar 
divisão:en.tan.gar 
descrição:(en+tanga+ar2) vtd e vpr pôr tanga em; vestir-se de tanga.

palavra:entanguecer 
divisão:en.tan.gue.cer 
descrição:(en+tanga+ecer) vint ficar tolhido de frio; inteiriçar-se com frio.

palavra:entanguente 
divisão:en.tan.guen.te 
descrição:adj m+f (de entanguir) que entangue.

palavra:entanguido 
divisão:en.tan.gui.do 
descrição:adj (part de entanguir) 1 encolhido, inteiriçado de frio. 2 apoucado, enfezado.

palavra:entanguimento 
divisão:en.tan.gui.men.to 
descrição:sm (entanguir+mento2) ação ou efeito de entanguir.

palavra:entanguir 
divisão:en.tan.guir 
descrição:vpr tornar-se entanguido ou enfezado.

palavra:entanguitado 
divisão:en.tan.gui.ta.do 
descrição:adj (entanguir+ito1+ado3) entanguido.

palavra:entanha 
divisão:en.ta.nha 
descrição:sf zool o mesmo que untanha.

palavra:entaniçar 
divisão:en.ta.ni.çar 
descrição:(en+taniça+ar2) vtd enrolar em taniça (folhas de tabaco).

palavra:entanto 
divisão:en.tan.to 
descrição:adv (contr de entretanto) entretanto, durante isto, neste meio tempo. sm atualidade, tempo que está correndo. no entanto, loc conj: entretanto, contudo, todavia.

palavra:então 
divisão:en.tão 
descrição:adv (lat in tunc) nesse ou naquele tempo; em tal caso. conj (conclusiva): pois, à vista disso: esse funcionário tem cumprido seu dever; não deve, então, ser despachado. interj denota: a) confirmação e serve para corroborar a veracidade daquilo que se afirmou antes, significando: está vendo! eu não disse? b) interrogação e significa: e agora? que diz? c) admiração, espanto: então, é possível. até então: até esse tempo. com que então: afinal de contas. desde então: desde esse tempo. e então?: e depois?; e que há nisso (de mal)? pois então: nesse caso.

palavra:entapetar 
divisão:en.ta.pe.tar 
descrição:(en+tapete+ar2) v atapetar.

palavra:entapizar 
divisão:en.ta.pi.zar 
descrição:(en+tapiz+ar2) vtd 1 v tapizar. 2 adornar. 3 revestir.

palavra:entaramelado 
divisão:en.ta.ra.me.la.do 
descrição:adj (part de entaramelar) hesitante, embaraçado, enredado: calouro entaramelado.

palavra:entaramelar 
divisão:en.ta.ra.me.lar 
descrição:(en+taramela+ar2) vtd 1 pop embaraçar. vtd e vpr 2 tornar(-se) hesitante; embaraçar(-se), enredar(-se).

palavra:entardecer 
divisão:en.tar.de.cer 
descrição:(en+lat tardescere) vint 1 ir caindo a tarde; ir escurecendo. 2 chegar a tarde. sm o cair da tarde, o ocaso.

palavra:entarraxar 
divisão:en.tar.ra.xar 
descrição:(en+tarraxa+ar2) v atarraxar.

palavra:entarroado 
divisão:en.tar.ro.a.do 
descrição:adj com mucosidades que tornam a voz áspera ou rouca: garganta entarroada.

palavra:êntase 
divisão:ên.ta.se 
descrição:sf (lat entase) arquit 1 engrossamento do primeiro terço das colunas. 2 med ação muscular espasmódica; espasmo constritivo.

palavra:ente 
divisão:en.te 
descrição:sm (lat ente) 1 o que é, existe ou pode existir. 2 ser. 3 coisa, objeto, substância. 4 cálculo, projeto. e. de deus: pessoa. e. de razão: o que não tem existência real e só existe no entendimento. e. humano: o homem. e. imaginário: ente de razão. e. pensante: o homem. e. real: o que tem existência real. e. supremo: deus.

palavra:enteado 
divisão:en.te.a.do 
descrição:sm (lat ante natu) aquele cuja mãe ou cujo pai se casou novamente, em relação ao seu padrasto ou à sua madrasta. e. da fortuna: indivíduo cuja sorte é adversa.

palavra:enteamento 
divisão:en.te.a.men.to 
descrição:sm (entear+mento2) ação ou efeito de entear.

palavra:entear 
divisão:en.te.ar 
descrição:(en+teia+ar2) vtd 1 converter em teia. 2 entrelaçar como em teia.

palavra:enteato 
divisão:en.te.a.to 
descrição:adj (gr éntheos+suf lat atu) v enteu.

palavra:entebense 
divisão:en.te.bense 
descrição:adj m+f (top entebe+ense) relativo a entebe, uganda. s m+f pessoa natural ou habitante de entebe.

palavra:entecado 
divisão:en.te.ca.do 
descrição:adj (part de entecar) reg (rio grande do sul) 1 que se entecou; imóvel, inerte. 2 enfezado.

palavra:entecar 
divisão:en.te.car 
descrição:(cast entecarse) vint e vpr 1 ficar imóvel, sem ação. 2 enfermar, enfezar-se.

palavra:entecer 
divisão:en.te.cer 
descrição:(de en(tre)tecer) v entretecer.

palavra:entediado 
divisão:en.te.di.a.do 
descrição:adj (part de entediar) a que causou ou sofreu tédio; aborrecido, enjoado.

palavra:entediar 
divisão:en.te.di.ar 
descrição:(en+tédio+ar2) vtd 1 causar tédio a. vtd e vpr 2 tornar(-se) aborrecido. vtd 3 enjoar.

palavra:entedioso 
divisão:en.te.di.o.so 
descrição:adj (en+tédio+oso) que causa nojo; aborrecido.

palavra:enteia 
divisão:en.tei.a 
descrição:(éi) adj (gr énthea) feminino de enteu.

palavra:enteísmo 
divisão:en.te.ís.mo 
descrição:sm (enteu+ismo) doutrina filosófica que outorga a deus apenas a existência que lhe dá o pensamento do homem.

palavra:entejar 
divisão:en.te.jar 
descrição:(en+lat taediu+ar2) vtd desus entediar.

palavra:entejo 
divisão:en.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de entejar) desus 1 tédio. 2 nojo, aversão.

palavra:entelagem 
divisão:en.te.la.gem 
descrição:sf 1 revestimento de tela. 2 invólucro de tecido.

palavra:entelar 
divisão:en.te.lar 
descrição:(en+tela+ar2) vtd 1 revestir de tela. 2 colar em tela.

palavra:enteléquia 
divisão:en.te.lé.quia 
descrição:sf (gr entelékheia) 1 filos termo aristotélico que designa a realidade plenamente realizada em oposição a potencialidade. 2 biol princípio vital ou força, semelhante à alma humana, que, segundo o vitalismo, guia os fenômenos vitais dos organismos.

palavra:entelhado 
divisão:en.te.lha.do 
descrição:adj (part de entelhar) 1 que se entelhou. 2 coberto de telhas. 3 imbricado.

palavra:entelhar 
divisão:en.te.lhar 
descrição:(en+telha+ar2) vtd 1 cobrir de telhas; telhar. 2 v imbricar.

palavra:entelo 
divisão:en.te.lo 
descrição:sm zool macaco sagrado da índia (semnopithecus entellus), notável por sua cauda comprida, barba cerrada e uma touca de cabelos no cocuruto.

palavra:entendedor 
divisão:en.ten.de.dor 
descrição:adj (entender+dor2) que entende ou compreende; inteligente; entendido; hábil; perito. sm pessoa entendedora.

palavra:entender 
divisão:en.ten.der 
descrição:(lat intendere) vtd 1 ter ideia clara de; compreender, perceber: não entendeu o que eu lhe disse. vtd 2 ser hábil, perito ou prático em: entende vários idiomas. vtd 3 crer, pensar: entendo que você o conseguirá. vtd 4 interpretar, julgar: entendo que andas mal. vtd 5 ouvir, perceber: entendi mal o que me disse pelo telefone. vpr 6 proceder de acordo; combinar-se, concertar-se: raramente se acham dois parceiros que se entendam tão bem. entenda-se com ele. vpr 7 estar em boa inteligência ou em boa paz: nunca mais se entenderam, depois da lua de mel. vpr 8 chegar a acordo: vá procurá-lo, pois falando é que a gente se entende. vti 9 ter prática ou teoria: a velha entendia de curas e mezinhas. vti 10 tomar conhecimento como autoridade competente: o tribunal eleitoral entende de votação e apuração. vpr 11 dizer respeito a: este comunicado só se entende com os contribuintes faltosos. vpr 12 ter uso da razão: assim tenho agido, desde que me entendo. antôn (acepção 1): ignorar. sm opinião, critério, juízo. dar a entender: insinuar. entender da poda: ser perito em um assunto, ciência ou arte. eu cá me entendo: eu sei o que tenho de fazer; eu sei a que me ater. no meu entender: segundo a minha opinião.

palavra:entediante 
divisão:en.te.di.an.te 
descrição:adj m+f que entedia; maçante, cansativo, aborrecido.

palavra:entendido 
divisão:en.ten.di.do 
descrição:adj (part de entender) 1 que se entendeu; compreendido, sabido, percebido. 2 que entende; entendedor, conhecedor. 3 inteligente, douto, sabedor. 4 acertado, certo: estamos entendidos. 5 gír que está "por dentro" de alguma coisa indecorosa ou ilegal (homossexualismo, tóxicos, etc.). sm 1 pessoa hábil, perita numa coisa. 2 palavra ou sinal daqueles que, em telecomunicações, recebem transmissões, para indicar que compreenderam o que lhes foi transmitido. 3 folc pessoa perita em lidar com o sobrenatural; benzedor, curandeiro. dar-se por entendido: mostrar que entendeu o verdadeiro alcance ou sentido oculto do que se disse ou praticou. não se dar por entendido: fazer-se de tolo.

palavra:entendimento 
divisão:en.ten.di.men.to 
descrição:sm (entender+i+mento2) 1 ato de entender. 2 faculdade de conceber e entender as coisas; intelecto, inteligência. 3 capacidade de julgar (de entender). 4 compreensão, percepção. 5 interpretação (daquilo que se diz ou se escreve). 6 combinação, concerto.

palavra:entendível 
divisão:en.ten.dí.vel 
descrição:adj m+f (entender+í+vel) que se pode entender.

palavra:entenebrar 
divisão:en.te.ne.brar 
descrição:(en+lat tenebras+ar2) v entenebrecer.

palavra:entenebrecedor 
divisão:en.te.ne.bre.ce.dor 
descrição:adj (entenebrecer+dor2) que entenebrece.

palavra:entenebrecer 
divisão:en.te.ne.bre.cer 
descrição:(en+lat tenebras+ecer) vtd 1 cercar de trevas. vint e vpr 2 cobrir-se, encher-se de sombras; tornar-se escuro. vtd 3 enlutar, entristecer: a morte da filha única entenebreceu-lhe a existência. vtd e vpr 4 toldar(-se), turvar(-se). var: entenebrar. antôn (acepções 1 e 2): clarear; (acepção 3): alegrar.

palavra:entenebrecimento 
divisão:en.te.ne.bre.ci.men.to 
descrição:sm (entenebrecer+i+mento2) ação ou efeito de entenebrecer.

palavra:entenrecer 
divisão:en.ten.re.cer 
descrição:(en+tenro+ecer) vtd e vint tornar(-se) tenro.

palavra:entenrecido 
divisão:en.ten.re.ci.do 
descrição:adj (part de entenrecer) que se tornou tenro.

palavra:entenuecer 
divisão:en.te.nu.e.cer 
descrição:(en+tênue+ecer) vtd tornar menos denso, tornar tênue; amenizar, atenuar.

palavra:enteomania 
divisão:en.te.o.ma.ni.a 
descrição:sf (en+teo+mania) med loucura religiosa em que o doente se crê inspirado por deus.

palavra:entepidecer 
divisão:en.te.pi.de.cer 
descrição:(en+tépido+ecer) vtd e vpr tornar(-se) tépido.

palavra:entepidecido 
divisão:en.te.pi.de.ci.do 
descrição:adj (part de entepidecer) que se tornou tépido.

palavra:enteradênico 
divisão:en.te.ra.dê.ni.co 
descrição:adj (enteradênio+ico2) med concernente a enteradênio.

palavra:enteradênio 
divisão:en.te.ra.dê.nio 
descrição:sm (êntero+adeno+io) anat glândula intestinal.

palavra:enteradenite 
divisão:en.te.ra.de.ni.te 
descrição:sf (enteradênio+ite1) med inflamação das glândulas intestinais.

palavra:enteradenografia 
divisão:en.te.ra.de.no.gra.fi.a 
descrição:sf (êntero+adeno+grafo+ia1) descrição das glândulas intestinais.

palavra:enteradenográfico 
divisão:en.te.ra.de.no.grá.fi.co 
descrição:adj (êntero+adeno+grafo2+ ico2) que se refere à enteradenografia.

palavra:enteradenologia 
divisão:en.te.ra.de.no.lo.gi.a 
descrição:sf (êntero+adeno+logo+ia1) anat tratado anatômico das glândulas intestinais.

palavra:enteradenológico 
divisão:en.te.ra.de.no.ló.gi.co 
descrição:adj (êntero+adeno+logo2+ ico2) que diz respeito à enteradenologia.

palavra:enteral 
divisão:en.te.ral 
descrição:adj m+f (êntero+al3) med dentro dos intestinos, ou mediante eles; entérico, intestinal.

palavra:enteralgia 
divisão:en.te.ral.gi.a 
descrição:sf (êntero+algo4+ia1) med dor neurálgica do intestino; enterodinia.

palavra:enterálgico 
divisão:en.te.rál.gi.co 
descrição:adj (êntero+algo4+ico2) med relativo à enteralgia.

palavra:enteranastomose 
divisão:en.te.ra.nas.to.mo.se 
descrição:sf (êntero+anastomose) cir intervenção que tem por fim fazer desaparecer uma solução de continuidade do intestino ou restabelecer a sua continuidade.

palavra:enterangienfraxia 
divisão:en.te.ran.gi.en.fra.xi.a 
descrição:sf (êntero+ângio+enfraxia) med obstrução dos vasos sanguíneos intestinais.

palavra:enterauxia 
divisão:en.te.rau.xi.a 
descrição:(cs) sf (êntero+auxo+ia1) med hipertrofia da parede intestinal.

palavra:enterça 
divisão:en.ter.ça 
descrição:(ê) sf (der regressiva de enterçar) v enterço.

palavra:enterçar 
divisão:en.ter.çar 
descrição:(ê) (en+terço+ar2) vtd ligar a lâmina de faca ou facão ao cabo, mediante peça intermediária de reforço, chamada enterça ou enterço.

palavra:enterço 
divisão:en.ter.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de enterçar) reforço que liga a lâmina ao cabo da faca ou do facão. var: enterça.

palavra:enterectasia 
divisão:en.te.rec.ta.si.a 
descrição:sf (êntero+ectasia) med dilatação dos intestinos.

palavra:enterectomia 
divisão:en.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (êntero+ectomia) cir excisão de uma parte do intestino; ressecção do intestino.

palavra:enterelcose 
divisão:en.te.rel.co.se 
descrição:sf (êntero+gr élkosis) med ulceração dos intestinos.

palavra:enteremia 
divisão:en.te.re.mi.a 
descrição:sf (êntero+hemo+ia1) med congestão sanguínea nos intestinos.

palavra:enteremorragia 
divisão:en.te.re.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (êntero+hemorragia) med hemorragia intestinal.

palavra:enteremorrágico 
divisão:en.te.re.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (êntero+hemorrágico) med referente à enteremorragia.

palavra:enterenfraxia 
divisão:en.te.ren.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (êntero+enfraxia) med obstrução dos intestinos.

palavra:enterepático 
divisão:en.te.re.pá.ti.co 
descrição:adj (êntero+hepático) anat e med relativo ao intestino e ao fígado, ou que abrange ou afeta ambos.

palavra:enterepatite 
divisão:en.te.re.pa.ti.te 
descrição:sf (êntero+hepatite) med inflamação conjunta do intestino e do fígado.

palavra:enterepatocele 
divisão:en.te.re.pa.to.ce.le 
descrição:sf (êntero+hepatocele) med hérnia umbilical infantil, que contém intestinos e fígado.

palavra:enterepiplocele 
divisão:en.te.re.pi.plo.ce.le 
descrição:sf (êntero+epiplocele) med hérnia formada pelo intestino delgado e pelo epíploo.

palavra:enterepiplonfalocele 
divisão:en.te.re.pi.plon.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (êntero+epíploo+ onfalocele) med hérnia do intestino e do epíploo pelo umbigo.

palavra:entereupéptico 
divisão:en.te.reu.pép.ti.co 
descrição:adj (êntero+eupéptico) med que auxilia a digestão intestinal.

palavra:entérico 
divisão:en.té.ri.co 
descrição:adj (êntero+ico2) med 1 que se refere aos intestinos; intestinal. 2 relativo ou pertencente a um preparado medicinal, processado de modo a passar inalterado através do estômago para somente desintegrar-se no intestino: pílula entérica.

palavra:enteridrocele 
divisão:en.te.ri.dro.ce.le 
descrição:sf (êntero+hidrocele) med hérnia intestinal acompanhada de hidrocele.

palavra:enteridrônfalo 
divisão:en.te.ri.drôn.fa.lo 
descrição:sm (êntero+hidrônfalo) med hérnia umbilical, formada por uma porção do intestino com aglomerações serosas no saco herniário.

palavra:enterisquiocele 
divisão:en.te.ris.qui.o.ce.le 
descrição:sf (êntero+ísquio+cele) med hérnia intestinal pela chanfradura do ísquio.

palavra:enterite 
divisão:en.te.ri.te 
descrição:sf (êntero+ite1) med e vet inflamação da mucosa que forra os intestinos.

palavra:enterítico 
divisão:en.te.rí.ti.co 
descrição:adj (enterite+ico2) relativo a enterite.

palavra:enterítide 
divisão:en.te.rí.ti.de 
descrição:sf (enterite+ide) vet enterite, especialmente em animais novos, relacionada à intoxicação alimentar no homem e acompanhada de diarreia. é causada pelo bacilo de gaertner ou uma de suas variedades. e. necrótica: doença infecciosa de porcos novos, causada pela bactéria salmonella suipestifer. caracteriza-se por inflamação necrótica e ulcerativa da parede intestinal.

palavra:enternecedor 
divisão:en.ter.ne.ce.dor 
descrição:adj (enternecer+dor2) que enternece.

palavra:enternecer 
divisão:en.ter.ne.cer 
descrição:(en+terno+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) terno, amoroso, brando, compassivo: "enterneceu-a a contemplação da desgraça de suas companheiras" (mário barreto). "a tal vista se enternece... e o punhal lhe cai da mão" (gonçalves dias). vpr 2 abrandar-se, sensibilizar-se.

palavra:enternecido 
divisão:en.ter.ne.ci.do 
descrição:adj (part de enternecer) 1 abrandado, sensibilizado. 2 tocado de ternura.

palavra:enternecimento 
divisão:en.ter.ne.ci.men.to 
descrição:sm (enternecer+i+mento2) 1 ação ou efeito de enternecer. 2 compaixão. 3 ternura.

palavra:êntero- 
divisão:êntero- 
descrição:elem comp (gr énteron) designa intestino: enterodinia.

palavra:enterobacteriáceas 
divisão:en.te.ro.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (êntero+bactéria+ ácea) bacter família (enterobacteriaceae) de bastonetes bacteriais retos gram-negativos, da ordem das eubacteriales, que causam a fermentação de glicose com produção de ácido ou ácido e gás. incluem várias espécies patogênicas em plantas e no trato intestinal de vertebrados, inclusive o homem.

palavra:enterobíase 
divisão:en.te.ro.bí.a.se 
descrição:sf (enteróbio+íase) med 1 infestação com oxiúros do gênero enteróbio, comum em crianças. 2 doença causada por estes oxiúros, que em casos graves se caracteriza por sintomas toxêmicos; oxiuríase humana.

palavra:enteróbio 
divisão:en.te.ró.bio 
descrição:sm (êntero+bio) zool gênero (enterobius) de vermes nematódios, da família dos oxiurídeos, que inclui o oxiúro comum do intestino humano.

palavra:enterocele 
divisão:en.te.ro.ce.le 
descrição:sf (êntero+cele) med hérnia abdominal exclusivamente constituída pelo intestino; hérnia intestinal.

palavra:enterocentese 
divisão:en.te.ro.cen.te.se 
descrição:sf (êntero+centese) cir função do intestino a fim de aliviá-lo de gases ou líquidos que o distendem.

palavra:enterocínase 
divisão:en.te.ro.cí.na.se 
descrição:sf (êntero+gr kínesis) fisiol enzima segregada pela mucosa intestinal e que ativa a enzima proteolítica do suco pancreático pela transformação de tripsinogênio em tripsina. var: enterocinase, enteroquínase e enteroquinase.

palavra:enterocinese 
divisão:en.te.ro.ci.ne.se 
descrição:sf (êntero+gr kínesis) fisiol peristaltismo intestinal.

palavra:enterocinético 
divisão:en.te.ro.ci.né.ti.co 
descrição:adj (êntero+cinético) v peristáltico.

palavra:enterocirurgia 
divisão:en.te.ro.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (êntero+cirurgia) cirurgia do intestino.

palavra:enterocisto 
divisão:en.te.ro.cis.to 
descrição:sm (êntero+cisto2) med cisto intestinal.

palavra:enterocistocele 
divisão:en.te.ro.cis.to.ce.le 
descrição:sf (êntero+cisto2+cele) med hérnia da bexiga, complicada com enterocele.

palavra:enterocistoma 
divisão:en.te.ro.cis.to.ma 
descrição:sm (êntero+cisto2+oma) med cisto congênito, revestido com epitélio ciliado, que ocorre ao longo do canal gastrintestinal.

palavra:enteróclise 
divisão:en.te.ró.cli.se 
descrição:sf (êntero+clise) med 1 lavagem dos intestinos pelo reto. 2 injeção de um líquido nutriente ou medicinal no intestino. var: enteroclisma.

palavra:enteroclisma 
divisão:en.te.ro.clis.ma 
descrição:sm (êntero+clisma) v enteróclise.

palavra:enterococia 
divisão:en.te.ro.co.ci.a 
descrição:sf (êntero+coco1+ia1) med infecção intestinal provocada pelo enterococo.

palavra:enterococo 
divisão:en.te.ro.co.co 
descrição:sm (êntero+coco1) med qualquer estreptococo do intestino humano.

palavra:enterocolite 
divisão:en.te.ro.co.li.te 
descrição:sf (êntero+colite) med inflamação simultânea do intestino delgado e do cólon.

palavra:enterocrinina 
divisão:en.te.ro.cri.ni.na 
descrição:sf (êntero+crinina) biol hormônio intestinal encontrado em vários animais, que estimula as glândulas digestivas do intestino delgado.

palavra:enterodelo 
divisão:en.te.ro.de.lo 
descrição:adj (êntero+gr dêlos) zool que tem visível um tubo intestinal.

palavra:enterodinia 
divisão:en.te.ro.di.ni.a 
descrição:sf (êntero+ódino+ia1) v enteralgia.

palavra:enteroflogia 
divisão:en.te.ro.flo.gi.a 
descrição:sf (êntero+flogo+ia1) v enteroflogose.

palavra:enteroflogose 
divisão:en.te.ro.flo.go.se 
descrição:sf (êntero+flogo+ose) med inflamação do intestino. var: enteroflogia.

palavra:enterogastrite 
divisão:en.te.ro.gas.tri.te 
descrição:sf (êntero+gastro1+ite1) med inflamação do intestino delgado e do estômago.

palavra:enterogastrocele 
divisão:en.te.ro.gas.tro.ce.le 
descrição:sf (êntero+gastrocele) med hérnia do intestino e do estômago.

palavra:enterogastrona 
divisão:en.te.ro.gas.tro.na 
descrição:sf (êntero+gastro1+ona) biol hormônio da mucosa do duodeno, que exerce uma ação inibidora na motilidade e secreção gástricas.

palavra:enterógeno 
divisão:en.te.ró.ge.no 
descrição:adj (êntero+geno) biol produzido dentro do intestino.

palavra:enterografia 
divisão:en.te.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (êntero+grafo1+ia1) 1 anat descrição anatômica dos intestinos. 2 med registro dos movimentos intestinais pelo enterógrafo.

palavra:enterográfico 
divisão:en.te.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (êntero+grafo1+ico2) que diz respeito à enterografia.

palavra:enterógrafo 
divisão:en.te.ró.gra.fo 
descrição:sm (êntero+grafo1) med aparelho empregado em enterografia, para registrar os movimentos dos intestinos.

palavra:enterograma 
divisão:en.te.ro.gra.ma 
descrição:sm (êntero+grama4) med representação gráfica do movimento do intestino, traçada por um instrumento.

palavra:enterolitíase 
divisão:en.te.ro.li.tí.a.se 
descrição:sf (êntero+litíase) med formação, existência de enterólitos nos intestinos.

palavra:enterólito 
divisão:en.te.ró.li.to 
descrição:sm (êntero+lito) med concreção intestinal; cálculo intestinal.

palavra:enterolóbio 
divisão:en.te.ro.ló.bio 
descrição:sm bot gênero (enterolobium) da família das leguminosas, constituído de árvores tropicais americanas, das quais se destaca a espécie enterolobium timbouva, do sul do brasil, com madeira boa e muito leve.

palavra:enterologia 
divisão:en.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (êntero+logo2+ia1) med 1 soma dos conhecimentos a respeito dos intestinos. 2 tratado dos intestinos e das suas funções.

palavra:enterológico 
divisão:en.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (êntero+logo2+ico2) med relativo à enterologia.

palavra:enteromalacia 
divisão:en.te.ro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (êntero+malaco+ia1) med amolecimento das paredes intestinais.

palavra:enteromegalia 
divisão:en.te.ro.me.ga.li.a 
descrição:sf (êntero+megalo+ia1) med intestino anormalmente grande.

palavra:enteromerocele 
divisão:en.te.ro.me.ro.ce.le 
descrição:sf (êntero+merocele) med hérnia femoral.

palavra:enteromesentérico 
divisão:en.te.ro.me.sen.té.ri.co 
descrição:adj (êntero+mesentérico) med que se refere simultaneamente ao intestino e ao mesentério.

palavra:enteromesenterite 
divisão:en.te.ro.me.sen.te.ri.te 
descrição:sf (êntero+mesenterite) med inflamação do intestino e do mesentério.

palavra:enterômetro 
divisão:en.te.rô.me.tro 
descrição:sm (êntero+metro2) med instrumento com o qual se mede o lúmen dos intestinos.

palavra:enteromicodermite 
divisão:en.te.ro.mi.co.der.mi.te 
descrição:sf (êntero+micoderma+ite1) med inflamação da mucosa do intestino.

palavra:enteromicose 
divisão:en.te.ro.mi.co.se 
descrição:sf (êntero+micose) med doença intestinal produzida por bactérias ou cogumelos.

palavra:enteromixorreia 
divisão:en.te.ro.mi.xor.rei.a 
descrição:(éi) sf (êntero+mixorreia) med secreção exagerada do muco intestinal.

palavra:enteromonas 
divisão:en.te.ro.mo.nas 
descrição:(mô) sm (êntero+gr monás) zool gênero (enteromonas) de flagelados, cuja espécie enteromonas hominis é um parasito raro no intestino humano.

palavra:enteromucosa 
divisão:en.te.ro.mu.co.sa 
descrição:sf (êntero+mucosa) anat mucosa intestinal.

palavra:ênteron 
divisão:ên.te.ron 
descrição:sm (gr énteron) zool tubo digestivo, especialmente o intestino primitivo da forma embrionária.

palavra:enteroneurose 
divisão:en.te.ro.neu.ro.se 
descrição:sf (êntero+neurose) med neurose intestinal.

palavra:enterônfalo 
divisão:en.te.rôn.fa.lo 
descrição:sm (êntero+ônfalo) med hérnia umbilical formada pelo intestino.

palavra:enteroparesia 
divisão:en.te.ro.pa.re.si.a 
descrição:sf (êntero+paresia) med relaxação do intestino que resulta em dilatação.

palavra:enteropatia 
divisão:en.te.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (êntero+pato5+ia1) med doença intestinal; enterose.

palavra:enteropexia 
divisão:en.te.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (êntero+pexe+ia1) cir fixação do intestino à parede abdominal.

palavra:enteroplastia 
divisão:en.te.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (êntero+plasto+ia1) cir cirurgia plástica do intestino, especialmente operação para restituir o lúmen normal do intestino constrito.

palavra:enteroplexia 
divisão:en.te.ro.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (êntero+plexi2+ia1) med união de duas porções do intestino por meio de anéis de alumínio e grampos elásticos.

palavra:enteropléxio 
divisão:en.te.ro.plé.xio 
descrição:(cs) sm (êntero+plexi2+io) med instrumento para unir as bordas do intestino secionado.

palavra:enteropneumatose 
divisão:en.te.rop.neu.ma.to.se 
descrição:sf (êntero+pneumatose) med desenvolvimento mórbido de gases nos intestinos.

palavra:enteropneusto 
divisão:en.te.rop.neus.to 
descrição:adj (êntero+gr pneustós) zool 1 diz-se dos vermes que têm respiração interior. 2 relativo ou pertencente aos enteropneustos. sm 1 verme que tem respiração interior. 2 animal da ordem dos enteropneustos. sm pl sub-ramo (enteropneusta) de cordados que compreende animais vermiformes, marinhos, providos de cordo dorsal rudimentar. sin: hemicordados.

palavra:enteróporo 
divisão:en.te.ró.po.ro 
descrição:sm (êntero+póro) zool orifício de comunicação do ênteron com o exterior.

palavra:enteroproctia 
divisão:en.te.ro.proc.ti.a 
descrição:sf (êntero+procto+ia1) 1 cir formação de ânus artificial. 2 med condição de ter um ânus artificial.

palavra:enteróptico 
divisão:en.te.róp.ti.co 
descrição:adj (êntero+pt(ose)+ico2) relativo a enteroptose.

palavra:enteroptose 
divisão:en.te.rop.to.se 
descrição:sf (êntero+ptose) med descida ou deslocamento para baixo do intestino ou do cólon transverso, dentro da cavidade abdominal, caracterizada por relaxamento da parede abdominal; ptose intestinal.

palavra:enteroquínase 
divisão:en.te.ro.quí.na.se 
descrição:sf (êntero+quínase) v enterocínase.

palavra:enteroquinase 
divisão:en.te.ro.qui.na.se 
descrição:sf (êntero+quinase) v enterocínase.

palavra:enterorrafia 
divisão:en.te.ror.ra.fi.a 
descrição:sf (êntero+rafia) cir sutura intestinal para fazer a ligação dos lábios de uma chaga intestinal.

palavra:enterorragia 
divisão:en.te.ror.ra.gi.a 
descrição:sf (êntero+ragia) med hemorragia intestinal.

palavra:enterorreia 
divisão:en.te.ror.rei.a 
descrição:(éi) sf (êntero+reia) med diarreia com hipersecreção mucosa e serosa do intestino.

palavra:enteroscopia 
divisão:en.te.ros.co.pi.a 
descrição:sf (êntero+scopo+ia1) 1 med exame do intestino pelo enteroscópio. 2 antig arte do arúspice que adivinhava o futuro pelo exame das entranhas da vítima.

palavra:enteroscópio 
divisão:en.te.ros.có.pio 
descrição:sm (êntero+scopo+io) instrumento para o exame do interior do intestino.

palavra:enterose 
divisão:en.te.ro.se 
descrição:sf (êntero+ose) v enteropatia.

palavra:enterospasmo 
divisão:en.te.ros.pas.mo 
descrição:sm (êntero+espasmo) med espasmo do intestino.

palavra:enterosqueocele 
divisão:en.te.ros.que.o.ce.le 
descrição:sf (êntero+ósqueo+cele) med hérnia do intestino no escroto.

palavra:enterossarcocele 
divisão:en.te.ros.sar.co.ce.le 
descrição:sf (êntero+sarcocele) med hérnia intestinal com sarcocele.

palavra:enterossepsia 
divisão:en.te.ros.sep.si.a 
descrição:sf (êntero+sepsia) med sepsia intestinal devida à putrefação do conteúdo do intestino.

palavra:enterostenose 
divisão:en.te.ros.te.no.se 
descrição:sf (êntero+estenose) med estreitamento do intestino que impede a progressão das fezes; estenose intestinal.

palavra:enterostomia 
divisão:en.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (êntero+estomo+ia1) cir formação cirúrgica de abertura permanente do intestino, através da parede do abdome, criando um ânus artificial para o desvio das fezes.

palavra:enterotomia 
divisão:en.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (êntero+tomo2+ia1) cir incisão dos intestinos.

palavra:enterotômico 
divisão:en.te.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (êntero+tomo2+ico2) cir que concerne à enterotomia.

palavra:enterótomo 
divisão:en.te.ró.to.mo 
descrição:sm (êntero+tomo2) instrumento com que se pratica a enterotomia.

palavra:enterotoxia 
divisão:en.te.ro.to.xi.a 
descrição:sf (êntero+toxo+ia1) v enterotoxismo.

palavra:enterotoxina 
divisão:en.te.ro.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (êntero+toxina) med substância tóxica produzida por microrganismos (como certos estafilococos), responsável pelos sintomas gastrintestinais de algumas formas de intoxicação alimentar.

palavra:enterotoxismo 
divisão:en.te.ro.to.xis.mo 
descrição:(cs) sm (êntero+toxo+ismo) med autointoxicação de origem intestinal; enterotoxia.

palavra:enterovacina 
divisão:en.te.ro.va.ci.na 
descrição:sf (êntero+vacina) med vacina polivalente de administração oral, contra doenças infecciosas que se originam na mucosa intestinal, tais como febre tifoide, paratifo, colobacilose, cólera e disenteria bacilar.

palavra:enterozoário 
divisão:en.te.ro.zo.á.rio 
descrição:sm (êntero+zoo+ário) zool animal que vive no intestino de outro.

palavra:enterração 
divisão:en.ter.ra.ção 
descrição:sf (enterrar+ção) v enterramento.

palavra:enterrador 
divisão:en.ter.ra.dor 
descrição:adj+sm (enterrar+dor2) que, ou aquele que enterra; coveiro.

palavra:enterramento 
divisão:en.ter.ra.men.to 
descrição:sm (enterrar+mento2) 1 ação ou efeito de enterrar. 2 enterro, funeral, saimento. var: enterração.

palavra:enterrar 
divisão:en.ter.rar 
descrição:(en+terra+ar2) vtd 1 inumar, sepultar: enterrar os mortos. enterravam em covas profundas os mortos de peste. vtd 2 pôr dentro do solo; cobrir de terra; soterrar, sepultar. vtd 3 causar a morte de; assassinar. vtd 4 acompanhar o enterro de. vtd 5 cravar profundamente: enterrou quanto pôde o punhal. enterrou-lhe a faca no dorso. vtd 6 fazer entrar: enterrou na cabeça o chapéu. vpr 7 retirar-se do mundo; concentrar-se, isolar-se: desprezou a glória e as riquezas, para se enterrar em um convento. vtd 8 fazer cair em descrédito; amesquinhar. vpr 9 deitar-se, refestelar-se em coisa fofa (cama, colchão etc.). enterrar o ano: celebrar a aprovação de um curso; festejar o acabamento do ano escolar. enterrar os ossos: comer, no dia seguinte, o que sobrou de um banquete ou festa. enterrar os pés: tomar decisão drástica. enterrar o time: ter mau desempenho.

palavra:enterreia 
divisão:en.ter.rei.a 
descrição:(éi) sf (êntero+reia) med v diarreia.

palavra:enterreirar 
divisão:en.ter.rei.rar 
descrição:(en+terreiro+ar2) vtd 1 aplanar a terra para fazer terreiro ou eira. 2 trazer à baila, trazer a terreiro, com arte (assunto, negócio etc.). 3 predispor favoravelmente.

palavra:enterro 
divisão:en.ter.ro 
descrição:(ê) sm (de enterrar) 1 ato ou efeito de enterrar; inumação, enterramento. 2 préstito fúnebre que acompanha o finado até à sepultura; funeral. 3 reg (rio grande do sul) dinheiro ou objetos de valor enterrados. e. de corpo à terra: enterro de cadáver sem caixão. e. do ano velho, folc: folguedo tradicional na bahia, que pode ser considerado prelúdio do carnaval por causa dos mascarados e das brincadeiras. e. dos ossos: ação de comer, no dia seguinte, o que restou de uma festa ou banquete. pl: enterros (ê).

palavra:enterroar 
divisão:en.ter.ro.ar 
descrição:(en+terrão+ar2) vtd 1 converter em torrões, reduzir a torrões. vpr 2 secar-se e converter-se em torrões. sin: entorroar.

palavra:entertainer 
divisão:en.ter.tai.ner 
descrição:(intertêiner) s m+f (ingl) pessoa que faz apresentações, profissionalmente, para a diversão de outros; p ex, um ator ou cantor.

palavra:entesado 
divisão:en.te.sa.do 
descrição:adj (part de entesar) 1 teso, retesado. 2 teimoso.

palavra:entesadura 
divisão:en.te.sa.du.ra 
descrição:sf (entesar+dura1) ação ou efeito de entesar.

palavra:entesar 
divisão:en.te.sar 
descrição:(en+teso+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) direito, rijo, tenso ou teso. vtd 2 enrijar, fortalecer. vpr 3 aumentar, crescer (o vento). vpr 4 teimar. vpr 5 encrespar-se. antôn (acepção 1): afrouxar. entesar-se com alguém: falar-lhe rijo e com aspereza.

palavra:entesoamento 
divisão:en.te.so.a.men.to 
descrição:sm (en+teso+ar2+mento2) arrogância, emproamento.

palavra:entesoirador 
divisão:en.te.soi.ra.dor 
descrição:(entesoirar+dor2) v entesourador.

palavra:entesoiramento 
divisão:en.te.soi.ra.men.to 
descrição:(entesoirar+mento2) v entesouramento.

palavra:entesoirar 
divisão:en.te.soi.rar 
descrição:(en+tesoiro+ar2) v entesourar.

palavra:entesourador 
divisão:en.te.sou.ra.dor 
descrição:adj+sm (entesourar+dor2) que, ou aquele que entesoura. var: entesoirador.

palavra:entesouramento 
divisão:en.te.sou.ra.men.to 
descrição:sm (entesourar+mento2) ação ou efeito de entesourar. var: entesoiramento.

palavra:entesourar 
divisão:en.te.sou.rar 
descrição:(en+tesouro+ar2) vtd 1 juntar, acumular (dinheiro, riquezas etc.). 2 acumular em grande quantidade. 3 guardar ou ter em depósito (coisa de valor). 4 fixar na memória; guardar na lembrança. var: entesoirar.

palavra:entestar
divisão:en.tes.tar1
descrição:(en+testa+ar2) vti 1 arrostar: não tardou a entestar com sérias dificuldades. vti 2 estar de fronte; defrontar. vtd 3 formar testada, ser contíguo a; confinar, confrontar. vti 4 aproximar-se de, roçar por, tocar em.

palavra:entestar
divisão:en.tes.tar2
descrição:(en+testo+ar2) vtd pôr testo a; cobrir com testo.

palavra:enteu 
divisão:en.teu 
descrição:adj (gr éntheos) 1 inspirado por deus. 2 cheio de amor divino. fem: enteia. var: enteato.

palavra:entibecer 
divisão:en.ti.be.cer 
descrição:(en+tíbio+ecer) v entibiar.

palavra:entibiador 
divisão:en.ti.bi.a.dor 
descrição:adj (entibiar+dor2) que entibia, afrouxa, amolece.

palavra:entibiamento 
divisão:en.ti.bi.a.men.to 
descrição:sm (entibiar+mento2) falta de viveza; frouxidão, tibieza.

palavra:entibiar 
divisão:en.ti.bi.ar 
descrição:(en+tíbio+ar2) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) tíbio, frouxo. vtd 2 arrefecer o entusiasmo de, tornar menos fervoroso. vint e vpr 3 perder a energia ou o entusiasmo: o patriotismo entibiou. "a minha arrogância entibiou-se" (graça aranha). vint e vpr 4 perder o calor; resfriar-se. antôn (acepção 2): afervorar. var: entibecer.

palavra:entica 
divisão:en.ti.ca 
descrição:sf (der regressiva de enticar) 1 debique, provocação. 2 troça. var: enticação e enticamento.

palavra:enticação 
divisão:en.ti.ca.ção 
descrição:sf (enticar+ção) v entica.

palavra:enticador 
divisão:en.ti.ca.dor 
descrição:adj+sm (enticar+dor2) que, ou o que entica.

palavra:enticamento 
divisão:en.ti.ca.men.to 
descrição:sm (enticar+mento2) v entica.

palavra:enticante 
divisão:en.ti.can.te 
descrição:adj m+f (de enticar) que entica; provocante.

palavra:enticar 
divisão:en.ti.car 
descrição:(lat vulg *intaedicare) vint e vpr 1 altercar, discutir, brigar. vint e vpr 2 rabujar, teimar. vti 3 aborrecer, implicar com alguém por prevenção.

palavra:entidade 
divisão:en.ti.da.de 
descrição:sf (lat med entitate) 1 existência independente, separada, ou autônoma; realidade. 2 aquilo que constitui a natureza fundamental ou a essência de uma coisa. 3 aquilo que existe ou imaginamos que existe; ente, ser. 4 individualidade. 5 indivíduo de importância. 6 dir associação ou sociedade de pessoas ou de bens; pessoa jurídica de direito privado ou público: entidade autárquica, entidade pública etc.

palavra:entigelamento 
divisão:en.ti.ge.la.men.to 
descrição:sm (en+tigela+ar2+mento2) aplicação das tigelas à seringueira na extração do látex.

palavra:entijolado 
divisão:en.ti.jo.la.do 
descrição:adj (part de entijolar) 1 que se entijolou. 2 revestido de tijolo. 3 de aparência ou consistência de tijolo.

palavra:entijolamento 
divisão:en.ti.jo.la.men.to 
descrição:sm (entijolar+mento2) ação de cobrir de tijolos.

palavra:entijolar 
divisão:en.ti.jo.lar 
descrição:(en+tijolo+ar2) vtd 1 revestir de tijolo: entijolar um poço. vtd 2 dar a aparência de tijolo. vint 3 adquirir a consistência do tijolo (o solo das marinhas).

palavra:entijucado 
divisão:en.ti.ju.ca.do 
descrição:adj (part de entijucar) sujo de barro ou lama. var: entujucado.

palavra:entijucar 
divisão:en.ti.ju.car 
descrição:(en+tijuca+ar2) vtd sujar de lama ou barro; embarrear, enlamear. var: entujucar.

palavra:entimema 
divisão:en.ti.me.ma 
descrição:sm (gr enthýmema) lóg silogismo com uma só premissa, dando-se por subentendida a segunda. ex: o homem tem direitos; logo, tem deveres (subentendendo-se: "quem tem direitos tem deveres").

palavra:entimemático 
divisão:en.ti.me.má.ti.co 
descrição:adj (gr enthymematikós) lóg pertinente a entimema.

palavra:entimemismo 
divisão:en.ti.me.mis.mo 
descrição:sm (entimema+ismo) gram figura pela qual se aproximam imediatamente dois conceitos, um dos quais é conclusão silogística do outro.

palavra:entintar 
divisão:en.tin.tar 
descrição:(en+tinta+ar2) v tintar.

palavra:entisicar 
divisão:en.ti.si.car 
descrição:(en+tísico+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) tísico. vint 2 fam ficar exausto; esgotar-se: entisicou no jogo. vpr 3 tornar-se magro; definhar. vtd 4 fam amofinar, apoquentar, molestar a.

palavra:entivação 
divisão:en.ti.va.ção 
descrição:sf (entivar+ção) 1 ato ou efeito de entivar. 2 armação de revestimento; entabuamento.

palavra:entivador 
divisão:en.ti.va.dor 
descrição:adj+sm (entivar+dor2) que, ou quem corta e coloca a madeira de sustimento nas minas.

palavra:entivar 
divisão:en.ti.var 
descrição:vtd 1 constr revestir de tábuas. 2 v estivar.

palavra:ento-
divisão:ento-2
descrição:elem comp (gr entós) exprime a ideia de interior: entoderma.

palavra:entoação 
divisão:en.to.a.ção 
descrição:sf (entoar+ção) 1 mús ato ou efeito de entoar um canto. 2 mús solfejo dos principiantes. 3 modulação variada na voz. 4 pint harmonia, proporção. var: intonação, entoamento.

palavra:entoado 
divisão:en.to.a.do 
descrição:adj (part de entoar) 1 que segue o tom. 2 afinado.

palavra:entoador 
divisão:en.to.a.dor 
descrição:adj+sm (entoar+dor2) que, ou quem entoa.

palavra:entoalhada 
divisão:en.to.a.lha.da 
descrição:adj (en+toalha+ada1) que traz ou usa toalha e véu (falando-se de freiras).

palavra:entoamento 
divisão:en.to.a.men.to 
descrição:sm (entoar+mento2) v entoação.

palavra:entoar 
divisão:en.to.ar 
descrição:(en+tom+ar2) vtd 1 dar o tom para se cantar. vtd 2 cantar afinado com: entoar o coral com a música do órgão. vtd 3 cantar (o princípio de antífona, ária, hino ou salmo). vtd 4 pôr no tom. vint 5 soar, cantar. vtd 6 fazer soar, fazer ouvir cantando. vti 7 atinar, encarrilhar, entender: não entoo com as sutilezas da teologia. vtd 8 celebrar: entoar louvores. vtd 9 dar direção a; encaminhar: entoar um negócio. var: ensoar.

palavra:entocaiado 
divisão:en.to.cai.a.do 
descrição:adj (part de entocaiar) a que se pôs tocaia; atocaiado, tocaiado.

palavra:entocaiar 
divisão:en.to.cai.ar 
descrição:(en+tocaia+ar2) vtd pôr tocaia a; atocaiar, tocaiar.

palavra:entocamento 
divisão:en.to.ca.men.to 
descrição:sm (entocar+mento2) ação ou efeito de entocar.

palavra:entocar 
divisão:en.to.car 
descrição:(en+toca+ar2) vtd e vpr meter(-se) em toca, em cova; encafuar-se.

palavra:entocéfalo 
divisão:en.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (ento2+céfalo) zool uma das peças da cabeça dos hexápodes.

palavra:entócito 
divisão:en.tó.ci.to 
descrição:sm (ento2+cito) biol conteúdo de uma célula.

palavra:entocôndilo 
divisão:en.to.côn.di.lo 
descrição:sm (ento2+côndilo) anat côndilo médio de um osso no lado mais próximo do corpo.

palavra:entoconídio 
divisão:en.to.co.ní.dio 
descrição:sm (ento2+conídio) anat cúspide posterointerior de um molar inferior.

palavra:entocuneiforme 
divisão:en.to.cu.nei.for.me 
descrição:adj (ento2+cuneiforme) anat diz-se do osso cuneiforme mais interno do pé.

palavra:entoderma 
divisão:en.to.der.ma 
descrição:sm (ento2+derma) v endoderma.

palavra:entodérmico 
divisão:en.to.dér.mi.co 
descrição:adj (ento2+derma+ico2) v endodérmico.

palavra:entodiscal 
divisão:en.to.dis.cal 
descrição:adj m+f (ento2+discal) bot situado dentro do disco.

palavra:entofilocarpo 
divisão:en.to.fi.lo.car.po 
descrição:adj (ento2+filo2+carpo2) bot diz-se da planta com frutificação no meio das folhas.

palavra:entófito 
divisão:en.tó.fi.to 
descrição:adj+sm (ento2+fito2) v endófito.

palavra:entoftalmia 
divisão:en.tof.tal.mi.a 
descrição:sf (ento2+oftalmo+ia1) oftalm inflamação das partes internas do olho.

palavra:entogar 
divisão:en.to.gar 
descrição:(en+toga+ar2) vpr vestir-se de toga.

palavra:entogástrico 
divisão:en.to.gás.tri.co 
descrição:adj (ento2+gastro1+ico2) anat e zool relativo ao interior do estômago.

palavra:entógnato 
divisão:en.tóg.na.to 
descrição:adj (ento2+gnato) entom que tem as partes bucais afundadas abaixo da superfície da cabeça.

palavra:entoiçar 
divisão:en.toi.çar 
descrição:(en+toiça+ar2) vint v entouçar.

palavra:entoiceirar 
divisão:en.toi.cei.rar 
descrição:(en+toiceira+ar2) v entouceirar.

palavra:entoiceirado 
divisão:en.toi.cei.ra.do 
descrição:adj (en+toiceira+ado3) em que há toiça ou moita. var: entouceirado.

palavra:entojado 
divisão:en.to.ja.do 
descrição:adj (part de entojar) 1 que sente entojo; anojado. 2 reg (minas gerais e são paulo) enfatuado, enojado. 3 vaidoso.

palavra:entojamento 
divisão:en.to.ja.men.to 
descrição:sm (entojar+mento2) 1 empáfia, fatuidade, convencimento pessoal. 2 aborrecimento causado por pessoa entojada.

palavra:entojar 
divisão:en.to.jar 
descrição:(entojo+ar2) vtd causar entojamento.

palavra:entojo 
divisão:en.to.jo 
descrição:(ô) sm (cruzamento de entejo com nojo) 1 nojo que a mulher sente no período da gravidez. 2 v antojo1, acepção 5. pl: entojos (ô).

palavra:entolecer 
divisão:en.to.le.cer 
descrição:(en+tolo+ecer) vint 1 endoidecer. 2 tornar-se tolo.

palavra:entômico 
divisão:en.tô.mi.co 
descrição:adj (entomo+ico2) que se refere a insetos.

palavra:entomo- 
divisão:entomo- 
descrição:elem comp (gr éntomon) exprime a ideia de inseto: entomologia.

palavra:entomobriomorfo 
divisão:en.to.mo.bri.o.mor.fo 
descrição:adj (entomo+brio3+morfo1) relativo aos entomobriomorfos. sm espécime dos entomobriomorfos.

palavra:entomobriomorfos 
divisão:en.to.mo.bri.o.mor.fos 
descrição:sm pl zool insetos da ordem dos colêmbolos, nos quais o tergo do protórax é sempre membranoso e sem pelos.

palavra:entomófago 
divisão:en.to.mó.fa.go 
descrição:adj (entomo+fago2) zool que se alimenta de insetos.

palavra:entomofauna 
divisão:en.to.mo.fau.na 
descrição:sf (entomo+fauna) zool 1 fauna constituída de insetos. 2 totalidade dos insetos de uma região.

palavra:entomofilia 
divisão:en.to.mo.fi.li.a 
descrição:sf (entomo+filo2+ia1) bot polinização por meio de insetos.

palavra:entomófilo 
divisão:en.to.mó.fi.lo 
descrição:adj (entomo+filo2) bot 1 relativo à entomofilia: polinização entomófila. 2 normalmente polinizado por insetos: flores entomófilas.

palavra:entomófito 
divisão:en.to.mó.fi.to 
descrição:adj (entomo+fito2) bot vegetal criptogâmico, parasito de insetos.

palavra:entomóforo 
divisão:en.to.mó.fo.ro 
descrição:adj (entomo+foro) que tem insetos.

palavra:entomógamo 
divisão:en.to.mó.ga.mo 
descrição:adj (entomo+gamo2) bot diz-se do vegetal em cujas flores a polinização é entomófila.

palavra:entomógeno 
divisão:en.to.mó.ge.no 
descrição:adj (entomo+geno) 1 bot que cresce sobre o corpo de insetos ou dentro dele: fungos entomógenos. 2 med derivado de insetos, de suas picadas ou mordeduras, emanações etc.

palavra:entomografia 
divisão:en.to.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (entomo+grafo1+ia1) história e descrição dos insetos.

palavra:entomográfico 
divisão:en.to.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (entomo+grafo1+ico2) que diz respeito à entomografia.

palavra:entomógrafo 
divisão:en.to.mó.gra.fo 
descrição:sm (entomo+grafo1) naturalista que escreve sobre entomologia ou faz a descrição dos insetos.

palavra:entomólito 
divisão:en.to.mó.li.to 
descrição:sm (entomo+lito1) paleont denominação dada aos trilobites, no tempo em que estes animais fósseis eram considerados insetos.

palavra:entomologia 
divisão:en.to.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (entomo+logo2+ia1) zool 1 parte da zoologia que trata dos insetos. 2 tratado sobre insetos.

palavra:entomológico 
divisão:en.to.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (entomo+logo2+ico2) zool relativo ou pertencente à entomologia.

palavra:entomologista 
divisão:en.to.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (entomo+logo2+ista) pessoa que se dedica à entomologia. var: entomólogo.

palavra:entomólogo 
divisão:en.to.mó.lo.go 
descrição:sm (entomo+logo2) v entomologista.

palavra:entomospório 
divisão:en.to.mos.pó.rio 
descrição:sm (entomo+espório) bot gênero (entomosporium) artificial taxonômico, da família das melanconiáceas, constituído de fungos imperfeitos, que têm espórios com 4 células e apêndices esguios, assemelhando-se assim algo a insetos.

palavra:entomostráceo 
divisão:en.to.mos.trá.ceo 
descrição:adj (entomo+ostráceo) zool relativo ou pertencente aos entomostráceos. sm crustáceo da subclasse entomostráceos.

palavra:entomostráceos 
divisão:en.to.mos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, subclasse (entomostraca) da classe dos crustáceos, que compreende os braquiópodes, ostracodes, copépodes e cirrípedes.

palavra:entomozoário 
divisão:en.to.mo.zo.á.rio 
descrição:sm (entomo+zoo+ário) zool nome que blainville estabeleceu para uma classe de animais que corresponde pouco mais ou menos aos articulados.

palavra:entonação 
divisão:en.to.na.ção 
descrição:sf (entonar+ção) 1 ato ou efeito de entonar. 2 tom que se toma falando ou lendo.

palavra:entonar 
divisão:en.to.nar 
descrição:(en+tom+ar2) vtd 1 ostentar majestosamente. vpr 2 levantar-se, erguer-se com entono, com altivez.

palavra:entonce 
divisão:en.ton.ce 
descrição:adv (lat in tunc) v entonces.

palavra:entonces 
divisão:en.ton.ces 
descrição:adv (lat in tunc) pop e ant então. var: entonce.

palavra:entono 
divisão:en.to.no 
descrição:sm (der regressiva de entonar) 1 altivez. 2 orgulho, presunção, vaidade.

palavra:entontecedor 
divisão:en.ton.te.ce.dor 
descrição:adj (entontecer+dor2) que faz entontecer.

palavra:entontecer 
divisão:en.ton.te.cer 
descrição:(en+tonto+ecer) vtd 1 tornar tonto; causar tonturas a: a surpresa entonteceu-o. vint 2 sentir tonturas; tornar-se tonto: olhando daquela altura, entontecera. vtd 3 tornar estúpido; desnortear, aparvalhar. var: estontecer.

palavra:entontecimento 
divisão:en.ton.te.ci.men.to 
descrição:sm (entontecer+mento2) ação ou efeito de entontecer.

palavra:entoparasito 
divisão:en.to.pa.ra.si.to 
descrição:sm (ento2+parasito) v endoparasito.

palavra:entópico 
divisão:en.tó.pi.co 
descrição:adj (ento2+topo3+ico2) anat que está ou ocorre no lugar próprio: gestação entópica.

palavra:entoplasma 
divisão:en.to.plas.ma 
descrição:sm (ento2+plasma) v endoplasma.

palavra:entóptico 
divisão:en.tóp.ti.co 
descrição:adj (ento2+óptico) oftalm qualificativo dos fenômenos visuais que se passam no interior do olho provocados por excitantes outros, que não a luz. var: entótico.

palavra:entoptoscopia 
divisão:en.top.tos.co.pi.a 
descrição:sf (ento2+opto+scopo+ia1) oftalm exame do fundo do olho. var: entotoscopia.

palavra:entoptoscópio 
divisão:en.top.tos.có.pio 
descrição:sm (ento2+opto+scopo+io2) aparelho com que se realiza a entoptoscopia. var: entotoscópio.

palavra:entornado 
divisão:en.tor.na.do 
descrição:adj (part de entornar) derramado, espalhado.

palavra:entornador 
divisão:en.tor.na.dor 
descrição:adj+sm (entornar+dor2) que, ou o que entorna. e. de ácidos: aparelho metálico que serve para facilitar a entornadura de recipientes de ácidos e dar maior segurança ao operário.

palavra:entornadura 
divisão:en.tor.na.du.ra 
descrição:sf (entornar+dura1) ato ou efeito de entornar ou de entornar-se.

palavra:entornar 
divisão:en.tor.nar 
descrição:(lat tornare) vtd 1 virar, emborcar, despejando o conteúdo: entornar um balde dágua. vtd 2 derramar, despejar (líquidos ou coisas miúdas). vtd 3 deitar por fora: encheu a xícara até entornar o café. vpr 4 derramar-se (líquido, cereais etc.). vint 5 virar-se, tombar, deixando cair o conteúdo. vtd 6 desperdiçar, dissipar. vtd 7 beber em demasia (bebidas alcoólicas). vpr 8 fam embebedar-se. vtd 9 emborcar, virar, voltar (carro, vaso etc.). entornar o caldo: a) agravar uma situação, por falta de prudência ou tato; b) perder um negócio, por imprudência ou inabilidade.

palavra:entorneiro 
divisão:en.tor.nei.ro 
descrição:sm (entornar+eiro) pop grande quantidade de água, ou de outro líquido, entornada pelo chão.

palavra:entorpecedor 
divisão:en.tor.pe.ce.dor 
descrição:adj (entorpecer+dor2) que entorpece, que faz perder a atividade, que produz inércia.

palavra:entorpecente 
divisão:en.tor.pe.cen.te 
descrição:adj m+f (de entorpecer) que entorpece. sm qualquer substância tóxica que inibe certos centros nervosos, produzindo inércia física, alterações da sensibilidade, sonolência e outros sintomas.

palavra:entorpecer 
divisão:en.tor.pe.cer 
descrição:(en+lat torpescere) vtd 1 causar entorpecimento ou torpor a: a aproximação da morte já o vai entorpecendo. vint e vpr 2 ficar entorpecido ou com torpor. vtd 3 retardar ou suspender a ação ou o movimento de. vtd 4 impedir o movimento de (os membros). vtd 5 produzir inércia em. vpr 6 perder a atividade, a energia ou a viveza. vpr 7 tornar-se preguiçoso. vpr 8 não correr (o licor). antôn (acepções 3, 4 e 6): excitar.

palavra:entorpecido 
divisão:en.tor.pe.ci.do 
descrição:adj (part de entorpecer) em que há torpor.

palavra:entorpecimento 
divisão:en.tor.pe.ci.men.to 
descrição:sm (entorpecer+mento2) 1 ação ou efeito de entorpecer ou entorpecer-se. 2 falta de ação. 3 preguiça. 4 paralisia.

palavra:entorretina 
divisão:en.tor.re.ti.na 
descrição:sf (ento2+retina) anat porção interna ou neural da retina.

palavra:entorroar 
divisão:en.tor.ro.ar 
descrição:(en+torrão+ar2) v enterroar.

palavra:entorse 
divisão:en.tor.se 
descrição:sf (fr entorse) med traumatismo numa articulação, resultante de uma distensão brusca que rompe ligamentos; desmentidura.

palavra:entortadura 
divisão:en.tor.ta.du.ra 
descrição:sf (entortar+dura1) ação ou efeito de entortar.

palavra:entortar 
divisão:en.tor.tar 
descrição:(en+torto+ar2) vtd 1 tornar torto. vint e vpr 2 fazer-se ou tornar-se torto. vtd 3 dobrar, recurvar. vtd, vint e vpr 4 afastar(-se) do caminho direito, desviar(-se) do bom caminho. vtd 5 causar embaraço; transtornar: entortar um negócio. vpr 6 pop e fam embebedar-se. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): endireitar. entortar as pernas: ser cambaio. entortar os olhos: ser estrábico.

palavra:entótico
divisão:en.tó.ti.co1
descrição:adj (ento+ótico1) med que se origina ou se situa dentro do ouvido.

palavra:entótico
divisão:en.tó.ti.co2
descrição:adj (ento2+ótico2) v entóptico.

palavra:entotimpânico 
divisão:en.to.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (ento2+tímpano+ico2) med que está dentro da caixa do tímpano.

palavra:entotoscopia 
divisão:en.to.tos.co.pi.a 
descrição:sf (ento2+opto+scopo+ia1) v entoptoscopia.

palavra:entotoscópio 
divisão:en.to.tos.có.pio 
descrição:sm (ento2+opto+scopo+io2) v entoptoscópio.

palavra:entotrofo 
divisão:en.to.tro.fo 
descrição:adj+sm (ento2+trofo) dipluro.

palavra:entotrofos 
divisão:en.to.tro.fos 
descrição:sm pl dipluros.

palavra:entoucar 
divisão:en.tou.car 
descrição:(en+touca+ar2) vtd 1 meter em touca; proteger a cabeça. 2 náut dar (a amarra) voltas nos braços da âncora.

palavra:entouçar 
divisão:en.tou.çar 
descrição:(en+touça+ar2) vint 1 criar touça. 2 tornar-se robusto. var: entoiçar.

palavra:entouceirado 
divisão:en.tou.cei.ra.do 
descrição:adj (en+touceira+ado3) v entoiceirado.

palavra:entouceirar 
divisão:en.tou.cei.rar 
descrição:(en+touceira+ar2) v entouçar. var: entoiceirar.

palavra:entoupeirar 
divisão:en.tou.pei.rar 
descrição:(en+toupeira+ar2) vpr 1 soterrar-se como as toupeiras. 2 tornar-se estúpido.

palavra:entourage 
divisão:en.tou.ra.ge 
descrição:(ãnturráj) (fr) sm conjunto de pessoas que rodeiam uma outra, com as quais ela convive; meio em que vivemos. sin: roda1, acepção 19.

palavra:entozoário 
divisão:en.to.zo.á.rio 
descrição:adj (ento2+zoo+ário) zool relativo ou pertencente aos entozoários. sm espécime dos entozoários. var: endozoário. antôn: ectozoário.

palavra:entozoários 
divisão:en.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool os endoparasitos de animais, especialmente vermes intestinais.

palavra:entozoico 
divisão:en.to.zoi.co 
descrição:(ói) adj (ento2+zoo+ico2) biol 1 que vive dentro de um animal. 2 v entozoário.

palavra:entozoologia 
divisão:en.to.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (ento2+zoo+logo2+ia1) zool tratado acerca dos entozoários.

palavra:entozoológico 
divisão:en.to.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (ento2+zoo+logo2+ico2) relativo à entozoologia.

palavra:entrada 
divisão:en.tra.da 
descrição:sf (part fem de entrar) 1 ação ou efeito de entrar. 2 admissão, ingresso. 3 abertura ou boca de qualquer cavidade. 4 pórtico, portão, porta. 5 começo, princípio: entrada do ano, entrada do inverno. 6 acesso, acolhimento. 7 porção de dinheiro com que cada parceiro entra para o bolo. 8 com dinheiro ou fundos com que se entra em caixa; receita. 9 primeiro pagamento na venda e compra a prestações. 10 o que se paga de joia em uma associação, confraria, sociedade etc. 11 mús ponto em que uma parte instrumental ou vocal começa em orquestra ou coro. 12 princípio do papel de um ator ou atriz. 13 preço do ingresso. 14 bilhete de ingresso. 15 importação: direitos de entrada. 16 expedição que, nos primeiros tempos coloniais, partia de um ponto do litoral, com o fim de explorar o interior do brasil, apresar índios para a escravidão e procurar minas. 17 radiotécn ponto onde a energia penetra num aparelho. 18 tip espaço, geralmente de um quadratim ou dois, que se deixa livre na primeira linha de um parágrafo; recolhido. sf pl partes laterais da cabeça, acima das têmporas, destituídas de cabelo na calvície incipiente. antôn (acepções 1 e 2): saída. e. de favor: entrada gratuita para espetáculo, cerimônia etc. e. de serviço: dependência de acesso, nos edifícios de apartamentos, para empregados e fornecedores. e. franca: ingresso gratuito. e. nobre: entrada principal num grande edifício, havendo outras. e. pessoal: direito intransferível de entrar em lugar público. dar entrada: a) deixar entrar; b) com: escriturar como entrada; c) teat: dar a deixa a. dar entrada em: entrar ou ser entregue (no hospital, estância judiciária etc.).

palavra:entradiço 
divisão:en.tra.di.ço 
descrição:adj (entrar+diço) que entra muitas vezes.

palavra:entradista 
divisão:en.tra.dis.ta 
descrição:adj m+f (entrada+ista) que se refere a entrada. s m+f pessoa participante de entradas (expedições).

palavra:entrado 
divisão:en.tra.do 
descrição:adj (part de entrar) 1 que entrou. 2 adiantado (em anos). 3 bem-visto, bem-aceito, bem acolhido. 4 um tanto embriagado. 5 reg (sul) diz-se do indivíduo confiado, que toma liberdade facilmente com outrem.

palavra:entradote 
divisão:en.tra.do.te 
descrição:adj (part de entrar+ote) fam 1 um tanto ébrio. 2 que já não é novo, um pouco avelhado. fem: entradota.

palavra:entra e sai 
divisão:en.tra e sai 
descrição:loc entrada e saída contínua de pessoas.

palavra:entrajamento 
divisão:en.tra.ja.men.to 
descrição:sm (entrajar+mento2) modo de trajar.

palavra:entrajar 
divisão:en.tra.jar 
descrição:(en+trajar) vtd 1 trajar; enroupar. vint e vpr 2 vestir-se.

palavra:entraje 
divisão:en.tra.je 
descrição:sm (der regressiva de entrajar) ação de entrajar.

palavra:entralhação 
divisão:en.tra.lha.ção 
descrição:sf (entralhar+ção) conjunto de cabos, à superfície da água, aos quais se amarram as redes de uma armação de pesca.

palavra:entralhamento 
divisão:en.tra.lha.men.to 
descrição:sm (entralhar+mento2) armação de redes em cabos à superfície da água.

palavra:entralhar 
divisão:en.tra.lhar 
descrição:(en+tralha+ar2) vtd 1 tecer as tralhas de (rede). vtd 2 prender nas malhas das redes. vtd 3 náut guarnecer (o pano) de tralhas. vti e vpr 4 ficar preso: a ave entralhou (ou entralhou-se) na arapuca. vtd 5 embaraçar, enredar. vint 6 ficar embaraçado em algum negócio, pendência etc.

palavra:entralho 
divisão:en.tra.lho 
descrição:sm (der regressiva de entralhar) fio ou cabo delgado com que se liga o chumbo e a cortiça às redes.

palavra:entramar 
divisão:en.tra.mar 
descrição:(en+trama+ar2) vint confundir-se, mesclar-se.

palavra:entrança 
divisão:en.tran.ça 
descrição:sf (entrar+ança) p us 1 entrada. 2 princípio.

palavra:entrançado 
divisão:en.tran.ça.do 
descrição:adj (part de entrançar) 1 em forma de trança. 2 entrelaçado. sm disposição em forma de trança; entrelaçamento.

palavra:entrançador 
divisão:en.tran.ça.dor 
descrição:adj+sm (entrançar+dor2) que, ou o que entrança.

palavra:entrançadura 
divisão:en.tran.ça.du.ra 
descrição:sf (entrançar+dura1) v entrançamento.

palavra:entrançamento 
divisão:en.tran.ça.men.to 
descrição:sm (entrançar+mento2) ação ou efeito de entrançar. var: entrançadura.

palavra:entrançar 
divisão:en.tran.çar 
descrição:(en+trança+ar2) vtd 1 dispor em forma de trança: entrançar o cabelo. vtd e vpr 2 entrelaçar(-se), entretecer(-se).

palavra:entrância 
divisão:en.trân.cia 
descrição:sf (lat entrantia) 1 tomada de posse; entrada nas funções (de governo ou magistratura). 2 categoria para acesso ou promoção de funcionários públicos. 3 dir categoria das circunscrições judiciárias de um estado ou tribunal: comarca de primeira entrância, de segunda entrância etc.

palavra:entranha 
divisão:en.tra.nha 
descrição:sf (lat interanea) 1 anat cada uma das vísceras das duas cavidades esplâncnicas, torácica e abdominal, e especialmente das que estão encerradas no abdome. 2 o conjunto dessas vísceras. sf pl 1 conjunto das vísceras do abdome ou do tórax. 2 índole, caráter. 3 o peito, o coração. 4 a parte mais profunda da terra ou do mar. pessoa sem entranhas: pessoa perversa.

palavra:entranhada 
divisão:en.tra.nha.da 
descrição:sf (part fem de entranhar) dir peça introduzida em qualquer auto do processo.

palavra:entranhado 
divisão:en.tra.nha.do 
descrição:adj (part de entranhar) 1 introduzido no interior ou nas entranhas. 2 arraigado, inveterado. 3 do interior; íntimo. 4 dedicado, devotado. 5 profundamente convicto.

palavra:entranhar 
divisão:en.tra.nhar 
descrição:(entranha+ar2) vtd 1 meter nas entranhas. vtd 2 introduzir no interior; arraigar: entranhara lembrança saudosa no coração. vtd e vpr 3 cravar(-se), arraigar(-se), introduzir(-se) profundamente em. vpr 4 encarnar-se, incorporar-se em. vpr 5 compenetrar-se de. vpr 6 dedicar-se profundamente a.

palavra:entranhável 
divisão:en.tra.nhá.vel 
descrição:adj m+f (entranhar+vel) 1 que penetra nas entranhas. 2 que se insinua. 3 arraigado, íntimo, profundo.

palavra:entranqueirar 
divisão:en.tran.quei.rar 
descrição:(en+tranqueira+ar2) vtd e vpr 1 fortificar(-se) com tranqueira. vtd e vpr 2 recolher(-se) em tranqueira. vtd e vpr 3 entrincheirar(-se). vtd 4 guardar com cuidado. vpr 5 fortificar-se, defender-se.

palavra:entrante 
divisão:en.tran.te 
descrição:adj m+f (de entrar) 1 que entra. 2 que está em princípio. 3 que está para entrar: semana entrante.

palavra:entrapar 
divisão:en.tra.par 
descrição:(en+trapo+ar2) vtd 1 cobrir ou envolver com trapos. 2 emplastrar.

palavra:entrar 
divisão:en.trar 
descrição:(lat intrare) vti e vint 1 ir para dentro de, passar de fora para dentro: "um pouco de claridade de noite entrava pelas frestas" (érico veríssimo). entremos, meus amigos. vtd 2 passar para dentro de; penetrar em: a procissão entrou o templo. o machado entrara o tronco. vti 3 chegar dentro de: o navio entrou no porto. o trem entrou na estação. vint 4 chegar: a correspondência ainda não entrou. vint 5 mús começar a tocar ou cantar (instrumento ou voz em orquestra ou coro). vint 6 começar a representar seu papel no palco. vti 7 comparecer ao trabalho, ter de estar no lugar de trabalho: tenho de entrar em serviço às 8 horas. vti 8 imigrar: entrei no brasil em 1922. vti 9 ser importado: entra muito uísque no país. vti 10 encaixar-se; caber: a rolha não entra na garrafa. vti 11 embeber-se, introduzir-se: a custo, entrou a agulha da seringa na veia do enfermo. vti 12 desaguar, desembocar: este riacho entra no tietê. vti 13 ser do número, ser parte componente; estar incluído: todas estas substâncias entram na fórmula. vti 14 meter-se à força; acometer, assaltar, atacar, invadir: as tropas entraram por todos os lados, impetuosamente. vti 15 ingressar ou ser admitido (como membro, sócio ou empregado) em: entrara na (ou para a) maçonaria. entrou na companhia melhoramentos de são paulo em 1924. vti 16 alistar-se: entrara na guarda civil. vti 17 adotar uma carreira, um modo de vida: entrar no funcionalismo público. vti 18 tomar parte em: entrei na brincadeira. vti 19 envolver-se: não entro em negociatas. vti 20 começar, encetar, principiar: "elisário entrou a distinguir-me entre os outros" (machado de assis). entrar em negociação. vti 21 contribuir, subscrever: entro com duzentos quilos de arroz. vti 22 pagar: o cliente entrou com o dinheiro. vti 23 adquirir camaradagem com alguém. vti 24 estender-se; especificar: entrar em pormenores. vti 25 assumir, tomar: entrar na posse da herança. vti 26 estabelecer, travar: entrar em correspondência. vti 27 ser submetido a: entrar em quarentena. antôn: sair. entrar bem: sair-se mal, ter prejuízo, fracassar. entrar com o jogo: apresentar-se, intrometer-se. entrar com o pé direito: obter êxito ou ter boa sorte em uma carreira ou empresa. entrar de bochecha: entrar sorrateiramente, sem ter pago a passagem ou ingresso. entrar de dia, de plantão: desempenhar em prazo certo o serviço de que esteja incumbido por escala. entrar em cena: desempenhar um papel; começar a ser falado ou discutido. entrar em moda ou em voga: começar a ser usado. entrar na dança: a) ser do número daqueles que dançam; b) meter-se em uma empresa, negócio ou assunto. entrar no assunto: começar a debatê-lo. entrar nos cobres: receber dinheiro.

palavra:entrastamento 
divisão:en.tras.ta.men.to 
descrição:sm (entrastar+mento2) ação ou efeito de entrastar.

palavra:entrastar 
divisão:en.tras.tar 
descrição:(en+trasto+ar2) vtd mús armar com trastos (o braço da viola ou da guitarra).

palavra:entravador 
divisão:en.tra.va.dor 
descrição:adj (entravar+dor2) que trava ou impede.

palavra:entraval 
divisão:en.tra.val 
descrição:sm vala, paralela ao tabuleiro do sal da marinha velha.

palavra:entravamento 
divisão:en.tra.va.men.to 
descrição:sm (entravar+mento2) 1 ação de entravar. 2 conjunto de traves.

palavra:entravante 
divisão:en.tra.van.te 
descrição:adj m+f (de entravar) que entrava.

palavra:entravar 
divisão:en.tra.var 
descrição:(en+travar) vtd 1 pôr entraves ou obstáculos a um movimento. 2 atrasar o movimento; fazer parar; demorar. 3 estorvar, impedir. 4 interceptar (o curso de). 5 impedir a entrada de; excluir. antôn (acepções 1 e 2): desembaraçar; (acepção 3): desimpedir.

palavra:entrave 
divisão:en.tra.ve 
descrição:sm (der regressiva de entravar) ação ou efeito de entravar. sin: impedimento, obstáculo.

palavra:entre
divisão:en.tre1
descrição:prep (lat inter) 1 no intervalo de, no meio de. 2 no número de. 3 dentro de. 4 concorre para formar as preposições compostas: de entre ou dentre, por entre. 5 ao todo, contando: perderam 100 homens, entre mortos e feridos. 6 entra na formação de algumas locuções adverbiais: entre a espada e a parede; entre o lobo e o cão; entre a cruz e a caldeirinha. 7 introduz objeto indireto: distribuir algo entre os pobres. 8 expressa relações de: a) interposição no espaço: o rabo entre as pernas; b) interposição no tempo: entre 1987 e 1988; c) valor partitivo: escolheu entre duas ou três lembranças; d) soma, totalidade: quase 200 pessoas entre bailarinos, músicos, coreógrafos. 9 quantificador, indica que se toma um pouco de cada um dos atributos a que se refere: acompanhou a declaração do juiz entre perplexo e envergonhado. assiste ao jogo entre preocupado e esperançoso.

palavra:entre-
divisão:entre-2
descrição:pref (lat inter) exprime a ideia de intervalo (entreato), reciprocidade (entrelaçar), escassez ou pouco (entrever).

palavra:entreaberta 
divisão:en.tre.a.ber.ta 
descrição:sf (fem de entreaberto) 1 ação ou efeito de entreabrir. 2 desanuviamento de uma parte do céu, em dia enevoado ou chuvoso.

palavra:entreaberto 
divisão:en.tre.a.ber.to 
descrição:adj (part de entreabrir) 1 que se entreabriu; pouco aberto. 2 aclarado (o tempo). 3 que desabrochou.

palavra:entreabrir 
divisão:en.tre.a.brir 
descrição:(entre2+abrir) vtd 1 abrir pouco, de manso: entreabrir a porta. vint 2 desabrochar: as flores entreabriram. vint e vpr 3 desanuviar-se, aclarar-se (o tempo). vpr 4 descerrar-se: "entreabriram-se-lhe os lábios num sorriso" (coelho neto).

palavra:entreadivinhar 
divisão:en.tre.a.di.vi.nhar 
descrição:(entre2+adivinhar) vtd e vti adivinhar vagamente; presumir.

palavra:entreato 
divisão:en.tre.a.to 
descrição:sm (entre2+ato) 1 intervalo entre os atos de uma composição teatral ou musical. 2 representação ligeira ou canto para preencher esse intervalo. 3 interrupção.

palavra:entrebanho 
divisão:en.tre.ba.nho 
descrição:sm (entre2+banho) caldeirão das salinas.

palavra:entrebater 
divisão:en.tre.ba.ter 
descrição:(entre2+bater) vtd 1 bater um no outro. vpr 2 debater-se. vpr 3 combater, digladiar.

palavra:entrebeijar 
divisão:en.tre.bei.jar 
descrição:(entre2+beijar) vpr beijarem-se as pessoas reciprocamente.

palavra:entrebranco 
divisão:en.tre.bran.co 
descrição:adj (entre2+branco) esbranquiçado.

palavra:entrecabo 
divisão:en.tre.ca.bo 
descrição:sm (entre2+cabo) náut alinhamento entre dois cabos ou pontas de terra.

palavra:entrecambado 
divisão:en.tre.cam.ba.do 
descrição:adj (entre2+cambado) heráld diz-se das figuras em que uma parte que entra por outra se desenha em cor diversa.

palavra:entrecana 
divisão:en.tre.ca.na 
descrição:sf (entre2+cana) arquit espaço que separa as estrias de uma coluna.

palavra:entrecarga 
divisão:en.tre.car.ga 
descrição:sf (entre2+carga) espaço entre dois fardos, que constituem a carga de um animal.

palavra:entrecasa 
divisão:en.tre.ca.sa 
descrição:sf (entre2+casa) átrio ou pátio da casa.

palavra:entrecasca 
divisão:en.tre.cas.ca 
descrição:sf (entre2+casca) v líber.

palavra:entrecasco 
divisão:en.tre.cas.co 
descrição:sm (entre2+casco) 1 parte superior do casco dos animais. 2 no sobreiro, a porção dos tecidos essencialmente liberianos, entre a cortiça e o lenho, de cor avermelhada, rica em tanino.

palavra:entrecena 
divisão:en.tre.ce.na 
descrição:sf (entre2+cena) o que está ou se passa entre as cenas; entreato.

palavra:entrecerrar 
divisão:en.tre.cer.rar 
descrição:(entre2+cerrar) vtd cerrar incompletamente, fechar quase.

palavra:entrechado 
divisão:en.tre.cha.do 
descrição:adj (part de entrechar) que tem entrecho.

palavra:entrechar 
divisão:en.tre.char 
descrição:(entrecho+ar2) vtd fazer o entrecho de.

palavra:entrecho 
divisão:en.tre.cho 
descrição:(ê) sm (ital intreccio) 1 enredo de uma peça dramática ou literária. 2 ação de uma composição dramática.

palavra:entrechocar 
divisão:en.tre.cho.car 
descrição:(entre2+chocar) vpr 1 entrebater-se. 2 estar em contradição. 3 contrariar-se.

palavra:entrechoque 
divisão:en.tre.cho.que 
descrição:sm (entre2+choque) 1 ato de entrechocar. 2 encontrão mútuo.

palavra:entrecilhas 
divisão:en.tre.ci.lhas 
descrição:sf pl (entre2+cilhas) parte do corpo do cavalo entre a axila e o lugar onde se apertam as cilhas.

palavra:entrecoberta 
divisão:en.tre.co.ber.ta 
descrição:sf (entre2+coberta) náut espaço entre duas cobertas do navio.

palavra:entrecolúnio 
divisão:en.tre.co.lú.nio 
descrição:sm (entre2+colúnio) v intercolúnio.

palavra:entreconhecimento 
divisão:en.tre.co.nhe.ci.men.to 
descrição:sm (entreconhecer+i+mento2) 1 ato ou efeito de entreconhecer. 2 conhecimento vago, imperfeito. 3 lembrança vaga. 4 conhecimento recíproco.

palavra:entreconhecer 
divisão:en.tre.co.nhe.cer 
descrição:(entre2+conhecer) vtd 1 conhecer um pouco, vagamente, imperfeitamente. vtd 2 lembrar-se vagamente de. vpr 3 conhecer-se reciprocamente.

palavra:entrecoro 
divisão:en.tre.co.ro 
descrição:(ô) sm (entre2+coro) espaço entre o coro da igreja e o altar-mor. pl: entrecoros (ó).

palavra:entrecorrer 
divisão:en.tre.cor.rer 
descrição:(entre2+correr) vint 1 correr entre. 2 suceder (uma coisa) no intervalo de. 3 passar entre (coisas ou pessoas). var: intercorrer.

palavra:entrecortado 
divisão:en.tre.cor.ta.do 
descrição:adj (part de entrecortar) interrompido a intervalos.

palavra:entrecortar 
divisão:en.tre.cor.tar 
descrição:(entre2+cortar) vtd 1 cortar em cruz. vtd 2 interromper nervosamente, com frequência; interromper a espaços. vpr 3 cruzar-se reciprocamente, formar interseções. var: intercortar.

palavra:entrecorte 
divisão:en.tre.cor.te 
descrição:sm (entre2+corte) arquit 1 o espaço compreendido entre duas abóbadas esféricas sobrepostas. 2 arredondamento das quinas dos edifícios para facilitar as voltas das viaturas.

palavra:entrecostado 
divisão:en.tre.cos.ta.do 
descrição:sm (entre2+costado) náut obra do navio situada entre o costado interno e o externo, que serve para reforçá-lo.

palavra:entrecosto 
divisão:en.tre.cos.to 
descrição:(ô) sm (entre2+costa) 1 espinhaço com a carne e parte das costelas do animal. 2 carne entre as costelas do animal, junto do espinhaço. pl: entrecostos (ó).

palavra:entrecozer 
divisão:en.tre.co.zer 
descrição:(entre2+cozer) vtd cozer ligeiramente a.

palavra:entrecozido 
divisão:en.tre.co.zi.do 
descrição:adj (part de entrecozer) cozido ligeiramente.

palavra:entrecruzamento 
divisão:en.tre.cru.za.men.to 
descrição:sm (entrecruzar+mento2) 1 ato ou efeito de entrecruzar-se. 2 biol permuta de genes ou segmentos entre partes, associados com cromossomos homólogos, durante a sinapse.

palavra:entrecruzar 
divisão:en.tre.cru.zar 
descrição:(entre2+cruzar) vpr cruzar-se reciprocamente.

palavra:entrecutâneo 
divisão:en.tre.cu.tâ.neo 
descrição:adj (entre2+cutâneo) v intercutâneo.

palavra:entrededo 
divisão:en.tre.de.do 
descrição:sm (entre2+dedo) região interdigital.

palavra:entredente 
divisão:en.tre.den.te 
descrição:sm (entre2+dente) v crena.

palavra:entredevorar 
divisão:en.tre.de.vo.rar 
descrição:(entre2+devorar) vpr devorar-se reciprocamente.

palavra:entredia 
divisão:en.tre.di.a 
descrição:adv (entre2+dia) 1 durante o dia. 2 fora das horas da refeição.

palavra:entredilacerar 
divisão:en.tre.di.la.ce.rar 
descrição:(entre2+dilacerar) vpr dilacerar-se mutuamente.

palavra:entredisputar 
divisão:en.tre.dis.pu.tar 
descrição:(entre2+disputar) vtd 1 disputar algo entre si: dois cães entredisputavam um osso. vpr 2 disputar entre si: os adversários entredisputavam-se com violência.

palavra:entredizer 
divisão:en.tre.di.zer 
descrição:(entre2+dizer) vtd dizer para si, dizer entre si.

palavra:entredizimar 
divisão:en.tre.di.zi.mar 
descrição:(entre2+dizimar) vpr arruinar-se ou eliminar-se mutuamente.

palavra:entredois 
divisão:en.tre.dois 
descrição:sm sing e pl (entre2+dois) peça com que se apertam os parafusos, conhecidos por cabeças de tremoços.

palavra:entredormido 
divisão:en.tre.dor.mi.do 
descrição:adj (entre2+dormido) que está meio acordado e meio a dormir.

palavra:entredúvida 
divisão:en.tre.dú.vi.da 
descrição:sf (entre2+dúvida) estado de espírito entre a certeza e a dúvida; hesitação.

palavra:entrefala 
divisão:en.tre.fa.la 
descrição:sf (entre2+fala) v entrevista.

palavra:entrefalar 
divisão:en.tre.fa.lar 
descrição:(entre2+falar) o mesmo que entredizer.

palavra:entrefazer 
divisão:en.tre.fa.zer 
descrição:(entre2+fazer) vtd fazer entre si (duas ou mais pessoas).

palavra:entrefechado 
divisão:en.tre.fe.cha.do 
descrição:adj (part de entrefechar) meio fechado; fechado incompletamente.

palavra:entrefechar 
divisão:en.tre.fe.char 
descrição:(entre2+fechar) vtd fechar pouco, mansamente.

palavra:entreferro 
divisão:en.tre.fer.ro 
descrição:sm (entre2+ferro) eletr 1 espaço livre (lacuna) em um circuito magnético ou elétrico. 2 espaço entre o induzido e os polos do eletroímã de campo de um dínamo ou motor. 3 espaço livre entre os polos de um eletroímã. 4 minúscula fenda existente nas cabeças de um gravador e que serve de entrada ou de saída para o campo magnético.

palavra:entrefestejar 
divisão:en.tre.fes.te.jar 
descrição:(entre2+festejar) vtd festejar entre si.

palavra:entrefiar 
divisão:en.tre.fi.ar 
descrição:(entre2+fiar) vtd 1 entretecer. vpr 2 entrelaçar.

palavra:entrefigurar 
divisão:en.tre.fi.gu.rar 
descrição:(entre2+figurar) vpr afigurar-se, dar a ideia de; parecer.

palavra:entrefilete 
divisão:en.tre.fi.le.te 
descrição:(ê) sm (entre2+filete) espaço entre dois filetes na lombada de um livro.

palavra:entrefina 
divisão:en.tre.fi.na 
descrição:sf (fem de entrefino) reg (amazônia) tipo de borracha, na classificação comercial.

palavra:entrefino 
divisão:en.tre.fi.no 
descrição:adj (entre2+fino) 1 que nem é fino nem grosso. 2 intermédio ao excelente e ao ordinário.

palavra:entrefolha 
divisão:en.tre.fo.lha 
descrição:(ô) sf (entre2+folha) folha de papel, intercalada nas folhas impressas de um livro, para anotações. sin: interfólio.

palavra:entrefolhado 
divisão:en.tre.fo.lha.do 
descrição:adj (part de entrefolhar) diz-se do livro que tem entrefolhas. var: entrefoliado.

palavra:entrefolhar 
divisão:en.tre.fo.lhar 
descrição:(entre2+folhar) vtd prover de entrefolhas.

palavra:entrefolho 
divisão:en.tre.fo.lho 
descrição:(ô) sm (entre2+folho) 1 esconderijo, escaninho. 2 vet indigestão crônica no folhoso dos ruminantes. pl: entrefolhos (ó).

palavra:entrefoliado 
divisão:en.tre.fo.li.a.do 
descrição:adj (entre2+lat folia+ado3) v entrefolhado.

palavra:entreforro 
divisão:en.tre.for.ro 
descrição:sm (entre2+forro) 1 forro do telhado ou madeiramento entre o telhado e o forro da casa. 2 entretela. pl: entreforros (ô).

palavra:entrefulminar 
divisão:en.tre.ful.mi.nar 
descrição:(entre2+fulminar) vpr fulminar-se reciprocamente.

palavra:entrega 
divisão:en.tre.ga 
descrição:sf (der regressiva de entregar) 1 ação ou efeito de entregar. 2 a coisa que se entregou. 3 comprometimento. 4 ato de trair alguma pessoa. 5 reg (piauí e pernambuco) quantidade de gado que está à guarda dum vaqueiro.

palavra:entregadeira 
divisão:en.tre.ga.dei.ra 
descrição:sf (entregar+deira) máquina usada na indústria de fiação.

palavra:entregador 
divisão:en.tre.ga.dor 
descrição:adj+sm (entregar+dor2) 1 que, ou aquele que entrega. 2 distribuidor de jornais, de pão, de leite. 3 traidor.

palavra:entregar 
divisão:en.tre.gar 
descrição:(lat integrare) vtdi 1 passar às mãos de outrem, pôr em poder de alguém: entregar jornais. entregue-lhe esta carta. vtd 2 pôr em casa ou estabelecimento do comprador ou destinatário (mercadorias, correspondência etc.); remeter. vtd 3 fornecer. vtd 4 pagar. vpr 5 apossar-se, assenhorear-se. vpr 6 tomar entrega ou posse de. vtd e vti 7 restituir. vtdi 8 confiar: fechou a casa e entregou a chave ao vizinho. entrego nas suas mãos a minha causa. vpr 9 confiar-se à guarda ou proteção de alguém: desconhecendo aqueles agrestes lugares, entregou-se à experiência e fidelidade do guia. entrego-me nas mãos de deus. vpr 10 dedicar-se inteiramente: entrega-se a estudos filológicos. vpr 11 render-se, submeter-se: entregou-se à justiça. entregou-se nas mãos do inimigo. vpr 12 deixar-se dominar por vício ou paixão: entregava-se aos desatinos da sua imaginação. vtd 13 denunciar, trair: "e a judas iscariotes, que foi o mesmo que o entregou" (evangelho segundo são marcos, 3, 19 - trad do pe. figueiredo). vpr 14 perder (o animal) toda a reação violenta, no início da doma. antôn (acepção 1): receber. entregar os pontos: considerar-se vencido; desanimar.

palavra:entregue 
divisão:en.tre.gue 
descrição:adj m+f (part irreg de entregar) 1 disposto nas mãos ou na posse de. 2 levado a (bordo, cais, estação, domicílio); posto. 3 recebido. 4 absorto em. 5 possuidor: estou entregue de sua missiva. 6 bambo, cansado.

palavra:entre-hostil 
divisão:en.tre-hos.til 
descrição:adj m+f (entre2+hostil) 1 um tanto hostil. 2 em que há hostilidade mútua. pl: entre-hostis.

palavra:entrejunta 
divisão:en.tre.jun.ta 
descrição:sf (entre2+junta) v entrenó.

palavra:entrelaçado 
divisão:en.tre.la.ça.do 
descrição:adj (part de entrelaçar) 1 que se entrelaçou. 2 inform diz-se do monitor que emprega um sistema em que o feixe de elétrons varre cada linha da tela alternadamente. sm conjunto de coisas entrelaçadas; entrelaçamento.

palavra:entrelaçamento 
divisão:en.tre.la.ça.men.to 
descrição:sm (entrelaçar+mento2) 1 ação ou efeito de entrelaçar. 2 arquit ornato feito de molduras ou letras entrelaçadas.

palavra:entrelaçar 
divisão:en.tre.la.çar 
descrição:(entre2+laçar) vtd 1 enlaçar reciprocamente: entrelaçaram as mãos. vtd 2 converter em laço ou laços. vtd 3 entrançar, entretecer; enastrar. vpr 4 enlear-se, entretecer-se, ligar-se. var: interlaçar.

palavra:entrelembrar 
divisão:en.tre.lem.brar 
descrição:(entre2+lembrar) vpr lembrar-se vagamente.

palavra:entreligar 
divisão:en.tre.li.gar 
descrição:(entre2+ligar) vpr ligar-se reciprocamente.

palavra:entrelinha 
divisão:en.tre.li.nha 
descrição:sf (entre2+linha) 1 espaço entre duas linhas. 2 espaço entre duas regras ou linhas de uma escrita. 3 mús intervalo ou espaço entre as linhas da pauta. 4 tip tira de metal que se coloca entre as linhas compostas para espacejá-las. 5 pop entrevia. sf pl sentido implícito, ilação mental. sin: interlínea.

palavra:entrelinhado 
divisão:en.tre.li.nha.do 
descrição:adj (part de entrelinhar) tip que tem entrelinhas.

palavra:entrelinhamento 
divisão:en.tre.li.nha.men.to 
descrição:sm (entrelinhar+mento2) ato ou efeito de entrelinhar.

palavra:entrelinhar 
divisão:en.tre.li.nhar 
descrição:(entrelinha+ar2) vtd 1 colocar entrelinhas em, escrever em entrelinhas. 2 comentar ou traduzir (o texto) nas entrelinhas. 3 tip espacejar, intervalar.

palavra:entrelinhista 
divisão:en.tre.li.nhis.ta 
descrição:s m+f (entrelinha+ista) 1 pessoa que entrelinha. 2 pessoa que escreve entrelinhando.

palavra:entrelocução 
divisão:en.tre.lo.cu.ção 
descrição:sf (entre2+locução) p us o mesmo que interlocução.

palavra:entrelopo 
divisão:en.tre.lo.po 
descrição:(ô) adj (ingl interloper) 1 que diz respeito a contrabando. 2 diz-se dos navios mercantes que traficam em contrabando. sm 1 aventureiro, contrabandista. 2 contrabandista que, no brasil colonial, infringia os monopólios portugueses e espanhóis. pl: entrelopos (ô). var: interlope.

palavra:entreluzir 
divisão:en.tre.lu.zir 
descrição:(entre2+luzir) vint 1 luzir frouxamente. 2 principiar a luzir. 3 bruxulear. 4 entremostrar-se.

palavra:entremaduro 
divisão:en.tre.ma.du.ro 
descrição:adj (entre2+maduro) incompletamente maduro.

palavra:entremanhã 
divisão:en.tre.ma.nhã 
descrição:sf (entre2+manhã) crepúsculo da manhã.

palavra:entremarrar 
divisão:en.tre.mar.rar 
descrição:(entre2+marrar) vpr marrar-se reciprocamente.

palavra:entremastro 
divisão:en.tre.mas.tro 
descrição:sm (entre2+mastro) espaço compreendido entre dois mastros, numa embarcação a vela.

palavra:entrematar 
divisão:en.tre.ma.tar 
descrição:(entre2+matar) vpr matar-se reciprocamente.

palavra:entremeado 
divisão:en.tre.me.a.do 
descrição:adj (part de entremear) 1 posto de permeio. 2 em que há alguma coisa de permeio. var: intermeado.

palavra:entremear 
divisão:en.tre.me.ar 
descrição:(entremeio+ar2) vtd 1 pôr de permeio. vint 2 ficar de permeio. vpr 3 estar ou pôr-se de permeio. vtd 4 entressachar, misturar. vtd 5 intervalar. var: intermear.

palavra:entremecha 
divisão:en.tre.me.cha 
descrição:sf (entre2+mecha) náut viga ou trave que se atravessa de costado a costado, para reforçar o casco de um navio alquebrado.

palavra:entremeio 
divisão:en.tre.mei.o 
descrição:adj (entre2+meio) que está entre dois; intermédio. sm 1 espaço, coisa ou tempo entre dois limites. 2 renda bordada em tira, entre espaços lisos. 3 região do corpo da vaca entre as nádegas e as coxas, atrás do úbere. neste entremeio: neste meio tempo; entrementes.

palavra:entrementes 
divisão:en.tre.men.tes 
descrição:adv (entre2+mentes) neste meio tempo; entretanto. sm tempo intermédio: neste entrementes.

palavra:entremesa 
divisão:en.tre.me.sa 
descrição:(ê) sf (entre2+mesa) tempo que dura uma refeição.

palavra:entremesclado 
divisão:en.tre.mes.cla.do 
descrição:adj (part de entremesclar) baralhado, misturado.

palavra:entremesclar 
divisão:en.tre.mes.clar 
descrição:(entre2+mesclar) vtd baralhar, misturar, temperar.

palavra:entremeter 
divisão:en.tre.me.ter 
descrição:(entre2+meter) vtd e vpr 1 meter(-se) de permeio; intrometer(-se). vpr 2 tomar parte; intervir, influir. vpr 3 meter ombros; aventurar-se. vpr 4 obstar a. var: entrometer.

palavra:entremetimento 
divisão:en.tre.me.ti.men.to 
descrição:sm (entremeter+i+mento2) ação ou efeito de entremeter ou de se entremeter; intrometimento, entrometimento.

palavra:entremez 
divisão:en.tre.mez 
descrição:(ê) sm (fr ant entremeès) 1 preenchimento de um intervalo entre dois momentos de atividade. 2 o que pode preenchê-lo. 3 breve composição dramática, burlesca ou simplesmente jocosa, que serve de entreato da comédia ou da tragédia numa récita teatral. 4 coisa ridícula.

palavra:entremezada 
divisão:en.tre.me.za.da 
descrição:sf (entremez+ada1) 1 coisa ridícula. 2 episódio burlesco. 3 farsada.

palavra:entremezão 
divisão:en.tre.me.zão 
descrição:sm (entremez+ão2) grande entremez.

palavra:entremezista 
divisão:en.tre.me.zis.ta 
descrição:s m+f (entremez+ista) 1 pessoa que faz entremezes ou os representa. 2 farsante, engraçado, chocarreiro.

palavra:entremisturar 
divisão:en.tre.mis.tu.rar 
descrição:(entre2+misturar) vtd 1 misturar. 2 confundir.

palavra:entremodilhão 
divisão:en.tre.mo.di.lhão 
descrição:sm (entre2+modilhão) arquit espaço entre dois modilhões.

palavra:entremontano 
divisão:en.tre.mon.ta.no 
descrição:adj (entre2+montano) que está entre montes.

palavra:entremontes 
divisão:en.tre.mon.tes 
descrição:sm (entre2+monte) v vale1.

palavra:entremostrar 
divisão:en.tre.mos.trar 
descrição:(entre2+mostrar) vtd e vpr deixar(-se) entrever, mostrar(-se) um tanto. var: intermostrar.

palavra:entremurmurar 
divisão:en.tre.mur.mu.rar 
descrição:(entre2+murmurar) vint murmurar indistintamente; resmungar.

palavra:entrenervo 
divisão:en.tre.ner.vo 
descrição:sm (entre2+nervo) espaço entre dois nervos, na lombada de um livro.

palavra:entrenó 
divisão:en.tre.nó 
descrição:sm (entre2+nó) bot espaço que, no caule, medeia entre dois nós sucessivos; meritalo; entrejunta.

palavra:entrenoite 
divisão:en.tre.noi.te 
descrição:adv (entre2+noite) no decorrer da noite.

palavra:entrenublado 
divisão:en.tre.nu.bla.do 
descrição:adj (part de entrenublar) 1 entre nuvens. 2 meio nublado.

palavra:entrenublar 
divisão:en.tre.nu.blar 
descrição:(entre2+nublar) vpr 1 mostrar-se (o céu) entre nuvens. 2 toldar-se de nuvens ligeiras ou transparentes.

palavra:entreoculto 
divisão:en.tre.o.cul.to 
descrição:adj (entre2+oculto) mais ou menos oculto; que se entrevê.

palavra:entreolhar 
divisão:en.tre.o.lhar 
descrição:(entre2+olhar) vpr olhar-se reciprocamente.

palavra:entreouvir 
divisão:en.tre.ou.vir 
descrição:(entre2+ouvir) vtd ouvir confusamente, não perceber bem.

palavra:entrepano 
divisão:en.tre.pa.no 
descrição:sm (entre2+pano) 1 divisória vertical de armário ou estante. 2 arquit espaço entre duas pilastras ou colunas.

palavra:entreparar 
divisão:en.tre.pa.rar 
descrição:(entre2+parar) vint deter-se um pouco.

palavra:entrepassar 
divisão:en.tre.pas.sar 
descrição:(entre2+passar) vtd passar por entre.

palavra:entrepausa 
divisão:en.tre.pau.sa 
descrição:sf (entre2+pausa) 1 pausa intermediária. 2 interrupção.

palavra:entrepelado 
divisão:en.tre.pe.la.do 
descrição:adj (entre2+pelo+ado3) 1 reg (rio grande do sul) diz-se de animal que tem pelos de várias cores, sem que nenhuma seja predominante. 2 aplica-se a pessoa de opinião versátil em política, ou que abraça, ao mesmo tempo, ideias discordantes.

palavra:entrepelejar 
divisão:en.tre.pe.le.jar 
descrição:(entre2+pelejar) vint pelejar consigo próprio.

palavra:entrepensar 
divisão:en.tre.pen.sar 
descrição:(entre2+pensar) vint pensar vagamente; pensar imprecisamente.

palavra:entreperceber 
divisão:en.tre.per.ce.ber 
descrição:(entre2+perceber) vtd 1 começar a perceber. 2 perceber mais ou menos.

palavra:entrepernas 
divisão:en.tre.per.nas 
descrição:sf sing e pl (entre2+pernas) reg (sul) 1 carne que se tira da região de entre as pernas do animal. 2 assado ou churrasco feito dessa carne. sf pl 1 parte do corpo humano correspondente ao ângulo entre as coxas. 2 parte da calça situada entre as coxas. adv entre uma perna e outra.

palavra:entrepilastras 
divisão:en.tre.pi.las.tras 
descrição:sm sing e pl (entre2+pilastras) arquit o intervalo entre as pilastras.

palavra:entreplano 
divisão:en.tre.pla.no 
descrição:sm (entre2+plano) distância entre as asas de um avião.

palavra:entreponte 
divisão:en.tre.pon.te 
descrição:sf (entre2+ponte) náut espaço entre duas pontes ou cobertas de um navio.

palavra:entrepor 
divisão:en.tre.por 
descrição:(entre2+por) v interpor.

palavra:entrepósito 
divisão:en.tre.pó.si.to 
descrição:sm (entre2+lat positu) v entreposto.

palavra:entreposto 
divisão:en.tre.pos.to 
descrição:(ô) sm (part de entrepor) 1 armazém especial, particular ou público, onde se depositam mercadorias que esperam venda, exportação, reexportação etc. 2 por ext cidade de grande movimento comercial. var: entrepósito, interpósito, interposto.

palavra:entreprendente 
divisão:en.tre.pren.den.te 
descrição:adj m+f (de entreprender) que entreprende.

palavra:entreprender 
divisão:en.tre.pren.der 
descrição:(lat tardio interprehendere) vtd 1 empreender. 2 assaltar de surpresa. var: interprender, interpresar.

palavra:entrepresa 
divisão:en.tre.pre.sa 
descrição:(ê) sf (entre2+presa) 1 ato ou efeito de entreprender. 2 assalto inopinado. var: interpresa.

palavra:entrequerer 
divisão:en.tre.que.rer 
descrição:(entre2+querer) vpr querer-se ou estimar-se reciprocamente.

palavra:entrerreclamar 
divisão:en.trer.re.cla.mar 
descrição:(entre2+reclamar) vpr reclamar-se, chamar-se entre si, uns aos outros.

palavra:entrerregar 
divisão:en.trer.re.gar 
descrição:(entre2+regar) vtd regar interiormente.

palavra:entrerriano 
divisão:en.trer.ri.a.no 
descrição:adj 1 que se acha entre rios. 2 relativo a entre rios de minas, cidade e município de minas gerais, e a entre rios, província da argentina. sm o natural de algum desses lugares.

palavra:entrerriense 
divisão:en.trer.ri.en.se 
descrição:adj m+f relativo a entre rios, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município

palavra:entrescolher 
divisão:en.tres.co.lher 
descrição:(entre2+escolher) vtd escolher ligeiramente; tirar ao acaso.

palavra:entrescutar 
divisão:en.tres.cu.tar 
descrição:(entre2+escutar) vtd escutar a distância, com intervalo.

palavra:entresilhado 
divisão:en.tre.si.lha.do 
descrição:adj (part de entresilhar) 1 magro, fraco. 2 esgrouviado.

palavra:entresilhar 
divisão:en.tre.si.lhar 
descrição:(en+cast trasijado) vtd 1 emagrecer: a seca entresilhou o gado. vint 2 emagrecer-se, enfraquecer-se: mal alimentado, entresilhava.

palavra:entressacar 
divisão:en.tres.sa.car 
descrição:(entre2+sacar) vtd tirar entremeadamente.

palavra:entressachado 
divisão:en.tres.sa.cha.do 
descrição:adj (part de entressachar) que se entressachou; intercalado; mesclado; entrelaçado.

palavra:entressachamento 
divisão:en.tres.sa.cha.men.to 
descrição:sm (entressachar+mento2) ação ou efeito de entressachar.

palavra:entressachar 
divisão:en.tres.sa.char 
descrição:(entre2+sachar) vtd 1 pôr entre outras coisas; intercalar, mesclar, misturar: "e as trombetas de bronze entressachavam rouco gemido aos prantos do profeta" (filinto elísio). vpr 2 entremear-se, entremeter-se: entressachavam-se lágrimas com sorrisos. vtd 3 entrelaçar, entretecer. var: intersachar.

palavra:entressafra 
divisão:en.tres.sa.fra 
descrição:sf (entre2+safra) agr período que medeia entre uma safra e outra imediata, de determinado produto.

palavra:entresseio 
divisão:en.tres.sei.o 
descrição:sm (entre2+seio) 1 sinuosidade, vão, intervalo. 2 cavidade ou rebaixe entre duas elevações.

palavra:entressemear 
divisão:en.tres.se.me.ar 
descrição:(entre2+semear) vtd 1 semear de permeio; plantar entre. 2 entremear.

palavra:entressola 
divisão:en.tres.so.la 
descrição:sf (entre2+sola) peça entre a sola e a palmilha do sapato.

palavra:entressolhar 
divisão:en.tres.so.lhar 
descrição:(entre2+solho+ar2) vtd 1 fazer entressolho em. 2 prover de entressolho.

palavra:entressolho 
divisão:en.tres.so.lho 
descrição:(ô) sm (entre2+solho) 1 vão entre o pavimento da loja e o do primeiro andar; sobreloja. 2 espaço entre o chão e o solho. pl: entressolhos (ô).

palavra:entressonhar 
divisão:en.tres.so.nhar 
descrição:(entre2+sonhar) vtd 1 sonhar vagamente. vtd 2 descortinar vagamente; lobrigar. vint 3 devanear.

palavra:entressonho 
divisão:en.tres.so.nho 
descrição:sm (entre2+sonho) 1 ato ou efeito de entressonhar. 2 devaneio.

palavra:entressorrir 
divisão:en.tres.sor.rir 
descrição:(entre2+sorrir) vint sorrir vagamente.

palavra:entressorriso 
divisão:en.tres.sor.ri.so 
descrição:sm (entre2+sorriso) meio sorriso, sorriso vago.

palavra:entressufocar 
divisão:en.tres.su.fo.car 
descrição:(entre2+sufocar) vpr sufocar-se mutuamente.

palavra:entretacão 
divisão:en.tre.ta.cão 
descrição:sm (entre2+tacão) cada uma das camadas de sola que constituem o salto do calçado.

palavra:entretalhador 
divisão:en.tre.ta.lha.dor 
descrição:sm (entretalhar+dor2) aquele que entretalha.

palavra:entretalhadura 
divisão:en.tre.ta.lha.du.ra 
descrição:sf (entretalhar+dura1) v entretalho.

palavra:entretalhar 
divisão:en.tre.ta.lhar 
descrição:(entre2+talhar) vtd 1 esculpir em meio-relevo; abrir baixos-relevos em. vint 2 fazer entretalhos.

palavra:entretalho 
divisão:en.tre.ta.lho 
descrição:sm (entre2+talho) 1 escultura em meio-relevo ou em baixo-relevo. 2 recorte de vestidos antigos. 3 debuxo recortado. 4 lavor em papel, pano etc. var: entretalhadura.

palavra:entretanto 
divisão:en.tre.tan.to 
descrição:adv (entre2+tanto) entrementes, neste meio tempo, no entanto. conj contudo, todavia. sm intervalo de tempo entre duas ações. são locuções adverbiais de tempo: neste entretanto, nesse entretanto, naquele entretanto. é locução conjuntiva adversativa: no entretanto. atualmente se usa também só a palavra entretanto como conjunção adversativa: entretanto aconteceu nova questão.

palavra:entretecedor 
divisão:en.tre.te.ce.dor 
descrição:adj+sm (entretecer+dor2) que, ou o que entretece, ou entrelaça.

palavra:entretecedura 
divisão:en.tre.te.ce.du.ra 
descrição:sf (entretecer+dura1) ato ou efeito de entretecer. var: entretecimento.

palavra:entretecer 
divisão:en.tre.te.cer 
descrição:(entre2+tecer) vtd 1 entremear, tecendo; inserir num tecido. 2 fazer construir por meio de laços ou tecidos; entrelaçar. 3 tecer em meio de outros lavores. 4 compor intercaladamente. 5 armar, urdir: entretecer tramoias. var: entecer.

palavra:entretecido 
divisão:en.tre.te.ci.do 
descrição:adj (part de entretecer) contrançado, entrelaçado.

palavra:entretecimento 
divisão:en.tre.te.ci.men.to 
descrição:sm (entretecer+i+mento2) v entretecedura.

palavra:entretela 
divisão:en.tre.te.la 
descrição:sf (entre2+tela) 1 estofo encorpado e consistente, usado entre a fazenda e o forro de uma peça de vestuário. 2 contraforte de muralha.

palavra:entretelar 
divisão:en.tre.te.lar 
descrição:(entretela+ar2) vtd 1 meter entretelas entre o pano e o forro para lhe dar maior consistência. 2 fortificar com entretelas.

palavra:entretém 
divisão:en.tre.tém 
descrição:sm (de entreter) pop v entretenimento, acepção 2.

palavra:entretempo 
divisão:en.tre.tem.po 
descrição:sm (entre2+tempo) tempo intermédio; meio tempo, entretanto, ínterim.

palavra:entretener 
divisão:en.tre.te.ner 
descrição:(entre2+lat tenere) forma antiga de entreter.

palavra:entretenimento 
divisão:en.tre.te.ni.men.to 
descrição:sm (entretener+mento2) 1 ato de entreter. 2 distração, passatempo, divertimento; entretém. var: entretimento.

palavra:entreter 
divisão:en.tre.ter 
descrição:(entre2+ter) vtd 1 demorar (alguém), deter com promessas, esperanças etc. vtd e vpr 2 divertir(-se) em alguma recreação. vpr 3 demorar-se ou deter-se em algum lugar. vtd 4 aliviar, mitigar, suavizar. vtd 5 embalar, iludir.

palavra:entretesta 
divisão:en.tre.tes.ta 
descrição:sf (entre2+testa) tira de tecido diferente, na extremidade da teia.

palavra:entretido 
divisão:en.tre.ti.do 
descrição:adj (part de entreter) 1 que se entreteve. 2 demorado, detido. 3 distraído, divertido. 4 mitigado, suavizado. 5 embalado, iludido.

palavra:entretimento 
divisão:en.tre.ti.men.to 
descrição:sm (entreter+mento2) v entretenimento.

palavra:entretinho 
divisão:en.tre.ti.nho 
descrição:sm comida de ave.

palavra:entretítulo 
divisão:en.tre.tí.tu.lo 
descrição:sm (entre2+título) 1 cada um dos títulos que subdividem um texto extenso (notícia, artigo, entrevista). 2 trecho curto, composto em corpo menor e colocado no meio do título de uma matéria jornalística; intertítulo.

palavra:entretocar 
divisão:en.tre.to.car 
descrição:(entre2+tocar) vpr tocar-se mutuamente.

palavra:entretom 
divisão:en.tre.tom 
descrição:sm (entre2+tom) matriz entre duas cores.

palavra:entretropical 
divisão:en.tre.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (entre2+tropical) p us v intertropical.

palavra:entretrópico 
divisão:en.tre.tró.pi.co 
descrição:adj (entre2+trópico) situado entre os trópicos.

palavra:entreturbado 
divisão:en.tre.tur.ba.do 
descrição:adj (part de entreturbar) um pouco perturbado.

palavra:entreturbar 
divisão:en.tre.tur.bar 
descrição:(entre2+turbar) vtd 1 perturbar ligeiramente. vpr 2 ficar levemente perturbado.

palavra:entreunir 
divisão:en.tre.u.nir 
descrição:(entre2+unir) vpr unir-se reciprocamente.

palavra:entrevação 
divisão:en.tre.va.ção 
descrição:sf (entrevar1+ção) ato ou efeito de entrevar. var: entrevamento, entrevecimento.

palavra:entrevado 
divisão:en.tre.va.do 
descrição:adj+sm (part de entrevar1) 1 que, ou aquele que não se pode mover; tolhido. 2 paralítico.

palavra:entrevamento 
divisão:en.tre.va.men.to 
descrição:sm (entrevar1+mento2) v entrevação.

palavra:entrevar
divisão:en.tre.var1
descrição:(corr de entravar) vtd 1 entorpecer os membros de; tornar paralítico vint e vpr 2 tornar-se tolhido das articulações; ficar paralítico.

palavra:entrevar
divisão:en.tre.var2
descrição:(en+treva+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) de trevas, entenebrecer(-se), escurecer(-se). antôn: aclarar.

palavra:entrevecer
divisão:en.tre.ve.cer1
descrição:(entrevar1+ecer) vint e vpr perder os movimentos; tornar-se paralítico.

palavra:entrevecer
divisão:en.tre.ve.cer2
descrição:(en+treva+ecer) vtd cobrir de trevas.

palavra:entrevecimento 
divisão:en.tre.ve.ci.men.to 
descrição:sm (entrevecer+mento2) v entrevação.

palavra:entrever 
divisão:en.tre.ver 
descrição:(entre2+ver) vtd 1 ver indistintamente. vtd 2 prever confusamente. vpr 3 ter entrevista com alguém: entreviam-se às vezes. vpr 4 ver-se de passagem: entreviram-se na estação do norte.

palavra:entreverar 
divisão:en.tre.ve.rar 
descrição:(cast entreverarse) vpr 1 encontrar-se com alguém num entrevero. vtd 2 misturar (diz-se de corpos militares, de partidos diferentes, que se confundem no combate). vtd e vpr 3 misturar(-se) (gados que andam a pastar).

palavra:entrevero 
divisão:en.tre.ve.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de entreverar) 1 ato ou efeito de entreverar. 2 reg (rio grande do sul) mistura, desordem, confusão entre pessoas, animais ou objetos. 3 luta em que se confundem os contendores, no ardor da peleja, lutando individualmente. pl: entreveros (ê).

palavra:entrevia 
divisão:en.tre.vi.a 
descrição:sf (entre2+via) espaço entre duas vias, especialmente linhas férreas. sin pop: entrelinha.

palavra:entreviga 
divisão:en.tre.vi.ga 
descrição:sf (entre2+viga) carp espaço entre duas vigas (no soalho da casa).

palavra:entrevinda 
divisão:en.tre.vin.da 
descrição:sf (entre2+vinda) vinda ou chegada imprevista, inesperada ou repentina.

palavra:entrevir 
divisão:en.tre.vir 
descrição:(entre2+vir) v intervir.

palavra:entrevisão 
divisão:en.tre.vi.são 
descrição:sf (entre2+visão) 1 ato de entrever. 2 aspecto ou visão confusa ou vaga.

palavra:entrevista 
divisão:en.tre.vis.ta 
descrição:sf (decalque do fr entrevue) 1 ação de entrevistar. 2 encontro combinado ou conferência aprazada. 3 conferência de duas ou mais pessoas em lugar previamente combinado. 4 impressões dadas, ou palestra concedida a jornalista para publicação. 5 estofo, entre o forro e a peça transparente ou golpeada do vestuário. e. coletiva, jorn: entrevista durante a qual são respondidas perguntas feitas por repórteres pertencentes a vários jornais e emissoras de tv ou rádio. sin: entrefala.

palavra:entrevistador 
divisão:en.tre.vis.ta.dor 
descrição:adj+sm (entrevistar+dor2) que, ou quem entrevista.

palavra:entrevistar 
divisão:en.tre.vis.tar 
descrição:(entrevista+ar2) vtd ter entrevista com.

palavra:entre-vivos 
divisão:en.tre-vi.vos 
descrição:loc adv (entre2+vivo) dir aplica-se a um contrato que tem a sua execução iniciada em vida dos contraentes: doação entre-vivos.

palavra:entrezar 
divisão:en.tre.zar 
descrição:(ital intrecciare) vtd 1 entretecer, entrelaçar. 2 trançar. 3 entear.

palavra:entrilhamento 
divisão:en.tri.lha.men.to 
descrição:sm (entrilhar+mento2) ação ou efeito de entrilhar.

palavra:entrilhar 
divisão:en.tri.lhar 
descrição:(en+trilho+ar2) vtd 1 fazer que ande (o automóvel) sobre os trilhos dos bondes. vint 2 andar (o automóvel) sobre os trilhos dos bondes.

palavra:entrincheirado 
divisão:en.trin.chei.ra.do 
descrição:adj (part de entrincheirar) defendido com trincheiras.

palavra:entrincheiramento 
divisão:en.trin.chei.ra.men.to 
descrição:sm (entrincheirar+mento2) 1 ação ou efeito de entrincheirar. 2 trincheira ou conjunto de trincheiras.

palavra:entrincheirar 
divisão:en.trin.chei.rar 
descrição:(en+trincheira+ar2) vtd e vpr 1 fortificar(-se) com trincheiras. vpr 2 defender-se com trincheiras. vpr 3 firmar-se quanto possível em prova ou argumento.

palavra:entristecedor 
divisão:en.tris.te.ce.dor 
descrição:adj (entristecer+dor2) que entristece; contristador. var: entristecente.

palavra:entristecente 
divisão:en.tris.te.cen.te 
descrição:adj m+f (de entristecer) v entristecedor.

palavra:entristecer 
divisão:en.tris.te.cer 
descrição:(en+triste+ecer) vtd 1 dar aspecto triste a, infundir tristeza a, tornar triste. vint e vpr 2 tornar-se triste. vint e vpr 3 cobrir-se de nuvens; anuviar-se, nublar-se, toldar-se (o céu). vint e vpr 4 estiolar-se, murchar. antôn (acepções 1 e 2): alegrar.

palavra:entristecido 
divisão:en.tris.te.ci.do 
descrição:adj (part de entristecer) que se entristeceu; triste.

palavra:entristecimento 
divisão:en.tris.te.ci.men.to 
descrição:sm (entristecer+mento2) ação ou efeito de entristecer.

palavra:entrita 
divisão:en.tri.ta 
descrição:sf (lat intrita) cul papa feita de migas de pão ou de qualquer outro alimento farináceo.

palavra:entroixado 
divisão:en.troi.xa.do 
descrição:adj (part de entroixar) v entrouxado.

palavra:entroixar 
divisão:en.troi.xar 
descrição:(entre2+troixa+ar2) v entrouxar.

palavra:entroixo 
divisão:en.troi.xo 
descrição:sm (der regressiva de entroixar) v entrouxo.

palavra:entrolhos 
divisão:en.tro.lhos 
descrição:sm pl (entre2+olhos) v antolhos.

palavra:entrombado 
divisão:en.trom.ba.do 
descrição:adj (part de entrombar) amuado.

palavra:entrombar 
divisão:en.trom.bar 
descrição:(en+tromba+ar2) vpr mostrar má cara; amuar-se.

palavra:entrometer 
divisão:en.tro.me.ter 
descrição:(lat entro+meter) v entremeter.

palavra:entrometimento 
divisão:en.tro.me.ti.men.to 
descrição:sm (entrometer+mento2) v entremetimento.

palavra:entronar 
divisão:en.tro.nar 
descrição:(en+trono+ar2) v entronizar.

palavra:entroncado 
divisão:en.tron.ca.do 
descrição:adj (part de entroncar) 1 espadaúdo. 2 geneal ligado ao tronco da família.

palavra:entroncamento 
divisão:en.tron.ca.men.to 
descrição:sm (entroncar+mento2) 1 ação de entroncar ou de entroncar-se. 2 ponto de encontro de duas ou mais coisas. 3 junção de duas ou mais linhas férreas. 4 junção de dois ou mais caminhos. 5 ramificação de tubos em uma distribuição de água, gás etc.

palavra:entroncar 
divisão:en.tron.car 
descrição:(en+tronco+ar2) vint e vpr 1 criar tronco. vint e vpr 2 reunir-se um caminho a outro. vtd 3 fazer convergir ou reunir (uma coisa com outra). vpr 4 ligar-se (a um tronco de geração). var: entronquecer.

palavra:entronchado 
divisão:en.tron.cha.do 
descrição:adj (part de entronchar) que entronchou.

palavra:entronchar 
divisão:en.tron.char 
descrição:(en+troncho+ar2) vint tornar-se tronchudo ou repolhudo.

palavra:entronear 
divisão:en.tro.ne.ar 
descrição:(en+trono+ear) v entronizar.

palavra:entronização 
divisão:en.tro.ni.za.ção 
descrição:sf (entronizar+ção) 1 ato ou efeito de entronizar. 2 ato ou efeito de glorificar ou de elevar à suprema dignidade. 3 cerimônia religiosa, em que se benze, numa casa de família ou num local público, a imagem ou estampa do sagrado coração de jesus, do sagrado coração de maria ou o crucifixo.

palavra:entronizado 
divisão:en.tro.ni.za.do 
descrição:adj (part de entronizar) 1 que se pôs no trono. 2 elevado, exaltado.

palavra:entronizar 
divisão:en.tro.ni.zar 
descrição:(en+trono+izar) vtd 1 elevar ao trono. vtd e vpr 2 pôr(-se) no trono. vtd e vpr 3 elevar(-se) muito; exaltar(-se). vtd 4 fazer entronização, acepção 3. var: entronar, entronear.

palavra:entronizável 
divisão:en.tro.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (entronizar+vel) que se pode entronizar.

palavra:entronquecer 
divisão:en.tron.que.cer 
descrição:(en+tronco+ecer) v entroncar.

palavra:entronquecido 
divisão:en.tron.que.ci.do 
descrição:adj (part de entronquerer) bot diz-se da planta provida de tronco.

palavra:entropeçar 
divisão:en.tro.pe.çar 
descrição:(en+tropeçar) v tropeçar.

palavra:entropeço 
divisão:en.tro.pe.ço 
descrição:(ê) sm (en+tropeçar) v tropeço.

palavra:entropia 
divisão:en.tro.pi.a 
descrição:sf (gr entropé+ia1) fís quantidade de energia de um sistema, que não pode ser convertida em trabalho mecânico sem comunicação de calor a algum outro corpo, ou sem alteração de volume. a entropia aumenta em todos os processos irreversíveis e fica constante nos reversíveis.

palavra:entropicar 
divisão:en.tro.pi.car 
descrição:(en+tropicar) vint 1 tropeçar. 2 andar com pouca firmeza.

palavra:entrópico 
divisão:en.tró.pi.co 
descrição:adj (entropia+ico2) fís relativo à entropia.

palavra:entropigaitado 
divisão:en.tro.pi.gai.ta.do 
descrição:adj (part de entropigaitar) reg (rio grande do sul) desnorteado, tonto, perturbado.

palavra:entropigaitar 
divisão:en.tro.pi.gai.tar 
descrição:(corr de entupigaitar) vint 1 ficar tonto; desnortear-se. 2 envergonhar-se.

palavra:entropilhar 
divisão:en.tro.pi.lhar 
descrição:(en+tropilha+ar2) vtd 1 reunir (cavalos) em tropilha. vpr 2 juntar-se, reunir-se.

palavra:entrópio 
divisão:en.tró.pio 
descrição:sm (gr entropé+io2) oftalm reviramento do bordo livre da pálpebra para o globo ocular. var: entrópion. sin: blefarelase.

palavra:entrópion 
divisão:en.tró.pi.on 
descrição:sm (gr entropé+ion) v entrópio.

palavra:entrós 
divisão:en.trós 
descrição:sm (lat introrsu) v entrosa.

palavra:entrosa 
divisão:en.tro.sa 
descrição:sf (de entrós) 1 v pinhão, acepção 7. 2 endentação. 3 espaço entre os dentes da roda. 4 gír complicação, embuste. 5 reg (nordeste) erisipela. var: entrós.

palavra:entrosação 
divisão:en.tro.sa.ção 
descrição:sf (entrosar+ção) v entrosagem.

palavra:entrosado 
divisão:en.tro.sa.do 
descrição:adj (part de entrosar) 1 que se entrosou; articulado, engrenado. 2 organizado, ordenado. 3 que adquiriu as noções necessárias à boa execução de um trabalho ou ao bom exercício de um cargo, desempenho de um papel ou cumprimento de uma missão.

palavra:entrosagem 
divisão:en.tro.sa.gem 
descrição:sf (entrosar+agem) ação ou efeito de entrosar. var: entrosação, entrosamento.

palavra:entrosamento 
divisão:en.tro.sa.men.to 
descrição:sm (entrosar+mento2) v entrosagem.

palavra:entrosar 
divisão:en.tro.sar 
descrição:(entrosa+ar2) vtd e vint 1 mec v engrenar. vtd 2 ordenar bem (coisas complicadas).

palavra:entrouxado 
divisão:en.trou.xa.do 
descrição:adj (part de entrouxar) de que se fez trouxa; embrulhado, amontoado, arrumado. var: entroixado.

palavra:entrouxamento 
divisão:en.trou.xa.men.to 
descrição:sm (entrouxar+mento2) ação de entrouxar.

palavra:entrouxar 
divisão:en.trou.xar 
descrição:(en+trouxa+ar2) vtd 1 fazer trouxa de; fazer em forma de trouxa. vtd 2 arrumar. vtd 3 embrulhar. vtd 4 ajuntar, amontoar, cumular. vpr 5 dissimular-se, encobrir-se. var: entroixar.

palavra:entrouxo 
divisão:en.trou.xo 
descrição:sm (der regressiva de entrouxar) 1 chumaço. 2 enchimento. var: entroixo.

palavra:entroviscada 
divisão:en.tro.vis.ca.da 
descrição:sf (part fem de entroviscar) pesca em que se lança trovisco pisado nos rios para envenenar o peixe.

palavra:entroviscador 
divisão:en.tro.vis.ca.dor 
descrição:sm (entroviscar+dor2) aquele que se mascara para crestar as colmeias.

palavra:entroviscamento 
divisão:en.tro.vis.ca.men.to 
descrição:sm (entroviscar2+mento2) ato ou efeito de se cobrir o céu de nuvens.

palavra:entroviscar
divisão:en.tro.vis.car1
descrição:(en+trovisco+ar2) vtd 1 espalhar trovisco na água para matar ou entontecer o peixe. 2 indispor, malquistar.

palavra:entroviscar
divisão:en.tro.vis.car2
descrição:(corr de enturviscar) vpr 1 enevoar-se (o tempo), turvar-se. 2 complicar-se.

palavra:entrudada 
divisão:en.tru.da.da 
descrição:sf (part fem de entrudar) folgança carnavalesca.

palavra:entrudal 
divisão:en.tru.dal 
descrição:adj m+f (entrudo+al3) semelhante ou relativo ao entrudo.

palavra:entrudar 
divisão:en.tru.dar 
descrição:(entrudo+ar2) vint 1 celebrar o entrudo, divertindo-se ou banqueteando-se. vtd 2 pregar peças carnavalescas a. vint 3 jogar o entrudo. vtd 4 caçoar com, dizer pulhas a.

palavra:entrudeiro 
divisão:en.tru.dei.ro 
descrição:sm (entrudo+eiro) 1 aquele que toma parte no entrudo. 2 o que gosta de entrudar. 3 carnavalesco.

palavra:entrudesco 
divisão:en.tru.des.co 
descrição:(ê) adj (entrudo+esco) próprio do entrudo ou a ele relativo.

palavra:entrudo 
divisão:en.tru.do 
descrição:sm (lat introitu) 1 v carnaval. 2 antigo folguedo carnavalesco que consistia em jogar água nas pessoas circundantes.

palavra:entubação 
divisão:en.tu.ba.ção 
descrição:sf (entubar+ção) ato ou efeito de entubar.

palavra:entubar 
divisão:en.tu.bar 
descrição:(en+tubo+ar2) vtd dar feição de tubo a.

palavra:entuberácea 
divisão:en.tu.be.rá.cea 
descrição:sf espécime das entuberáceas.

palavra:entuberáceas 
divisão:en.tu.be.rá.ceas 
descrição:sf pl micol família de fungos crassos, que se desenvolvem subterraneamente, à qual pertencem as trufas.

palavra:entuberáceo 
divisão:en.tu.be.rá.ceo 
descrição:adj relativo às entuberáceas.

palavra:entuchamento 
divisão:en.tu.cha.men.to 
descrição:sm (entuchar+mento2) ato ou efeito de entuchar.

palavra:entuchar 
divisão:en.tu.char 
descrição:(corr de atuchar) vtd 1 suportar calado (uma afronta); engolir. vint 2 calar-se.

palavra:entufado 
divisão:en.tu.fa.do 
descrição:adj (part de entufar) 1 empolado. 2 vaidoso, arrogante.

palavra:entufamento 
divisão:en.tu.fa.men.to 
descrição:sm (entufar+mento2) ação ou efeito de entufar.

palavra:entufar 
divisão:en.tu.far 
descrição:(en+tufo+ar2) vtd 1 dar a forma de tufo a. vtd 2 aumentar o volume; intumescer. vtd e vpr 3 tornar(-se) vaidoso; ensoberbecer(-se). vpr 4 amuar-se, arrufar-se. vtd 5 chumaçar, acolchoar. var: estufar.

palavra:entujucado 
divisão:en.tu.ju.ca.do 
descrição:adj (part de entujucar) v entijucado.

palavra:entujucar 
divisão:en.tu.ju.car 
descrição:(en+tujuco+ar2) v entijucar.

palavra:entulhagem 
divisão:en.tu.lha.gem 
descrição:sf (entulhar+agem) v entulhamento.

palavra:entulhamento 
divisão:en.tu.lha.men.to 
descrição:sm (entulhar+mento2) ação ou efeito de entulhar. var: entulhagem.

palavra:entulhar 
divisão:en.tu.lhar 
descrição:(en+tulha+ar2) vtd 1 encher de entulho; atulhar. vtd 2 encher de caliça, cascalho ou pedregulho. vtd 3 meter em tulha (arroz, café etc.). vtd 4 abarrotar, empanturrar, enfartar. vtd 5 acumular, amontoar, atravancar, empachar. vpr 6 atulhar-se, encher-se.

palavra:entulheira 
divisão:en.tu.lhei.ra 
descrição:sf (entulho+eira) lugar onde se põem ou reúnem entulhos.

palavra:entulho 
divisão:en.tu.lho 
descrição:sm (der regressiva de entulhar) 1 ato ou efeito de entulhar. 2 aquilo que enche ou entope uma cavidade ou fosso. 3 montão de coisas inúteis, de material imprestável. 4 fragmentos de tijolo, caliça etc., provenientes da construção ou demolição de uma obra. 5 quantidade de hortaliças, massa etc., na sopa.

palavra:entuna 
divisão:en.tu.na 
descrição:sf (en+tuna+ar2) 1 reg (rio grande do sul) ato ou efeito de andar pelos montes, caçando ou vadiando. 2 caça resultante de tais excursões.

palavra:entunicado 
divisão:en.tu.ni.ca.do 
descrição:adj (en+túnica+ado3) bot diz-se do bolbo que tem túnicas ou lâminas concêntricas, à semelhança da cebola.

palavra:entupecer 
divisão:en.tu.pe.cer 
descrição:vtd embaraçar.

palavra:entupido 
divisão:en.tu.pi.do 
descrição:adj (part de entupir) 1 obstruído, tapado. 2 embatucado.

palavra:entupidor 
divisão:en.tu.pi.dor 
descrição:adj+sm (entupir+dor2) que, ou o que entope.

palavra:entupigaitação 
divisão:en.tu.pi.gai.ta.ção 
descrição:sf (entupigaitar+ção) 1 ato de entupigaitar. 2 atrapalhação, confusão, embaraço.

palavra:entupigaitado 
divisão:en.tu.pi.gai.ta.do 
descrição:adj (part de entupigaitar) 1 embaraçado. 2 confuso.

palavra:entupigaitar 
divisão:en.tu.pi.gai.tar 
descrição:(entupir+gaita+ar2) vtd 1 atrapalhar, confundir, desnortear, embaraçar a. vint 2 calar-se: vexado, o fulano entupigaitou. var: estupigaitar.

palavra:entupimento 
divisão:en.tu.pi.men.to 
descrição:sm (entupir+mento2) 1 ação ou efeito de entupir. 2 estado do que se acha entupido. 3 embaraço, obstrução.

palavra:entupir 
divisão:en.tu.pir 
descrição:vtd e vpr 1 atulhar(-se), entulhar(-se), obstruir(-se), tapar(-se). vtd e vpr 2 encher(-se) de matéria estranha de modo a impedir a passagem daquilo que normalmente tem de passar: a ferrugem entupiu o encanamento. o ralo entupiu-se. vtd 3 fazer calar; embaraçar, embatucar.

palavra:enturbar 
divisão:en.tur.bar 
descrição:(en+turbar) v enturvar.

palavra:enturmação 
divisão:en.tur.ma.ção 
descrição:sf (enturmar+ção) ação de enturmar.

palavra:enturmar 
divisão:en.tur.mar 
descrição:(en+turma+ar2) vtd e vpr pôr(-se) em turma: enturmar os potros. os jovens se enturmam para divertir-se.

palavra:enturvação 
divisão:en.tur.va.ção 
descrição:sf (enturvar+ção) ação ou efeito de enturvar.

palavra:enturvado 
divisão:en.tur.va.do 
descrição:adj (part de enturvar) que se tornou turvo.

palavra:enturvar 
divisão:en.tur.var 
descrição:(en+turvo+ar2) 1 v turvar. vtd 2 ensombrar. vtd 3 entristecer: aquele pouco-caso enturvou-o. vtd 4 embaraçar, perturbar: "o fim, com efeito, do exame não é intimidar o examinando, enturvá-lo" (rui barbosa). var: enturbar.

palavra:enturvecer 
divisão:en.tur.ve.cer 
descrição:(en+turvo+ecer) vint tornar-se turvo.

palavra:enturviscar 
divisão:en.tur.vis.car 
descrição:(en+turvo+iscar) vint e vpr tornar-se turvo (falando do tempo).

palavra:entusiasmado 
divisão:en.tu.si.as.ma.do 
descrição:adj (part de entusiasmar) 1 cheio de entusiasmo. 2 cheio de ânimo e alegria.

palavra:entusiasmar 
divisão:en.tu.si.as.mar 
descrição:(entusiasmo+ar2) vtd 1 causar entusiasmo ou admiração a. vint e vpr 2 encher(-se) de entusiasmo, sentir entusiasmo.

palavra:entusiasmável 
divisão:en.tu.si.as.má.vel 
descrição:adj m+f (entusiasmar+vel) suscetível de entusiasmo.

palavra:entusiasmo 
divisão:en.tu.si.as.mo 
descrição:sm (gr enthousiasmós) 1 excitação da alma quando admira excessivamente. 2 arrebatamento. 3 paixão viva; dedicação. 4 alegria ruidosa. 5 exaltação criadora que torna sublimes os poetas, os artistas e os oradores. 6 inspiração. antôn (acepções 1, 3 e 4): indiferença.

palavra:entusiasta 
divisão:en.tu.si.as.ta 
descrição:adj m+f (gr enthousiastés) que se entusiasma; que se exprime com entusiasmo; que se dedica vivamente a uma coisa: entusiasta pela música. antôn: indiferente, frio. s m+f pessoa que se entusiasma; admirador fervoroso; sectário fanático.

palavra:entusiástico 
divisão:en.tu.si.ás.ti.co 
descrição:adj (entusiasta+ico2) 1 que tem ou revela entusiasmo. 2 em que há entusiasmo: discursos entusiásticos. recepção entusiástica.

palavra:enublação 
divisão:e.nu.bla.ção 
descrição:sf (enublar+ção) ato ou efeito de enublar, de enuviar.

palavra:enublar 
divisão:e.nu.blar 
descrição:(en+nublar) v anuviar.

palavra:enucleação 
divisão:e.nu.cle.a.ção 
descrição:sf (enuclear+ção) 1 ação ou efeito de enuclear. 2 ação de tirar o núcleo ou o caroço de um fruto. 3 cir remoção de um órgão, tumor ou outro corpo de tal maneira que saia inteiriço, como uma noz da casca.

palavra:enucleado 
divisão:e.nu.cle.a.do 
descrição:adj (part de enuclear) 1 que se enucleou; que não tem mais núcleo. 2 claro. 3 simples. 4 explicado.

palavra:enuclear 
divisão:e.nu.cle.ar 
descrição:(lat enucleare) vtd 1 privar de um núcleo. 2 cir remover inteiriço (tumor, glóbulo ocular). 3 farm extrair os caroços dos frutos. 4 esclarecer, explicar.

palavra:ênula 
divisão:ê.nu.la 
descrição:sf (lat inula) bot v ênula-campana. ê.-campana: erva alta, europeia (inula helenium), de flores compostas, raiadas de amarelo. sua raiz é estimulante, béquica e tônica.

palavra:enumeração 
divisão:e.nu.me.ra.ção 
descrição:sf (lat enumeratione) 1 ato ou efeito de enumerar. 2 exposição. 3 cômputo. 4 conta numérica pela série natural dos números. 5 ret parte do discurso na qual se recapitulam todas as partes essenciais da argumentação.

palavra:enumerador 
divisão:e.nu.me.ra.dor 
descrição:adj+sm (enumerar+dor2) que, ou aquele que enumera.

palavra:enumerar 
divisão:e.nu.me.rar 
descrição:(lat enumerare) vtd 1 numerar. 2 referir um a um: "...neste mundo onde só vivo a enumerar cadáveres como o livro da morte" (porto alegre). 3 narrar minuciosamente; especificar.

palavra:enumerativo 
divisão:e.nu.me.ra.ti.vo 
descrição:adj (enumerar+t+ivo) que enumera ou é relacionado à enumeração.

palavra:enumerável 
divisão:e.nu.me.rá.vel 
descrição:adj m+f (enumerar+vel) que se pode enumerar. antôn: inumerável.

palavra:enunciação 
divisão:e.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (lat enunciatione) 1 ato de enunciar. 2 aquilo que é enunciado; asserção, declaração. 3 lóg aquilo que é suscetível de ser verdadeiro ou falso; juízo expresso por palavras; proposição.

palavra:enunciado 
divisão:e.nun.ci.a.do 
descrição:adj (part de enunciar) expresso por palavras; que se enunciou. sm exposição sumária de uma verdade expressa, sem desenvolvimento nem explicação, com a finalidade de demonstrá-la: enunciado de um teorema.

palavra:enunciador 
divisão:e.nun.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (lat enunciatore) que, ou aquele que enuncia.

palavra:enunciar 
divisão:e.nun.ci.ar 
descrição:(lat enuntiare) vtd 1 expor, exprimir (os pensamentos). vtd 2 manifestar: enunciar sentimentos. vpr 3 exprimir-se, falar; dar a conhecer os seus pensamentos, falando.

palavra:enunciativo 
divisão:e.nun.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (lat enunciativu) que enuncia, ou serve para enunciar.

palavra:enunciável 
divisão:e.nun.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (enunciar+vel) que se pode enunciar; exprimível.

palavra:enurese 
divisão:e.nu.re.se 
descrição:sf (en+gr oúresis) med emissão involuntária de urinas; incontinência de urina; anisúria. var: enuresia.

palavra:enuresia 
divisão:e.nu.re.si.a 
descrição:sf (enurese+ia1) v enurese.

palavra:enuviar 
divisão:e.nu.vi.ar 
descrição:(en+nuvem+ar2) v anuviar.

palavra:envaginado 
divisão:en.va.gi.na.do 
descrição:adj (der regressiva de envaginar) bot metido em bainha ou vagem. cf com invaginado.

palavra:envaginante 
divisão:en.va.gi.nan.te 
descrição:adj m+f (de envaginar) bot que cinge o tronco ou ramo em forma de bainha ou vagem. cf com invaginante.

palavra:envaginar 
divisão:en.va.gi.nar 
descrição:(en+lat vagina+ar2) vtd colocar em bainha; proteger em bainha. cf com invaginar.

palavra:envaidar 
divisão:en.vai.dar 
descrição:(en+vaid(oso)+ar2) v envaidecer.

palavra:envaidecedor 
divisão:en.vai.de.ce.dor 
descrição:adj (envaidecer+dor2) que envaidece.

palavra:envaidecer 
divisão:en.vai.de.cer 
descrição:(en+vaid(oso)+ecer) vtd 1 tornar vaidoso; desvanecer, entufar. vpr 2 desvanecer-se, vangloriar-se. var: envaidar.

palavra:envaidecido 
divisão:en.vai.de.ci.do 
descrição:adj (part de envaidecer) que tem vaidade.

palavra:envaidecimento 
divisão:en.vai.de.ci.men.to 
descrição:sm (envaidecer+i+mento2) ato ou efeito de envaidecer; desvanecimento, orgulho.

palavra:envalar 
divisão:en.va.lar 
descrição:(en+vala+ar2) vtd e vpr fortificar ou fortificar-se com valas ou fossas; entrincheirar(-se).

palavra:envalescer 
divisão:en.va.les.cer 
descrição:(en+lat valescere) vint tornar-se válido; restabelecer-se de saúde.

palavra:envalentonar 
divisão:en.va.len.to.nar 
descrição:vpr (en+valentão+ar2) alardear valentia; fanfarronear.

palavra:envanecer 
divisão:en.va.ne.cer 
descrição:(en+lat vanu+ecer) vtd causar vaidade a; envaidecer.

palavra:envarar 
divisão:en.va.rar 
descrição:(en+vara+ar2) vtd 1 colocar varas horizontalmente, prendendo-as aos enxaiméis das casas de taipas ou estacas das cercas. vint e vpr 2 tomar (a planta) aspecto de vara: as ramas do feijão envararam (ou se envararam).

palavra:envaretado 
divisão:en.va.re.ta.do 
descrição:adj (part de envaretar) 1 desapontado, encalistrado. 2 diz-se do galo que enxerga pouco.

palavra:envaretar 
divisão:en.va.re.tar 
descrição:(en+vareta+ar2) vint 1 ficar zangado por caçoadas ou gracejos; amuar, encavacar. 2 levar (o galo de briga) bicada ou golpe nos olhos, ficando cego ou zarolho.

palavra:envasadura 
divisão:en.va.sa.du.ra 
descrição:sf (envasar1+dura1) v envasamento.

palavra:envasamento 
divisão:en.va.sa.men.to 
descrição:sm (envasar1+mento2) 1 ato ou efeito de envasar. 2 plantação em vaso. 3 arquit base de uma coluna ou pilastra. var: envasadura.

palavra:envasar
divisão:en.va.sar1
descrição:(en+vaso+ar2) vtd 1 pôr ou plantar em vaso. 2 v envasilhar. 3 dar forma de vaso a. 4 arquit fazer o envasamento de.

palavra:envasar
divisão:en.va.sar2
descrição:(en+vaso+ar2) vtd meter em vasa; atolar.

palavra:envasilhação 
divisão:en.va.si.lha.ção 
descrição:sf (envasilhar+ção) v envasilhamento.

palavra:envasilhado 
divisão:en.va.si.lha.do 
descrição:adj (part de envasilhar) posto em vasilha (garrafa, barril etc.).

palavra:envasilhagem 
divisão:en.va.si.lha.gem 
descrição:sf (envasilhar+agem) v envasilhamento.

palavra:envasilhamento 
divisão:en.va.si.lha.men.to 
descrição:sm (envasilhar+mento2) ato ou efeito de envasilhar. var: envasilhação, envasilhagem.

palavra:envasilhar 
divisão:en.va.si.lhar 
descrição:(en+vasilha+ar2) vtd 1 meter em vasilha. 2 engarrafar. var: envasar.

palavra:envazadura 
divisão:en.va.za.du.ra 
descrição:sf (envazar+dura1) náut conjunto de paus que, no estaleiro, sustentam o navio durante a sua construção.

palavra:envazar 
divisão:en.va.zar 
descrição:(en+vaza2+ar2) vtd 1 meter em vaza. 2 náut sustentar com envazadura (o navio no estaleiro).

palavra:envaziado 
divisão:en.va.zi.a.do 
descrição:sm (en+vazio+ado3) carp ranhura aberta com um cantil na face estreita da couceira, onde encaixa a almofada da porta ou janela.

palavra:envelhecar 
divisão:en.ve.lhe.car 
descrição:(en+velhaco+ar2) vtd e vpr tornar(-se) velhaco.

palavra:envelhecedor 
divisão:en.ve.lhe.ce.dor 
descrição:adj (envelhecer+dor2) que faz envelhecer.

palavra:envelhecer 
divisão:en.ve.lhe.cer 
descrição:(en+velho+cer) vtd 1 tornar velho; avelhentar. vint 2 tornar-se velho. vtd 3 fazer que pareça velho: a vida boêmia o envelheceu prematuramente. vint 4 tornar-se desusado ou inútil. vint 5 apagar-se, obliterar-se.

palavra:envelhecido 
divisão:en.ve.lhe.ci.do 
descrição:adj (part de envelhecer) 1 que envelheceu. 2 avelhentado.

palavra:envelhecimento 
divisão:en.ve.lhe.ci.men.to 
descrição:sm (envelhecer+i+mento2) ação ou efeito de envelhecer.

palavra:envelhentamento 
divisão:en.ve.lhen.ta.men.to 
descrição:sm (envelhentar+mento2) ação ou efeito de envelhentar.

palavra:envelhentar 
divisão:en.ve.lhen.tar 
descrição:(en+velho+ento1+ar2) v avelhentar.

palavra:envelopamento 
divisão:en.ve.lo.pa.men.to 
descrição:sm (envelopar+mento2) ato ou efeito de envelopar.

palavra:envelopar 
divisão:en.ve.lo.par 
descrição:(envelope+ar2) vtd colocar em envelopes.

palavra:envelope 
divisão:en.ve.lo.pe 
descrição:sm (fr enveloppe) 1 envoltório de uma carta ou cartão; sobrescrito, sobrecarta. 2 inform pacote de dados transmitido, contendo informação de controle e de detecção de erro. 3 inform em multimídia, forma da curva de decaimento de um som. 4 inform em correio eletrônico, nome para o dado que contém uma mensagem com a informação do endereço de destino.

palavra:envencilhado 
divisão:en.ven.ci.lha.do 
descrição:adj (part de envencilhar) 1 enredado, enroscado, emaranhado. 2 difícil.

palavra:envencilhar 
divisão:en.ven.ci.lhar 
descrição:(en+vencilho+ar2) vtd 1 prender com vencilho ou vínculo. vtd e vpr 2 enredar(-se), emaranhar(-se), enlear(-se).

palavra:envenenado 
divisão:en.ve.ne.na.do 
descrição:adj (part de envenenar) 1 que tem veneno. 2 que tomou veneno. 3 que pode causar dano. 4 que corrompe; que envolve má intenção. 5 pop diz-se do motor ou do carro de rendimento aumentado pelo uso de aditivos no combustível.

palavra:envenenador 
divisão:en.ve.ne.na.dor 
descrição:adj+sm (envenenar+dor2) que, ou aquele que envenena.

palavra:envenenadouro 
divisão:en.ve.ne.na.dou.ro 
descrição:sm (envenenar+douro) conjunto de causas que produzem envenenamento.

palavra:envenenamento 
divisão:en.ve.ne.na.men.to 
descrição:sm (envenenar+mento2) 1 ato ou efeito de envenenar ou envenenar-se. 2 med estado mórbido acidental, agudo ou crônico, produzido por veneno; intoxicação. 3 corrupção.

palavra:envenenar 
divisão:en.ve.ne.nar 
descrição:(en+veneno+ar2) vtd 1 ministrar veneno a. vtd 2 misturar veneno em. vpr 3 tomar veneno para se suicidar. vpr 4 intoxicar-se. vtd 5 interpretar em mau sentido; deturpar: envenenar intenções. vtd 6 corromper

palavra:enventanar 
divisão:en.ven.ta.nar 
descrição:(en+ventan(ilh)a+ar2) vtd 1 meter na ventanilha. vpr 2 engasgar-se na ventanilha. sin: encantinar.

palavra:enverdecer 
divisão:en.ver.de.cer 
descrição:(en+verde+ecer) vtd 1 tornar verde; cobrir de verdura. vint 2 tornar-se verde; reverdecer, verdejar. vint 3 remoçar. var: enverdejar.

palavra:enverdecimento 
divisão:en.ver.de.ci.men.to 
descrição:sm (enverdecer+i+mento2) ato ou efeito de enverdecer.

palavra:enverdejar 
divisão:en.ver.de.jar 
descrição:(en+verde+ejar) v enverdecer.

palavra:enveredamento 
divisão:en.ve.re.da.men.to 
descrição:sm (enveredar+mento2) ação de encaminhar-se a um dado lugar.

palavra:enveredar 
divisão:en.ve.re.dar 
descrição:(en+vereda+ar2) vti 1 seguir por vereda, dirigir-se deliberadamente a um lugar: enveredou por ali. vtd 2 encaminhar, guiar: enveredei-a para o bem. vtdi 3 meter-se por; entrar com ímpeto; introduzir-se: enveredaria para o totalitarismo. "súbito, chiou ao longe um busca-pé de limalha e como um raio epiléptico enveredou pelo meio do povo" (monteiro lobato).

palavra:envergado 
divisão:en.ver.ga.do 
descrição:adj (part de envergar) 1 posto nas vergas. 2 vergado, curvado. 3 enfiado pelos braços ou pelas pernas; vestido.

palavra:envergadura 
divisão:en.ver.ga.du.ra 
descrição:sf (envergar+dura1) 1 náut parte mais larga da vela por onde esta se enverga. 2 gír vestuário, fato. 3 dimensão, extensão, magnitude, alcance: um plano de grande envergadura. 4 ornit largura, medida de ponta a ponta das asas abertas, nas aves. 5 antrop distância entre as pontas dos dedos médios, com os braços abertos em ângulo reto com o corpo. 6 av largura existente entre as pontas das asas de um avião.

palavra:envergamento 
divisão:en.ver.ga.men.to 
descrição:sm (envergar+mento2) 1 ação de envergar. 2 curvatura da coisa vergada.

palavra:envergar 
divisão:en.ver.gar 
descrição:(en+verga+ar2) vtd 1 vergar. vtd 2 náut atar as velas às vergas ou aos estais. vpr 3 curvar-se, vergar-se. vtd 4 vestir. envergar a espinha: morrer.

palavra:envergonhado 
divisão:en.ver.go.nha.do 
descrição:adj (part de envergonhar) 1 cheio de vergonha. 2 acanhado. 3 tímido. 4 humilhado.

palavra:envergonhador 
divisão:en.ver.go.nha.dor 
descrição:adj (envergonhar+dor2) que causa vergonha.

palavra:envergonhamento 
divisão:en.ver.go.nha.men.to 
descrição:sm (envergonhar+mento2) ato ou efeito de envergonhar ou envergonhar-se; humilhação.

palavra:envergonhar 
divisão:en.ver.go.nhar 
descrição:(en+vergonha+ar2) vtd 1 encher de vergonha, fazer corar; humilhar: o escândalo envergonhou a família. vpr 2 ficar envergonhado; ficar acanhado, confuso, tímido; ter vergonha. vtd 3 comprometer, deslustrar: o ato leviano envergonhou o caráter do moço.

palavra:envergues 
divisão:en.ver.gues 
descrição:sm pl (der regressiva de envergar) náut cabos ou cordas que prendem a vela à verga.

palavra:envermelhar 
divisão:en.ver.me.lhar 
descrição:(en+vermelho+ar2) vtd 1 tornar vermelho. vint e vpr 2 avermelhar-se.

palavra:envermelhecer 
divisão:en.ver.me.lhe.cer 
descrição:(en+vermelho+ecer) vint 1 tornar-se vermelho. 2 corar, enrubescer.

palavra:envernizado 
divisão:en.ver.ni.za.do 
descrição:adj (part de envernizar) 1 que se envernizou. 2 polido. 3 pop ébrio. sm reg (minas gerais) cul espécie de rosca, de superfície lisa e brilhante, feita de araruta e ovos.

palavra:envernizador 
divisão:en.ver.ni.za.dor 
descrição:sm (envernizar+dor2) v lustrador de móveis.

palavra:envernizadura 
divisão:en.ver.ni.za.du.ra 
descrição:sf (envernizar+dura1) v envernizamento.

palavra:envernizamento 
divisão:en.ver.ni.za.men.to 
descrição:sm (envernizar+mento2) ação ou efeito de envernizar. var: envernizadura.

palavra:envernizar 
divisão:en.ver.ni.zar 
descrição:(en+verniz+ar2) vtd 1 lustrar com verniz. 2 dar polimento a.

palavra:enverrugado 
divisão:en.ver.ru.ga.do 
descrição:adj (part de enverrugar) que tem verrugas.

palavra:enverrugar 
divisão:en.ver.ru.gar 
descrição:(en+verruga+ar2) vtd 1 encher de verrugas ou rugas; amarrotar. vint e vpr 2 encher-se de verrugas; enrugar-se, encarquilhar-se.

palavra:envesgar 
divisão:en.ves.gar 
descrição:(en+vesgo+ar2) vtd 1 tornar vesgo, entortar (diz-se da vista, dos olhos). 2 fig desviar, torcer.

palavra:envessado 
divisão:en.ves.sa.do 
descrição:adj (part de envessar) virado do avesso.

palavra:envessar 
divisão:en.ves.sar 
descrição:(lat vulg *inversare) vtd 1 dobrar com o avesso para fora. 2 pôr do avesso.

palavra:envesso 
divisão:en.ves.so 
descrição:(ê) sm (der regressiva de envessar) v avesso.

palavra:enviada 
divisão:en.vi.a.da 
descrição:sf (fem de enviado) barco que traz ao porto o peixe que recebe dos barcos de pesca, no mar. var: enviadeira.

palavra:enviadeira 
divisão:en.vi.a.dei.ra 
descrição:sf (enviado+eira) v enviada.

palavra:enviadeiro 
divisão:en.vi.a.dei.ro 
descrição:sm (enviado+eiro) tripulante de enviada.

palavra:enviado 
divisão:en.vi.a.do 
descrição:adj (part de enviar) expedido, mandado, remetido. sm ministro de estado em país estrangeiro, com poder inferior ao do embaixador. e. extraordinário: embaixador extraordinário.

palavra:enviamento 
divisão:en.vi.a.men.to 
descrição:sm (enviar+mento2) ato ou efeito de enviar. var: enviatura.

palavra:enviante 
divisão:en.vi.an.te 
descrição:adj m+f (de enviar) que envia, que faz seguir. s m+f pessoa que envia ou expede alguma coisa; remetente.

palavra:enviar 
divisão:en.vi.ar 
descrição:(lat inviare) vtd 1 fazer seguir por determinada via; mandar alguém ou alguma coisa; expedir, remeter: enviar uma carta, uma encomenda. enviá-la por avião. enviamos um representante. vtd 2 desfechar, atirar, arremessar: enviou um soco. enviara uma bala, uma pedrada. vpr 3 arremeter contra; atacar: enviar-se ao (ou contra o) inimigo.

palavra:enviatura 
divisão:en.vi.a.tu.ra 
descrição:sf (enviar+ura2) 1 v enviamento. 2 missão diplomática; legação. 3 cargo do enviado.

palavra:enviçado 
divisão:en.vi.ça.do 
descrição:adj (en+viço+ado3) que tem viço; viçoso.

palavra:envidador 
divisão:en.vi.da.dor 
descrição:sm (envidar+dor2) aquele que envida.

palavra:envidar 
divisão:en.vi.dar 
descrição:(lat invitare) vtd 1 empregar dedicadamente: envidar diligências. cabe ao educador ou preceptor envidar todos os esforços para se mostrar aos discípulos perfeito modelo. vtd 2 jogo fazer envite a. vti 3 desafiar: envidar para um duelo.

palavra:envide 
divisão:en.vi.de 
descrição:sf (der regressiva de envidar) ato de envidar. sm pop parte do cordão umbilical que fica presa à placenta, depois de cortada a comunicação com o feto.

palavra:envidilha 
divisão:en.vi.di.lha 
descrição:sf (en+vide+ilha) 1 ato de envidilhar. 2 processo de empar, sem tutor, que consiste em vergar a vara da videira que ficou da poda, atando-a à cepa.

palavra:envidilhar 
divisão:en.vi.di.lhar 
descrição:(envidilha+ar2) vtd praticar a envidilha.

palavra:envidraçado 
divisão:en.vi.dra.ça.do 
descrição:adj (part de envidraçar) 1 guarnecido de vidraça. 2 embaciado.

palavra:envidraçamento 
divisão:en.vi.dra.ça.men.to 
descrição:sm (envidraçar+mento2) ação de envidraçar.

palavra:envidraçar 
divisão:en.vi.dra.çar 
descrição:(en+vidraça+ar2) vtd 1 pôr vidraças ou vidros em. vtd 2 dar a aparência de vidro a, tornar vítreo. vtd 3 empanar, obscurecer. vpr 4 perder o brilho (os olhos do moribundo ou pessoa doente); embaciar-se.

palavra:envieirar 
divisão:en.vi.ei.rar 
descrição:(en+vieiro+ar2) vtd guarnecer de vieiras.

palavra:enviés 
divisão:en.vi.és 
descrição:sm (en+viés) v viés. pl: envieses.

palavra:enviesado 
divisão:en.vi.e.sa.do 
descrição:adj (part de enviesar) posto ao viés; oblíquo.

palavra:enviesar 
divisão:en.vi.e.sar 
descrição:(en+viés+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) ao viés, dobrar ou cortar enviesado. vtd 2 dirigir mal; entortar (um negócio). vpr 3 andar de viés, de ilharga, seguir obliquamente, seguir má direção.

palavra:envigamento 
divisão:en.vi.ga.men.to 
descrição:sm (envigar+mento2) 1 ato ou efeito de envigar. 2 v vigamento.

palavra:envigar 
divisão:en.vi.gar 
descrição:(en+viga+ar2) vtd pôr vigas em.

palavra:envigorante 
divisão:en.vi.go.ran.te 
descrição:adj m+f (de envigorar) que envigora.

palavra:envigorar 
divisão:en.vi.go.rar 
descrição:(en+vigor+ar2) vtd dar vigor a.

palavra:envigotamento 
divisão:en.vi.go.ta.men.to 
descrição:sm (envigotar+mento2) ação de envigotar; envigamento.

palavra:envigotar 
divisão:en.vi.go.tar 
descrição:(en+vigota+ar2) vtd colocar vigotas em; envigar.

palavra:envilecer 
divisão:en.vi.le.cer 
descrição:(en+vil+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) vil; aviltar(-se), deslustrar(-se); tornar(-se) desprezível. vint e vpr 2 diminuir em preço, em valor. antôn (acepção 1): enobrecer.

palavra:envilecimento 
divisão:en.vi.le.ci.men.to 
descrição:sm (envilecer+mento2) ação ou efeito de envilecer.

palavra:envinagrado 
divisão:en.vi.na.gra.do 
descrição:adj (part de envinagrar) 1 que tem vinagre. 2 avinagrado. 3 que tem gosto de vinagre; azedo.

palavra:envinagrar 
divisão:en.vi.na.grar 
descrição:(en+vinagre+ar2) vtd 1 azedar com vinagre, misturar vinagre em; azedar, avinagrar. vtd 2 avermelhar ou dar aparência de vinagre a. vpr 3 embebedar-se. vpr 4 perder a paciência; alterar-se.

palavra:envinhado 
divisão:en.vi.nha.do 
descrição:adj (en+vinho+ado3) misturado com vinho.

palavra:envio 
divisão:en.vi.o 
descrição:sm (der regressiva de enviar) ato de enviar; expedição, remessa.

palavra:enviperado 
divisão:en.vi.pe.ra.do 
descrição:adj (part de enviperar) assanhado como víbora; enfurecido, encolerizado.

palavra:enviperar 
divisão:en.vi.pe.rar 
descrição:(en+lat vipera+ar2) vtd 1 envenenar, empeçonhar. vtd 2 irritar. vpr 3 assanhar-se, enfurecer-se. antôn (acepções 2 e 3): acalmar.

palavra:envira 
divisão:en.vi.ra 
descrição:sf (tupi ymbýra) v embira.

palavra:envirataí 
divisão:en.vi.ra.ta.í 
descrição:sf (tupi ymbyrataí) bot v embirataí.

palavra:envireira 
divisão:en.vi.rei.ra 
descrição:sf (envira+eira) bot árvore da embira.

palavra:envirense
divisão:en.vi.ren.se1
descrição:adj m+f (top envira+ense) relativo a envira, cidade e município do estado do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:envirense
divisão:en.vi.ren.se2
descrição:adj m+f (top envira+ense) relativo a envira, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:enviscação 
divisão:en.vis.ca.ção 
descrição:sf (enviscar+ção) ato ou efeito de enviscar.

palavra:enviscado 
divisão:en.vis.ca.do 
descrição:adj (part de enviscar) coberto ou untado com visco.

palavra:enviscador 
divisão:en.vis.ca.dor 
descrição:adj (enviscar+dor2) que envisca; que prende, que cativa.

palavra:enviscante 
divisão:en.vis.can.te 
descrição:adj m+f (de enviscar) que envisca; pegajoso.

palavra:enviscar 
divisão:en.vis.car 
descrição:(en+visco+ar2) vtd 1 cobrir ou untar com visco. vpr 2 prender-se no visco. vtd 3 atrair, cativar, engodar, embair. vpr 4 deixar-se ludibriar. var: envisgar.

palavra:envisgar 
divisão:en.vis.gar 
descrição:(en+visgo+ar2) v enviscar.

palavra:envite 
divisão:en.vi.te 
descrição:sm (cast envit) 1 ação de envidar (no jogo); convite ao parceiro para jogar. 2 oferta de parada. 3 parada dobrada. 4 oferecimento feito por mera cortesia sem interesse de que seja aceito.

palavra:enviuvamento 
divisão:en.vi.u.va.men.to 
descrição:sm (enviuvar+mento2) ato ou efeito de enviuvar.

palavra:enviuvar 
divisão:en.vi.u.var 
descrição:(en+viúvo+ar2) vint 1 ficar viúvo. vtd 2 tornar viúvo.

palavra:enviveirado 
divisão:en.vi.vei.ra.do 
descrição:adj (part de enviveirar) recolhido, conservado, cultivado em viveiro.

palavra:enviveirar 
divisão:en.vi.vei.rar 
descrição:(en+viveiro+ar2) vtd 1 recolher em viveiro, para reprodução. 2 conservar em viveiro. 3 cultivar em viveiro.

palavra:envolar 
divisão:en.vo.lar 
descrição:(en+lat volare) vpr alar-se, evolar-se.

palavra:envolta
divisão:en.vol.ta1
descrição:sf (fem de envolto) confusão, mistura. de envolta e de envolta com: conjuntamente; desordenadamente.

palavra:envolta
divisão:en.vol.ta2
descrição:(ô) sf (fem de envolto) faixa, ligadura.

palavra:envolto 
divisão:en.vol.to 
descrição:(ô) adj (part irreg de envolver) 1 que se envolveu. 2 enrolado, embrulhado. 3 turvo. 4 abrangido, comprometido, enredado. envolto em esquecimento: caído em esquecimento; esquecido, abandonado; posto de parte.

palavra:envoltório 
divisão:en.vol.tó.rio 
descrição:sm (envolto+ório1) v invólucro e envelope, acepção 1.

palavra:envoltura 
divisão:en.vol.tu.ra 
descrição:sf (envolto+ura2) ato ou efeito de envolver.

palavra:envolvedor 
divisão:en.vol.ve.dor 
descrição:adj+sm (envolver+dor2) 1 que, ou aquele que envolve. 2 que, ou o que serve para envolver.

palavra:envolvedouro 
divisão:en.vol.ve.dou.ro 
descrição:sm (envolver+douro2) faixa em que se envolvem as crianças recém-nascidas.

palavra:envolvência 
divisão:en.vol.vên.cia 
descrição:sf (envolvente+ia2) qualidade ou estado de envolvente.

palavra:envolvente 
divisão:en.vol.ven.te 
descrição:adj m+f (de envolver) 1 que envolve. 2 que abarca ou abrange. 3 que dissimula, que seduz, que cativa.

palavra:envolver 
divisão:en.vol.ver 
descrição:(lat involvere) vtd e vpr 1 enrolar(-se), embrulhar(-se), meter(-se) dentro de invólucro: envolvera o rosto num véu. tiritando de frio, envolveu-se nos cobertores. vtd 2 servir de invólucro a: um canudo envolvia o documento. vtd 3 esconder, dissimular: envolveu a paixão numa aparência de desdém. vtd 4 abranger: esta função ainda envolve outras responsabilidades. vtd 5 cercar, rodear, circundar: "...a poeirada fina envolvia as figuras, dava-lhes um tom neutro" (eça de queirós). vtd 6 comprometer, enredar: "a injúria deste cristianismo caçador de homens cujas preces, deus da bondade e do perdão, te envolvem na cumplicidade dos sacrifícios mais atrozes" (rui barbosa). vpr 7 entremeter-se, incluir-se, comprometer-se: envolver-se em negociatas. vpr 8 resguardar-se, salvaguardar-se: "envolveu-se na sua dignidade" (morais). vpr 9 anuviar-se, toldar-se (o céu, o dia, o tempo).

palavra:envolvimento 
divisão:en.vol.vi.men.to 
descrição:sm (envolver+i+mento2) ação ou efeito de envolver ou envolver-se.

palavra:envultamento 
divisão:en.vul.ta.men.to 
descrição:sm (en+vulto+ar2+mento2) folc 1 processo pelo qual passam as pessoas encantadas em bruxa ou lobisomem. 2 poder mágico pelo qual é transferido de um boneco para uma pessoa o que se pratica contra este, atravessando-o com faca, espetando-lhe agulha etc. o boneco pode ser de cera, pano ou madeira, mas raramente é desta matéria por ser dura e difícil de ser ferida.

palavra:envultar 
divisão:en.vul.tar 
descrição:(en+vulto+ar2) vint reg (centro e sul) na partida das carreiras em cancha reta, soltar o parelheiro ao lado do outro, vulto a vulto, sem atraso.

palavra:enxabidez 
divisão:en.xa.bi.dez 
descrição:(ê) sf (enxabido+ez) qualidade de enxabido. var: enxabimento.

palavra:enxabido 
divisão:en.xa.bi.do 
descrição:adj (lat vulg *insapidu) v desenxabido.

palavra:enxabimento 
divisão:en.xa.bi.men.to 
descrição:sm (enxabi(do)+mento2) v enxabidez.

palavra:enxacoco 
divisão:en.xa.co.co 
descrição:(ô) adj+sm que, ou aquele que fala mal uma língua estranha, misturando-lhe palavras da sua.

palavra:enxada 
divisão:en.xa.da 
descrição:sf (lat vulg *asciata) 1 utensílio de ferro e aço, com que se cava a terra, amassa cal etc. 2 ganha-pão, ofício, profissão: a minha enxada é a pena. 3 denominação dos operários rurais, em certas regiões. 4 ictiol grande peixe marinho da família dos efipídeos (chaetodipterus faber). e. rotativa: enxada mecânica, instalada em tratores a fim de realizar melhores e mais rápidas capinas. dar de mamar à enxada: apoiar-se no cabo dela.

palavra:enxadada 
divisão:en.xa.da.da 
descrição:sf (enxada+ada1) golpe de enxada. à primeira enxadada: logo à primeira diligência ou tentativa.

palavra:enxadão 
divisão:en.xa.dão 
descrição:sm (enxada+ão2) enxada grande, que se usa em escavações, derrubada de barrancos etc.; marraco.

palavra:enxadar 
divisão:en.xa.dar 
descrição:(enxada+ar2) vtd 1 cavar com enxada. vint 2 trabalhar com a enxada.

palavra:enxadear 
divisão:en.xa.de.ar 
descrição:(enxada+ear) vint trabalhar com enxada; trabalhar na roça.

palavra:enxadeiro 
divisão:en.xa.dei.ro 
descrição:adj (enxada+eiro) referente ao trabalho de enxada. sm 1 trabalhador de enxada. 2 aquele que é bom trabalhador de enxada.

palavra:enxadinha 
divisão:en.xa.di.nha 
descrição:sf (enxada+inha) 1 diminutivo de enxada. 2 agr pequena enxada para extirpação do mato ou para capina entre as linhas de plantação, nos canteiros de cultura.

palavra:enxadrez 
divisão:en.xa.drez 
descrição:sm (en+xadrez) ant v xadrez (jogo).

palavra:enxadrezado 
divisão:en.xadre.za.do 
descrição:adj (part de enxadrezar ) dividido em quadrados, à maneira de tabuleiro de xadrez; axadrezado, enxaquetado, enxequetado.

palavra:enxadrezar 
divisão:en.xa.dre.zar 
descrição:(en+xadrez+ar2) vtd dividir em quadrados como um tabuleiro de xadrez; axadrezar, enxaquetar, enxequetar.

palavra:enxadrismo 
divisão:en.xa.dris.mo 
descrição:sm (en+xadr(ez)+ismo) ciência ou gosto do jogo de xadrez.

palavra:enxadrista 
divisão:en.xa.dris.ta 
descrição:adj m+f (en+xadr(ez)+ista) relativo ao xadrez. s m+f jogador ou jogadora de xadrez.

palavra:enxadrístico 
divisão:en.xa.drís.ti.co 
descrição:adj relativo ou pertencente ao enxadrismo.

palavra:enxaguada 
divisão:en.xa.gua.da 
descrição:sf v enxaguadura.

palavra:enxaguadela 
divisão:en.xa.gua.de.la 
descrição:sf (enxaguar+dela2) v enxaguadura.

palavra:enxaguado 
divisão:en.xa.gua.do 
descrição:adj (part de enxaguar) 1 lavado ligeiramente. 2 lavado várias vezes. 3 passado por água limpa.

palavra:enxaguadura 
divisão:en.xa.gua.du.ra 
descrição:sf (enxaguar+dura1) ato ou efeito de enxaguar. var: enxaguada, enxaguadela, enxágue.

palavra:enxaguar 
divisão:en.xa.guar 
descrição:(lat vulg *exaquare) vtd 1 lavar ligeiramente. 2 lavar repetidas vezes. 3 passar por água limpa ou agitar em água limpa o que foi lavado com sabão, detergentes ou outros agentes, para tirar os resíduos destes: enxaguar a roupa e a louça na mesma água poluída. 4 limpar com água ou outro líquido, agitando: enxaguar garrafas.

palavra:enxágue 
divisão:en.xá.gue 
descrição:(gwe) sm v enxaguadura.

palavra:enxaimear 
divisão:en.xai.me.ar 
descrição:(lat examen+ear) v enxamear2.

palavra:enxaimel 
divisão:en.xai.mel 
descrição:sm cada um dos caibros ou estacas, usados na armação das paredes de taipa, para receber e suster o barro amassado. pl: enxaiméis. var: enxamel.

palavra:enxalço 
divisão:en.xal.ço 
descrição:sm constr 1 v sobrearco. 2 superfície interna dos vãos das portas e janelas.

palavra:enxalmador 
divisão:en.xal.ma.dor 
descrição:adj (enxalmar+dor2) que enxalma.

palavra:enxalmadura 
divisão:en.xal.ma.du.ra 
descrição:sf (enxalmar+dura1) 1 ato de enxalmar. 2 enxalmo.

palavra:enxalmar 
divisão:en.xal.mar 
descrição:(enxalmo+ar2) vtd pôr os enxalmos (numa besta).

palavra:enxalmeiro 
divisão:en.xal.mei.ro 
descrição:sm (enxalmar+eiro) aquele que faz enxalmos.

palavra:enxalmo 
divisão:en.xal.mo 
descrição:sm (cast enjalma) 1 manta que se põe sobre a albarda. 2 qualquer objeto que se coloca sobre a albarda para endireitar a carga. 3 pessoa achacadiça, doente.

palavra:enxama 
divisão:en.xa.ma 
descrição:sf cavilha de metal ou madeira, na borda da embarcação, onde joga o remo.

palavra:enxamagem 
divisão:en.xa.ma.gem 
descrição:sf (enxame+agem) apic 1 emigração, da colmeia, de grande número de abelhas, em companhia de uma rainha, para fundarem nova colônia em outro lugar. 2 época em que se dá essa emigração.

palavra:enxambrado 
divisão:en.xam.bra.do 
descrição:adj (part de enxambrar) mal enxuto; meio úmido. var: enxombrado.

palavra:enxambramento 
divisão:en.xam.bra.men.to 
descrição:sm (enxambrar+mento2) ato ou efeito de enxambrar.

palavra:enxambrar 
divisão:en.xam.brar 
descrição:(corr de enxumbrar) vtd 1 enxugar ligeiramente, à sombra. vtd 2 enxugar o bastante para engomar (a roupa). vpr 3 enxugar-se ligeiramente. var: enxombrar.

palavra:enxame 
divisão:en.xa.me 
descrição:sm (lat examen) apic 1 grupo de abelhas, constituído de uma ou várias rainhas, algumas dezenas ou centenas de zangões e até 120.000 operárias, que vivem em comunidade. 2 grande número de abelhas que, seguindo uma rainha, abandonam a colmeia para ir fundar nova colônia em outro lugar.

palavra:enxameação 
divisão:en.xa.me.a.ção 
descrição:sf (enxamear+ção) v enxameamento.

palavra:enxameador 
divisão:en.xa.me.a.dor 
descrição:adj+sm (enxamear+dor2) que, ou quem enxameia, ou trata dos cortiços.

palavra:enxameal 
divisão:en.xa.me.al 
descrição:sm (enxame+al3) v colmeal.

palavra:enxameamento 
divisão:en.xa.me.a.men.to 
descrição:sm (enxamear2+mento2) ação ou efeito de enxamear; enxameação.

palavra:enxamear
divisão:en.xa.me.ar1
descrição:(enxame+ear) vtd 1 pôr na colmeia, ou reunir em cortiço (as abelhas). vint e vpr 2 formar enxame (as abelhas); juntar-se em enxame. vint 3 aparecer em grande número. vint e vpr 4 aglomerar-se, apinhar-se.

palavra:enxamear
divisão:en.xa.me.ar2
descrição:(enxamel+ar2) vint colocar os enxaméis. var: enxaimear.

palavra:enxameio 
divisão:en.xa.mei.o 
descrição:sm (de enxamear) o mesmo que enxameamento.

palavra:enxamel 
divisão:en.xa.mel 
descrição:sm v enxaimel.

palavra:enxaqueca 
divisão:en.xa.que.ca 
descrição:(ê) sf (ár ashshaqîqa) med cefalalgia hemicrânica, acompanhada, às vezes, de distúrbios digestivos e oculares.

palavra:enxaquetado 
divisão:en.xa.que.ta.do 
descrição:adj (part de enxaquetar) heráld enxadrezado. var: enxequetado.

palavra:enxaquetar 
divisão:en.xa.que.tar 
descrição:(en+xaque+t+ar2) v enxadrezar. var: enxequetar.

palavra:enxara 
divisão:en.xa.ra 
descrição:sf (ár ashshara) 1 matagal. 2 charneca.

palavra:enxaravia
divisão:en.xa.ra.vi.a1
descrição:sf ant toucado de mulheres, especialmente de meretrizes e alcoviteiras.

palavra:enxaravia
divisão:en.xa.ra.vi.a2
descrição:sf ant espécie de tamanco.

palavra:enxárcia 
divisão:en.xár.cia 
descrição:sf (gr biz exártia) náut conjunto dos cabos fixos que, de um e outro lado ou bordo do navio, seguram os mastros e os mastaréus. e. real: conjunto dos cabos fixos que, de um e de outro bordo, aguentam os mastros reais.

palavra:enxarciar 
divisão:en.xar.ci.ar 
descrição:(enxárcia+ar2) vtd guarnecer (navio) de enxárcias.

palavra:enxaropar 
divisão:en.xa.ro.par 
descrição:(en+xarope+ar2) vtd 1 dar xaropes ou remédios caseiros. 2 tornar muito doce.

palavra:enxequetado 
divisão:en.xe.que.ta.do 
descrição:adj (part de enxequetar) v enxadrezado.

palavra:enxequetar 
divisão:en.xe.que.tar 
descrição:(en+xeque+t+ar2) v enxadrezar.

palavra:enxerca 
divisão:en.xer.ca 
descrição:sf (ár ashsharq) operação que consiste em retalhar a carne das reses e pô-la a secar ao sol ou ao fumeiro.

palavra:enxercar 
divisão:en.xer.car 
descrição:(enxerca+ar2) vtd e vint fazer a enxerca da carne.

palavra:enxerco 
divisão:en.xer.co 
descrição:(ê) sm v erva-de-passarinho.

palavra:enxerga 
divisão:en.xer.ga 
descrição:(ê) sf (en+lat serica) 1 colchão pequeno e grosseiro. 2 almofada cheia de palha que se põe sobre a albarda. 3 cama pobre.

palavra:enxergão 
divisão:en.xer.gão 
descrição:sm (enxerga+ão2) 1 enxerga grande, espécie de almofadão cheio de palha, que se coloca por baixo do colchão nas camas. 2 reg (rio grande do sul) suadouro que se põe sobre o lombo do cavalo, por baixo dos arreios.

palavra:enxergar 
divisão:en.xer.gar 
descrição:vtd 1 avistar, ver a custo; descortinar, divisar, entrever. 2 notar, observar, perceber: "num simples bom dia enxergava risinhos de mofa" (monteiro lobato). 3 pressentir, adivinhar. 4 deduzir, inferir.

palavra:enxergueiro 
divisão:en.xer.guei.ro 
descrição:sm (enxerga+eiro) aquele que faz ou vende enxergas; colchoeiro.

palavra:enxerido 
divisão:en.xe.ri.do 
descrição:adj (part de enxerir) 1 intrometido. 2 metido a conquistador.

palavra:enxerimento 
divisão:en.xe.ri.men.to 
descrição:sm (enxerir+mento2) ato ou efeito de enxerir.

palavra:enxerir 
divisão:en.xe.rir 
descrição:(lat inserere) 1 ant v inserir. vpr 2 intrometer-se. vpr 3 procurar namorar.

palavra:enxerta 
divisão:en.xer.ta 
descrição:sf (der regressiva de enxertar) 1 bot operação de enxertar; enxertia. 2 variedade de azeitona.

palavra:enxertadeira 
divisão:en.xer.ta.dei.ra 
descrição:sf (enxertar+eira) faca própria para fazer enxertos.

palavra:enxertado 
divisão:en.xer.ta.do 
descrição:adj (part de enxertar) que se enxertou.

palavra:enxertador 
divisão:en.xer.ta.dor 
descrição:adj (enxertar+dor2) que enxerta. sm aquele que enxerta; instrumento para enxertar.

palavra:enxertadura 
divisão:en.xer.ta.du.ra 
descrição:sf (enxertar+dura1) ação ou efeito de enxertar; enxertia.

palavra:enxertar 
divisão:en.xer.tar 
descrição:(lat insertare) vtd 1 agr unir parte de uma planta com o tronco ou haste de outra, de modo a soldar-se a esta e desenvolver-se sobre ela. vtd e vpr 2 inserir(-se), introduzir(-se). vtd 3 admitir numa corporação pessoa sem merecimentos ou direitos para tal. vtd e vpr 4 fecundar(-se) a fêmea.

palavra:enxertário 
divisão:en.xer.tá.rio 
descrição:sm (enxerta+ário) 1 terreno em que se fazem enxertias. 2 argola de corda, com forro de couro ou sola. 3 náut espécie de cabo que atraca folgadamente as vergas aos seus mastaréus e os conserva no sentido horizontal, até no ato de os içar ou arrear.

palavra:enxertia 
divisão:en.xer.ti.a 
descrição:sf (enxerto+ia1) 1 agric processo de propagação dos vegetais superiores, que consiste na inserção de um fragmento vivo, provido de uma ou mais gemas, de uma planta em outra, que passa a fornecer-lhe a seiva necessária ao seu desenvolvimento; enxertadura, enxerto. 2 conjunto das plantas enxertadas. e. de borbulha: aquela em que o cavaleiro é representado por uma borbulha ou gema da planta que se pretende propagar, excisada junto com um fragmento de casca em forma de escudo; também chamada borbulhia e escudagem. e. de encosto: aquela em que o cavaleiro é representado por um ramo que só se destaca ou separa da planta que se pretende propagar após a sua soldadura ao seu porta-enxerto. nesse processo, o cavalo é criado em um vasilhame e levado ao cavaleiro; também chamada encostia. e. de galho: o mesmo que enxertia de garfo. e. de garfo: aquela em que o cavaleiro é constituído por um fragmento de ramo, com pelo menos duas gemas da planta que se pretende multiplicar; também chamada enxertia de galho e garfagem.

palavra:enxertímetro 
divisão:en.xer.tí.me.tro 
descrição:sm (enxert(ia)+metro2) instrumento para medir o dorso dos garfos de enxertia. var: enxertômetro.

palavra:enxerto 
divisão:en.xer.to 
descrição:(ê) sm (der regressiva de enxertar) 1 ato de enxertar ou inserir. 2 aquilo que se enxerta ou insere. 3 v enxertia, acepção 1. 4 bot gema, ou fragmento vegetal com gemas enxertado; cavaleiro. 5 cir implantação de tecido ou órgão vivo, para substituir estruturas danificadas. 6 cir porção de pele ou outro tecido vivo enxertado. 7 dito ou ação de ator, não constante do texto. e. cutâneo: implantação de pele para formar centros de cicatrização ou para o reparo de defeitos; também chamado dermanoplastia. e. de passarinho: v erva-de-passarinho.

palavra:enxertômetro 
divisão:en.xer.tô.me.tro 
descrição:sm (enxert(ia)+o+metro2) v enxertímetro.

palavra:enxiar 
divisão:en.xi.ar 
descrição:(ital incocciare) vtd náut atar, ligar.

palavra:enxilhar
divisão:en.xi.lhar1
descrição:vtd assentar ou ajustar igualmente (pedras de cantaria).

palavra:enxilhar
divisão:en.xi.lhar2
descrição:sm pedra aparelhada que ocupa espaço considerável numa parede.

palavra:enxilharia 
divisão:en.xi.lha.ri.a 
descrição:sf o mesmo que contra-arcada.

palavra:enxó 
divisão:en.xó 
descrição:sf (lat asciola) utensílio de tanoeiro ou carpinteiro, de cabo curvo e chapa de aço cortante, com que se desbasta madeira.

palavra:enxoada 
divisão:en.xo.a.da 
descrição:sf vet nome vulgar do furúnculo cutâneo dos equídeos.

palavra:enxofradeira 
divisão:en.xo.fra.dei.ra 
descrição:sf (enxofrado+eiro) instrumento com que se aplica o enxofre em pó sobre as plantas atacadas de moléstias parasitárias.

palavra:enxofrado 
divisão:en.xo.fra.do 
descrição:adj (part de enxofrar) 1 preparado com enxofre. 2 polvilhado com enxofre. 3 pop amuado, agastado.

palavra:enxofrador 
divisão:en.xo.fra.dor 
descrição:adj+sm (enxofrar+dor2) 1 que, ou aquele que enxofra. 2 instrumento para espargir enxofre sobre as vinhas.

palavra:enxoframento 
divisão:en.xo.fra.men.to 
descrição:sm (enxofrar+mento2) ação ou efeito de enxofrar.

palavra:enxofrante 
divisão:en.xo.fran.te 
descrição:adj m+f (de enxofrar) que enxofra.

palavra:enxofrar 
divisão:en.xo.frar 
descrição:(enxofre+ar2) vtd 1 impregnar ou cobrir de enxofre. vtd 2 misturar com enxofre. vtd 3 desinfetar com enxofre. vtd 4 arreliar, encolerizar. vpr 5 pop agastar-se, amuar-se.

palavra:enxofre 
divisão:en.xo.fre 
descrição:(ô) sm (lat sulfure) quím elemento de número atômico 16, símbolo s, massa atômica 32,1 e densidade 2. sólido de cor amarela, quebradiço e insolúvel na água, que adquire eletricidade negativa quando friccionado. tem quatro isótopos naturais; artificiais, são conhecidos três, radioativos. e. sublimado: enxofre que passou por sublimação, especialmente flor de enxofre. e. vegetal: o mesmo que licopódio, acepção 3.

palavra:enxofreira 
divisão:en.xo.frei.ra 
descrição:sf (enxofre+eira) 1 lugar de onde se extrai enxofre. 2 vulcão que expele gases sulfurosos. 3 aparelho produtor de açúcar.

palavra:enxofrento 
divisão:en.xo.fren.to 
descrição:adj (enxofre+ento1) que contém enxofre.

palavra:enxofria 
divisão:en.xo.fri.a 
descrição:sf (enxofre+ia1) ato ou efeito de enxofrar.

palavra:enxombrado 
divisão:en.xom.bra.do 
descrição:adj (part de enxombrar) v enxambrado.

palavra:enxombrar 
divisão:en.xom.brar 
descrição:v enxambrar.

palavra:enxota-cães 
divisão:en.xo.ta-cã.es 
descrição:sm sing e pl 1 fam indivíduo encarregado de impedir a entrada de cães nas igrejas. 2 porteiro ou guarda de jardins ou outros locais.

palavra:enxota-diabos 
divisão:en.xo.ta-di.a.bos 
descrição:sm sing e pl 1 pop aquele que finge de exorcista. 2 v benzilhão.

palavra:enxotador 
divisão:en.xo.ta.dor 
descrição:adj+sm (enxotar+dor2) que, ou aquele que enxota.

palavra:enxotadura 
divisão:en.xo.ta.du.ra 
descrição:sf (enxotar+dura1) ação e efeito de enxotar. var: enxotamento.

palavra:enxotamento 
divisão:en.xo.ta.men.to 
descrição:sm (enxotar+mento2) v enxotadura.

palavra:enxota-moscas 
divisão:en.xo.ta-mos.cas 
descrição:sm sing e pl pau, com tiras de papel numa das pontas, para enxotar moscas.

palavra:enxotar 
divisão:en.xo.tar 
descrição:(en+xote+ar2) vtd 1 afugentar: "...fez um gesto de caceteação e enxotou o passarinho uirapuru" (mário de andrade). 2 expulsar. 3 fazer perder o costume de vir a certo lugar.

palavra:enxova 
divisão:en.xo.va 
descrição:sf (ár ashshâuîa) ant enxovia.

palavra:enxoval
divisão:en.xo.val1
descrição:sm (ár ashshuwâr) 1 conjunto de roupas e adornos de uma noiva, de um estudante que vai para internato ou de um recém-nascido. 2 alfaias.

palavra:enxoval
divisão:en.xo.val2
descrição:sm v enxovedo.

palavra:enxovalhado 
divisão:en.xo.va.lha.do 
descrição:adj (part de enxovalhar) 1 que se enxovalhou. 2 manchado, sujo. 3 desonrado, desacreditado. antôn (acepções 1 e 2): limpo.

palavra:enxovalhamento 
divisão:en.xo.va.lha.men.to 
descrição:sm (enxovalhar+mento2) ação de enxovalhar. var: enxovalho.

palavra:enxovalhar 
divisão:en.xo.va.lhar 
descrição:(enxova+alho2+ar2) vtd 1 emporcalhar, sujar; enodoar, manchar: enxovalhou o vestido. vtd 2 deslustrar, desonrar, macular: enxovalhar a reputação. vtd 3 ofender, afrontar, injuriar: "o perigo é saltarem-nos ao caminho e enxovalharem as senhoras" (júlio dantas). vpr 4 fazer-se sórdido nas roupas. vpr 5 perder a reputação, o crédito; abandalhar-se: "a mocidade se abastarda, se enxovalha, desertando o estudo e desamando as causas generosas" (rui barbosa).

palavra:enxovalho 
divisão:en.xo.va.lho 
descrição:sm (der regressiva de enxovar) v enxovalhamento.

palavra:enxovar 
divisão:en.xo.var 
descrição:(enxova+ar2) vtd ant meter na enxovia; trancafiar.

palavra:enxovedo 
divisão:en.xo.ve.do 
descrição:(ê) sm fam pacóvio, pateta. var: enxoval2.

palavra:enxovia 
divisão:en.xo.vi.a 
descrição:sf (ár ashshâuîa) cárcere térreo ou subterrâneo, escuro e úmido.

palavra:enxu 
divisão:en.xu 
descrição:sm (tupi eixú) 1 entom nome comum de uma vespa (brachygastra lecheguana), que ocorre no brasil. 2 a casa desse vespídeo.

palavra:enxudreiro 
divisão:en.xu.drei.ro 
descrição:sm (enxurdar+eiro) v enxurdeiro.

palavra:enxuga 
divisão:en.xu.ga 
descrição:sf (der regressiva de enxugar) 1 v enxugo. 2 bot planta composta, tubuliflora (vernonia scorpioides).

palavra:enxugadoiro 
divisão:en.xu.ga.doi.ro 
descrição:sm (enxugar+doiro) v enxugadouro.

palavra:enxugador 
divisão:en.xu.ga.dor 
descrição:adj+sm (enxugar+dor2) que, ou aquele que enxuga. sm estufa para enxugar.

palavra:enxugadouro 
divisão:en.xu.ga.dou.ro 
descrição:sm (enxugar+douro2) lugar onde se estendem roupas ou outros objetos para enxugar. var: enxugadoiro.

palavra:enxuga-gelo 
divisão:en.xu.ga-ge.lo 
descrição:s m+f reg (pernambuco) pop e hum adulador, chaleirista, corta-jaca, esfria-verruma, lambe-espora.

palavra:enxugamento 
divisão:en.xu.ga.men.to 
descrição:sm (enxugar+mento2) 1 ação ou efeito de enxugar. 2 polít e econ ato ou efeito de enxugar, acepção 6.

palavra:enxugar 
divisão:en.xu.gar 
descrição:(lat exsucare) vtd 1 fazer perder a umidade. vint 2 perder a umidade; secar-se. vpr 3 desaparecer por evaporação. vint 4 cul ficar com pouco caldo ou sem caldo: enxugou muito a canja. vtd 5 fam esgotar, bebendo: enxuga em pouco tempo várias garrafas. 6 polít e econ reduzir, para diminuir os gastos: o governo decidiu enxugar o quadro de funcionários. enxugar as lágrimas: aliviar os sofrimentos de; consolar.

palavra:enxugo 
divisão:en.xu.go 
descrição:sm (der regressiva de enxugar) 1 ato ou efeito de enxugar; secagem. 2 enxugadouro. var: enxuga.

palavra:enxuí 
divisão:en.xu.í 
descrição:sm (tupi eixuí) entom o mesmo que enxu.

palavra:enxumbrar 
divisão:en.xum.brar 
descrição:(lat vulg *exumbrare) o mesmo que enxambrar.

palavra:enxúndia 
divisão:en.xún.dia 
descrição:sf (lat axungia) as banhas das aves e do porco; unto.

palavra:enxundiar 
divisão:en.xun.di.ar 
descrição:(enxúndia+ar2) vtd alimentar, cevar, engordar.

palavra:enxundioso 
divisão:en.xun.di.o.so 
descrição:adj (enxúndia+oso) 1 que tem enxúndias. 2 untuoso.

palavra:enxurdar 
divisão:en.xur.dar 
descrição:(en+churdo+ar2) vpr 1 revolver-se na lama; enlodar-se. vtd 2 fazer lamaçal em.

palavra:enxurdeiro 
divisão:en.xur.dei.ro 
descrição:sm (enxurdar+eiro) atoleiro, lamaçal. var: enxudreiro.

palavra:enxurdo 
divisão:en.xur.do 
descrição:sm (en+churdo) lamaçal.

palavra:enxurrada 
divisão:en.xur.ra.da 
descrição:sf (enxurro+ada1) 1 corrente das águas da chuva. 2 cheia, aluvião. 3 jorro de águas sujas. 4 grande quantidade; chorrilho.

palavra:enxurrar 
divisão:en.xur.rar 
descrição:(en+chorro+ar2) vtd 1 cobrir de, ou alagar com enxurro. vint 2 produzir enxurro.

palavra:enxurreira 
divisão:en.xur.rei.ra 
descrição:sf (enxurro+eira) v enxurreiro.

palavra:enxurreiro 
divisão:en.xur.rei.ro 
descrição:sm (enxurro+eiro) lugar em que passou enxurro. var: enxurreira.

palavra:enxurria 
divisão:en.xur.ri.a 
descrição:sf (enxurro+ia1) reg (nordeste) correnteza, enxurro.

palavra:enxurrilho 
divisão:en.xur.ri.lho 
descrição:sm (enxurro+ilho) 1 grande quantidade de coisas enfadonhas. 2 diarreia abundante.

palavra:enxurro 
divisão:en.xur.ro 
descrição:sm (der regressiva de enxurrar) 1 corrente impetuosa de águas pluviais. 2 corrente ou jorro de imundícies. 3 escória, ralé.

palavra:enxuto 
divisão:en.xu.to 
descrição:adj (lat exsuctu) (part irreg de enxugar) 1 que esteve molhado ou úmido, e depois se enxugou. 2 que tem pouco molho ou caldo. 3 não chuvoso (falando do tempo). 4 nem gordo nem magro. antôn (acepção 1): molhado.

palavra:enzampa 
divisão:en.zam.pa 
descrição:sm (der regressiva de enzampar) sujeito indesejável, maçador.

palavra:enzampamento 
divisão:en.zam.pa.men.to 
descrição:sm (enzampar+mento2) ação ou efeito de enzampar.

palavra:enzampar 
divisão:en.zam.par 
descrição:(en+zampar) vtd 1 pop empachar. 2 burlar, embaçar, lograr.

palavra:enzampe 
divisão:en.zam.pe 
descrição:sm (der regressiva de enzampar) ato ou efeito de enzampar.

palavra:enzenza 
divisão:en.zen.za 
descrição:sf bot nome vulgar das raízes adventícias do timbó, apropriadas ao fabrico de vassouras, cestos etc.

palavra:enzigótico 
divisão:en.zi.gó.ti.co 
descrição:adj (en+zigoto+ico2) biol desenvolvido do mesmo ovo fecundado.

palavra:enzima 
divisão:en.zi.ma 
descrição:sf (en+gr zýme) cada um dos catalisadores de ação específica, produzidos pelas células, que atuam nas reações bioquímicas que nelas se passam. as enzimas que agem fora das células são, de preferência, chamadas fermentos: fermentos digestivos etc.; diástase.

palavra:enzimático 
divisão:en.zi.má.ti.co 
descrição:adj (enzima+t+ico2) v enzímico.

palavra:enzímico 
divisão:en.zí.mi.co 
descrição:adj (enzima+ico2) biol relativo a enzima ou por ela produzido. var: enzimático.

palavra:enzimo- 
divisão:enzimo- 
descrição:elem comp (en+gr zýme) exprime a ideia de enzima: enzimologia.

palavra:enzimoide 
divisão:en.zi.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (enzima+oide) biol semelhante a enzima.

palavra:enzimólise 
divisão:en.zi.mó.li.se 
descrição:sf (enzimo+lise2) biol ação ou reação desintegradora, produzida por uma enzima.

palavra:enzimologia 
divisão:en.zi.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (enzimo+logo2+ia1) 1 ramo de ciência que trata das enzimas e de sua natureza química, atividade biológica e significado biológico. 2 tratado sobre enzimas.

palavra:enzimológico 
divisão:en.zi.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (enzimo+logo2+ico2) que se refere à enzimologia.

palavra:enzimologista 
divisão:en.zi.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (enzimo+logo2+ista) especialista em enzimologia. var: enzimólogo.

palavra:enzimólogo 
divisão:en.zi.mó.lo.go 
descrição:sm (enzimo+logo2) v enzimologista.

palavra:enzimose 
divisão:en.zi.mo.se 
descrição:sf (enzimo+ose) biol fermentação induzida por uma enzima.

palavra:enzimótico 
divisão:en.zi.mó.ti.co 
descrição:adj (enzimo+t+ico2) relativo à enzimose.

palavra:enzinha 
divisão:en.zi.nha 
descrição:sf (lat vulg ilicina) bot azinha ou azinheira.

palavra:enzinheira 
divisão:en.zi.nhei.ra 
descrição:sf (enzinha+eira) v azinheira.

palavra:enzói 
divisão:en.zói 
descrição:sm ornit ave palmípede (plutus levaillantii).

palavra:enzoico 
divisão:en.zoi.co 
descrição:(ói) adj (en+zoo+ico2) geol diz-se dos terrenos que contêm fósseis animais. opõe-se a azoico.

palavra:enzonar 
divisão:en.zo.nar 
descrição:(inzona+ar2) vint fazer mexericos; enredar, intrigar.

palavra:enzonzar 
divisão:en.zon.zar 
descrição:(en+zonzo+ar2) vtd tornar zonzo; entontecer, estontear.

palavra:enzootia 
divisão:en.zo.o.ti.a 
descrição:sf (en+zoo+t+ia1) vet doença de animais peculiar a uma localidade ou constantemente presente nela. antôn: epizootia.

palavra:enzoótico 
divisão:en.zo.ó.ti.co 
descrição:adj (en+zoo+t+ico2) vet 1 diz-se da doença de animais peculiar a uma localidade ou constantemente presente nela. 2 que tem caráter de enzootia.

palavra:eocantocéfalo 
divisão:eo.can.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr eós, aurora+canto3+céfalo) relativo aos eocantocéfalos. sm espécime dos eocantocéfalos.

palavra:eocantocéfalos 
divisão:eo.can.to.cé.fa.los 
descrição:sm pl zool animais asquelmintos, acantocéfalos, que têm os espinhos do aparelho bucal distribuídos em forma de raio.

palavra:eocene 
divisão:eo.ce.ne 
descrição:adj (gr eós+ceno5) v eoceno.

palavra:eocênico 
divisão:eo.cê.ni.co 
descrição:adj (eoceno+ico2) v eoceno.

palavra:eoceno 
divisão:eo.ce.no 
descrição:adj (gr eos+ceno5) geol diz-se da segunda época do período terciário, a qual sucedeu ao paleoceno e antecedeu ao oligoceno. var: eocene, eocênico. sm 1 essa época. 2 a série depositada durante essa época.

palavra:eofítico 
divisão:eo.fí.ti.co 
descrição:adj (gr eós+fito2+ico2) geol diz-se da época em que apareceram os primeiros vegetais. var: eótico.

palavra:eófito 
divisão:e.ó.fi.to 
descrição:sm (gr eós+fito2) paleont planta que se encontra no terreno cambriano.

palavra:eólia 
divisão:e.ó.lia 
descrição:sf (eólio, no fem) máquina movida pelo vento e constituída por uma roda com palhetas.

palavra:eólico
divisão:e.ó.li.co1
descrição:adj (éolo+ico2) 1 v eólio1. 2 geol diz-se das rochas sedimentares cujos elementos constituintes foram acumulados pela ação dos ventos.

palavra:eólico
divisão:e.ó.li.co2
descrição:adj (gr aiolikós) 1 que se refere à eólia (grécia). 2 relativo ou pertencente a ritmos líricos, caracterizados por equilíbrio e combinação de dátilos e troqueus, com frequente variação, ou de unidades tetrassilábicas. sm 1 habitante ou natural da eólia. 2 grupo de dialetos da antiga grécia, usados pelos eólios.

palavra:eólida 
divisão:e.ó.li.da 
descrição:adj m+f (gr aiolídes) que se refere à tessália (grécia). s m+f habitante ou natural da tessália, povoada primitivamente pelos eólios.

palavra:eolidídeo 
divisão:eo.li.dí.deo 
descrição:adj (gr aiolís, -ídos+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos eolidídeos. sm molusco da família dos eolidídeos.

palavra:eolidídeos 
divisão:eo.li.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (aeolididae) de moluscos marinhos nudibrânquios, que têm aspecto de lesmas e apresentam no dorso numerosas papilas tegumentares

palavra:eolina 
divisão:eo.li.na 
descrição:sf (éolo, np+ina) mús 1 pequeno instrumento antigo de palhetas livres, precursor do acordeão e da concertina. 2 registro de órgão, suave, com palhetas livres.

palavra:eólio
divisão:e.ó.lio1
descrição:adj (gr aiólios) 1 relativo ou pertencente a éolo, deus do vento da antiguidade grega e latina. 2 carregado, depositado, produzido ou erodido pelo vento. 3 relativo ao vento. 4 movido pelo vento: motor eólio. 5 que emite ou é caracterizado por um som ou tom musical suspirante, produzidos pelo vento ou como pelo vento: harpa eólia. var: eólico.

palavra:eólio
divisão:e.ó.lio2
descrição:adj (gr aiólios) relativo ou pertencente à eólia (grécia), ou aos seus habitantes. sm indivíduo dos eólios. sm pl grupo de povos que deriva seu nome de éolo, seu fundador lendário. habitavam em tempos pré-históricos a tessália e a beócia, ocupando ainda algumas partes do peloponeso antes dos aqueus, e colonizaram lesbos e a região litorânea adjacente da ásia menor, à qual deram o seu nome, eólia.

palavra:eolípila 
divisão:eo.lí.pi.la 
descrição:sf (lat aeolipila) 1 antigo aparelho para conhecer a direção do vento. 2 instrumento com que se ativava a tiragem das chaminés. 3 mec e med espécie de maçarico, usado para aquecer ferros de soldar e de cauterização.

palavra:eôlis 
divisão:e.ô.lis 
descrição:sm (gr aiolís) zool gênero (aeolis) de moluscos, tipo da família dos eolidídeos.

palavra:eolismo 
divisão:eo.lis.mo 
descrição:sm (eólio+ismo) expressão idiomática ou peculiaridade do dialeto eólico.

palavra:eolítico 
divisão:eo.lí.ti.co 
descrição:adj (eólito+ico2) 1 relativo ao eólito. 2 arqueol relativo ou pertencente ao período mais remoto da idade da pedra e o primeiro estádio presumido da cultura humana, caracterizado pelo uso de eólitos.

palavra:eólito 
divisão:e.ó.li.to 
descrição:sm (gr eós+lito1) arqueol pederneira desbastada muito grosseira e irregularmente em forma de cunha, que se supõe ter sido o primeiro utensílio trabalhado intencionalmente pelo homem.

palavra:eolitófilo 
divisão:eo.li.tó.fi.lo 
descrição:adj (eólito+filo3) seguidor da escola arqueológica que aceita os eólitos como testemunhas da existência e da ação do homem. antôn: eolitófobo.

palavra:eolitófobo 
divisão:eo.li.tó.fo.bo 
descrição:adj (eólito+fobo) adversário da escola arqueológica que aceita os eólitos como testemunhas da existência e da ação do homem. antôn: eolitófilo.

palavra:éolo 
divisão:é.o.lo 
descrição:sm (gr aiólos) vento forte.

palavra:éon 
divisão:é.on 
descrição:sm (gr aión) 1 período de tempo imensurável ou infinitamente longo. 2 rel no gnosticismo, cada um do grupo de entes eternos que juntos formam a plenitude do ser supremo, do qual emanam e do qual são os intermediários para o mundo. sm pl entes com que se preenchem, segundo os gnósticos, as distâncias entre deus pai e cristo filho e os homens.

palavra:eônico 
divisão:e.ô.ni.co 
descrição:adj (éon+ico2) v eônio.

palavra:eônio 
divisão:e.ô.nio 
descrição:adj (éon+io2) que dura um período de tempo imensurável ou infinitamente longo. var: eônico.

palavra:eosina 
divisão:eo.si.na 
descrição:sf (gr eós+ina) quím 1 corante cristalino, vermelho (c20h8br4o5), produzido pela bromação de fluorescina e usado principalmente em cosméticos e em fotografia em cores. 2 sal sódico ou potássico desse corante, cuja cor varia entre vermelho e marrom e que é usado principalmente no fabrico de pigmentos orgânicos cor-de-rosa ou vermelhos; e em microscopia, como corante biológico.

palavra:eosino- 
divisão:eosino- 
descrição:elem comp (gr eós+ina) exprime a ideia de eosina: eosinofilia.

palavra:eosinofilemia 
divisão:eo.si.no.fi.le.mi.a 
descrição:sf (eosino+filo3+hemo+ia1) v eosinofilia.

palavra:eosinofilia 
divisão:eo.si.no.fi.li.a 
descrição:sf (eosino+filo3+ia1) biol 1 formação e acumulação de um número anormalmente grande de células eosinófilas no sangue, característica de estados alérgicos e várias infestações com parasitas. 2 qualidade ou estado de ser facilmente corado com eosina. var: eosinofilemia.

palavra:eosinofílico 
divisão:eo.si.no.fí.li.co 
descrição:adj (eosino+filo3+ico2) v eosinófilo.

palavra:eosinófilo 
divisão:eo.si.nó.fi.lo 
descrição:adj (eosino+filo3) biol facilmente corável com eosina. sm leucócito ou outro granulócito com inclusões citoplásmicas, facilmente corável com eosina. var: eosinofílico.

palavra:eosinopenia 
divisão:eo.si.no.pe.ni.a 
descrição:sf (eosina+penia) patol baixa anormal dos leucócitos eosinófilos.

palavra:eossérie 
divisão:eos.sé.rie 
descrição:sf bot soma total das séries correspondentes a uma mesma flora ou período floral.

palavra:eótico 
divisão:e.ó.ti.co 
descrição:adj (gr eós+t+ico2) v eofítico.

palavra:eozoico 
divisão:eo.zoi.co 
descrição:(ói) adj (gr eós+zoo+ico2) geol diz-se da época em que apareceram os primeiros animais.

palavra:epacmástico 
divisão:e.pac.más.ti.co 
descrição:adj (gr epakmastikós) med que aumenta gradualmente (falando da febre).

palavra:epacmo 
divisão:e.pac.mo 
descrição:sm (gr épakmos) 1 biol estádio ou período de aumento, desenvolvimento ou evolução. 2 med ponto culminante de uma doença ou de uma infecção; crise.

palavra:epacridácea 
divisão:e.pa.cri.dá.cea 
descrição:sf (gr epákrios, que vive nas alturas+d+ácea) espécime das epacridáceas.

palavra:epacridáceas 
divisão:e.pa.cri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, que compreende arbustos e subarbustos originários da índia e da oceania.

palavra:epacridáceo 
divisão:e.pa.cri.dá.ceo 
descrição:adj (gr epákrios, que vive nas alturas+d+áceo) relativo às epacridáceas.

palavra:epacta 
divisão:e.pac.ta 
descrição:sf (gr epaktós) astr 1 número de dias em que o ano solar excede ao lunar. 2 diferença em dias entre um mês lunar e um mês calendar. 3 idade em número de dias da lua no início do ano calendar, usada para determinar a data da páscoa.

palavra:epactal 
divisão:e.pac.tal 
descrição:adj m+f (epacta+al3) 1 astr que diz respeito à epacta. 2 anat qualifica o osso craniano situado na parte inferior do occipital.

palavra:epagerita 
divisão:e.pa.ge.ri.ta 
descrição:adj m+f que se refere aos epageritas, antigo povo vizinho do mar cáspio. s m+f indivíduo desse povo.

palavra:epagoge 
divisão:e.pa.go.ge 
descrição:sf (lat epogoge) lóg raciocínio que vai dos fatos às leis, do concreto ao abstrato, do particular ao geral; indução.

palavra:epagógico 
divisão:e.pa.gó.gi.co 
descrição:adj (epagoge+ico2) lóg que se refere à epagoge.

palavra:epagogo 
divisão:e.pa.go.go 
descrição:sm (gr epagogé) antig magistrado que, entre os gregos, resolvia questões de direito comercial marítimo.

palavra:epagômenos 
divisão:e.pa.gô.me.nos 
descrição:adj pl (gr epagómenai) dizia-se dos cinco dias que os egípcios acrescentavam ao ano de nabonasar, que era dividido em doze meses de trinta dias cada um.

palavra:epanadiplose 
divisão:e.pa.na.di.plo.se 
descrição:sf (gr epanadíplosis) ret repetição da mesma palavra no princípio e no fim de um verso, de uma frase ou de uma sentença.

palavra:epanáfora 
divisão:e.pa.ná.fo.ra 
descrição:sf (lat epanaphorá) ret repetição da mesma palavra no princípio dos versos ou frases.

palavra:epanalepse 
divisão:e.pa.na.lep.se 
descrição:sf (gr epanálepsis) ret repetição de uma palavra no meio de duas ou mais frases seguidas.

palavra:epanástrofe 
divisão:e.pa.nás.tro.fe 
descrição:sf (gr epanastrophé) ret repetição, no princípio de um período, membro de frase ou verso, da palavra ou palavras com que termina o antecedente.

palavra:epânodo 
divisão:e.pâ.no.do 
descrição:sm (gr epánodos) ret figura pela qual se repetem, separadamente, palavras que primeiramente se disseram juntas.

palavra:epanortose 
divisão:e.pa.nor.to.se 
descrição:sf (gr epanórthosis) ret correção que o orador finge dar à frase já proferida, para substituir uma palavra ou a oração inteira por outra mais enfática.

palavra:epantério 
divisão:e.pan.té.rio 
descrição:adj que se refere aos epantérios, antigo povo dos alpes. sm indivíduo desse povo.

palavra:epanto 
divisão:e.pan.to 
descrição:adj (epi+anto1) zool diz-se do parasito que vive e se desenvolve sobre as flores da planta hospedeira.

palavra:epapófise 
divisão:e.pa.pó.fi.se 
descrição:sf (epi+apófise) anat apófise mediana de uma vértebra, sobre a face dorsal do seu centro. antôn: hipapófise.

palavra:eparca 
divisão:e.par.ca 
descrição:sm (gr éparkhos) antig 1 chefe de eparquia, no baixo império romano. 2 governador de constantinopla, no império grego.

palavra:eparquia 
divisão:e.par.qui.a 
descrição:sf (gr eparkhía) antig 1 antiga divisão territorial bizantina, civil e eclesiástica, que ainda hoje subsiste. 2 cargo ou dignidade de eparca.

palavra:epaxial 
divisão:e.pa.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (epi+axial) situado acima ou no lado dorsal de um eixo.

palavra:epecino 
divisão:e.pe.ci.no 
descrição:adj (top epécio+ino2) que se refere a epécio, antiga cidade da dalmácia (iugoslávia). sm o habitante ou natural dessa cidade.

palavra:epeira 
divisão:e.pei.ra 
descrição:sf zool gênero (epeira) de aranhas europeias, de abdome globoso, colorido, muito comuns nos jardins, onde são encontradas no meio das teias circulares que elas tecem.

palavra:epencéfalo 
divisão:e.pen.cé.fa.lo 
descrição:sm (epi+encéfalo) anat parte do cérebro situada atrás do mesencéfalo, que consiste no cerebelo e na ponte de varólio; cérebro posterior.

palavra:epêndima 
divisão:e.pên.di.ma 
descrição:sm (epi+gr éndyma) anat membrana epitelial que reveste interiormente os ventrículos do cérebro e o canal central da medula. sin: endima.

palavra:ependimal 
divisão:e.pen.di.mal 
descrição:adj m+f (epêndima+al3) anat relativo ao epêndima ou dele composto.

palavra:ependimário 
divisão:e.pen.di.má.rio 
descrição:adj (epêndima+ário) anat 1 que se refere ao epêndima. 2 de que é constituído o epêndima: células ependimárias.

palavra:ependimite 
divisão:e.pen.di.mi.te 
descrição:sf (epêndima+ite1) med inflamação do epêndima.

palavra:ependimócito 
divisão:e.pen.di.mó.ci.to 
descrição:sm (epêndima+ó+cito) biol célula ependimal.

palavra:ependimoma 
divisão:e.pen.di.mo.ma 
descrição:sm (epêndima+oma) med tumor do neuroepitélio do epêndima; localiza-se dentro ou ao redor dos ventrículos cerebrais.

palavra:epêntese 
divisão:e.pên.te.se 
descrição:sf (gr epénthesis) gram inserção de um ou mais fonemas no meio de uma palavra, geralmente para facilitar a pronúncia.

palavra:epentético 
divisão:e.pen.té.ti.co 
descrição:adj (epêntese+t+ico2) 1 em que há epêntese. 2 que foi adicionado por epêntese.

palavra:eperlano 
divisão:e.per.la.no 
descrição:sm ictiol pequeno peixe marinho (osmerus eperlanus), europeu, que procura a desembocadura dos rios para desovar.

palavra:eperu 
divisão:e.pe.ru 
descrição:sm bot v espadeira.

palavra:epérua 
divisão:e.pé.rua 
descrição:sf bot gênero (eperua) da família das leguminosas, constituído de árvores sul-americanas, de madeira de lei, com folíolos coriáceos, grandes flores brancas, vermelhas ou roxas, reunidas em racemos paniculados, e uma vagem algo lenhosa, com duas valvas e duas sementes. inclui a apa.

palavra:epetrimo 
divisão:e.pe.tri.mo 
descrição:adj relativo aos epetrimos, antigo povo da cítia. sm indivíduo desse povo.

palavra:epeu 
divisão:e.peu 
descrição:adj que se refere aos epeus, povo antigo do peloponeso, mais tarde chamado eleenses. fem: epeia.

palavra:epexegese 
divisão:e.pe.xe.ge.se 
descrição:(cs) sf (gr epexégesis) gram 1 explanação que segue a uma palavra ou parte maior de um texto, limitando sua aplicação ou esclarecendo o seu significado; aposição: a grande guerra, a primeira guerra mundial. 2 informação adicional.

palavra:epexegético 
divisão:e.pe.xe.gé.ti.co 
descrição:(cs) adj (epexegese+t+ico2) gram 1 relativo ou pertencente à epexegese. 2 que constitui epexegese.

palavra:epi- 
divisão:epi- 
descrição:pref (gr epí) exprime a ideia de sobre e depois: epicrânio, epidemia. antes de palavra ou elemento vocabular com inicial h toma a forma de ef, e essa palavra ou elemento perde o h: efêmero.

palavra:epíalo 
divisão:e.pí.a.lo 
descrição:adj med diz-se de febre em que o enfermo sente, alternativamente, frio e calor.

palavra:epiástico 
divisão:e.pi.ás.ti.co 
descrição:adj farm qualifica o medicamento que pode ser polvilhado sobre a pele.

palavra:epibentos 
divisão:e.pi.ben.tos 
descrição:sm pl (epi+gr bénthos) biol fauna e flora do fundo do mar entre a linha de baixa-mar e os mesobentos, até o limite inferior de cerca de 200 m.

palavra:epibionto 
divisão:e.pi.bi.on.to 
descrição:sm (epi+bio+onto) biol organismo que vive sobre a superfície do corpo de outro.

palavra:epibiose 
divisão:e.pi.bi.o.se 
descrição:sf (epi+bio+ose) biol fenômeno da subsistência em dada região de organismos representantes de uma fauna ou flora desaparecida dessa região.

palavra:epibiótico 
divisão:e.pi.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (epi+bio+t+ico2) biol que vive na superfície de plantas ou animais vivos, comumente como parasita.

palavra:epiblástico 
divisão:e.pi.blás.ti.co 
descrição:adj (epiblasto+ico2) biol relativo ou pertencente ao epiblasto ou que dele se origina.

palavra:epiblasto 
divisão:e.pi.blas.to 
descrição:sm (epi+blasto2) 1 v ectoderma. 2 bot apêndice unguiforme no blasto de muitas gramíneas, considerado um segundo cotilédone.

palavra:epiblema 
divisão:e.pi.ble.ma 
descrição:sm (gr epíblema) bot camada superficial de tecido, sem estoma, que substitui a epiderme verdadeira na maioria das raízes e nos caules de plantas aquáticas submersas.

palavra:epibolia 
divisão:e.pi.bo.li.a 
descrição:sf (epi+gr bolé+ia1) embr crescimento de uma parte ao redor de outra, na embriogenia, causado pela segmentação mais rápida das células da parte envolvente.

palavra:epibólico 
divisão:e.pi.bó.li.co 
descrição:adj (epibolia+ico2) embr 1 relativo ou pertencente à epibolia. 2 produzido por epibolia ou que envolve epibolia.

palavra:epicálice 
divisão:e.pi.cá.li.ce 
descrição:sm (epi+cálice) bot invólucro que se assemelha a um cálice verdadeiro, mas consiste apenas em um verticilo de brácteas abaixo do cálice ou resulta da união de apêndices de sépalas.

palavra:epicalícia 
divisão:e.pi.ca.lí.cia 
descrição:sf (epi+cálice+ia1) bot classe de plantas, cujos estames são inseridos sobre o cálice.

palavra:epicântico 
divisão:e.pi.cân.ti.co 
descrição:adj (epicanto+ico2) anat que diz respeito ao epicanto.

palavra:epicântide 
divisão:e.pi.cân.ti.de 
descrição:sm (gr epikanthís, -ídos) med inflamação da carúncula lacrimal.

palavra:epicanto 
divisão:e.pi.can.to 
descrição:sm (epi+canto3) med deformidade congênita que consiste em uma prega vertical de pele, em cada lado do nariz, e que às vezes cobre o canto interno do olho; prega epicântica.

palavra:epicardia 
divisão:e.pi.car.di.a 
descrição:sf (epi+cárdio2+ia1) terat anomalia congênita que consiste na elevação vertical do coração, sem desvio lateral.

palavra:epicárdia 
divisão:e.pi.cár.dia 
descrição:sf (epi+cárdia) anat parte curta do esôfago que se estende do diafragma até o estômago.

palavra:epicárdico 
divisão:e.pi.cár.di.co 
descrição:adj (epi+cárdio2+ico2) relativo à epicardia.

palavra:epicárdio 
divisão:e.pi.cár.dio 
descrição:sm (epi+cárdio2) 1 anat folheto visceral do pericárdio. 2 zool prolongamento tubular posterior do saco branquial de certos ascídios compostos, que toma parte no processo de gemação.

palavra:epicárpico 
divisão:e.pi.cár.pi.co 
descrição:adj (epi+carpo2+ico2) bot que se refere ao epicárpio.

palavra:epicárpio 
divisão:e.pi.cár.pio 
descrição:sm (epi+carpo2+io2) bot parte externa do pericarpo, proveniente do folheto externo da parede ovariana; exocárpio.

palavra:epicarpo 
divisão:e.pi.car.po 
descrição:sm (epi+carpo2) bot camada externa do pericarpo dos frutos.

palavra:epicaule 
divisão:e.pi.cau.le 
descrição:adj m+f (epi+caule) bot diz-se do vegetal que parasita outro sobre o caule respectivo.

palavra:epicauma 
divisão:e.pi.cau.ma 
descrição:sf (gr epíkauma) med ulceração da córnea transparente.

palavra:epícea 
divisão:e.pí.cea 
descrição:sf v abeto falso.

palavra:epicédio 
divisão:e.pi.cé.dio 
descrição:sm (gr epikédeios) 1 discurso ou poema recitado nas exéquias de alguma pessoa notável. 2 qualquer composição poética fúnebre.

palavra:epicéfalo 
divisão:e.pi.cé.fa.lo 
descrição:sm (epi+céfalo) v epícomo.

palavra:epicele 
divisão:e.pi.ce.le 
descrição:sf (epi+cele) anat 1 parte anterior do 4º ventrículo do cérebro. 2 a cavidade do metencéfalo.

palavra:epiceno 
divisão:e.pi.ce.no 
descrição:adj (gr epíkoinos) 1 comum a ambos os sexos. 2 gram diz-se do substantivo que tem uma só forma para ambos os gêneros, sendo a distinção do sexo, real ou imaginário, feita com o auxílio das palavras macho e fêmea. ex: jacaré fêmeo, mamão macho. a n.g.b. excluiu o sinônimo promíscuo.

palavra:epicentral 
divisão:e.pi.cen.tral 
descrição:adj m+f (epi+centro+al3) 1 geol que diz respeito ao epicentro. 2 que está no epicentro. 3 anat e zool que se origina no centro de uma vértebra; fixo no centro de uma vértebra.

palavra:epicêntrico 
divisão:e.pi.cên.tri.co 
descrição:adj (epi+centro+ico2) relativo ao epicentro.

palavra:epicentro 
divisão:e.pi.cen.tro 
descrição:sm (epi+centro) geol ponto da superfície terrestre atingido primeiro e com maior intensidade pelas ondas sísmicas.

palavra:epicerástico 
divisão:e.pi.ce.rás.ti.co 
descrição:adj (gr epikerastikós) med ant dizia-se dos medicamentos que se julgavam próprios para quebrar a acidez dos humores.

palavra:epicíclico 
divisão:e.pi.cí.cli.co 
descrição:adj (epiciclo+ico2) mec 1 relativo, pertencente ou semelhante a um epiciclo. 2 que tem o movimento de um epiciclo.

palavra:epiciclo 
divisão:e.pi.ci.clo 
descrição:sm (epi+ciclo2) 1 astr ptolemaica órbita circular de um planeta, cujo centro revolve sobre a circunferência de um círculo maior (o deferente). 2 círculo que rola exterior ou interiormente ao redor de outro círculo.

palavra:epicicloidal 
divisão:e.pi.ci.cloi.dal 
descrição:adj m+f (epi+cicloide+al3) geom 1 concernente à epicicloide. 2 que tem as propriedades da epicicloide.

palavra:epicicloide 
divisão:e.pi.ci.cloi.de 
descrição:(ói) adj+sf (epiciclo+oide) geom diz-se da, ou a curva gerada pelo movimento de um ponto da circunferência de um círculo, que rola sobre a circunferência de um círculo fixo.

palavra:epicistotomia 
divisão:e.pi.cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (epi+cistotomia) med operação suprapúbica para a remoção de cálculos da bexiga urinária.

palavra:epícito 
divisão:e.pí.ci.to 
descrição:sm (epi+cito) biol 1 membrana que reveste uma célula. 2 célula epitelial. 3 camada protetora externa do ectoplasma de um protozoário.

palavra:epiclese 
divisão:e.pi.cle.se 
descrição:sf (gr epíklesis) liturg invocação que, na missa, vem em seguida à consagração eucarística, implorando para as oblatas a bênção divina.

palavra:epiclino 
divisão:e.pi.cli.no 
descrição:adj (epi+clino) bot diz-se do órgão situado sobre o receptáculo de uma flor.

palavra:epicloridrina 
divisão:e.pi.clo.ri.dri.na 
descrição:sf (epi+cloridrino) quím composto líquido, volátil, tóxico (c3h5ocl), de cheiro semelhante ao do clorofórmio.

palavra:epicmástico 
divisão:e.pic.más.ti.co 
descrição:adj (gr epikmastikós) med diz-se da febre que aumenta gradualmente.

palavra:épico 
divisão:é.pi.co 
descrição:adj (gr epikós) 1 que se refere a epopeia. 2 qualificativo das grandes composições em que o poeta canta uma ação heroica. sm autor de epopeias.

palavra:epicólico 
divisão:e.pi.có.li.co 
descrição:adj (epi+cólico) anat diz-se da região do abdome que fica acima do cólon.

palavra:épico-lírico 
divisão:é.pi.co-lí.ri.co 
descrição:adj que se refere simultaneamente à epopeia e ao lirismo. pl: épico-líricos.

palavra:epicômbio 
divisão:e.pi.côm.bio 
descrição:sm hist bolsa com moedas de ouro e de prata, que um senador atirava ao povo, quando o imperador de bizâncio saía da igreja. var: epicombo.

palavra:epicombo 
divisão:e.pi.com.bo 
descrição:sm v epicômbio.

palavra:epícomo 
divisão:e.pí.co.mo 
descrição:adj+sm (epi+gr komé) terat diz-se do, ou o ser com gêmeo parasítico, unido a ele no ápice da cabeça; epicéfalo.

palavra:epicondilalgia 
divisão:e.pi.con.di.lal.gi.a 
descrição:sf (epi+côndilo+algo4+ia1) med dor nos músculos insertos no epicôndilo do úmero. é uma neurose funcional, causada por esforço excessivo no antebraço.

palavra:epicondilar 
divisão:e.pi.con.di.lar 
descrição:adj m+f (epi+côndilo+ar3) v epicondiliano.

palavra:epicondiliano 
divisão:e.pi.con.di.li.a.no 
descrição:adj (epi+côndilo+i+ano2) anat que se refere ao epicôndilo. var: epicondilar, epicondiliar.

palavra:epicondiliar 
divisão:e.pi.con.di.li.ar 
descrição:adj m+f (epi+côndilo+i+ar3) v epicondiliano.

palavra:epicondilite 
divisão:e.pi.con.di.li.te 
descrição:sf (epi+côndilo+ite1) med osteíte do epicôndilo.

palavra:epicôndilo 
divisão:e.pi.côn.di.lo 
descrição:sm (epi+côndilo) anat eminência da extremidade cubital do úmero. e. lateral: côndilo lateral do úmero. e. mediano: côndilo mediano do úmero.

palavra:epicontinental 
divisão:e.pi.con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f (epi+continental) geol encontrado ou assentado sobre um continente ou uma plataforma continental: sedimento epicontinental. mar epicontinental.

palavra:epicopo 
divisão:e.pi.co.po 
descrição:sm (gr epíkopos) navio de remos entre os antigos gregos e romanos.

palavra:epicoracoide 
divisão:e.pi.co.ra.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (epi+coracoide) 1 anat situado acima da apófise coracoide. 2 zool situado na extremidade esternal do coracoide. sm zool osso ou cartilagem coracoide, encontrados na cintura escapular de alguns vertebrados, como répteis, anfíbios ou mamíferos monotremos.

palavra:epicordal 
divisão:e.pi.cor.dal 
descrição:adj m+f (epi+cordal) anat e zool situado sobre ou acima do notocórdio.

palavra:epicório
divisão:e.pi.có.rio1
descrição:adj (gr epikhórios) mit dizia-se de certos deuses locais entre os gregos.

palavra:epicório
divisão:e.pi.có.rio2
descrição:sm (epi+córion) anat parte da mucosa uterina que encerra o ovo fecundado. var: epicórion.

palavra:epicórion 
divisão:e.pi.có.ri.on 
descrição:sm (epi+córion) v epicório2.

palavra:epicórmico 
divisão:e.pi.cór.mi.co 
descrição:adj (epi+cormo+ico2) bot que nasce de um gomo dormente exposto a luz e ar.

palavra:epicorólia 
divisão:e.pi.co.ró.lia 
descrição:sf (epi+corola+ia1) bot estado de uma planta cuja flor tem uma corola acima do gineceu.

palavra:epicótilo 
divisão:e.pi.có.ti.lo 
descrição:sm (epi+cótilo) bot a parte do caulículo do embrião, que fica acima da inserção dos cotilédones.

palavra:epicranial 
divisão:e.pi.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (epicrânio+al3) anat e zool 1 relativo ao epicrânio. 2 situado sobre o epicrânio. var: epicraniano e epicrânico.

palavra:epicraniano 
divisão:e.pi.cra.ni.a.no 
descrição:adj (epicrânio+ano2) v epicranial.

palavra:epicrânico 
divisão:e.pi.crâ.ni.co 
descrição:adj (epi+crânio+ico2) v epicranial.

palavra:epicrânio 
divisão:e.pi.crâ.nio 
descrição:adj (epi+crânio) anat situado sobre o crânio. sm 1 anat e zool conjunto das estruturas que cobrem o crânio dos vertebrados e abrangem o tegumento, aponeurose e expansões musculares do couro cabeludo. 2 anat músculo do couro cabeludo, formado por uma camada fibrosa que cobre cada lado do vértice do crânio, desde as sobrancelhas até o occipício, e continua anterior e posteriormente com os músculos frontal e occipital respectivamente. 3 entom parede dorsal da cabeça de um inseto.

palavra:epícrase 
divisão:e.pí.cra.se 
descrição:sf (gr epíkrasis) med medicação que se supunha, outrora, corrigir os humores viciados.

palavra:epícrates 
divisão:e.pí.cra.tes 
descrição:sm (gr epikratés) herp gênero (epicrates) de jiboias sul-americanas, da família dos boídeos, que têm cauda preênsil, escamas lisas, fossas nasais presentes, e na cabeça placas que se estendem sobre o focinho e a testa. inclui a salamanta, também chamada jiboia-furta-cor.

palavra:epicrático 
divisão:e.pi.crá.ti.co 
descrição:adj (gr epikratikós) farm que cura gradualmente, de forma suave.

palavra:epícrise 
divisão:e.pí.cri.se 
descrição:sf (gr epíkrisis) med 1 juízo do clínico sobre uma doença, sua origem e andamento. 2 crise secundária ou suplementar.

palavra:epicrítico 
divisão:e.pi.crí.ti.co 
descrição:adj (gr epikritikós) 1 med relativo à epícrise. 2 anat diz-se das fibras nervosas cutâneas que servem para perceber variações muito pequenas de temperatura ou tato.

palavra:epicrose 
divisão:e.pi.cro.se 
descrição:sf (gr epíkhrosis) med pigmentação generalizada da pele.

palavra:epictônio 
divisão:e.pic.tô.nio 
descrição:adj (gr epikhthónios) mit dizia-se, entre os gregos, dos deuses terrestres, por oposição aos infernais e por vezes aos celestes.

palavra:epicureia 
divisão:e.pi.cu.rei.a 
descrição:(éi) sf feminino de epicureu.

palavra:epicureísmo 
divisão:e.pi.cu.re.ís.mo 
descrição:sm (epicureu+ismo) v epicurismo.

palavra:epicureísta 
divisão:e.pi.cu.re.ís.ta 
descrição:adj+s m+f (epicureu+ista) v epicurista.

palavra:epicureu 
divisão:e.pi.cu.reu 
descrição:adj (gr epikoúreios) 1 filos que se refere ao sistema filosófico de epicuro. 2 dado aos prazeres carnais e gastronômicos; sensual, gastronômico. sm 1 o sectário do sistema filosófico de epicuro. 2 homem sensual; libertino. fem: epicureia. var: epicúrio.

palavra:epicúrio 
divisão:e.pi.cú.rio 
descrição:adj+sm (gr epikoúreios) v epicureu.

palavra:epicurismo 
divisão:e.pi.cu.ris.mo 
descrição:sm (epicuro, np+ismo) 1 sistema filosófico de epicuro, filósofo grego (341-270 a. c.). 2 sensualidade. 3 desregramento de costumes. var: epicureísmo.

palavra:epicurista 
divisão:e.pi.cu.ris.ta 
descrição:adj m+f (epicuro, np+ista) v epicureu. s m+f pessoa sectária do epicurismo; pessoa dada às delícias da mesa e do amor. var: epicureísta, epicureu.

palavra:epicutícula 
divisão:e.pi.cu.tí.cu.la 
descrição:sf (epi+cutícula) biol 1 camada externa cerosa, não quitinosa, do exosqueleto de um inseto. 2 membrana externa, resistente, que circunda várias estruturas cuticulares animais, tais como fibras de lã, pelos ou penas.

palavra:epídema 
divisão:e.pí.de.ma 
descrição:sm entom pequena peça quitinosa que existe na base das asas dos insetos e que intervém no mecanismo do voo.

palavra:epidemia 
divisão:e.pi.de.mi.a 
descrição:sf (gr epidemía) 1 med doença que ataca ao mesmo tempo muitas pessoas da mesma terra ou região. 2 ideias, sistemas ou coisas que se difundem com abundância e rapidez, dominando os espíritos ou os costumes.

palavra:epidemiar 
divisão:e.pi.de.mi.ar 
descrição:(epidemia+ar2) neol vtd comunicar epidemia a.

palavra:epidemicidade 
divisão:e.pi.de.mi.ci.da.de 
descrição:sf (epidêmico+i+dade) med 1 qualidade ou estado de ser epidêmico. 2 capacidade de espalhar-se pela transmissão dos agentes patogênicos de um hospedeiro a outro: a epidemicidade do vírus da gripe.

palavra:epidêmico 
divisão:e.pi.dê.mi.co 
descrição:adj (epidemia+ico2) 1 que diz respeito a epidemia. 2 que atinge ao mesmo tempo grande número de pessoas de uma região.

palavra:epidêmio- 
divisão:epidêmio- 
descrição:elem comp (gr epidémios) exprime a ideia de epidemia: epidemiologia.

palavra:epidemiologia 
divisão:e.pi.de.mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (epidêmio+logo+ia1) 1 ramo de ciência que trata das epidemias, suas causas, natureza, sintomas, resultado etc. 2 tratado sobre epidemias.

palavra:epidemiológico 
divisão:e.pi.de.mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (epidêmio+logo2+ico2) que se refere à epidemiologia.

palavra:epidemiologista 
divisão:e.pi.de.mi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (epidêmio+logo2+ista) especialista em epidemiologia. var: epidemiólogo.

palavra:epidemiólogo 
divisão:e.pi.de.mi.ó.lo.go 
descrição:sm (epidêmio+logo2) v epidemiologista.

palavra:epidendro 
divisão:e.pi.den.dro 
descrição:adj (epi+dendro) bot 1 que cresce sobre as árvores. sm gênero (epidendrum) muito extenso de orquídeas americanas, altamente variadas, a maioria epifíticas, com flores cujo lábio tem um membro esparramado e de ordinário profundamente lobado, e uma garra adnata à coluna. 2 orquídea desse gênero.

palavra:epiderme 
divisão:e.pi.der.me 
descrição:sf (gr epidermís) 1 anat camada membranosa e transparente que se estende sobre a derme e que com ela forma a pele. estruturalmente, é um epitélio pavimentoso estratificado e não vascularizado. 2 bot camada celular externa das folhas, caules novos e porção apical da raiz. 3 fig parte exterior; superfície.

palavra:epidérmico 
divisão:e.pi.dér.mi.co 
descrição:adj (epiderme+ico2) relativo ou pertencente à epiderme.

palavra:epidermícula 
divisão:e.pi.der.mí.cu.la 
descrição:sf (epiderme+ícula) anat membrana externa ou cutícula muito delgada, constituída de células completamente ceratinizadas e em via de descamação, como a que reveste um cabelo.

palavra:epidermina 
divisão:e.pi.der.mi.na 
descrição:sf (epiderme+ina) farm cerato usado como veículo para certos medicamentos de uso externo.

palavra:epidermiólise 
divisão:e.pi.der.mi.ó.li.se 
descrição:sf (epiderme+io2+lise2) o mesmo que epidermólise.

palavra:epidermização 
divisão:e.pi.der.mi.za.ção 
descrição:sf (epiderme+izar+ção) biol 1 transformação de células mucosas ou células cuboides, do estrato germinativo, em células achatadas da camada externa, córnea, da pele. 2 processo de cobrir ou de cobrir-se com epiderme (uma ferida). 3 med enxerto cutâneo.

palavra:epidermo- 
divisão:epidermo- 
descrição:elem comp (gr epidermís) exprime a ideia de epiderme: epidermólise.

palavra:epidermófito 
divisão:e.pi.der.mó.fi.to 
descrição:sm (epidermo+fito2) bot em algumas classificações, gênero (epidermophyton) de dermatófitos, cuja espécie epidermophyton floccosum ataca a pele e as unhas e é um dos organismos causadores de uma epidermomicose úmida da região inguinocrural, da dermatofitose (pé de atleta) e da onicomicose.

palavra:epidermofitose 
divisão:e.pi.der.mo.fi.to.se 
descrição:sf (epidermófito+ose) med doença da pele e das unhas, causada por infecção com fungos do gênero epidermófito.

palavra:epidermoide 
divisão:e.pi.der.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (epidermo+oide) 1 que se assemelha à epiderme. 2 constituído de células epidérmicas da pele ou da membrana mucosa: tumor cerebral epidermoide.

palavra:epidermólise 
divisão:e.pi.der.mó.li.se 
descrição:sf (epidermo+lise2) med dermatose em epidermes frágeis, que se estragam e formam bolhas com leve atrito ou pancada.

palavra:epidermolítico 
divisão:e.pi.der.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (epidermo+lito2+ico2) relativo à epidermólise.

palavra:epidermoma 
divisão:e.pi.der.mo.ma 
descrição:sm (epidermo+oma) med excrescência cutânea, tal como uma verruga.

palavra:epidermomicose 
divisão:e.pi.der.mo.mi.co.se 
descrição:sf (epidermo+micose) v dermatomicose.

palavra:epidermose 
divisão:e.pi.der.mo.se 
descrição:sf (epidermo+ose) med nome geral das dermatoses que atacam a epiderme.

palavra:epídese 
divisão:e.pí.de.se 
descrição:sf (gr epídesis) med emprego de atadura ou ligadura.

palavra:epidiascópio 
divisão:e.pi.di.as.có.pio 
descrição:sf (epi+diascópio) aparelho utilizado no ensino para a projeção por reflexão (de imagens sobre suportes opacos ou de pequenos objetos) e para a projeção por transparência (diapositivos fotográficos etc.).

palavra:epidíctico 
divisão:e.pi.díc.ti.co 
descrição:adj (gr epideiktikós) ret demonstrativo, aparatoso. var: epidítico.

palavra:epididimário 
divisão:e.pi.di.di.má.rio 
descrição:adj (epidídimo+ário) med relativo ou pertencente ao epidídimo.

palavra:epididimectomia 
divisão:e.pi.di.di.mec.to.mi.a 
descrição:sf (epidídimo+ectomia) cir remoção do epidídimo.

palavra:epididimite 
divisão:e.pi.di.di.mi.te 
descrição:sf (epidídimo+ite1) med inflamação do epidídimo que é ou não acompanhada de orquite.

palavra:epidídimo 
divisão:e.pi.dí.di.mo 
descrição:sm (epi+dídimo) anat corpo oblongo e vermiforme, situado na parte superior de cada testículo, que consiste em um globo maior e outro menor; aquele contendo os vasos eferentes convolutos e este, o canal eferente.

palavra:epididimorquite 
divisão:e.pi.di.di.mor.qui.te 
descrição:sf (epidídimo+orquite) med inflamação do epidídimo e do testículo.

palavra:epidiscal 
divisão:e.pi.dis.cal 
descrição:adj m+f (epi+discal) bot diz-se da inserção em que os estames se inserem na parte superior do disco.

palavra:epidítico 
divisão:e.pi.dí.ti.co 
descrição:adj (gr epideiktikós) v epidíctico.

palavra:epidotito 
divisão:e.pi.do.ti.to 
descrição:sm (epídoto+ito2) geol rocha metamórfica xistosa, composta de epídoto verde e algum quartzo.

palavra:epídoto 
divisão:e.pí.do.to 
descrição:sm (gr epidótes) miner silicato natural de cálcio, alumínio e ferro, de cor verde-amarelado, que ocorre em forma maciça ou na de grãos, colunas e cristais monoclínicos.

palavra:epídroma 
divisão:e.pí.dro.ma 
descrição:sm (gr epidromé) afluxo.

palavra:epídromo 
divisão:e.pí.dro.mo 
descrição:sm (gr epídromos) náut mastro e vela da popa nos antigos navios romanos.

palavra:epidural 
divisão:e.pi.du.ral 
descrição:adj m+f (epi+dura+al3) anat e med situado ou ministrado no lado de fora da dura-máter.

palavra:epidurite 
divisão:e.pi.du.ri.te 
descrição:sf (epi+dura+ite1) med inflamação do tecido epidural.

palavra:epiecia 
divisão:e.pi.e.ci.a 
descrição:sf (epi+gr oikía) med epidemia que se limita a um único lugar (navio, casa etc.).

palavra:epienomia 
divisão:e.pi.e.no.mi.a 
descrição:sf (epi+eno1+oma+ia1) bot doença das vides em geral.

palavra:epifania 
divisão:e.pi.fa.ni.a 
descrição:sf (gr epipháneia) rel manifestação de jesus cristo aos gentios na pessoa dos reis magos que o vieram adorar. comemorava-se esse acontecimento com a festa litúrgica da epifania no dia 6 de janeiro. a partir da reforma do calendário litúrgico de 1969, celebra-se no segundo domingo depois do natal.

palavra:epifânio 
divisão:e.pi.fâ.nio 
descrição:adj (gr ephiphánios) relativo à epifania.

palavra:epifaringe 
divisão:e.pi.fa.rin.ge 
descrição:sf (epi+faringe) entom lobo carnoso sob o lábio, formando uma válvula que cobre a abertura da faringe ou esôfago em certos insetos, mormente nos himenópteros; epiglote.

palavra:epifaríngeo 
divisão:e.pi.fa.rín.geo 
descrição:adj (epi+faríngeo) relativo ou pertencente à epifaringe.

palavra:epifauna 
divisão:e.pi.fau.na 
descrição:sf (epi+fauna) fauna bêntica que vive na superfície do substrato.

palavra:epifenomenal 
divisão:e.pi.fe.no.me.nal 
descrição:adj m+f (epi+fenomenal) relativo a um epifenômeno, ou da natureza dele.

palavra:epifenomenismo 
divisão:e.pi.fe.no.me.nis.mo 
descrição:sm (epifenômeno+ismo) psicol teoria segundo a qual a consciência e os processos mentais não passariam de epifenômenos de processos cerebrais, incapazes de influenciar estes.

palavra:epifenômeno 
divisão:e.pi.fe.nô.me.no 
descrição:sm (epi+fenômeno) 1 fenômeno secundário, que acompanha outro e é considerado causado por ele: outrora as epidemias eram um epifenômeno da guerra. 2 med qualquer sintoma ou complicação secundária ou adicional, que sobrevém depois de declarada a doença.

palavra:epifenomético 
divisão:e.pi.fe.no.mé.ti.co 
descrição:adj (epi+fenôme(no)+t+ico2) que se refere a epifenômeno.

palavra:epifilismo 
divisão:e.pi.fi.lis.mo 
descrição:sm (epi+filo2+ismo) bot qualidade de epifilo.

palavra:epifilo 
divisão:e.pi.fi.lo 
descrição:adj (epi+filo2) bot diz-se dos órgãos vegetais que crescem nas folhas das plantas ou que naquelas se acham inseridos. sm 1 epífito que cresce sobre a superfície, especialmente sobre a página superior, de uma folha. 2 gênero (epiphyllum) de cactos baixos, da américa tropical, com caules irregularmente ramificados, formados por segmentos curtos, achatados, verde-claros, com flores vistosas, vermelhas. a espécie epiphyllum truncatum (flor-de-seda) é muito cultivada como ornamental. 3 planta desse gênero.

palavra:epifilospermo 
divisão:e.pi.fi.los.per.mo 
descrição:adj (epi+filo2+espermo) bot diz-se das plantas que dão frutos ou espórios sobre o dorso das folhas ou frondes, como os fetos.

palavra:epifisário 
divisão:e.pi.fi.sá.rio 
descrição:adj (epífise+ário1) anat 1 relativo ou pertencente a uma epífise. 2 da natureza de uma epífise. 3 que ocorre em uma epífise.

palavra:epífise 
divisão:e.pí.fi.se 
descrição:sf (gr epíphysis) anat 1 centro cartilagíneo de ossificação, que, depois de esta se dar, se funde ao corpo de um osso, como, por exemplo, as extremidades dos ossos longos. 2 cada uma das extremidades dos ossos compridos dos membros de vertebrados superiores. 3 v glândula pineal.

palavra:epifisite 
divisão:e.pi.fi.si.te 
descrição:sf (epífise+ite1) med inflamação da epífise.

palavra:epífita 
divisão:e.pí.fi.ta 
descrição:sf (epi+fito2) o mesmo que epífito.

palavra:epifitia 
divisão:e.pi.fi.ti.a 
descrição:sf (epi+fito2+ia1) bot doença, nas plantas, de caráter epidêmico. var: epifitotia.

palavra:epifítico 
divisão:e.pi.fí.ti.co 
descrição:adj (epi+fito2+ico2) o mesmo que epífito.

palavra:epifitismo 
divisão:e.pi.fi.tis.mo 
descrição:sm (epi+fito2+ismo) qualidade, estado de epífito.

palavra:epífito 
divisão:e.pí.fi.to 
descrição:adj (epi+fito2) bot qualificativo do vegetal que nasce sobre outro, sem dele tirar a sua alimentação. sm 1 esse vegetal. 2 ectoparasito vegetal sobre um corpo humano ou animal.

palavra:epifitologia 
divisão:e.pi.fi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (epífito+logo2+ia1) ciência que trata do caráter, ecologia e causas da eclosão de doenças de plantas, especialmente de natureza epifitótica.

palavra:epifitotia 
divisão:e.pi.fi.to.ti.a 
descrição:sf (epífito+t+ia1) v epifitia.

palavra:epifitótico 
divisão:e.pi.fi.tó.ti.co 
descrição:adj (epifitotia+ico2) bot 1 diz-se da doença de plantas, infecciosa, que tende a reaparecer esporadicamente, em geral sobre extensa área, afetando grande número de plantas suscetíveis. 2 relativo a, ou tendente a produzir uma epifitotia.

palavra:epifleódico 
divisão:e.pi.fle.ó.di.co 
descrição:adj (epi+gr phloiós+ico2) bot que cresce sobre a casca de uma planta: líquen epifleódico.

palavra:epifleose 
divisão:e.pi.fle.o.se 
descrição:sf (epi+phloiós+ose) bot epiderme dos vegetais.

palavra:epiflogose 
divisão:e.pi.flo.go.se 
descrição:sf (epi+flogo+ose) med inflamação, sem ingurgitamento.

palavra:epiflora 
divisão:e.pi.flo.ra 
descrição:sf (epi+flora) flora bêntica fixada na superfície do substrato.

palavra:epifonema 
divisão:e.pi.fo.ne.ma 
descrição:sm (epi+fonema) ret exclamação sentenciosa com que se termina uma narrativa interessante ou um discurso.

palavra:epifonêmico 
divisão:e.pi.fo.nê.mi.co 
descrição:adj (epi+fonema+ico2) que se refere a epifonema.

palavra:epífono 
divisão:e.pí.fo.no 
descrição:sm (epi+gr fono) mús figura da antiga notação musical neumática.

palavra:epífora 
divisão:e.pí.fo.ra 
descrição:sf (gr epiphorá) med secreção lacrimal contínua e involuntária, proveniente de alguma doença que obstrui as vias lacrimais. sin: estilicídio.

palavra:epifragma 
divisão:e.pi.frag.ma 
descrição:sm (gr epíphragma) 1 zool delgada lâmina de uma substância mucosa, de natureza calcária, que é segregada por muitos gastrópodes terrestres, e que, secando ao ar, exerce a função de obturador transitório da concha, durante o período de hibernação. 2 bot membrana que fecha os esporóforos de certos fungos.

palavra:epifragmático 
divisão:e.pi.frag.má.ti.co 
descrição:adj (epifragma+t+ico2) que diz respeito ao epifragma.

palavra:epífrase 
divisão:e.pí.fra.se 
descrição:sf (epi+frase) ret ampliação das ideias acessórias ou componentes de um período, mediante junção de um ou mais membros nesse período.

palavra:epigamia 
divisão:e.pi.ga.mi.a 
descrição:sf (gr epigamía) 1 casamento entre habitantes de cidades aliadas, na grécia antiga. 2 zool teoria segundo a qual o sexo dos organismos, em vez de germinalmente determinado, só o era no decorrer do desenvolvimento embrionário. 3 zool conjunto de modificações morfológicas que sobrevém em certos anelídeos, no período do amadurecimento sexual, e que os auxilia na disseminação dos germes.

palavra:epigâmico 
divisão:e.pi.gâ.mi.co 
descrição:adj (epigamia+ico2) biol 1 que tende a atrair o sexo oposto na estação da procriação. 2 que ocorre após a concepção (qualificativo da determinação do sexo por fatores que agem sobre o embrião durante o seu desenvolvimento).

palavra:epigáster 
divisão:e.pi.gás.ter 
descrição:sm (epi+gr gastér) biol parte posterior do intestino embriônico, da qual se forma o cólon.

palavra:epigastralgia 
divisão:e.pi.gas.tral.gi.a 
descrição:sf (epigastro+algo4+ia1) med dor no epigástrio.

palavra:epigastrálgico 
divisão:e.pi.gas.trál.gi.co 
descrição:adj (epigastro+algo4+ico2) med relativo à epigastralgia.

palavra:epigástrico 
divisão:e.pi.gás.tri.co 
descrição:adj (epigastro+ico2) anat relativo ao epigástrio.

palavra:epigástrio 
divisão:e.pi.gás.trio 
descrição:sm (gr epigástrios) 1 anat parte superior do abdome, entre os dois hipocôndrios, a qual se estende desde o apêndice xifoide do esterno até quase o umbigo. 2 entom lado ventral do mesotórax e metatórax de um inseto. var: epigastro.

palavra:epigastro 
divisão:e.pi.gas.tro 
descrição:sm (gr epigástrios) v epigástrio.

palavra:epigastrocele 
divisão:e.pi.gas.tro.ce.le 
descrição:sf (epigastro+cele) med hérnia na região do epigástrio, através da linha alva.

palavra:epigeia 
divisão:e.pi.gei.a 
descrição:(éi) sf (gr epígaia) feminino de epigeu.

palavra:epigeico 
divisão:e.pi.gei.co 
descrição:(éi) adj (epi+geo+ico2) 1 biol que cresce ou vive na superfície do solo; epigeu. 2 geol qualifica os depósitos formados recentemente.

palavra:epigênese 
divisão:e.pi.gê.ne.se 
descrição:sf (epi+gênese) 1 biol processo de geração no qual o embrião é constituído por uma série de formações novas ou diferenciações sucessivas do ovo ou espermatozoide, nos quais não existem quaisquer esboços, mesmo rudimentares, da futura organização do indivíduo, resultante da união daqueles elementos. 2 teoria da epigênese, também chamada teoria de pós-formação, formulada em 1759, em oposição à teoria da preformação e hoje universalmente aceita. 3 miner formação de minerais dentro de rochas ou de outros minerais, subsequente à da rocha ou mineral encaixantes, por transformação ou penetração de matérias estranhas. var: epigenesia.

palavra:epigenesia 
divisão:e.pi.ge.ne.si.a 
descrição:sf (epi+gênese+ia1) v epigênese.

palavra:epigenésico 
divisão:e.pi.ge.né.si.co 
descrição:adj (epi+gênese+ico2) v epigenético.

palavra:epigenesista 
divisão:e.pi.ge.ne.sis.ta 
descrição:s m+f (epi+gênese+ista) pessoa partidária da epigênese.

palavra:epigenético 
divisão:e.pi.ge.né.ti.co 
descrição:adj (epi+genético) 1 relativo ou pertencente à epigênese ou por ela produzido. 2 geol formado posteriormente à rocha encaixante. var: epigenésico.

palavra:epigenia 
divisão:e.pi.ge.ni.a 
descrição:sf (epígeno+ia1) crist alteração da composição química de um cristal sem mudança da sua forma cristalográfica.

palavra:epigenita 
divisão:e.pi.ge.ni.ta 
descrição:sf (epígeno+ita3) miner sulfureto natural de cobre, ferro e arsênio.

palavra:epigenizado 
divisão:e.pi.ge.ni.za.do 
descrição:adj (part de epigenizar) que sofreu epigenia.

palavra:epigenizar 
divisão:e.pi.ge.ni.zar 
descrição:(epígeno+izar) vtd provocar epigenia em.

palavra:epígeno 
divisão:e.pí.ge.no 
descrição:adj (epi+geno) 1 crist que apresenta o fenômeno da epigenia. 2 crist diz-se de formas de cristais não naturais às substâncias nas quais são encontradas. 3 geol formado, originado ou ocorrendo na superfície da terra ou pouco abaixo dela. 4 bot que nasce na superfície, especialmente na superfície superior, de uma folha ou órgão de uma planta. var: epímeno.

palavra:epigeu 
divisão:e.pi.geu 
descrição:adj (gr epígeios) 1 bot diz-se da planta ou parte de planta que cresce acima do solo. 2 bot diz-se do cotilédone forçado para cima do solo pela elongação do hipocótilo. 3 bot diz-se da germinação caracterizada pela produção de cotilédones epigeus. 4 biol que vive na superfície do solo ou perto dela: inseto epigeu. fem: epigeia.

palavra:epiginia 
divisão:e.pi.gi.ni.a 
descrição:sf (epi+gino+ia1) bot qualidade de ser epígino.

palavra:epigínico 
divisão:e.pi.gí.ni.co 
descrição:adj (epi+gino+ico2) v epígino.

palavra:epígino 
divisão:e.pí.gi.no 
descrição:adj (epi+gino) bot 1 situado sobre a borda do receptáculo, imediatamente acima do ovário (estames, pétalas e sépalas). 2 diz-se da flor que tem estames etc., assim situados. var: epigínico. sm zool 1 abertura genital feminina de um aracnídeo. 2 placa quitinosa sobreposta a esta abertura em uma aranha.

palavra:epiginofórico 
divisão:e.pi.gi.no.fó.ri.co 
descrição:adj (epi+ginóforo+ico2) bot diz-se do nectário, quando fica por baixo do ovário.

palavra:epiginômeno 
divisão:e.pi.gi.nô.me.no 
descrição:sm (gr epigeinómenon) med sintoma ou acidente que sobrevém a uma doença, por causas estranhas.

palavra:epiglossa 
divisão:e.pi.glos.sa 
descrição:sf (epi+glosso) entom parte da boca dos insetos himenópteros.

palavra:epiglote 
divisão:e.pi.glo.te 
descrição:sf (gr epiglottís) 1 anat lâmina delgada cartilagínea, elástica, com ligação com a parte posterior da língua, que intercepta a comunicação da faringe com a glote no ato da deglutição. 2 entom v epifaringe.

palavra:epiglótico 
divisão:e.pi.gló.ti.co 
descrição:adj (epiglote+ico2) 1 anat relativo ou pertencente à epiglote. 2 produzido com auxílio da epiglote.

palavra:epiglotite 
divisão:e.pi.glo.ti.te 
descrição:sf (epiglote+ite1) med inflamação da epiglote.

palavra:epignatia 
divisão:e.pig.na.ti.a 
descrição:sf (epi+gnato+ia1) terat qualidade ou estado de epígnato.

palavra:epígnato 
divisão:e.píg.na.to 
descrição:sm (epi+gnato) terat feto parasito preso à mandíbula do autosito.

palavra:epígone 
divisão:e.pí.go.ne 
descrição:sf (epi+gono1) anat rótula.

palavra:epigônico 
divisão:e.pi.gô.ni.co 
descrição:adj (epigônio+ico2) pertencente ou relativo ao epigônio.

palavra:epigônio 
divisão:e.pi.gô.nio 
descrição:sm (epi+gono2+io2) bot 1 invólucro do esporângio novo das hepáticas. 2 v caliptra.

palavra:epigonismo 
divisão:e.pi.go.nis.mo 
descrição:sm (epi+gono2+ismo) 1 biol tendência para variação que só se realizará completamente nos descendentes. 2 imitação artística, literária ou intelectual, especialmente por uma geração posterior ao artista, literato ou pensador imitado.

palavra:epígono 
divisão:e.pí.go.no 
descrição:sm (gr epígonos) 1 aquele que pertence à geração seguinte. 2 discípulo de um grande mestre nas ciências, letras ou artes, sem força criadora própria. adj relativo ou pertencente a um epígono; imitativo. antôn: prógono.

palavra:epigrafar 
divisão:e.pi.gra.far 
descrição:(epígrafe+ar2) vtd 1 colocar epígrafe em. 2 inscrever, intitular.

palavra:epígrafe 
divisão:e.pí.gra.fe 
descrição:sf (gr epigraphé) 1 inscrição por cima. 2 sentença ou divisa posta no frontispício de um livro ou capítulo, no começo de um discurso ou de uma composição poética; tema. 3 inscrição colocada no ponto mais visível de um edifício.

palavra:epigrafia 
divisão:e.pi.gra.fi.a 
descrição:sf (epi+grafo1+ia1) ciência que se ocupa em decifrar inscrições.

palavra:epigráfico 
divisão:e.pi.grá.fi.co 
descrição:sm (epi+grafo1+ico2) relativo à epigrafia ou a epígrafe.

palavra:epigrafista 
divisão:e.pi.gra.fis.ta 
descrição:adj m+f (epi+grafo1+ista) que se dedica à epigrafia. s m+f especialista em epigrafia.

palavra:epígrafo 
divisão:e.pí.gra.fo 
descrição:sm (do gr epigrápho) antig funcionário, entre os atenienses, encarregado da contabilidade das contribuições.

palavra:epigrama 
divisão:e.pi.gra.ma 
descrição:sm (gr epígramma) 1 primitivamente, inscrição em prosa ou verso na face de um monumento. 2 poét ant pequena composição em verso. 3 pequena poesia satírica finalizada por um pensamento conceituoso ou dito picante. 4 alusão crítica e acerba, dito agudo. 5 zombaria ou palavra mordaz, que se insere na conversação ou numa composição em prosa ou verso.

palavra:epigramar 
divisão:e.pi.gra.mar 
descrição:(epigrama+ar2) vtd 1 pôr em epigrama. 2 fazer epigrama a; satirizar.

palavra:epigramático 
divisão:e.pi.gra.má.ti.co 
descrição:adj (epigrama+t+ico2) 1 que envolve epigrama. 2 que se assemelha a um epigrama.

palavra:epigramatismo 
divisão:e.pi.gra.ma.tis.mo 
descrição:sm (epigrama+t+ismo) 1 emprego de epigramas. 2 qualidade epigramática.

palavra:epigramatista 
divisão:e.pi.gra.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (epigrama+t+ista) pessoa que faz epigramas. var: epigramista.

palavra:epigramatizar 
divisão:e.pi.gra.ma.ti.zar 
descrição:(epigrama+t+izar) vtd 1 dirigir epigramas a alguém. vtd 2 satirizar. vtd 3 exprimir por epigramas. vint 4 fazer epigramas.

palavra:epigramista 
divisão:e.pi.gra.mis.ta 
descrição:s m+f (epigrama+ista) v epigramatista.

palavra:epilação 
divisão:e.pi.la.ção 
descrição:sf (fr épilation) 1 perda ou remoção de cabelos ou pelos, qualquer que seja a causa ou motivo. 2 med remoção de cabelos ou pelos pela raiz.

palavra:epilacna 
divisão:e.pi.lac.na 
descrição:sm entom gênero (epilachna) de joaninhas que, quer como larvas, quer como adultos, se alimentam de plantas.

palavra:epilamelar 
divisão:e.pi.la.me.lar 
descrição:adj m+f (epi+lamelar) anat situado fora da membrana delicada, transparente, de tecido conetivo, subjacente ao epitélio das membranas mucosas e glândulas secretórias.

palavra:epilampra 
divisão:e.pi.lam.pra 
descrição:sf (gr epílampros) entom gênero (epilampra) de baratas americanas que habitam as proximidades de riachos e lagoas, sendo capazes de mergulhar por algum tempo.

palavra:epilatório 
divisão:e.pi.la.tó.rio 
descrição:adj (e4+lat pillu+ar2+ório) que faz cair o cabelo. sm farm preparado que faz cair o cabelo. var: depilatório.

palavra:epilepsia 
divisão:e.pi.lep.si.a 
descrição:sf (gr epilepsía) med e vet desordem nervosa crônica do homem e de certos animais, caracterizada por breves ataques convulsivos, com perda de consciência, que duram de 5 a 20 minutos e variam grandemente em frequência e gravidade. a forma grave, com fortes convulsões e perda de consciência ou coma, é chamada grande mal; e a forma branda, em que há vertigens e outras sensações em lugar das convulsões, é chamada pequeno mal. sin: mal-caduco, gota-coral, mal-comicial e hieranose.

palavra:epilepsiar 
divisão:e.pi.lep.si.ar 
descrição:(epilepsia+ar2) vtd neol tornar epiléptico; epileptizar.

palavra:epiléptico 
divisão:e.pi.lép.ti.co 
descrição:adj (gr epileptikós) med 1 relativo a epilepsia. 2 afetado de epilepsia. 3 de natureza da epilepsia. sm pessoa que sofre de epilepsia.

palavra:epileptiforme 
divisão:e.pi.lep.ti.for.me 
descrição:adj m+f (epilépti(co)+forme) med que se assemelha à epilepsia ou a seus sintomas em suas manifestações: convulsões epileptiformes. var: epileptoide.

palavra:epileptizar 
divisão:e.pi.lep.ti.zar 
descrição:(epilépti(co)+izar) vtd neol tornar epiléptico.

palavra:epileptógeno 
divisão:e.pi.lep.tó.ge.no 
descrição:adj (epilépt(ico)+geno) que produz epilepsia.

palavra:epileptoide 
divisão:e.pi.lep.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (epilépt(ico)+oide) v epileptiforme.

palavra:epilogação 
divisão:e.pi.lo.ga.ção 
descrição:sf (epilogar+ção) ação ou efeito de epilogar.

palavra:epilogador 
divisão:e.pi.lo.ga.dor 
descrição:adj+sm (epilogar+dor2) que, ou o que recapitula, ou faz epílogos.

palavra:epilogal 
divisão:e.pi.lo.gal 
descrição:adj m+f (epílogo+al3) relativo a epílogo.

palavra:epilogar 
divisão:e.pi.lo.gar 
descrição:(epílogo+ar2) vtd 1 prover de um epílogo. 2 pôr fim a; concluir. 3 recapitular, resumir.

palavra:epilogismo 
divisão:e.pi.lo.gis.mo 
descrição:sm (epi+logo2+ismo) lóg raciocínio que leva de um fato conhecido a outro oculto.

palavra:epílogo 
divisão:e.pí.lo.go 
descrição:sm (gr epílogos) 1 conclusão resumida de um livro, poema ou discurso. 2 fim, remate. 3 resumo. antôn (acepção 2): prólogo.

palavra:epimácio 
divisão:e.pi.má.cio 
descrição:sm bot excrescência meio carnosa que se forma em torno do óvulo como se fosse uma pequena cúpula.

palavra:epimandibular 
divisão:e.pi.man.di.bu.lar 
descrição:adj m+f (epi+mandibular) anat e zool situado sobre a mandíbula. sm zool osso da mandíbula de alguns dos vertebrados inferiores, que corresponde ao hiomandibular dos peixes teleósteos.

palavra:epimênios 
divisão:e.pi.mê.nios 
descrição:sm pl (gr epiménios) antig presentes que, entre os romanos, se faziam todos os meses.

palavra:epímeno 
divisão:e.pí.me.no 
descrição:adj v epígeno.

palavra:epimerismo 
divisão:e.pi.me.ris.mo 
descrição:sm (gr epimerismós) ret artifício com que, em certa altura do discurso, se lembram os pontos já tratados e se anunciam os que se vão tratar.

palavra:epimerização 
divisão:e.pi.me.ri.za.ção 
descrição:sf (epímero+izar+ção) quím certo tipo de isomerização.

palavra:epímero 
divisão:e.pí.me.ro 
descrição:sm (epi+mero3) 1 entom peça lateral do tórax dos insetos. 2 quím composto que resulta de epimerização.

palavra:epímetro 
divisão:e.pí.me.tro 
descrição:sm (gr epímetron) antig 1 a parte da carga que era dada ao piloto como salário. 2 o que se dava além do preço combinado.

palavra:epimítio 
divisão:e.pi.mí.tio 
descrição:sm (gr epimýthion) moralidade de uma fábula.

palavra:epimorfo 
divisão:e.pi.mor.fo 
descrição:adj (epi+morfo1) entom 1 diz-se da larva que ao deixar o ovo já tem os seus apêndices desenvolvidos. 2 diz-se dos insetos que apresentam esse estádio larvar. sm pl divisão (epimorpha) de centopeias, comumente considerada uma subclasse.

palavra:epimorfose 
divisão:e.pi.mor.fo.se 
descrição:sf (epi+morfose) biol regeneração de uma parte de um organismo por proliferação de células, seguida de diferenciação.

palavra:epinastia 
divisão:e.pi.nas.ti.a 
descrição:sf (epi+gr nastós+ia1) bot movimento ou estado de curvatura para fora, e muitas vezes para baixo, causados pelo crescimento mais ativo do lado ventral de um órgão (como nas pétalas ao desabrochamento da flor).

palavra:epinástico 
divisão:e.pi.nás.ti.co 
descrição:adj (epinastia+ico2) bot relativo ou pertencente à epinastia ou por ela causado.

palavra:epinefelídeo 
divisão:e.pi.ne.fe.lí.deo 
descrição:adj (epinéfelo+ídeo2) ictiol relativo aos epinefelídeos. sm espécime dos epinefelídeos.

palavra:epinefelídeos 
divisão:e.pi.ne.fe.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol em algumas classificações, família (epinephelidae) de peixes percoides, que compreende o gênero epinéfelo e outros, comumente incluídos na família serranídeos.

palavra:epinéfelo 
divisão:e.pi.né.fe.lo 
descrição:sm (epi+gr nephéle) ictiol gênero (epinephelus) de peixes dos mares quentes, tipo da família dos epinefelídeos, que inclui várias garoupas típicas.

palavra:epinefrina 
divisão:e.pi.ne.fri.na 
descrição:sf (epi+nefrina) quím, biol e farm composto cristalino incolor, fracamente básico, que existe em três formas opticamente diferentes, constituindo a levogira o principal hormônio hipertensor da medula das glândulas ad-renais. prepara-se de extratos ad-renais e também sinteticamente, e é usada sobretudo como estimulante cardíaco, como vasoconstritor nas hemorragias da pele e como relaxador muscular na asma; adrenalina, adrenina.

palavra:epinefrite 
divisão:e.pi.ne.fri.te 
descrição:sf (epi+nefrite) v adrenalite.

palavra:epinema 
divisão:e.pi.ne.ma 
descrição:sm (epi+gr nêma) bot região superior do filete, nas flores sinantéricas.

palavra:epinerítico 
divisão:e.pi.ne.rí.ti.co 
descrição:adj (epi+nerítico) relativo ou pertencente à porção superior da região nerítica, comumente até uma profundidade de 40 m, ou que a constitui. antôn: infranerítico.

palavra:epineural 
divisão:e.pi.neu.ral 
descrição:adj m+f (epi+neuro+al3) 1 anat que parte do arco neural de uma vértebra. 2 anat e zool situado sobre tecido nervoso. 3 zool situado sobre o cordão nervoso ventral de um artrópode.

palavra:epinêurio 
divisão:e.pi.nêu.rio 
descrição:sm (epi+neuro+io2) anat bainha externa, constituída de tecido conetivo, de um nervo periférico.

palavra:epinício 
divisão:e.pi.ní.cio 
descrição:adj (gr epiníkion) antig que celebra uma vitória: ode epinícia. sm 1 hino de triunfo que se cantava nas festas triunfais. 2 cântico ou poema em que se celebra alguma vitória.

palavra:epinina 
divisão:e.pi.ni.na 
descrição:sf quím preparado cristalino, incolor, usado como substituto da epinefrina.

palavra:epiódia 
divisão:e.pi.ó.dia 
descrição:sf (epi+ode+ia1) antig marcha fúnebre, entre os gregos.

palavra:epiodonte 
divisão:e.pi.o.don.te 
descrição:sm (epi+odonte) zool espécie de golfinho do mediterrâneo.

palavra:epioolítico 
divisão:e.pi.o.o.lí.ti.co 
descrição:adj (epi+oolítico) geol diz-se dos terrenos de formação posterior ao calcário oolítico.

palavra:epiórnis 
divisão:e.pi.ór.nis 
descrição:sm sing e pl (epi+gr órnis) 1 geol terreno contemporâneo do homem. 2 paleont gênero (aepyornis) de grandes aves extintas, de madagáscar, que chegaram a ter 3 metros de altura.

palavra:epiótico 
divisão:e.pi.ó.ti.co 
descrição:adj (epi+ótico1) 1 anat situado acima da orelha. 2 anat e zool relativo ou pertencente ao elemento superior e externo da cápsula óssea do ouvido interno, que no homem forma uma parte do osso temporal.

palavra:epipaleolítico 
divisão:e.pi.pa.le.o.lí.ti.co 
descrição:adj (epi+paleolítico) v mesolítico.

palavra:epiparasito 
divisão:e.pi.pa.ra.si.to 
descrição:sm (epi+parasito) 1 v ectoparasito. 2 v hiperparasito.

palavra:epiparoxismo 
divisão:e.pi.pa.ro.xis.mo 
descrição:(cs) sm (epi+paroxismo) med paroxismo que reaparece mais cedo ou com mais frequência do que se espera.

palavra:epipástico 
divisão:e.pi.pás.ti.co 
descrição:adj (gr epipastos+ico2) med apropriado para uso como polvilho medicamentoso.

palavra:epipelágico 
divisão:e.pi.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (epi+pelágico) v zona epipelágica.

palavra:epiperiférico 
divisão:e.pi.pe.ri.fé.ri.co 
descrição:adj (epi+periférico) biol diz-se das sensações físicas que se originam sobre a superfície externa do corpo.

palavra:epipetalia 
divisão:e.pi.pe.ta.li.a 
descrição:sf (epipétalo+ia1) bot 1 estado de epipétalo. 2 duodécima classe da classificação de jussieu.

palavra:epipétalo 
divisão:e.pi.pé.ta.lo 
descrição:adj (epi+pétalo) bot que tem estames inseridos sobre a corola.

palavra:epipial 
divisão:e.pi.pi.al 
descrição:adj m+f (epi+pia+al3) med situado acima ou para fora da pia-máter.

palavra:epipigma 
divisão:e.pi.pig.ma 
descrição:sm (epi+pigma) med aparelho que se usava antigamente para reduzir luxações do braço.

palavra:epiplâncton 
divisão:e.pi.plânc.ton 
descrição:sm (epi+plâncton) zool plâncton que se encontra desde a superfície até 200 metros de profundidade.

palavra:epiplasma 
divisão:e.pi.plas.ma 
descrição:sm (epi+plasma) bot parte remanescente do citoplasma que ficou nos ascos de ascomicetes, após a formação dos espórios.

palavra:epiplerose 
divisão:e.pi.ple.ro.se 
descrição:sf (epi+plerose) med repleção excessiva.

palavra:epipleura 
divisão:e.pi.pleu.ra 
descrição:sf (epi+pleura) 1 ictiol espinha ou osso que sai da costela de um peixe e passa para a linha lateral. 2 entom parte da borda externa do élitro de um coleóptero, dirigida para baixo no lado do tórax e do abdome.

palavra:epiplo- 
divisão:epiplo- 
descrição:elem comp (gr epíploon) exprime a ideia de epíploo: epiplocele.

palavra:epiplocele 
divisão:e.pi.plo.ce.le 
descrição:sf (epiplo+cele) med hérnia que contém epíploo.

palavra:epiploenterocele 
divisão:e.pi.plo.en.te.ro.ce.le 
descrição:sf (epiplo+enterocele) med hérnia que contém simultaneamente epíploo e intestino.

palavra:epiploico 
divisão:e.pi.ploi.co 
descrição:(ói) adj (epiplo+ico2) anat relativo ao epíploo.

palavra:epiploisquiocele 
divisão:e.pi.plo.is.qui.o.ce.le 
descrição:sf (epiplo+isquiocele) med hérnia do epíploo pela abertura do ísquio.

palavra:epiploíte 
divisão:e.pi.plo.í.te 
descrição:sf (epiplo+ite) med inflamação do epíploo.

palavra:epíploo 
divisão:e.pí.plo.o 
descrição:sm (gr epíploon) anat dobra do peritônio que se estende do estômago aos órgãos adjacentes, ligando ou suportando vísceras ou outras estruturas abdominais; omento. var: epíploon. e. gastrepático: epíploo que liga a curvatura menor do estômago à cissura transversa do fígado, também chamado pequeno epíploo. e. gastrocólico: epíploo gorduroso que se prende à curvatura maior do estômago e ao cólon e pende em frente do intestino delgado; também chamado grande epíploo. e. gastrosplênico: dobra do peritônio que liga o baço com o estômago.

palavra:epíploon 
divisão:e.pí.plo.on 
descrição:sm (gr epíploon) v epíploo.

palavra:epiplopexia 
divisão:e.pi.plo.pe.xi.a 
descrição:sf (epiplo+pexe+ia1) cir sutura do epíploo à parede abdominal.

palavra:epiplosqueocele 
divisão:e.pi.plos.que.o.ce.le 
descrição:sf (epiplo+ósqueo+cele) med hérnia escrotal que contém epíploo.

palavra:epiplossarconfalocele 
divisão:e.pi.plos.sar.con.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (epiplo+sarco+ ônfalo2+cele) med hérnia umbilical, complicada por uma excrescência local, carnosa e dura.

palavra:epípode 
divisão:e.pí.po.de 
descrição:sm (epi+pode) v epipódio.

palavra:epipodial 
divisão:e.pi.po.di.al 
descrição:adj m+f (epipódio+al3) zool relativo ou pertencente a um epipódio.

palavra:epipódio 
divisão:e.pi.pó.dio 
descrição:sm (epi+podo+io2) 1 zool aresta ou dobra lateral ao longo de cada lado do pé de vários gastrópodes, que, às vezes, tem apêndices, órgãos sensórios e manchas de pigmentos. 2 bot tubérculo que nasce no cimo do pedúnculo de certas plantas, perto do ovário. var: epípode.

palavra:epipódito 
divisão:e.pi.pó.di.to 
descrição:sm (epi+podo+ito) zool expansão lateral do artículo basal das pernas ambulatórias dos crustáceos.

palavra:epipólase 
divisão:e.pi.pó.la.se 
descrição:sf (gr epipólasis) quím ant fenômeno pelo qual certas substâncias se separam de um líquido no qual estavam em suspensão e sobrenadam sem se volatilizarem.

palavra:epipolástico 
divisão:e.pi.po.lás.ti.co 
descrição:adj (gr epipolastikós) quím que se refere à epipólase.

palavra:epipólico 
divisão:e.pi.pó.li.co 
descrição:adj (gr epipolé+ico2) que faz sobrenadar, subir à superfície.

palavra:epipolismo 
divisão:e.pi.po.lis.mo 
descrição:sm (gr epipolé+ismo) desenvolvimento de força epipólica.

palavra:epipterado 
divisão:e.pip.te.ra.do 
descrição:adj (epi+ptero+ado3) bot diz-se do fruto alado pelo desenvolvimento do ápice.

palavra:epiptérico 
divisão:e.pip.té.ri.co 
descrição:adj (epi+ptérico) anat relativo a um vórmio, às vezes presente no crânio humano entre o parietal e a asa grande do esfenoide.

palavra:epiqueia 
divisão:e.pi.quei.a 
descrição:(éi) sf 1 teol catól interpretação da intenção do legislador, a qual consiste na suposição de que ele não quis obrigar em caso determinado e difícil, embora este se ache claramente compreendido no texto da lei. 2 moderação, meio-termo.

palavra:epiquilo 
divisão:e.pi.qui.lo 
descrição:sm (epi+quilo4) bot porção superior do labelo de certas orquídeas, e que é a parte mais vistosa.

palavra:epiquirema 
divisão:e.pi.qui.re.ma 
descrição:sm (gr epikheírema) lóg silogismo, em que as premissas, ou uma delas, vêm acompanhadas de prova.

palavra:epiquiremático 
divisão:e.pi.qui.re.má.ti.co 
descrição:adj (epiquirema+t+ico2) lóg concernente a epiquirema.

palavra:epirense 
divisão:e.pi.ren.se 
descrição:adj m+f (top epiro+ense) que se refere ao epiro, região da grécia. var: epirota, epirote. s m+f habitante ou natural dessa região.

palavra:epirogênese 
divisão:e.pi.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (gr épeiros+gênese) v epirogenia.

palavra:epirogenia 
divisão:e.pi.ro.ge.ni.a 
descrição:sf (gr épeiros+geno+ia1) geol deformação da crosta da terra pela qual são produzidas as feições mais largas do relevo, tais como continentes, bacias oceânicas e planaltos grandes. var: epirogênese.

palavra:epirogênico 
divisão:e.pi.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (gr épeiros+geno+ico2) geol que diz respeito à epirogenia.

palavra:epirografia 
divisão:e.pi.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (gr épeiros+grafo1+ia1) geogr parte da epirologia que se ocupa dos acidentes geomorfológicos em relação aos continentes do mundo, tais como o estudo das suas altitudes, formações potâmicas, límnicas e periféricas, dissimetria etc.

palavra:epirográfico 
divisão:e.pi.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (gr épeiros+grafo1+ico2) que diz respeito à epirografia.

palavra:epirologia 
divisão:e.pi.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gr épeiros+logo2+ia1) 1 estudo dos continentes. 2 geogr tratado a respeito dos continentes.

palavra:epirológico 
divisão:e.pi.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (gr épeiros+logo2+ico2) relativo à epirologia.

palavra:epirota 
divisão:e.pi.ro.ta 
descrição:adj e s m+f (top epiro+ota) v epirense.

palavra:epirote 
divisão:e.pi.ro.te 
descrição:adj e s m+f (top epiro+ote) v epirense.

palavra:epirótico 
divisão:e.pi.ró.ti.co 
descrição:adj (top epiro+t+ico2) do epiro ou a ele relativo.

palavra:epirreia 
divisão:e.pir.rei.a 
descrição:(éi) sf (epi+reia) med afluxo dos humores.

palavra:epirrizo 
divisão:e.pir.ri.zo 
descrição:adj (epi+rizo) bot diz-se dos parasitos que se instalam nas raízes do hospedeiro.

palavra:episcênias 
divisão:e.pis.cê.nias 
descrição:sf pl (gr epískenos) a festa dos tabernáculos, entre os judeus.

palavra:episcênio 
divisão:e.pis.cê.nio 
descrição:sm (gr episkénion) antig nos teatros gregos, parte que ficava por cima do palco, destinada aos acessórios e às máquinas.

palavra:epíscio 
divisão:e.pís.cio 
descrição:sm (gr epískios) entom inseto hemíptero do brasil.

palavra:episclera 
divisão:e.pis.cle.ra 
descrição:sf (epi+esclera) anat camada de tecido conetivo entre a esclerótica e a conjuntiva.

palavra:episclerite 
divisão:e.pis.cle.ri.te 
descrição:sf (episclera+ite1) med 1 inflamação do tecido sobreposto à esclerótica. 2 inflamação das camadas externas da esclerótica.

palavra:episcopado 
divisão:e.pis.co.pa.do 
descrição:sm (lat episcopatu) 1 dignidade, funções e jurisdição de bispo; bispado. 2 conjunto de bispos e arcebispos.

palavra:episcopal 
divisão:e.pis.co.pal 
descrição:adj m+f (lat episcopale) próprio de ou relativo a bispo.

palavra:episcopaliano 
divisão:e.pis.co.pa.li.a.no 
descrição:adj (episcopal+i+ano2) episcopal.

palavra:episcopalismo 
divisão:e.pis.co.pa.lis.mo 
descrição:sm (episcopal+ismo) autoridade episcopal ou dos bispos.

palavra:episcópico 
divisão:e.pis.có.pi.co 
descrição:adj (epi+scopo+ico2) relativo a episcópio.

palavra:episcópio 
divisão:e.pis.có.pio 
descrição:sm (epi+scopo+io2) ant lanterna que projeta, sobre um quadro branco, imagens de suporte opaco ou de pequenos objetos com suas cores naturais; delineascópio.

palavra:episcopisa 
divisão:e.pis.co.pi.sa 
descrição:sf (epíscopo+isa) mulher que, nos alvores do cristianismo, exercia certas funções sacerdotais, sem jurisdição episcopal.

palavra:epíscopo 
divisão:e.pís.co.po 
descrição:sm (gr epískopos) 1 antigo magistrado nas colônias gregas. 2 magistrado romano que inspecionava uma circunscrição territorial chamada diocese. 3 ant bispo.

palavra:episcopocracia 
divisão:e.pis.co.po.cra.ci.a 
descrição:sf (epíscopo+cracia) influência do episcopado no governo das nações.

palavra:episcopocrático 
divisão:e.pis.co.po.crá.ti.co 
descrição:adj (epíscopo+crata+ico2) que se refere à episcopocracia.

palavra:episcopologia 
divisão:e.pis.co.po.lo.gi.a 
descrição:sf (epíscopo+logo2+ia1) tratado acerca dos bispos.

palavra:episcopológico 
divisão:e.pis.co.po.ló.gi.co 
descrição:adj (epíscopo+logo2+ico2) que se refere à episcopologia ou a episcopológio.

palavra:episcopológio 
divisão:e.pis.co.po.ló.gio 
descrição:sm (epíscopo+logo2+io2) lista, catálogo de bispos.

palavra:episcopólogo 
divisão:e.pis.co.pó.lo.go 
descrição:sm (epíscopo+logo2) autor de episcopologia.

palavra:episferia 
divisão:e.pis.fe.ri.a 
descrição:sf (epi+esfera+ia1) anat conjunto das sinuosidades exteriores do cérebro.

palavra:epísio- 
divisão:epísio- 
descrição:elem comp (gr epeísion) exprime a ideia de vulva: episiocele, episioclesia.

palavra:episiocele 
divisão:e.pi.si.o.ce.le 
descrição:sf (epísio+cele) med queda, saída da vagina.

palavra:episioclesia 
divisão:e.pi.si.o.cle.si.a 
descrição:sf (epísio+gr kleîsis+ia1) cir oclusão cirúrgica da vagina.

palavra:episioplastia 
divisão:e.pi.si.o.plas.ti.a 
descrição:sf (epísio+plasto+ia1) cir cirurgia restauradora da vulva.

palavra:episiorrafia 
divisão:e.pi.si.or.ra.fi.a 
descrição:sf (epísio+rafe+ia1) cir 1 sutura dos grandes lábios. 2 sutura de um períneo lacerado.

palavra:episiotomia 
divisão:e.pi.si.o.to.mi.a 
descrição:sf (epísio+tomo2+ia1) cir incisão do orifício vulvar para fins obstétricos.

palavra:episiotômico 
divisão:e.pi.si.o.tô.mi.co 
descrição:adj (epísio+tomo2+ico2) cir relativo à episiotomia.

palavra:episodiador 
divisão:e.pi.so.di.a.dor 
descrição:sm (episodiar+dor2) aquele que episodia.

palavra:episodiar 
divisão:e.pi.so.di.ar 
descrição:(episódio+ar2) vtd 1 fazer um episódio de. 2 inserir em forma de episódio.

palavra:episódico 
divisão:e.pi.só.di.co 
descrição:adj (episódio+ico2) 1 pertencente ou relativo a episódio. 2 acessório, secundário.

palavra:episódio 
divisão:e.pi.só.dio 
descrição:sm (gr epeisódios) 1 incidente relacionado com a ação principal numa obra literária ou artística. 2 pint cena acessória que se junta à ação principal dum quadro. 3 mús variedade ou incidente no tema de alguma composição musical. 4 fato acessório.

palavra:episontologia 
divisão:e.pi.son.to.lo.gi.a 
descrição:sf bot parte da fitogeografia que estuda a origem das plantas em cada região.

palavra:epispádias 
divisão:e.pis.pá.dias 
descrição:sf pl v anaspádias.

palavra:epíspase 
divisão:e.pís.pa.se 
descrição:sf (gr epíspasis) med erupção local, consequente a tratamento, e que é indício de uma modificação geral no organismo.

palavra:epispasmo 
divisão:e.pis.pas.mo 
descrição:sm (epi+espasmo) med inspiração que exige violentos esforços.

palavra:epispástico 
divisão:e.pis.pás.ti.co 
descrição:adj (gr epispastikós) med e farm que irrita a pele e causa a formação de flictenas; vesicante.

palavra:epispermático 
divisão:e.pis.per.má.ti.co 
descrição:adj (epi+esperma+t+ico2) bot referente ao epispermo.

palavra:epispérmico 
divisão:e.pis.pér.mi.co 
descrição:adj (epi+espermo+ico2) bot próprio do epispermo ou a ele concernente.

palavra:epispermo 
divisão:e.pis.per.mo 
descrição:sm (epi+espermo) bot os tecidos de revestimento da semente; testa.

palavra:epispório 
divisão:e.pis.pó.rio 
descrição:sm (epi+espório) bot 1 a membrana externa do espório. 2 camada externa de um esporocisto. sin: exospório.

palavra:episquelético 
divisão:e.pis.que.lé.ti.co 
descrição:adj (epi+esquelético) biol acima de, ou do lado de fora do endosqueleto.

palavra:epissemático 
divisão:e.pis.se.má.ti.co 
descrição:adj (epi+semato+ico2) biol que serve para auxiliar animais de mesma espécie a se reconhecerem uns aos outros: cor epissemática. estrutura epissemática.

palavra:epissemema 
divisão:e.pis.se.me.ma 
descrição:sm (epi+semema) ling a menor unidade gramatical significativa de um tagmema.

palavra:epissemo 
divisão:e.pis.se.mo 
descrição:sm (gr epísemos) 1 cada um dos três caracteres que os gregos acrescentaram ao seu alfabeto para completar a numeração escrita. 2 sinal rítmico usado no canto gregoriano.

palavra:epissépalo 
divisão:e.pis.sé.pa.lo 
descrição:adj (epi+sépalo) bot que se desenvolve ou cresce sobre as sépalas do cálice.

palavra:epissilogismo 
divisão:e.pis.si.lo.gis.mo 
descrição:sm (epi+silogismo) silogismo que faz parte de uma série polissilogística e que tem por uma de suas premissas a conclusão de um silogismo precedente.

palavra:epissintético 
divisão:e.pis.sin.té.ti.co 
descrição:adj (epi+sintético) que se refere ao epissintetismo.

palavra:epissintetismo 
divisão:e.pis.sin.te.tis.mo 
descrição:sm (epi+sintét(ico)+ismo) med sistema médico que se propunha conciliar os princípios dos metódicos com os princípios dos dogmáticos e empíricos.

palavra:epissoma 
divisão:e.pis.so.ma 
descrição:sm (epi+soma3) genét molécula de ácido desoxirribonucleico.

palavra:epistação 
divisão:e.pis.ta.ção 
descrição:sf (epistar+ção) farm ato ou efeito de epistar.

palavra:epistafilino 
divisão:e.pis.ta.fi.li.no 
descrição:adj (epi+estafilino) anat diz-se de um dos músculos da úvula. sm esse músculo.

palavra:epistaminado 
divisão:e.pis.ta.mi.na.do 
descrição:adj (epi+lat stamen+ado3) bot diz-se dos estames que nascem sobre o pistilo.

palavra:epistaminal 
divisão:e.pis.ta.mi.nal 
descrição:adj m+f (epi+lat stamen+al3) bot que se desenvolve sobre os estames.

palavra:epistaminia 
divisão:e.pis.ta.mi.ni.a 
descrição:sf (epi+lat stamen+ia1) bot propriedade dos vegetais, cujos estames estão inseridos no pistilo.

palavra:epistar 
divisão:e.pis.tar 
descrição:(e4+lat pistare) vtd farm reduzir alguma coisa a massa, pilando-a em almofariz.

palavra:epístase 
divisão:e.pís.ta.se 
descrição:sf (gr epístasis) med 1 supressão de uma secreção ou descarga, tais como as de sangue, mênstruo ou lóquios. 2 escuma ou película na superfície de urina.

palavra:epistasia 
divisão:e.pis.ta.si.a 
descrição:sf (gr epistasía) biol dominância de um gene sobre outro de um par diferente.

palavra:epistático 
divisão:e.pis.tá.ti.co 
descrição:adj (gr epistatikós) biol 1 relativo ou pertencente à epistasia. 2 diz-se do gene que apresenta epistasia em relação a outro. 3 diz-se do caráter mendeliano sobreposto a outro, de modo a ocultar o aparecimento deste.

palavra:epistaxe 
divisão:e.pis.ta.xe 
descrição:(cs) sf (gr epístaxis) med hemorragia nasal.

palavra:epistemologia 
divisão:e.pis.te.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (gr epistéme+logo2+ia1) filos teoria ou ciência da origem, natureza e limites do conhecimento.

palavra:epistemológico 
divisão:e.pis.te.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (gr epistéme+logo2+ico2) concernente à epistemologia.

palavra:epistemólogo 
divisão:e.pis.te.mó.lo.go 
descrição:sm (gr epistéme+logo2) aquele que se dedica à epistemologia.

palavra:episternal 
divisão:e.pis.ter.nal 
descrição:adj m+f (episterno+al3) 1 anat e zool situado sobre ou acima do esterno. 2 entom relativo ou pertencente ao episterno.

palavra:episterno 
divisão:e.pis.ter.no 
descrição:sm (epi+esterno) 1 anat e zool primeira peça do esterno; manúbrio. 2 entom porção anterior ventrolateral de um segmento torácico dos insetos.

palavra:epistílio 
divisão:e.pis.tí.lio 
descrição:sm (gr epistýlion) v arquitrave.

palavra:epístola 
divisão:e.pís.to.la 
descrição:sf (gr epistolé) 1 missiva familiar; missiva entre pessoas célebres; carta. 2 fragmento de uma carta apostólica ou outra passagem bíblica que se dizia na missa, antes do evangelho, conforme o rito tridentino.

palavra:epistolar
divisão:e.pis.to.lar1
descrição:adj m+f (lat epistolare) 1 que se refere a epístola. 2 próprio de epístola ou do gênero literário cuja forma é a carta. var: epistólico.

palavra:epistolar
divisão:e.pis.to.lar2
descrição:(epístola+ar2) vtd narrar em epístola, ou sob forma de epístola.

palavra:epistolário 
divisão:e.pis.to.lá.rio 
descrição:sm (epístola+ário) 1 coleção de epístolas. 2 livro que continha epístolas para se lerem ou cantarem na missa, conforme o rito tridentino. 3 v epistológrafo. var: epistoleiro.

palavra:epistoleiro 
divisão:e.pis.to.lei.ro 
descrição:sm (epístola+eiro) 1 v epistolário. 2 v epistológrafo.

palavra:epistólico 
divisão:e.pis.tó.li.co 
descrição:adj (epístola+ico2) v epistolar1.

palavra:epistolizar 
divisão:e.pis.to.li.zar 
descrição:(epístola+izar) vint mandar epístolas; escrever cartas.

palavra:epístolo- 
divisão:epístolo- 
descrição:elem comp (gr epistolé) exprime a ideia de epístola: epistolografia.

palavra:epistolografia 
divisão:e.pis.to.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (epístolo+grafo1+ia1) 1 arte de escrever epístolas (cartas). 2 gênero epistolar.

palavra:epistolográfico 
divisão:e.pis.to.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (epístolo+grafo1+ico2) concernente à epistolografia.

palavra:epistológrafo 
divisão:e.pis.to.ló.gra.fo 
descrição:sm (epístolo+grafo1) 1 aquele que cultiva a epistolografia. 2 autor de cartas literárias ou históricas notáveis. var: epistolário, epistoleiro.

palavra:epistômio 
divisão:e.pis.tô.mio 
descrição:sm (epi+estomo+io2) o mesmo que epístomo.

palavra:epístomo 
divisão:e.pís.to.mo 
descrição:sm (epi+estomo) 1 zool região entre as antenas e a boca de um crustáceo. 2 zool placa que cobre essa região. 3 entom região entre o lábio e o epicrânio de um inseto. 4 entom região imediatamente acima da boca de alguns dípteros. 5 entom órgão labiado que cobre a boca em vários briozoários.

palavra:epístrofe 
divisão:e.pís.tro.fe 
descrição:sf (gr epistrophé) ret repetição de uma palavra ou expressão no fim de frases ou sentenças seguidas.

palavra:epistrofeia 
divisão:e.pis.tro.fei.a 
descrição:(éi) sf v epistrofeu.

palavra:epistrofeu 
divisão:e.pis.tro.feu 
descrição:sm anat a segunda vértebra cervical. var: epistrofeia.

palavra:epistrófico 
divisão:e.pis.tró.fi.co 
descrição:adj (epístrofe+ico2) ret que se refere a epístrofe.

palavra:epitaciano 
divisão:e.pi.ta.ci.a.no 
descrição:adj (top epitácio+ano2) relativo a presidente epitácio, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:epitáfio 
divisão:e.pi.tá.fio 
descrição:sm (gr epitáphios) 1 inscrição num túmulo. 2 breve elogio a um morto.

palavra:epitafista 
divisão:e.pi.ta.fis.ta 
descrição:s m+f (epitáfio+ista) pessoa que compõe epitáfios.

palavra:epitalâmico 
divisão:e.pi.ta.lâ.mi.co 
descrição:adj (epitalâmio+ico2) que se refere ao epitalâmio.

palavra:epitalâmio 
divisão:e.pi.ta.lâ.mio 
descrição:sm (gr epithalámios) canto nupcial, poema em que se celebra o casamento de alguém.

palavra:epitálamo 
divisão:e.pi.tá.la.mo 
descrição:sm (epi+tálamo) anat e zool segmento dorsal do diencéfalo, que contém a habênula e a glândula pineal.

palavra:epitalaxia 
divisão:e.pi.ta.la.xi.a 
descrição:(cs) sf med descamação do epitélio, especialmente da mucosa intestinal.

palavra:epitalo 
divisão:e.pi.ta.lo 
descrição:sm (epi+talo1) bot porção exterior da camada cortical dos liquens.

palavra:epitársico 
divisão:e.pi.tár.si.co 
descrição:adj (epi+társico) anat que se situa por cima do tarso.

palavra:epítase 
divisão:e.pí.ta.se 
descrição:sf (gr epítasis) parte do poema dramático que desenvolve os incidentes principais e contém o enredo da peça.

palavra:epitaxia 
divisão:e.pi.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (epi+taxia) miner processo de crescimento de cristal, em que as camadas depositadas acompanham a orientação do cristal de substrato.

palavra:epitaxial 
divisão:e.pi.ta.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (epitaxia+al3) relativo à epitaxia.

palavra:epiteca 
divisão:e.pi.te.ca 
descrição:sf (epi+teca2) zool 1 camada calcária externa que reveste a porção inferior da teca de muitos corais. 2 metade, ou valva externa ou superior do frústulo das diatomáceas.

palavra:epitécio 
divisão:e.pi.té.cio 
descrição:sm bot camada superficial do corpo frutífero em muitos fungos e liquens. nos fungos é comumente equivalente ao himeneu e nos liquens forma um filme sobre o himeneu.

palavra:epitelial 
divisão:e.pi.te.li.al 
descrição:adj m+f (epitélio+al3) anat 1 pertencente ou relativo a epitélio. 2 que aparece no epitélio. 3 formado de epitélio.

palavra:epitélio 
divisão:e.pi.té.lio 
descrição:sm (lat cient epithelliu) 1 anat tecido tegumentar que reveste as superfícies externas e internas e exerce, em certos órgãos, funções secretórias e sensoriais. 2 bot cada uma de certas camadas de tecido vegetal, da espessura de uma ou mais células, que consistem em parênquima e forram uma cavidade ou tubo internos.

palavra:epitelioide 
divisão:e.pi.te.li.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (epitélio+oide) biol que se assemelha a epitélio.

palavra:epitelioma 
divisão:e.pi.te.li.o.ma 
descrição:sm (epitélio+oma) med tumor epitelial.

palavra:epiteliomatose 
divisão:e.pi.te.li.o.ma.to.se 
descrição:sf (epitelioma+t+ose) med desenvolvimento mórbido do epitelioma.

palavra:epiteliomatoso 
divisão:e.pi.te.li.o.ma.to.so 
descrição:adj (epitelioma+t+oso) med 1 que é da natureza do epitelioma. 2 que tem epitelioma.

palavra:epiteliose 
divisão:e.pi.te.li.o.se 
descrição:sf (epitélio+ose) med 1 proliferação do epitélio da conjuntiva. 2 designação genérica das doenças causadas por um vírus filtrável, que apresenta uma afinidade especial para as estruturas epiteliais do corpo. inclui, entre outras, a varíola, a vacina, bexigas de carneiro e difteria aviária.

palavra:epiteliotrópico 
divisão:e.pi.te.li.o.tró.pi.co 
descrição:adj (epitélio+trópico) biol que tem afinidade por epitélio: vírus epiteliotrópico.

palavra:epitelização 
divisão:e.pi.te.li.za.ção 
descrição:sf (epitelizar+ção) biol 1 ato ou processo de epitelizar. 2 conversão em epitélio.

palavra:epitelizar 
divisão:e.pi.te.li.zar 
descrição:(epitélio+izar) biol vtd 1 cobrir com epitélio (uma ferida, p ex). vtd 2 converter em epitélio (tecido). vint 3 ficar coberto de epitélio.

palavra:epiteloide 
divisão:e.pi.te.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (epitélio+oide) semelhante a epitélio.

palavra:epitema 
divisão:e.pi.te.ma 
descrição:sm (gr epíthema) 1 farm qualquer medicamento tópico, exceto emplastros e unguentos. 2 ornit excrescência córnea sobre o bico de algumas aves (como no calau).

palavra:epítese 
divisão:e.pí.te.se 
descrição:sf (gr epíthesis) gram v paragoge. (a palavra epítese foi abolida pela n.g.b.)

palavra:epitetar 
divisão:e.pi.te.tar 
descrição:(epiteto+ar2) vtd 1 pôr epíteto a. 2 alcunhar, cognominar, intitular.

palavra:epitético 
divisão:e.pi.té.ti.co 
descrição:adj (epíteto+ico2) 1 relativo ou pertencente a um epíteto. 2 que contém epítetos ou consiste em epítetos. 3 caracterizado por epítetos. 4 que exagera em epítetos: estilo epitético. 5 que serve de epíteto ou tem caráter de epíteto.

palavra:epitetismo 
divisão:e.pi.te.tis.mo 
descrição:sm (epíteto+ismo) ret figura que consiste em modificar a expressão de uma ideia principal por meio de outra ideia acessória.

palavra:epíteto 
divisão:e.pí.te.to 
descrição:sm (gr epíthetos) 1 palavra ou frase que se junta a um nome de pessoa ou coisa para qualificá-los ou realçar a sua significação. 2 alcunha, cognome.

palavra:epitetomania 
divisão:e.pi.te.to.ma.ni.a 
descrição:sf (epíteto+mania) mania ou abuso dos epítetos.

palavra:epitiflite 
divisão:e.pi.ti.fli.te 
descrição:sf (epi+gr typhlós+ite1) med apendicite.

palavra:epitimia 
divisão:e.pi.ti.mi.a 
descrição:sf (gr epithymía) 1 desejo intenso, excitação cerebral. 2 desejos que sentem as mulheres grávidas.

palavra:epitimpânico 
divisão:e.pi.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (epi+tímpano+ico2) anat 1 situado sobre ou acima do tímpano. 2 v hiomandibular.

palavra:epitímpano 
divisão:e.pi.tím.pa.no 
descrição:sm (epi+tímpano) anat parte superior do ouvido médio; ático.

palavra:epítoga 
divisão:e.pí.to.ga 
descrição:sf (epi+toga) antig capa que os romanos usavam sobre a toga; epitógio.

palavra:epitógio 
divisão:e.pi.tó.gio 
descrição:sm (epi+toga+io2) v epítoga.

palavra:epitomador 
divisão:e.pi.to.ma.dor 
descrição:sm (epitomar+dor2) 1 aquele que epitoma, ou compendia. 2 aquele que escreve um epítome.

palavra:epitomar 
divisão:e.pi.to.mar 
descrição:(epítome+ar2) vtd 1 reduzir a epítome. 2 resumir.

palavra:epítome 
divisão:e.pí.to.me 
descrição:sm (gr epitomé) 1 resumo de doutrina. 2 trabalho compendiado. 3 sinopse.

palavra:epitoxoide 
divisão:e.pi.to.xoi.de 
descrição:(cs-ói) sm (epi+toxoide) quím toxoide mais fraco em afinidade para antitoxina do que o é a toxina correspondente.

palavra:epítrito 
divisão:e.pí.tri.to 
descrição:adj (gr epítritos) metrif ant diz-se do pé de verso grego ou latino composto de um jambo e um espondeu, ou de um coreu e um espondeu, ou de um espondeu e um jambo, ou de um espondeu e um coreu. sm esse verso.

palavra:epitróclea 
divisão:e.pi.tró.clea 
descrição:sf (epi+tróclea) anat côndilo mediano do úmero, por cima da tróclea.

palavra:epitrocleal 
divisão:e.pi.tro.cle.al 
descrição:adj m+f (epi+tróclea+al3) v epitrocleano.

palavra:epitrocleano 
divisão:e.pi.tro.cle.a.no 
descrição:adj (epi+tróclea+ano2) que diz respeito à epitróclea. var: epitrocleal, epitroclear.

palavra:epitroclear 
divisão:e.pi.tro.cle.ar 
descrição:adj m+f (epi+tróclea+ar2) v epitrocleano.

palavra:epitrocleocoronóideo 
divisão:e.pi.tro.cleo.co.ro.nói.de.o 
descrição:adj anat que se refere à epitróclea e à apófise coronoide.

palavra:epitrofia 
divisão:e.pi.tro.fi.a 
descrição:sf (epi+trofo+ia1) bot maior desenvolvimento no lado superior do que no inferior de ramos ou raízes horizontais ou ascendentes.

palavra:epítrope 
divisão:e.pí.tro.pe 
descrição:sf (gr epitropé) ret figura que consiste em conceder o que poderia ser contestado (para dar mais força ao que se pretende provar).

palavra:epituitário 
divisão:e.pi.tu.i.tá.rio 
descrição:adj (epi+pituitária) anat situado sobre a pituitária.

palavra:epíxilo 
divisão:e.pí.xi.lo 
descrição:(cs) adj (epi+xilo2) bot que cresce sobre o lenho (falando-se de plantas parasitas).

palavra:epizeuxe 
divisão:e.pi.zeu.xe 
descrição:(cs) sf (gr epízeuxis) ret repetição da mesma palavra seguidamente, quer para amplificar, quer para exprimir compaixão, quer para exortar. var: epizêuxis.

palavra:epizêuxis 
divisão:e.pi.zêu.xis 
descrição:(cs) sf (gr epízeuxis, encadeamento) epizeuxe.

palavra:epizoário 
divisão:e.pi.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (epi+zoo+ário) v ectozoário. sm pl grupo constituído pelos piolhos-dos-peixes.

palavra:epizoico 
divisão:e.pi.zoi.co 
descrição:(ói) adj (epi+zoo+ico2) 1 biol relativo ou pertencente aos epizoários. 2 med causado por epizoários. 3 v ectozoário. 4 geol diz-se dos terrenos superiores aos que encerram despojos orgânicos.

palavra:epizona 
divisão:e.pi.zo.na 
descrição:sf (epi+zona) geol a zona mais superficial do metamorfismo dinâmico.

palavra:epizootia 
divisão:e.pi.zo.o.ti.a 
descrição:sf (epi+zoo+t+ia1) vet qualquer doença, contagiosa ou não, que afeta, ao mesmo tempo e no mesmo lugar, grande número de animais da mesma espécie.

palavra:epizoótico 
divisão:e.pi.zo.ó.ti.co 
descrição:adj (epi+zoo+t+ico2) 1 que se refere à epizootia. 2 que afeta muitos animais da mesma espécie ao mesmo tempo.

palavra:epizootiologia 
divisão:e.pi.zo.o.ti.o.lo.gi.a 
descrição:sf (epizootia+logo2+ia1) ciência que trata de epizootias e dos fatos envolvidos na sua ocorrência e propagação.

palavra:época 
divisão:é.po.ca 
descrição:sf (gr epokhé) 1 largo lapso de tempo assinalado por algum acontecimento notável ou feição constante. 2 geol espaço de tempo que se seguiu a cada uma das grandes alterações do globo terrestre; subdivisão do período. 3 o momento em que uma coisa sucede. 4 o século, o tempo em que se vive. 5 período, temporada, quadra, estação. é. de viração: tempo de caça e viração das tartarugas. é. glaciária, geol: a) cada uma das partes do tempo geológico, do pré-câmbrico em diante, durante as quais, tanto no hemisfério norte quanto no sul, uma porção muito maior da superfície terrestre foi coberta por geleiras do que presentemente; b) plistoceno.

palavra:epódico 
divisão:e.pó.di.co 
descrição:adj (epodo+ico2) poét que diz respeito a epodo.

palavra:epodo 
divisão:e.po.do 
descrição:(pó) sm (gr epodós) 1 poét última parte de um canto, ode ou hino. 2 lit latina poema lírico composto de versos jâmbicos, alternativamente trímetros e dímetros. 3 máxima ou sentença moral.

palavra:eponímia 
divisão:e.po.ní.mia 
descrição:sf (epônimo+ia1) 1 explicação de um nome próprio (de tribo, povo ou cidade, p ex), como derivado de um epônimo. 2 derivação de um nome de um epônimo.

palavra:eponímico 
divisão:e.po.ní.mi.co 
descrição:adj (epônimo+ico2) 1 relativo à eponímia. 2 v epônimo.

palavra:epônimo 
divisão:e.pô.ni.mo 
descrição:adj (gr epónymos) 1 que dá ou empresta o seu nome a alguma coisa. 2 que recebeu o nome de uma pessoa: doença epônima. var: eponímico. sm 1 nome de um personagem mítico ou histórico do qual se derivou ou supõe-se ter sido derivado o nome de um país ou povo: ítalo, rômulo, bruto, bolívar são epônimos de itália, roma, britânia, bolívia. 2 nome próprio ou comum, que se deu a alguma coisa ou do qual se derivou o nome de alguma: zepelim, abreugrafia. 3 nome formado de uma pessoa ou que o inclui: doença de chagas.

palavra:eponismo 
divisão:e.po.nis.mo 
descrição:sm (epôn(imo)+ismo) neol tendência para transformar em epônimos, ou heróis nacionais, personagens reais ou lendárias.

palavra:epoóforo 
divisão:e.po.ó.fo.ro 
descrição:sm (epi+oóforo) anat e zool órgão rudimentar das fêmeas dos vertebrados, situado por cima de cada ovário, entre este e a trompa de falópio. é homólogo do epidídimo dos machos.

palavra:epopeia 
divisão:e.po.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr epopoiïa) 1 lit poema em que são narradas ações grandiosas e heroicas. 2 acontecimentos extraordinários e maravilhosos. var: epos.

palavra:epopeico 
divisão:e.po.pei.co 
descrição:(éi) adj (gr epopoiïkós) 1 que se refere a epopeia. 2 épico, grandioso, heroico.

palavra:epopeizar 
divisão:e.po.pei.zar 
descrição:(epopé(ico)+izar) vtd neol tornar epopeico, fazer epopeia de.

palavra:epopsia 
divisão:e.pop.si.a 
descrição:sf (gr épopsis+ia1) 1 cargo, funções do epopta. 2 iniciação do epopta.

palavra:epopta 
divisão:e.pop.ta 
descrição:sm (gr epóptes) antig 1 entre os gregos, o iniciado nos mistérios de elêusis (ceres). 2 inspetor dos mistérios de elêusis.

palavra:epóptico 
divisão:e.póp.ti.co 
descrição:adj (gr epoptikós) antig que diz respeito ao epoptismo ou a epopta.

palavra:epoptismo 
divisão:e.pop.tis.mo 
descrição:sm (epopta+ismo) antig terceiro grau da iniciação nos mistérios de elêusis.

palavra:epos 
divisão:e.pos 
descrição:sm (gr épos) 1 lit v epopeia. 2 o gênero épico.

palavra:epóxi 
divisão:e.pó.xi 
descrição:(cs) sm (ingl epoxy) quím 1 grupamento constituído de oxigênio ligado a dois outros átomos de carbono já associados anteriormente. 2 resina flexível formada por polímeros sintéticos, usada como revestimento, adesivo, cola, esmalte etc.

palavra:epóxido 
divisão:e.pó.xi.do 
descrição:sm (epi+óxido) quím 1 composto que contém oxigênio ligado a dois átomos diferentes já unidos de alguma outra maneira; especificamente, composto que contém um anel de três membros, e que consiste em um átomo de oxigênio e dois de carbônio, como no óxido de etileno. 2 éter cíclico.

palavra:epsilo 
divisão:ep.si.lo 
descrição:sm (gr épsilon) quinta letra do alfabeto grego, correspondente ao nosso e. var: epsilon.

palavra:epsilon 
divisão:ep.si.lon 
descrição:sm (gr épsilon) v epsilo.

palavra:epsomita 
divisão:ep.so.mi.ta 
descrição:sf (epsom, np+ita3) miner mineral que consiste em sais de epsom naturais e ocorre comumente em forma maciça ou de crostas.

palavra:epulão 
divisão:e.pu.lão 
descrição:sm (lat epulone) 1 sacerdote que, na antiga roma, presidia aos festins dos sacrifícios. 2 aquele que dá um banquete; anfitrião. 3 o que come regaladamente.

palavra:epular 
divisão:e.pu.lar 
descrição:adj m+f (épulas+ar2) concernente a épulas.

palavra:epulário 
divisão:e.pu.lá.rio 
descrição:sm (épulas+ário) ant comensal, conviva.

palavra:épulas 
divisão:é.pu.las 
descrição:sf pl (lat epulas) manjares, iguarias.

palavra:epúlida 
divisão:e.pú.li.da 
descrição:sf (gr epulís, ídos) v epúlide.

palavra:epúlide 
divisão:e.pú.li.de 
descrição:sf (gr epulis, idos) med tumor ou excrescência nas gengivas. var: epúlida.

palavra:epulose 
divisão:e.pu.lo.se 
descrição:sf (gr epoúlosis) v cicatrização.

palavra:epulótico 
divisão:e.pu.ló.ti.co 
descrição:adj (gr epoulotikós) que favorece a cicatrização.

palavra:épura 
divisão:é.pu.ra 
descrição:sf (fr épure) geom representação, no plano, de uma figura no espaço, mediante projeções.

palavra:epuxa 
divisão:e.pu.xa 
descrição:interj reg 1 (rio grande do sul) expressão de admiração. 2 (minas e são paulo) exclamação de gabolice.

palavra:equabilidade 
divisão:e.qua.bi.li.da.de 
descrição:sf (equável+i+dade) uniformidade, igualdade.

palavra:equação 
divisão:e.qua.ção 
descrição:sf (lat aequatione) 1 mat afirmação da igualdade de duas expressões ligadas pelo sinal =, que só se verifica para determinados valores das incógnitas nela contidas. as equações são chamadas do 1º, 2º, 3º, 4º etc. graus, de acordo com o expoente da maior potência da incógnita. 2 astr quantidade variável, mas calculada, que é preciso ajuntar ou subtrair ao movimento médio dos planetas, para verificar o verdadeiro movimento. e. algébrica: equação obtida por igualação a zero da soma de um número finito de termos cada um dos quais é um produto de potências integrais positivas (inclusive a potência zero) das variáveis. e. biquadrada: equação algébrica do 4º grau. e. cúbica: equação polinômica, na qual a maior soma de expoentes de variáveis em qualquer termo é três. e. de estado: equação que exprime a relação entre a pressão, a temperatura e o volume de um gás ou líquido. e. de tempo: diferença entre o tempo médio e o tempo verdadeiro, comumente expressa como quantidade variável a ser adicionada ao tempo verdadeiro, para dar o tempo solar médio local e que nunca excede +16 minutos. e. exponencial: a que envolve funções exponenciais de uma variável. e. fracionária: equação que contém a incógnita no denominador de um ou mais termos. e. homogênea: aquela cujas variáveis e diferenciais têm o mesmo grau em todos os seus termos. e. idêntica: v identidade, acepção 3. e. irredutível: diz-se da equação de coeficientes inteiros e cujo primeiro membro não se pode decompor em fatores algébricos de coeficientes inteiros. e. lunar: supressão, que se faz no cômputo eclesiástico, de 7 dias em 2.500 anos. e. pessoal: nome que se dá, em diversas ciências, a um erro sistemático, devido a uma característica pessoal do observador. e. química: equação que representa uma reação química quantitativamente, mediante símbolos químicos, sendo as fórmulas das substâncias reagentes colocadas à esquerda e aquelas dos produtos, à direita dos sinais: ? ou =, ou do sinal: = ou =, se a reação for reversível. e. solar: correção das epactas pela subtração de um dia, requerida em cada século do calendário gregoriano, que começa com um ano comum em vez de com um ano bissexto. e. transcendente: equação que contém funções transcendentes das incógnitas. resolver uma equação: determinar o valor das incógnitas, ou as suas raízes, o que a torna uma identidade.

palavra:equacionado 
divisão:e.qua.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de equacionar) que se pôs em equação.

palavra:equacional 
divisão:e.qua.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (equação+al3) 1 que se refere a equação. 2 zool diz-se da divisão indireta do núcleo celular, em que o número de cromossomos das células-filhas é igual ao do das células-mães. opõe-se a divisão reducional ou meiose, em que aquele número é apenas metade deste.

palavra:equacionar 
divisão:e.qua.ci.o.nar 
descrição:(equação+ar2) vtd 1 pôr em equação. 2 proporcionar, adicionando ou separando.

palavra:equador 
divisão:e.qua.dor 
descrição:sm (lat aequatore) 1 geod círculo máximo imaginário da esfera terrestre equidistante de ambos os polos. 2 geod círculo da esfera terrestre, projeção do equador celeste. 3 astr círculo máximo equidistante dos polos de rotação de um planeta, estrela ou outro corpo celeste. 4 linha que divide a superfície de um corpo esférico ou esferoide em duas partes iguais ou quase iguais e simétricas: o equador de um balão, do olho, de um ovo. e. celeste: circulo máximo da esfera celeste perpendicular ao eixo da terra. e. de calor: o mesmo que equador térmico. e. geomagnético: círculo máximo da terra cujo plano é perpendicular ao eixo do campo geomagnético. e. térmico: a) faixa da superfície terrestre dentro das isotermas anuais de 26 2/3°c, que inclui a parte setentrional da américa do sul e a parte maior da áfrica e índia; b) linha média dessa faixa; também chamado equador de calor. e. terrestre: v equador, acepção 1.

palavra:equala 
divisão:e.qua.la 
descrição:sf ornit pássaro da família dos corvídeos (corvus scapulatus).

palavra:equalifloro 
divisão:e.qua.li.flo.ro 
descrição:adj (lat aequale+floro) bot que tem flores todas iguais em comprimento.

palavra:equalifólio 
divisão:e.qua.li.fó.lio 
descrição:adj (lat aequale+foliu) bot que tem folhas iguais.

palavra:equalização 
divisão:e.qua.li.za.ção 
descrição:sf (equalizar+ção) correção eletrônica de sinais de gravação e de reprodução, para compensar as deformações na intensidade das frequências, de modo a diminuir a distorção e a fazer com que o som reproduzido se assemelhe ao original.

palavra:equalizador 
divisão:e.qua.li.za.dor 
descrição:sm (equalizar+dor2) eletr circuito eletrônico destinado ao processo da equalização.

palavra:equalizar 
divisão:e.qua.li.zar 
descrição:(lat aequu+al3+izar) vtd uniformizar, igualar.

palavra:equânime 
divisão:e.quâ.ni.me 
descrição:adj m+f (lat aequanimu) 1 que tem equanimidade. 2 v imparcial. var: equânimo.

palavra:equanimidade 
divisão:e.qua.ni.mi.da.de 
descrição:sf (lat aequanimitate) 1 serenidade de espírito em todas as circunstâncias. 2 imparcialidade: equanimidade em julgar.

palavra:equânimo 
divisão:e.quâ.ni.mo 
descrição:adj (lat aequanimu) v equânime.

palavra:equatorial 
divisão:e.qua.to.ri.al 
descrição:adj m+f (lat aequatore) 1 do equador ou a ele relativo. 2 que está situado, ou que cresce ao redor do equador: plantas equatoriais. 3 astr diz-se de um suporte de telescópio ou de outro instrumento astronômico, que tem dois eixos de movimento: um paralelo ao eixo de rotação da terra e o outro, em ângulo reto a ele, de modo que seja possível o movimento do instrumento em ascensão reta e em declinação. 4 astr que tem tal suporte. sm telescópio com suporte equatorial.

palavra:equatoriano 
divisão:e.qua.to.ri.a.no 
descrição:adj (top equador+i+ano2) da república do equador, ou relativo a ela. sm habitante ou natural do equador.

palavra:equável 
divisão:e.quá.vel 
descrição:adj m+f (lat aequu+ar2+vel) 1 que, comparado a outro, se mostra igual: uniforme. 2 v equitativo.

palavra:equede 
divisão:e.que.de 
descrição:sf zeladora dos orixás.

palavra:equeia 
divisão:e.quei.a 
descrição:(éi) sf v equeu.

palavra:equeneido 
divisão:e.que.nei.do 
descrição:adj (gr ekheneïs, que para os navios+ido) relativo aos equeneidos. sm espécime dos equeneidos.

palavra:equeneidos 
divisão:e.que.nei.dos 
descrição:sm pl zool rêmoras, família de peixes actinopterígios, da subordem dos percoides, fusiformes, e deprimidos na parte anterior.

palavra:equestre 
divisão:e.ques.tre 
descrição:(qwe) adj m+f (lat equestre) 1 que se refere à cavalaria ou à equitação. 2 concernente à colônia fundada por júlio césar na helvécia. s m+f habitante ou natural dessa colônia.

palavra:equeu 
divisão:e.queu 
descrição:sm antig vaso de bronze que, para ampliar sons, era colocado nos teatros gregos e romanos. var: equeia.

palavra:equevo 
divisão:e.que.vo 
descrição:(qwe) (é) adj (lat aequaevu) 1 que tem a mesma idade que outro. 2 v coevo, contemporâneo.

palavra:equi-
divisão:equi-1
descrição:(qwi) elem comp (lat equu) exprime a ideia de cavalo: equícola.

palavra:equi-
divisão:equi-2
descrição:(qwi) elem comp (lat aequu) designativo de igualdade: equiângulo.

palavra:equialto 
divisão:e.qui.al.to 
descrição:(qwi) adj (equi2+alto) 1 que tem a mesma altura. 2 topogr diz-se das curvas de nível que têm a mesma altura nos seus pontos.

palavra:equiângulo 
divisão:e.qui.ân.gu.lo 
descrição:(qwi) adj (equi2+•) geom que tem ângulos iguais.

palavra:equiaxial 
divisão:e.qui.a.xi.al 
descrição:(qwi) (cs) adj m+f (equi2+axial) que tem eixos iguais.

palavra:equicalórico 
divisão:e.qui.ca.ló.ri.co 
descrição:(qwi) adj (equi2+calórico) fís capaz de fornecer quantidades iguais de energia no corpo: dietas equicalóricas.

palavra:equícola 
divisão:e.quí.co.la 
descrição:(qwi) sm (equi1+cola7) tratador de cavalos.

palavra:equicrural 
divisão:e.qui.cru.ral 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+crural) que tem pernas de comprimento iguais.

palavra:equidade 
divisão:e.qui.da.de 
descrição:(qui ou qwi) sf (lat aequitate) 1 justiça natural. 2 disposição para reconhecer imparcialmente o direito de cada qual. 3 igualdade, justiça, retidão. antôn: injustiça. 

palavra:equídeo 
divisão:e.quí.deo 
descrição:(qwi) adj (equi1+ídeo2) zool relativo ou semelhante ao cavalo. sm espécime dos equídeos.

palavra:equídeos 
divisão:e.quí.deos 
descrição:(qwi) sm pl zool família (equidae) de ungulados perissodáctilos, com um só dedo funcional, à qual pertencem o cavalo, o asno e a zebra.

palavra:equidiferença 
divisão:e.qui.di.fe.ren.ça 
descrição:(qwi) sf (equi2+diferença) 1 igualdade de relações por diferença. 2 proporção aritmética.

palavra:equidiferente 
divisão:e.qui.di.fe.ren.te 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+diferente) diz-se de coisas que são igualmente diferentes em relação a outra ou outras.

palavra:equidilatado 
divisão:e.qui.di.la.ta.do 
descrição:(qwi) adj (equi2+dilatado) bot qualifica certos órgãos vegetais que apresentam a mesma largura em todo o seu comprimento.

palavra:equidistância 
divisão:e.qui.dis.tân.cia 
descrição:(qwi) sf (equi2+distância) 1 igualdade de distância. 2 qualidade daquilo que é equidistante.

palavra:equidistante 
divisão:e.qui.dis.tan.te 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+distante) diz-se de coisas que estão a igual distância de outra.

palavra:equidistar 
divisão:e.qui.dis.tar 
descrição:(qwi) (equi3+distar) vti e vint estar à mesma distância de dois ou mais pontos: este marco equidista de dois outros. ambos equidistam.

palavra:équidna 
divisão:é.quid.na 
descrição:sf (gr ékhidna, víbora) zool 1 gênero (echidna) de mamíferos ovíparos, cavadores, noturnos, da família dos taquiglossídeos, próprios da austrália, tasmânia e nova guiné. têm tamanho aproximado do ouriço-cacheiro. atualmente, considera-se este gênero sinônimo de taquiglosso, denominação que deve prevalecer. 2 mamífero desse gênero. 3 gênero (echidna) de moreias, comumente pequenas, com a superfície do corpo coberta de desenhos de padrões impressionantemente marmorizados ou reticulados. var: equidna.

palavra:equidna 
divisão:e.quid.na 
descrição:(qwi) sf zool v équidna.

palavra:equidnase 
divisão:e.quid.na.se 
descrição:sf (equidno+ase) quím fermento existente no veneno de víboras. var: equídnase.

palavra:equídnase 
divisão:e.quíd.na.se 
descrição:sf (equidno+ase) v equidnase.

palavra:equídnico 
divisão:e.quíd.ni.co 
descrição:adj (equidno+ico2) herp 1 referente a víbora. 2 próprio de víbora.

palavra:equidnídeo 
divisão:e.quid.ní.deo 
descrição:adj (équidna+ídeo2) relativo aos equidnídeos. sm espécime dos equidnídeos.

palavra:equidnídeos 
divisão:e.quid.ní.deos 
descrição:sm pl 1 família (echidnidae) cujo gênero tipo é a équidna; taquiglossídeos. 2 o mesmo que murenídeos.

palavra:equidnina 
divisão:e.quid.ni.na 
descrição:sf (equidno+ina) quím princípio ativo do veneno da víbora.

palavra:equidnismo 
divisão:e.quid.nis.mo 
descrição:sm (equidno+ismo) med envenenamento pela peçonha das cobras.

palavra:equidno- 
divisão:equidno- 
descrição:elem comp (gr ékhidna) exprime a ideia de víbora: equidnotoxina.

palavra:equidnotoxina 
divisão:e.quid.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (equidno+toxina) quím princípio tóxico do veneno da víbora.

palavra:equidnovacina 
divisão:e.quid.no.va.ci.na 
descrição:sf (equidno+vacina) med princípio de fraca toxicidade do veneno da víbora, que se emprega como vacina antivenenosa.

palavra:equidoso 
divisão:e.qui.do.so 
descrição:(qui ou qwi) adj (equid(ade)+oso) que tem equidade.

palavra:equífero 
divisão:e.quí.fe.ro 
descrição:(qwi) sm (lat equiferu) cavalo selvagem.

palavra:equiforme 
divisão:e.qui.for.me 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+forme) que tem a mesma forma.

palavra:equigranular 
divisão:e.qui.gra.nu.lar 
descrição:(qwi) (qwi) adj m+f (equi2+granular) miner designativo das rochas que apresentam cristais de tamanho quase igual ou são caracterizadas por sua presença.

palavra:equigranularidade 
divisão:e.qui.gra.nu.la.ri.da.de 
descrição:sf (equi2+granular+i+dade) miner qualidade das rochas equigranulares.

palavra:equigravisfera 
divisão:e.qui.gra.vis.fe.ra 
descrição:(qwi) sf (equi2+gravi+esfera) zona em que se igualam as forças de atração de dois corpos celestes. a da terra e da lua dista 326.000 km da terra. as respectivas distâncias da equigravisfera aos dois corpos celestes são diretamente proporcionais às gravidades destes.

palavra:equilateral 
divisão:e.qui.la.te.ral 
descrição:(qwi) adj m+f (equilátero+al3) v equilátero.

palavra:equilátero 
divisão:e.qui.lá.te.ro 
descrição:(qwi) adj (lat aequilateru) geom que tem os lados iguais entre si. var: equilateral.

palavra:equilibração 
divisão:e.qui.li.bra.ção 
descrição:sf (equilibrar+ção) 1 ação ou efeito de equilibrar, de manter equilíbrio. 2 biol função que possibilita aos seres vivos o equilíbrio estático ou dinâmico indispensável à sua vida. 3 sentido que permite ao homem manter o equilíbrio em posição vertical.

palavra:equilibrado 
divisão:e.qui.li.bra.do 
descrição:adj (part de equilibrar) 1 que se equilibrou. 2 posto em equilíbrio. 3 mantido em equilíbrio. 4 compensado, contrabalançado. 5 estável. 6 harmonizado. 7 equânime, sereno, senhor de si.

palavra:equilibrador 
divisão:e.qui.li.bra.dor 
descrição:adj+sm (equilibrar+dor2) que, ou aquele que equilibra; equilibrante.

palavra:equilibrante 
divisão:e.qui.li.bran.te 
descrição:adj m+f (de equilibrar) que equilibra, que estabelece o equilíbrio. sf fís força ou sistema de forças capazes de equilibrar uma força ou sistema de forças dados.

palavra:equilibrar 
divisão:e.qui.li.brar 
descrição:(baixo-lat aequilibrare) vtd e vpr 1 pôr (-se) ou manter(-se) em equilíbrio: equilibrava duas laranjas, uma sobre a outra. "...criancinha ainda de poucos meses ...já se equilibrava nas pernas e ensaiava passos desajeitados" (gastão cruls). vtd e vti 2 fazer que não exceda, compensar, contrabalançar: equilibrar a receita com a despesa. vtd 3 harmonizar: equilibrar as vozes de um coro. vpr 4 aguentar-se, sustentar-se em uma situação crítica ou difícil.

palavra:equilibrável 
divisão:e.qui.li.brá.vel 
descrição:adj m+f (equilibrar+vel) que se pode equilibrar.

palavra:equilíbrio 
divisão:e.qui.lí.brio 
descrição:sm (lat aequilibriu) 1 fís estado de um corpo que é atraído ou solicitado por forças cuja resultante é nula. 2 fís estado de um corpo que se mantém sobre um apoio, sem se inclinar para nenhum dos lados. 3 polít estado da política geral em que as nações convivem de maneira que nenhuma pode pôr outra em perigo. 4 justa proporção. 5 polít estado dos poderes públicos, que se relacionam, sem que nenhum deles domine ou suplante outro. 6 proporção, harmonia. 7 sociol equivalência de forças antagônicas num sistema fechado de inter-relação dinâmica. 8 fig comedimento, moderação cautelosa. 9 fig domínio de si mesmo. e. ácido-básico, biol: a) proporção normal entre os elementos ácidos e básicos do sangue e dos fluidos do corpo; b) concentração normal dos hidrogeniontes. e. cinético, fís: equilíbrio de um corpo, quando em movimento de translação retilínea uniforme. e. de nitrogênio: balanço de nitrogênio, quando a ingerência e a excreção de nitrogênio são iguais. e. do ânimo: juízo imparcial. e. estático, fís: equilíbrio do corpo em repouso. e. estável, fís: estado de equilíbrio de um corpo (como, p ex, de um pêndulo, pendente perpendicularmente para baixo do seu ponto de suporte) tal que, ao ser levemente deslocado, o corpo tende a retomar a sua posição original. e. social: estado de integração em que tendências antagônicas ou competitivas se compensam reciprocamente. e. radioativo: estado no qual uma espécie radioativa e seus sucessivos produtos radioativos atingiram proporções relativas tais que todos eles se desintegram na mesma medida numérica e portanto mantêm as suas proporções constantes. perder o equilíbrio: desviar-se da posição de equilíbrio e cair.

palavra:equilibrismo 
divisão:e.qui.li.bris.mo 
descrição:sm (equilibrar+ismo) arte, habilidade de equilibrista.

palavra:equilibrista 
divisão:e.qui.li.bris.ta 
descrição:s m+f (equilibrar+ista) pessoa hábil em manter-se em equilíbrio em posições inaturais e movimentos arriscados, como, por exemplo, um funambulista.

palavra:equimiídeo 
divisão:e.qui.mi.í.deo 
descrição:adj (equímis+ídeo2) relativo aos equimiídeos. sm espécime dos equimiídeos.

palavra:equimiídeos 
divisão:e.qui.mi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (echimyidae) de roedores que tem por tipo o gênero equímis.

palavra:equímis 
divisão:e.quí.mis 
descrição:sm zool gênero (echimys) de roedores histricomorfos da américa do sul e américa central, tipo da família dos equimiídeos, que compreende vários ratos-de-espinho, como o rato-coró e o guabiru.

palavra:equimolar 
divisão:e.qui.mo.lar 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+mol+ar2) quím 1 relativo a um número igual de moléculas-gramas. 2 que tem um número de mol igual.

palavra:equimolecular 
divisão:e.qui.mo.le.cu.lar 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+molécula+ar3) quím que tem número igual de moléculas.

palavra:equimolecularidade 
divisão:e.qui.mo.le.cu.la.ri.da.de 
descrição:(qwi) sf (equi2+molecular+ i+dade) quím qualidade, estado de equimolecular.

palavra:equimosado 
divisão:e.qui.mo.sa.do 
descrição:adj (part de equimosar) que se equimosou; em que há equimoses; coberto de equimoses.

palavra:equimosar 
divisão:e.qui.mo.sar 
descrição:(equimose+ar2) med vtd 1 produzir equimose em. vpr 2 cobrir-se de equimoses.

palavra:equimose 
divisão:e.qui.mo.se 
descrição:sf (gr egkhýmosis) med mancha escura ou avermelhada, na pele ou nas mucosas, em virtude de extravasão de sangue ocasionada por contusão; exsucação.

palavra:equimótico 
divisão:e.qui.mó.ti.co 
descrição:adj (gr egkhymotikós) med que é da natureza da equimose; que apresenta caracteres de equimose.

palavra:equimultíplice 
divisão:e.qui.mul.tí.pli.ce 
descrição:(qwi) adj (equi2+multíplice) v equimúltiplo.

palavra:equimúltiplo 
divisão:e.qui.múl.ti.plo 
descrição:(qwi) adj (equi2+múltiplo) arit designativo dos números que são igualmente múltiplos de outros, ou resultam da multiplicação de outros pelo mesmo fator. var: equimultíplice.

palavra:equinado 
divisão:e.qui.na.do 
descrição:adj (equino3+ado3) densamente coberto de espinhos, acúleos ou cerdas rijas.

palavra:equineano 
divisão:e.qui.ne.a.no 
descrição:adj (equino3+e+ano3) zool parecido com o ouriço.

palavra:equini- 
divisão:equini- 
descrição:elem comp v equino-3.

palavra:equinídeos 
divisão:e.qui.ní.deos 
descrição:sm pl (equino2+ídeo2) zool família (echinidae) da ordem dos centrequinoides, que inclui grande número de ouriços-do-mar, largamente distribuídos, alguns dos quais são usados como alimento.

palavra:equinípede 
divisão:e.qui.ní.pe.de 
descrição:adj m+f (equino3+pede) zool diz-se do animal que tem as patas armadas de espinhos.

palavra:equinismo 
divisão:e.qui.nis.mo 
descrição:sm (equino+ismo) med estado de ter pé equino.

palavra:equinite 
divisão:e.qui.ni.te 
descrição:sf (equino2+suf gr ítes) paleont ouriço-do-mar, fóssil.

palavra:equino
divisão:e.qui.no1
descrição:sm (gr ekhînos) arquit 1 moldura principal do capitel dórico ou qualquer moldura em quarto de círculo. 2 ornato oval e convexo.

palavra:equino
divisão:e.qui.no2
descrição:sm (gr ekhînos) zool gênero (echinus) típico da família dos equinídeos, que compreende o ouriço-do-mar comum europeu, comestível (echinus esculenta).

palavra:equino-
divisão:equino-3
descrição:elem comp (gr ekhînos) exprime a ideia de áspero, espinhoso, eriçado de pontas: equinocarpo.

palavra:equino 
divisão:e.qui.no 
descrição:(qwi) adj (lat equinu) que se refere ou que é semelhante a cavalo ou égua. sm 1 espécime dos equídeos. 2 cavalo.

palavra:equinocacto 
divisão:e.qui.no.cac.to 
descrição:sm (equino2+cacto) bot 1 gênero (echinocactus) de cactos globulares ou ovais, fortemente sulcados e comumente muito espinhosos. 2 cacto desse gênero.

palavra:equinocarpo 
divisão:e.qui.no.car.po 
descrição:adj (equino3+carpo2) bot que tem frutos eriçados de pontas.

palavra:equinocial 
divisão:e.qui.no.ci.al 
descrição:adj m+f (lat aequinoctiu) 1 relativo ou pertencente a um equinócio ou a um estado ou tempo de dias e noites de igual duração. 2 relativo ou pertencente às regiões ou ao clima da linha equinocial ou do equador; equatorial. 3 relativo ao tempo em que o sol passa por um ponto equinocial. 4 diz-se de um signo do zodíaco que começa em um dos equinócios.

palavra:equinócio 
divisão:e.qui.nó.cio 
descrição:sm (lat aequinoctiu) 1 cada uma das duas épocas em que o sol passa pelo equador, fazendo os dias iguais às noites em todos os países do mundo. 2 cada um dos dois pontos onde, duas vezes por ano, se dá esta passagem: equinócios da primavera e do outono.

palavra:equinociste 
divisão:e.qui.no.cis.te 
descrição:sf (equino3+cisto2) bot gênero (echinocystis) da família das cucurbitáceas, constituído de plantas herbáceas, prostradas ou trepadeiras, americanas, com flores branco-esverdeadas, seguidas de frutos oblongos ou ovais, densamente espinhosos. inclui o cacto-miúdo.

palavra:equinocócico 
divisão:e.qui.no.có.ci.co 
descrição:adj (equinococo+ico2) 1 relativo a equinococo. 2 causado por equinococos.

palavra:equinococo 
divisão:e.qui.no.co.co 
descrição:sm (equino3+coco1) zool 1 gênero (echinococcus) de platielmíntios da família dos teniídeos, cuja forma adulta, diminuta, não tendo comumente mais que três proglótides, vive como comensal inócuo no intestino de cães e outros carnívoros. é importante para a medicina humana e para a veterinária a espécie echinococcus granulosus, cuja larva invade os tecidos, especialmente do fígado, de animais e do homem, nos quais age como patógeno grave. 2 platielmíntio desse gênero. 3 v hidátide.

palavra:equinococose 
divisão:e.qui.no.co.co.se 
descrição:sf (equinococo+ose) med e vet infestação com um pequeno platielmíntio do gênero equinococo (echinococcus granulosus), ou doença causada pelo desenvolvimento de equinococos desse platielmíntio nos tecidos, especialmente do fígado, rins e pulmões, do homem e de alguns mamíferos; hidatidose.

palavra:equinocultor 
divisão:e.qui.no.cul.tor 
descrição:(qwi) sm (equino+cultor) aquele que se ocupa de equinocultura.

palavra:equinocultura 
divisão:e.qui.no.cul.tu.ra 
descrição:(qwi) sf (equino+cultura) criação de cavalos de raça.

palavra:equinodermados 
divisão:e.qui.no.der.ma.dos 
descrição:sm pl (equino3+derma+ado3) v equinodermos.

palavra:equinodermo 
divisão:e.qui.no.der.mo 
descrição:sm (equino3+derma) zool espécime dos equinodermos.

palavra:equinodermos 
divisão:e.qui.no.der.mos 
descrição:sm pl (equino3+derma) zool filo ou ramo (echinodermata) de animais marinhos, cujo esqueleto é formado por placas calcárias externas, na superfície da qual se inserem numerosos espinhos; locomovem-se por meio de pequenos tubos, chamados tubos ambulacrais, que se intumescem ao se encherem de água, havendo na extremidade de cada tubo uma minúscula ventosa. compreende este ramo cinco classes: equinóideos (ouriços-do-mar), arteroides (estrelas-do-mar), holoturóideos (pepinos-do-mar), ofiuróideos (estrelas-do-mar, cujos braços, longos e finos, não se encontram na base) e crinóideos (fixos por um pedúnculo, em cuja extremidade livre há numerosos tentáculos multirramificados). var: equinodermados.

palavra:equinodoro 
divisão:e.qui.no.do.ro 
descrição:sm bot gênero (echinodorus) da família das alismáceas, constituído de ervas aquáticas ou palustres, a maioria tropicais, com folhas de pecíolo comprido, muitas vezes mosqueadas, flores delicadas, brancas, em racemos ou pedúnculos, e cachos espinhosos de frutos rostrados. inclui um chapéu-de-sol.

palavra:equinóforo 
divisão:e.qui.nó.fo.ro 
descrição:adj (equino3+foro2) zool diz-se do animal que tem espinhos.

palavra:equinoftalmia 
divisão:e.qui.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (equino3+oftalmo+ia1) med inflamação das pálpebras na parte ocupada pelas pestanas.

palavra:equinoftálmico 
divisão:e.qui.nof.tál.mi.co 
descrição:adj (equino3+oftalmo+ico2) med relativo à equinoftalmia.

palavra:equinoide 
divisão:e.qui.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (equino3+oide) zool semelhante ao ouriço. sm espécime da classe dos equinoides. var: equinóideo.

palavra:equinóideo 
divisão:e.qui.nói.de.o 
descrição:sm (equino3+oide+eo) v equinoide.

palavra:equinoides 
divisão:e.qui.noi.des 
descrição:(ói) sm pl zool classe (echinoidea) de equinodermos, dotados de motilidade, que habitam os fundos dos mares e compreendem os ouriços-do-mar e formas relacionadas.

palavra:equinorrinco 
divisão:e.qui.nor.rin.co 
descrição:sm (equino3+rinco) zool gênero (echinorhynchus) de vermes acantocéfalos, parasitas de vertebrados na forma adulta e de artrópodes na fase de larva.

palavra:equinorrinídeo 
divisão:e.qui.nor.ri.ní.deo 
descrição:adj (equino3+rino+ídeo2) relativo aos equinorrinídeos. sm espécime dos equinorrinídeos.

palavra:equinorrinídeos 
divisão:e.qui.nor.ri.ní.deos 
descrição:sm pl v esqualídeos.

palavra:equinorrinquídeos 
divisão:e.qui.nor.rin.quí.deos 
descrição:sm pl (equino3+rinco+ídeo2) zool família (echinorynchidae) de nematelmíntios que tem por tipo o gênero equinorrinco.

palavra:equinospermo 
divisão:e.qui.nos.per.mo 
descrição:adj (equino3+espermo) bot que tem grãos com pelos ásperos.

palavra:equinóstomo 
divisão:e.qui.nós.to.mo 
descrição:adj (equino3+estomo) zool que tem asperidades na boca (pelos, dentes, ganchos).

palavra:equinuro 
divisão:e.qui.nu.ro 
descrição:adj (equino3+uro3) zool diz-se do animal que tem espinhos na cauda.

palavra:équio-
divisão:équio-1
descrição:elem comp (gr ékhis+io2) exprime a ideia de víbora: equioide.

palavra:équio
divisão:é.quio2
descrição:sm (gr ékhis+io2) farm antigo colírio, preparado com cinza de víboras, queimadas vivas, mel e sumo de funcho.

palavra:équio
divisão:é.quio3
descrição:sm (gr ékhis+io2) bot gênero (echium) da família das borragináceas, constituído de ervas e alguns arbustos espinhosos, que têm corola irregular e estames desiguais, protrusos. inclui a borragem chimarrona.

palavra:equioide 
divisão:e.qui.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr ékhis+oide) que se assemelha a víbora.

palavra:equipação 
divisão:e.qui.pa.ção 
descrição:sf (equipar+ção) v equipagem.

palavra:equipado 
divisão:e.qui.pa.do 
descrição:adj (part de equipar) que se equipou; provido do necessário.

palavra:equipagem 
divisão:e.qui.pa.gem 
descrição:sf (equipar+agem) 1 mil conjunto de coisas necessárias para uma operação: equipagem de guerra. 2 náut o pessoal necessário para as manobras do navio, exceto os oficiais; tripulação. 3 conjunto de tripulantes de um avião. 4 conjunto das coisas que se levam nas jornadas e viagens. 5 conjunto de aparelhos e utensílios de máquinas. var: equipação.

palavra:equipamento 
divisão:e.qui.pa.men.to 
descrição:sm (equipar+mento2) 1 ação de equipar. 2 mil conjunto de coisas necessárias a uma tropa e que cada praça deve transportar, não contando o fardamento e armamento. 3 conjunto de instrumentos e instalações necessários para um trabalho ou profissão.

palavra:equipar 
divisão:e.qui.par 
descrição:(fr équiper) vtd 1 mil prover o exército ou cada soldado do que precisa, além do fardamento e armamento. vtd 2 náut guarnecer um navio da gente necessária para a manobra ou dos pertences para viagem. vpr 3 apetrechar-se, prover-se do necessário. vtd 4 providenciar o equipamento necessário de algum aparelho técnico, para seu funcionamento normal.

palavra:equiparação 
divisão:e.qui.pa.ra.ção 
descrição:sf (equiparar+ção) ato ou efeito de equiparar. var: equiparência.

palavra:equiparado 
divisão:e.qui.pa.ra.do 
descrição:adj (part de equiparar) 1 comparado com outro. 2 que possui as mesmas características ou regalias do outro.

palavra:equiparar 
divisão:e.qui.pa.rar 
descrição:(lat aequiparare) vtd e vti 1 atribuir o mesmo valor, igualar comparando, tornar igual: "ora, se equipararmos os verbos unipessoais aos impessoais..." (carlos góis). vpr 2 comparar-se, igualar-se. vtd 3 conceder a (estabelecimentos particulares de instrução) as regalias dos institutos oficiais de ensino.

palavra:equiparável 
divisão:e.qui.pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (equiparar+vel) que se pode equiparar.

palavra:equiparência 
divisão:e.qui.pa.rên.cia 
descrição:(qwi) sf (equiparente+ia2) v equiparação.

palavra:equiparente 
divisão:e.qui.pa.ren.te 
descrição:(qwi) adj m+f (de equi2+parar) 1 em que há equiparação. 2 que se equipara. 3 equivalente.

palavra:equipartição 
divisão:e.qui.par.ti.ção 
descrição:(qwi) sf (equi2+partir+ção) 1 partição equitativa. 2 fís distribuição de um soluto igualmente entre dois solventes imiscíveis.

palavra:equipe 
divisão:e.qui.pe 
descrição:sf (fr équipe) 1 conjunto de dois ou mais indivíduos que, juntos, tomam parte em uma competição esportiva. 2 grupo de pessoas organizado para um serviço determinado; quadro, pessoal. e. de som: conjunto de profissionais que prepara os aparelhos e equipamentos necessários para um espetáculo musical, baile etc. var: equipo.

palavra:equípede 
divisão:e.quí.pe.de 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+pede) zool que tem pés ou patas de comprimento igual.

palavra:equipendência 
divisão:e.qui.pen.dên.cia 
descrição:(qwi) sf (equi2+pendente+ia2) qualidade do que é equipendente.

palavra:equipendente 
divisão:e.qui.pen.den.te 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+pendente) 1 equilibrado. 2 igual.

palavra:equipétalo 
divisão:e.qui.pé.ta.lo 
descrição:(qwi) adj (equi2+pétalo) bot que tem pétalas iguais.

palavra:equipluvial 
divisão:e.qui.plu.vi.al 
descrição:(qwi) adj f (equi2+pluvial) meteor designativo da curva que, em representações cartográficas, une os pontos de igual pluviosidade média anual; equipluviométrico.

palavra:equipluviométrico 
divisão:e.qui.plu.vi.o.mé.tri.co 
descrição:(qwi) adj (equi2+pluvio+metro2+ ico2) v equipluvial.

palavra:equipo
divisão:e.qui.po1
descrição:sm (cast equipo) v equipe.

palavra:equipo
divisão:e.qui.po2
descrição:sm (cast equipo) 1 radiotécn conjunto de circuitos. 2 conjunto dos acessórios dos dentistas.

palavra:equipolência 
divisão:e.qui.po.lên.cia 
descrição:(qwi) sf (equipolente+ia2) qualidade daquilo que é equipolente; equivalência.

palavra:equipolente 
divisão:e.qui.po.len.te 
descrição:(qwi) adj m+f (lat aequipollente) 1 que tem igual poder, força ou validade. 2 que tem o mesmo significado ou sentido. 3 v equivalente. sm aquilo que é equipolente.

palavra:equiponderação 
divisão:e.qui.pon.de.ra.ção 
descrição:(qwi) sf (equiponderar+ção) 1 qualidade ou estado do que é equiponderante. 2 igualdade de valor. var: equiponderância.

palavra:equiponderância 
divisão:e.qui.pon.de.rân.cia 
descrição:(qwi) sf (equi2+ponderante+ia2) v equiponderação.

palavra:equiponderante 
divisão:e.qui.pon.de.ran.te 
descrição:(qwi) adj m+f (de equi2+ponderar) 1 que tem peso, força ou potência iguais. 2 equilibrado.

palavra:equiponderar 
divisão:e.qui.pon.de.rar 
descrição:(qwi) (equi2+ponderar) vtd 1 igualar em peso; contrabalançar, equilibrar. vint 2 ter peso ou força iguais; equilibrar-se.

palavra:equipotencial 
divisão:e.qui.po.ten.ci.al 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+potencial) fís 1 que tem potencial igual: pontos equipotenciais. 2 de potencial uniforme em toda a extensão: superfície equipotencial.

palavra:equipotente 
divisão:e.qui.po.ten.te 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+potente) 1 que tem efeitos ou capacidades iguais. 2 biol diz-se do protoplasma do ovo potencialmente capaz de desenvolver-se em tecido.

palavra:equiprobabilidade 
divisão:e.qui.pro.ba.bi.li.da.de 
descrição:(qwi) sf (equi2+probabilidade) estado de ser equiprovável.

palavra:equiprobabilismo 
divisão:e.qui.pro.ba.bi.lis.mo 
descrição:(qwi) sm (equi2+probabilismo) teoria segundo a qual, em questões morais, quando a certeza é impossível e os argumentos para as duas soluções são equiprováveis, qualquer das soluções pode ser seguida.

palavra:equiprovável 
divisão:e.qui.pro.vá.vel 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+provável) que tem o mesmo grau de probabilidade lógica ou matemática; igualmente provável.

palavra:equírios 
divisão:e.quí.rios 
descrição:(qwi) adj+sm pl (lat equiria) diz-se dos, ou os jogos instituídos por rômulo, na roma antiga, e que consistiam em corridas de cavalos em honra de marte.

palavra:equissetácea 
divisão:e.quis.se.tá.cea 
descrição:(qwi) sf (equisseto+ácea) espécime das equissetáceas.

palavra:equissetáceas 
divisão:e.quis.se.tá.ceas 
descrição:(qwi) sf pl bot família de vegetais acotiledôneos, sem folhas e de caule sulcado.

palavra:equissetáceo 
divisão:e.quis.se.tá.ceo 
descrição:(qwi) adj (equisseto+áceo) relativo às equissetáceas.

palavra:equisseto 
divisão:e.quis.se.to 
descrição:(qwi) sm (lat equisetu) bot vegetal criptogânico, parecido com os fetos; cavalinha.

palavra:equissilabismo 
divisão:e.quis.si.la.bis.mo 
descrição:(qwi) sm (equi2+sílaba+ismo) ling caráter de um idioma em que as sílabas que compõem as palavras são todas pronunciadas com igual duração.

palavra:equíssimo 
divisão:e.quís.si.mo 
descrição:(qwi) adj (lat aequissimu) superlativo de équo; muitíssimo equitativo; justíssimo.

palavra:equissonância 
divisão:e.quis.so.nân.cia 
descrição:(qwi) sf (equi2+sonância) mús consonância de sons muito semelhantes, como os de oitavas.

palavra:equissonante 
divisão:e.quis.so.nan.te 
descrição:(qwi) adj m+f (equi2+sonante) em que há equissonância.

palavra:equíssono 
divisão:e.quís.so.no 
descrição:(qwi) adj (lat aequisonu) v uníssono. sm reunião de dois sons iguais.

palavra:equitação 
divisão:e.qui.ta.ção 
descrição:sf (lat equitatione) 1 arte de montar a cavalo. 2 exercício de andar a cavalo.

palavra:equitador 
divisão:e.qui.ta.dor 
descrição:sm (lat equitare) o que sabe equitação.

palavra:equitamanho 
divisão:e.qui.ta.ma.nho 
descrição:(qwi) adj (equi2+tamanho) de igual tamanho.

palavra:equitante 
divisão:e.qui.tan.te 
descrição:(qui ou qwi) adj f (lat equitante) bot diz-se das folhas cujas abas se sobrepõem lateralmente na base ou que, dobradas longitudinalmente pela nervura principal, se sobrepõem à base de outra folha igualmente dobrada. 

palavra:equitativo 
divisão:e.qui.ta.ti.vo 
descrição:(qwi) adj (lat aequitativu) 1 caracterizado por equidade. 2 que é justo ou reto. var: equável.

palavra:équite 
divisão:é.qui.te 
descrição:sf (gr ekhítes) bot gênero (echites) da família das apocináceas, constituído de trepadeiras lenhosas, a maioria da américa tropical, que têm um disco com cinco lobos nas flores e um cálice glandular ou finamente escamado. inclui o cipó-carneiro.

palavra:équite 
divisão:é.qui.te 
descrição:(qwi) sm (lat equite) p us v cavaleiro, acepção 1.

palavra:equiurídeo 
divisão:e.qui.u.rí.deo 
descrição:adj (équio1+uro3+ídeo2) relativo aos equiurídeos. sm espécime dos equiurídeos.

palavra:equiurídeos 
divisão:e.qui.u.rí.deos 
descrição:sm pl zool família de vermes gefíreos, que vivem nas areias marítimas e possuem proboscida sensível, mas não retrátil, acima da boca.

palavra:equivalência 
divisão:e.qui.va.lên.cia 
descrição:(qui ou qwi) sf (equivalente+ia1) 1 qualidade ou estado de ser equivalente. 2 igualdade de valor, de preço ou de estimação entre duas coisas; correspondência.

palavra:equivalente 
divisão:e.qui.va.len.te 
descrição:(qui ou qwi) adj m+f (lat aequivalente) 1 que tem valor ou preço igual. 2 igual em força, intensidade ou quantidade. 3 geom diz-se de superfícies e sólidos, respectivamente de áreas e volumes iguais, e diferentes na forma. 4 quím que tem a mesma capacidade de combinação. var: equipolente. s m+f 1 aquilo que tem valor ou preço igual. 2 geom superfície de área igual à de outra ou sólido de volume igual ao de outro. var: equivalente.

palavra:equivaler 
divisão:e.qui.va.ler 
descrição:(qui ou qwi) (lat aequivalere) vti e vpr ser igual no valor, no preço etc.: "este texto é decisivo quanto à sua intenção, desde que despesa equivale a pagamento" (rui barbosa). os argumentos equivalem-se.

palavra:equivalve 
divisão:e.qui.val.ve 
descrição:(qwi) adj f (equi2+valva) zool diz-se das conchas que têm duas valvas iguais.

palavra:equivocabilidade 
divisão:e.qui.vo.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (equivocável+i+dade) possibilidade de haver equívoco.

palavra:equivocação 
divisão:e.qui.vo.ca.ção 
descrição:sf (equivocar+ção) ato ou efeito de equivocar-se; equívoco, engano, erro.

palavra:equivocado 
divisão:e.qui.vo.ca.do 
descrição:adj (part de equivocar) que tomou uma coisa por outra; enganado, iludido.

palavra:equivocante 
divisão:e.qui.vo.can.te 
descrição:adj m+f (de equivocar) que equivoca. sm v equivoquista.

palavra:equivocar 
divisão:e.qui.vo.car 
descrição:(equívoco+ar2) vtd 1 induzir alguém a engano pelo uso de linguagem equívoca ou ambígua. vtd 2 confundir uma coisa ou pessoa com outra. vpr 3 dizer uma coisa por outra; enganar-se. vpr 4 reg (amazonas e pará) irritar-se, aborrecer-se.

palavra:equivocidade 
divisão:e.qui.vo.ci.da.de 
descrição:sf (equívoco+i+dade) qualidade de equívoco.

palavra:equívoco 
divisão:e.quí.vo.co 
descrição:adj (lat aequivocu) 1 que dá lugar a várias interpretações. 2 duvidoso. 3 que é objeto de suspeita; ambíguo: criatura equívoca. antôn (acepções 1 e 2): inequívoco. sm 1 engano, erro ou lapso. 2 interpretação equívoca. 3 efeito de equivocar-se. 4 jogo de palavras; trocadilho.

palavra:equivoquismo 
divisão:e.qui.vo.quis.mo 
descrição:sm (equívoco+ismo) neol 1 qualidade de ser equívoco; ambiguidade. 2 lit tendência para o equívoco, que caracteriza a literatura barroca.

palavra:equivoquista 
divisão:e.qui.vo.quis.ta 
descrição:s m+f (equívoco+ista) pessoa que faz equívocos, ou gosta de equívocos na linguagem; equivocante.

palavra:équo 
divisão:é.quo 
descrição:adj+sm (lat aequu) p us que, ou o que é equitativo, justo.

palavra:equóreo 
divisão:e.quó.reo 
descrição:adj (lat aequoreu) poét pertencente ou relativo ao mar alto.

palavra:era 
divisão:e.ra 
descrição:sf (baixo-lat aera) 1 geol divisão primária do tempo geológico, compreendendo vários períodos. 2 época notável. 3 período de séculos muito extenso. 4 início de uma nova ordem de coisas: chegamos a uma nova era. 5 acontecimento ou época fixa que se toma como base de um sistema cronológico. 6 série de anos que principia num grande acontecimento histórico: era de cristo. e. de aquário, astrol: período em que a terra estará sob influência da constelação de aquário, a partir do século xxi. segundo os movimentos esotéricos, nessa fase, os seres humanos tornar-se-ão mais evoluídos e conscientes, pensando mais nas questões sociais e ecológicas, e haverá muito progresso científico e paz. sin: nova era, new age. e. de césar: a que teve início 38 anos antes da era cristã. e. de cristo ou e. cristã: a que começa a contar-se por anos desde o nascimento de jesus cristo. e. de espanha: era de césar. e. dos afonsinhos: coisa antiga ou fora de moda. e. vulgar: era de cristo. e. romana: a que começa com a fundação de roma, o que corresponde, na cronologia cristã, ao ano 753 a. c. nova era: v era de aquário.

palavra:eráceo 
divisão:e.rá.ceo 
descrição:adj (lat aeraceu) poét duro como o bronze.

palavra:erado 
divisão:e.ra.do 
descrição:adj (era+ado3) 1 diz-se do gado bovino de quatro anos acima. 2 idoso; muito idoso.

palavra:erântemo 
divisão:e.rân.te.mo 
descrição:sm bot 1 gênero (eranthemum) da família das acantáceas, constituído de arbustos ou ervas perenes tropicais, originários da ásia, com flores de lombo partido em cinco partes, e dois estames. 2 planta desse gênero.

palavra:erar 
divisão:e.rar 
descrição:(era+ar2) vtd comprar garrotes para engorda.

palavra:eraria 
divisão:e.ra.ri.a 
descrição:sf (lat aere+aria) arqueol tratado dos utensílios e ornatos de bronze.

palavra:erário 
divisão:e.rá.rio 
descrição:sm (lat aerariu) 1 tesouro público; fazenda pública. 2 edifício onde se guardavam os capitais ou dinheiros públicos.

palavra:eras! 
divisão:e.ras! 
descrição:interj exclamação de dúvida; evasiva irônica; desdém.

palavra:erasmiano 
divisão:e.ras.mi.a.no 
descrição:adj (erasmo, np+i+ano2) v erásmico.

palavra:erásmico 
divisão:e.rás.mi.co 
descrição:adj (erasmo, np+ico2) 1 que se refere a erasmo, humanista holandês (1467-1536). 2 diz-se de uma pronúncia do grego em que se distinguem as duas vogais de um ditongo e em que o hipsilo soa como u. var: erasmiano.

palavra:erasmismo 
divisão:e.ras.mis.mo 
descrição:sm (erasmo, np+ismo) doutrina, partido de erasmo.

palavra:erasmista 
divisão:e.ras.mis.ta 
descrição:s m+f (erasmo, np+ista) pessoa partidária do erasmismo.

palavra:erastianismo 
divisão:e.ras.ti.a.nis.mo 
descrição:sm (erastiano+ismo) doutrina de erasto (alcunha de thomas lieber, médico suíço do século xvi), que defendia a superioridade do estado perante a igreja, a qual devia subordinar-se àquele.

palavra:erastiano 
divisão:e.ras.ti.a.no 
descrição:adj (erasto+i+ano2) que diz respeito a erasto ou à sua doutrina. sm partidário do erastianismo.

palavra:erbina 
divisão:er.bi.na 
descrição:sf (érbio+ina) miner óxido de érbio.

palavra:érbio 
divisão:ér.bio 
descrição:sm (top itterby+io2) quím elemento metálico trivalente do grupo das terras novas, que ocorre junto com ítrio (como na gadolinita e na fergusonita) e forma óxido cor-de-rosa e sais avermelhados. símbolo er, número atômico 68, massa atômica 167,27.

palavra:erê
divisão:e.rê1
descrição:sm folc espírito inferior que acompanha uma filha de santo. é um orixá criança, filho de xangô, orixá dos mais poderosos.

palavra:erê!
divisão:e.rê!2
descrição:interj exprime alegria, espanto, surpresa ou mofa (usual entre os índios e caboclos da amazônia).

palavra:érebo 
divisão:é.re.bo 
descrição:sm (gr érebos) o inferno na mitologia grega.

palavra:ereção 
divisão:e.re.ção 
descrição:sf (lat erectione) 1 ato de erigir ou erguer. 2 inauguração. 3 instituição. 4 fisiol endurecimento temporário de certas partes moles do organismo animal.

palavra:erechinense 
divisão:e.re.chi.nen.se 
descrição:adj m+f (top erechim+ense) relativo a erechim, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:erecteu 
divisão:e.rec.teu 
descrição:adj+sm v eréctida.

palavra:eréctida 
divisão:e.réc.ti.da 
descrição:adj e s m+f (erecteu, np+ida) nome por que também eram conhecidos os atenienses. var: erecteu.

palavra:eréctil 
divisão:e.réc.til 
descrição:adj m+f (lat erectu+il) v erétil.

palavra:erectilidade 
divisão:e.rec.ti.li.da.de 
descrição:sf (eréctil+i+dade) v eretilidade.

palavra:erecto 
divisão:e.rec.to 
descrição:adj (lat erectu) v ereto.

palavra:erector 
divisão:e.rec.tor 
descrição:adj (lat erectu+or) v eretor.

palavra:erectriz 
divisão:e.rec.triz 
descrição:adj f (lat erectu+triz) v eretriz.

palavra:érema- 
divisão:érema- 
descrição:elem comp (gr éremos) exprime a ideia de lentamente, tranquilamente: eremacause.

palavra:eremacause 
divisão:e.re.ma.cau.se 
descrição:sf (érema+gr kaûsis) quím oxidação, combustão ou deterioração lentas de matéria orgânica, causadas por exposição ao ar ou à umidade.

palavra:erembo 
divisão:e.rem.bo 
descrição:adj que se refere aos erembos, antigo povo troglodita do norte da áfrica. sm indivíduo desse povo.

palavra:erêmico 
divisão:e.rê.mi.co 
descrição:adj (gr eremikós) biol relativo ou pertencente a desertos ou a regiões arenosas.

palavra:eremícola 
divisão:e.re.mí.co.la 
descrição:s m+f (gr éremos+cola7) v eremita.

palavra:erêmio 
divisão:e.rê.mio 
descrição:adj (gr eremía) 1 relativo ou pertencente a uma divisão da região paleártica. 2 que constitui essa região.

palavra:eremita 
divisão:e.re.mi.ta 
descrição:s m+f (gr eremités) pessoa que evita a convivência social, ou que, por penitência, vive solitária no deserto ou no ermo. var: eremícola, eremitão, ermita, ermitão. e.-bernardo, zool: nome comum a diversos crustáceos decápodes, anomuros, pertencentes à família dos pagurídeos, entre os quais as espécies pagurus callidus e p. arrosor são as mais conhecidas. vivem alojados nas conchas vazias de moluscos; paguro, sacurita, bernardo-eremita.

palavra:eremitã 
divisão:e.re.mi.tã 
descrição:sf v eremitoa.

palavra:eremitagem 
divisão:e.re.mi.ta.gem 
descrição:sf (eremita+agem) 1 cela de eremita ou convento de eremitas. 2 lugar ermo, distante ou insulado, como os que são procurados pelos eremitas. 3 vida de eremita ou de retiro solitário como a de um eremita.

palavra:eremitania 
divisão:e.re.mi.ta.ni.a 
descrição:sf (eremita+n+ia1) ofício de eremita.

palavra:eremitão 
divisão:e.re.mi.tão 
descrição:sm (eremita+ão2) v eremita.

palavra:eremitério 
divisão:e.re.mi.té.rio 
descrição:sm (eremita+ério) 1 lugar onde vive um eremita. 2 abrigo de eremitas. 3 lugar afastado da povoação. var: eremitório, ermitério.

palavra:eremítico 
divisão:e.re.mí.ti.co 
descrição:adj (eremita+ico2) 1 relativo a eremita ou à vida do ermo. 2 característico de um eremita; condizente com a vida de eremita; ascético, contemplativo.

palavra:eremitoa 
divisão:e.re.mi.to.a 
descrição:sf feminino de eremitão.

palavra:eremitório 
divisão:e.re.mi.tó.rio 
descrição:sm (eremita+ório) v eremitério.

palavra:eremo- 
divisão:eremo- 
descrição:elem comp (gr éremos) exprime a ideia de deserto, ermo, solitário: eremofobia.

palavra:eremófilo 
divisão:e.re.mó.fi.lo 
descrição:adj (eremo+filo3) que prefere os lugares desertos.

palavra:eremófita 
divisão:e.re.mó.fi.ta 
descrição:sf (eremo+fito2) bot planta que vive nos desertos.

palavra:eremofobia 
divisão:e.re.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (eremo+fobo+ia1) med medo mórbido à solidão.

palavra:éreo 
divisão:é.reo 
descrição:adj (lat aereu) que é de bronze, cobre, ou arame. var: eril.

palavra:erepsina 
divisão:e.rep.si.na 
descrição:sf (lat cient erepsina) biol mistura de pepsidases no intestino delgado, que catalisa a proteólise para a produção de aminoácidos; ereptase.

palavra:ereptase 
divisão:e.rep.ta.se 
descrição:sf v erepsina.

palavra:erequê 
divisão:e.re.quê 
descrição:sm evocação de santo antônio no ritual guineense.

palavra:erétil 
divisão:e.ré.til 
descrição:adj m+f (lat erectu+il) suscetível de ereção. var: eréctil.

palavra:eretilidade 
divisão:e.re.ti.li.da.de 
descrição:sf (erétil+i+dade) 1 qualidade daquilo que é ou pode tornar-se erétil. 2 capacidade de ereção. var: erectilidade.

palavra:eretismal 
divisão:e.re.tis.mal 
descrição:adj m+f (eretismo+al3) que diz respeito a eretismo.

palavra:eretismo 
divisão:e.re.tis.mo 
descrição:sf (gr erethismós) fisiol estado de ser anormalmente irritável por estímulos, ou a eles sensível, quer generalizado, quer restrito a determinada parte ou órgão do corpo: eretismo cardíaco.

palavra:eretizonte 
divisão:e.re.ti.zon.te 
descrição:sm (gr erethizón, óntos) zool gênero (erethizon) típico da família dos eretizontídeos.

palavra:eretizontídeos 
divisão:e.re.ti.zon.tí.deos 
descrição:sm pl (eretizonte+ídeo2) zool família (erethizontidae) de roedores histricomorfos, na maioria arbóreos, que compreende os porcos-espinhos típicos do novo mundo, com cauda mais ou menos preênsil e as plantas dos pés especializadas para trepar.

palavra:eretmoquélis 
divisão:e.ret.mo.qué.lis 
descrição:sm (gr eretmós+khélys) zool gênero (eretmochelys) de tartarugas aquáticas, que tem por única espécie a tartaruga-verdadeira.

palavra:ereto 
divisão:e.re.to 
descrição:adj (lat erectu) 1 erguido verticalmente. 2 vertical. 3 aprumado, teso, direito. 4 fisiol endurecido, túrgido. 5 fig não abatido; levantado, altivo. var: erecto.

palavra:eretor 
divisão:e.re.tor 
descrição:adj+sm (lat erectore) que, ou aquele que erige, que causa ereção. sm anat músculo que produz ereções ou que mantém ereta uma parte do corpo. e. dos pelos: cada um dos pequenos músculos lisos, com forma de leque, associados com a base de cada pelo, que se contraem quando a superfície do corpo esfria e erguem os pelos e, comprimindo uma glândula oleosa acima de cada músculo, produzem a aparência de pele de galinha. var: erector.

palavra:erétria 
divisão:e.ré.tria 
descrição:sf (top erétria) antig espécie de argila, tirada da ilha de eubeia, grécia, e empregada em medicina e pintura.

palavra:eretríaco 
divisão:e.re.trí.a.co 
descrição:adj (top erétria+íaco) 1 v eretriense. 2 diz-se da escola filosófica de erétria, fundada por menedemo, e dos seus sectários.

palavra:eretriate 
divisão:e.re.tri.a.te 
descrição:adj e s m+f (top erétria) v eretriense.

palavra:eretriense 
divisão:e.re.tri.en.se 
descrição:adj m+f (top erétria+ense) relativo a erétria, antiga cidade grega e pátria do filósofo menedemo. s m+f habitante ou natural dessa cidade; eretríaco, eretriate, erétrio.

palavra:erétrio 
divisão:e.ré.trio 
descrição:adj+sm (top erétria) v eretriense.

palavra:eretriz 
divisão:e.re.triz 
descrição:adj feminino de eretor. var: erectriz.

palavra:ereuto- 
divisão:ereuto- 
descrição:elem comp (gr éreuthos) exprime a ideia de enrubescimento: ereutofobia.

palavra:ereutofobia 
divisão:e.reu.to.fo.bi.a 
descrição:sf (ereuto+fobo+ia1) medo ou fobia de corar, próprio das pessoas tímidas.

palavra:ereutofóbico 
divisão:e.reu.to.fó.bi.co 
descrição:adj (ereuto+fobo+ico2) relativo à ereutofobia.

palavra:erexinense 
divisão:e.re.xi.nen.se 
descrição:adj m+f (top erexim+ense) relativo a erexim, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:erg
divisão:erg1
descrição:sm (gr érgon, via fr) fís unidade de trabalho do sistema cgs; corresponde ao trabalho produzido por um dina ao impelir um corpo a 1 cm de distância. var: ergônio.

palavra:erg
divisão:erg2
descrição:sm (fr erg) geogr região desértica de areias movediças.

palavra:ergamina 
divisão:er.ga.mi.na 
descrição:sf (fr ergot+amina) histamina.

palavra:ergásia 
divisão:er.gá.sia 
descrição:sf (gr ergasía) 1 biol atividade, função, reação ou comportamento do organismo. 2 psicol função psicobiológica do organismo.

palavra:ergasidermatose 
divisão:er.ga.si.der.ma.to.se 
descrição:sf (ergásia+dermatose) v ergodermatose.

palavra:ergásio- 
divisão:ergásio- 
descrição:elem comp (gr ergasía) exprime a ideia de trabalho: ergasiofobia.

palavra:ergasiofobia 
divisão:er.ga.si.o.fo.bi.a 
descrição:sf (ergásio+fobo+ia1) horror ou aversão ao trabalho. var: ergofobia.

palavra:ergasiófobo 
divisão:er.ga.si.ó.fo.bo 
descrição:adj (ergásio+fobo) que se refere à ergasiofobia. sm aquele que tem ergasiofobia. var: ergófobo.

palavra:ergastenia 
divisão:er.gas.te.ni.a 
descrição:sf (ergásio+astenia) med estado de debilidade causado por trabalho excessivo; sobernal.

palavra:ergástico 
divisão:er.gás.ti.co 
descrição:adj (gr ergastikós) biol que constitui os subprodutos inanimados da atividade protoplasmática, tais como amido, gordura e celulose, formados ou armazenados por uma célula.

palavra:ergastídeo 
divisão:er.gas.tí.deo 
descrição:sm (gr ergast(ikós)+ídeo2) biol 1 substância inerte do protoplasma celular. 2 filamento que constituiria, em seu conjunto, o ergastoplama.

palavra:ergastoplasma 
divisão:er.gas.to.plas.ma 
descrição:sm (gr ergast(ikós)+plasma) biol v cinoplasma.

palavra:ergastoplástico 
divisão:er.gas.to.plás.ti.co 
descrição:adj (gr ergast(ikós)+plasta+ico2) biol designativo de uns filamentos que se encontram nas células glandulares, distintos das fibrilas protoplásmicas.

palavra:ergastulário 
divisão:er.gas.tu.lá.rio 
descrição:sm (ergástulo+ário) carcereiro do ergástulo, entre os romanos.

palavra:ergástulo 
divisão:er.gás.tu.lo 
descrição:sm (lat ergastulu) 1 antig rom calabouço no qual eram confinados os escravos. 2 cárcere, calabouço, masmorra.

palavra:érgata 
divisão:ér.ga.ta 
descrição:sf (lat ergata) espécie de guindaste ou cabrestante, entre os antigos romanos.

palavra:ergativa 
divisão:er.ga.ti.va 
descrição:adj f (fem de ergativo) ling diz-se da frase com dois argumentos, um funcionando como agente ou causativo e outro no caso absolutivo. uma frase do tipo: o vaso quebrou é absolutiva e uma como: o gato quebrou o vaso é ergativa.

palavra:ergativo 
divisão:er.ga.ti.vo 
descrição:sm (ergo1+suf lat atu+ivo) gram caso, acepção 8, que indica o agente da frase ergativa, mas que, entretanto, funciona como determinante.

palavra:ergético 
divisão:er.gé.ti.co 
descrição:adj (érgo1+e+t+ico2) psicol qualificativo dado por p. janet às tendências da ordem do trabalho e do esforço, que consistem em agir eficazmente sobre o real: tendências ergéticas.

palavra:ergina 
divisão:er.gi.na 
descrição:sf (ergo1+ina) quím alcaloide cristalino (c16h17on2), que é a amida do ácido lisérgico.

palavra:ergino 
divisão:er.gi.no 
descrição:sm (ergo1+ino2) biol substância nos fluidos do corpo que, ao unir-se com antígeno, causa sintomas de alergia.

palavra:ergo-
divisão:ergo-1
descrição:elem comp (gr érgon) exprime a ideia de trabalho: ergofobia.

palavra:ergo
divisão:er.go2
descrição:conj (lat ergo) conjunção usada na argumentação e que significa logo, por consequência.

palavra:ergobasina 
divisão:er.go.ba.si.na 
descrição:sf (ergo1+base+ina) v ergonovina.

palavra:ergoclavina 
divisão:er.go.cla.vi.na 
descrição:sf (fr ergot+clavina) quím alcaloide da cravagem do centeio, que é um complexo de ergosina e ergosinina.

palavra:ergodermatose 
divisão:er.go.der.ma.to.se 
descrição:sf (ergo1+dermatose) med dermatose profissional; dermatose resultante do exercício de certas ocupações pelo contato contínuo com substâncias causadoras de dermatoses. var: ergasidermatose.

palavra:ergofobia 
divisão:er.go.fo.bi.a 
descrição:sf (ergo1+fobia) v ergasiofobia.

palavra:ergófobo 
divisão:er.gó.fo.bo 
descrição:adj (ergo1+fobo) v ergasiófobo.

palavra:ergogênico 
divisão:er.go.gê.ni.co 
descrição:adj (ergo1+gênico) med que aumenta a capacidade para o trabalho corporal ou mental, especialmente pela eliminação de sintomas de fadiga: droga ergogênica.

palavra:ergografia 
divisão:er.go.gra.fi.a 
descrição:sf (ergo1+grafo1+ia1) prática ou uso do ergógrafo.

palavra:ergográfico 
divisão:er.go.grá.fi.co 
descrição:adj (ergo1+grafo1+ico2) fisiol referente ao ergógrafo.

palavra:ergógrafo 
divisão:er.gó.gra.fo 
descrição:sm (ergo1+grafo1) fisiol aparelho ou instrumento para medir e registrar a capacidade de trabalho de um músculo ou grupo de músculos.

palavra:ergograma 
divisão:er.go.gra.ma 
descrição:sm (ergo1+grama4) fisiol traçado do trabalho muscular obtido no ergógrafo.

palavra:ergologia 
divisão:er.go.lo.gi.a 
descrição:sf (ergo1+logo2+ia1) etnol parte da etnografia que estuda os objetos, em contraposição a folclore; parte da etnografia que estuda o que geralmente se entende por tradições populares.

palavra:ergometria 
divisão:er.go.me.tri.a 
descrição:sf (ergo1+metro2+ia1) 1 medição do trabalho. 2 aplicação do ergômetro.

palavra:ergométrico 
divisão:er.go.mé.tri.co 
descrição:adj (ergo1+metro2+ico2) relativo à ergometria ou ao ergômetro.

palavra:ergometrina 
divisão:er.go.me.tri.na 
descrição:sf (ergo1+metro2+ina) v ergonovina.

palavra:ergômetro 
divisão:er.gô.me.tro 
descrição:sm (ergo1+metro2) med aparelho ou instrumento para medir e registrar o trabalho executado por um grupo de músculos.

palavra:ergônio 
divisão:er.gô.nio 
descrição:sm (gr érgon+io2) desus v erg.

palavra:ergonomia 
divisão:er.go.no.mi.a 
descrição:sf (ergo1+nomo3+ia1) 1 conjunto de estudos relacionados com a organização do trabalho em função dos objetivos propostos e da relação homem-máquina. 2 inform a ciência de projetar software ou hardware que seja confortável e seguro de usar.

palavra:ergonomista 
divisão:er.go.no.mis.ta 
descrição:sm+f (ergonomia+ista)especialista em ergonomia.

palavra:ergonovina 
divisão:er.go.no.vi.na 
descrição:sf (fr ergot+novo+ina) quím alcaloide cristalino (c19h23n3o2) da cravagem do centeio que tem as propriedades farmacológicas desta e é usado principalmente em forma de seu maleato. também conhecida sob os nomes de ergobasina, ergometrina, ergostetrina e ergotocina.

palavra:ergosina 
divisão:er.go.si.na 
descrição:sf (fr ergot+ina) quím alcaloide ativo da cravagem do centeio (c30h37n5o5).

palavra:ergosinina 
divisão:er.go.si.ni.na 
descrição:sf (ergosina+ina) quím isômero de ergosina.

palavra:ergosiotiquerologia 
divisão:er.go.si.o.ti.que.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gr ergasía, trabalho+ tykherós, acidental+logo2+ia1) infortunística.

palavra:ergosiotiquerológico 
divisão:er.go.si.o.ti.que.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (gr ergasía, trabalho+ tykherós, acidental+logo2+ico2) relativo à ergosiotiquerologia.

palavra:ergóstato 
divisão:er.gós.ta.to 
descrição:sm (ergo1+gr statós) aparelho destinado ao exercício dos músculos e a mantê-los ativos, no tratamento da obesidade.

palavra:ergosterina 
divisão:er.gos.te.ri.na 
descrição:sf (fr ergot+ester(ol)+ina) v ergosterol.

palavra:ergosterol 
divisão:er.gos.te.rol 
descrição:sm (fr ergot+esterol) quím álcool esteroide cristalino (c28h43oh), que ocorre principalmente em fermento, bolores e cravagem do centeio e que, por irradiação com raios ultravioleta, se converte em produtos isoméricos, provitaminas da vitamina d2; ergosterina.

palavra:ergostetrina 
divisão:er.gos.te.tri.na 
descrição:sf (do fr ergot) v ergonovina.

palavra:ergotamina 
divisão:er.go.ta.mi.na 
descrição:sf (fr ergot+amina) farm alcaloide da cravagem do centeio.

palavra:ergoterapia 
divisão:er.go.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ergo1+terapia) med método psicoterápico que emprega para a cura o trabalho e os exercícios físicos; laborterapia.

palavra:ergoterápico 
divisão:er.go.te.rá.pi.co 
descrição:adj (ergo1+terápico) med que se refere à ergoterapia.

palavra:ergótico 
divisão:er.gó.ti.co 
descrição:adj (fr ergot+ico2) relativo ou pertencente à cravagem do centeio ou por ela produzido.

palavra:ergotina 
divisão:er.go.ti.na 
descrição:sf (fr ergotine) quím extrato aquoso, hemostático, da cravagem do centeio.

palavra:ergotinina 
divisão:er.go.ti.ni.na 
descrição:sf (ergotina+ina) quím alcaloide cristalino (c35h39n5o5) da cravagem do centeio relativamente inativo farmacologicamente.

palavra:ergotino 
divisão:er.go.ti.no 
descrição:sm (fr ergot+ino2) quím e farm extrato da cravagem do centeio.

palavra:ergotismo
divisão:er.go.tis.mo1
descrição:sm (ergo2+t+ismo) filos mania de usar silogismos e sofismas na argumentação.

palavra:ergotismo
divisão:er.go.tis.mo2
descrição:sm (fr ergot+ismo) med e vet envenenamento agudo ou crônico, causado pelo uso terapêutico excessivo ou inapropriado da cravagem do centeio ou por ingestão de cereais, produtos de cereais ou gramíneas, infetados pelo fungo da cravagem do centeio.

palavra:ergotista 
divisão:er.go.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (ergo2+t+ista) filos que, ou quem tem a mania do ergotismo1.

palavra:ergotizar 
divisão:er.go.ti.zar 
descrição:(ergo2+t+izar) vint filos abusar da argumentação silogística.

palavra:ergotocina 
divisão:er.go.to.ci.na 
descrição:sf (do fr ergot) v ergonovina.

palavra:ergotoxina 
divisão:er.go.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (fr ergot+toxina) med 1 alcaloide cristalino, farmacologicamente ativo (c35h39n5o5), da cravagem do centeio que é estereoisomérico com ergotinina. 2 mistura de alcaloides isomorfos, farmacologicamente ativos, da cravagem do centeio.

palavra:ergue-braço 
divisão:er.gue-bra.ço 
descrição:sm eletr dispositivo mecânico ou hidráulico, comandado por uma pequena alavanca, que serve para levantar ou pousar com suavidade o braço do toca-discos. pl: ergue-braços.

palavra:erguer 
divisão:er.guer 
descrição:(lat erigere) vtd 1 alçar, elevar, levantar: erguer os braços. erguê-los para o céu. vtd 2 construir, edificar, erigir: erguer um templo. vpr 3 elevar-se, levantar-se (quem estava sentado ou deitado). vtd 4 dirigir para o alto: erguer a vista, os olhos. vtd 5 tornar elevado, superior: erguer o nome de cristão. vpr 6 estar sobranceiro; ostentar-se: "o sítio... ergue-se à margem dessa sublevação metamórfica" (euclides da cunha). vpr 7 aparecer, surgir: o sol erguia-se no horizonte. vtd 8 aumentar o som de: erguer o rádio. vpr 9 soar alto: erguia-se uma voz e proclamava. vtd 10 clamar: erguer louvores. vpr 11 sublevar-se: as forças armadas ergueram-se contra o governo. vtd 12 fundar: erguer um império. vpr 13 pop ir embora, fugir. erguer a voz: falar mais alto, com autoridade; tomar a palavra em um debate ou discussão.

palavra:erguida 
divisão:er.gui.da 
descrição:sf (part fem de erguer) operação de erguer e amparar as varas novas das videiras; empa.

palavra:erguido 
divisão:er.gui.do 
descrição:adj (part de erguer) levantado, alto.

palavra:erguimento 
divisão:er.gui.men.to 
descrição:sm (erguer+mento2) ato ou efeito de erguer.

palavra:erianto 
divisão:e.ri.an.to 
descrição:adj (ério+anto1) bot que tem flores aveludadas. sm gênero (erianthus) de capins semelhantes a caniço, que têm espigas aglomeradas em uma panícula revestida de longos pelos sedosos.

palavra:érica 
divisão:é.ri.ca 
descrição:sf (gr ereíke) bot gênero (erica) típico da família das ericáceas, de arbustos baixos, sempre verdes, que compreendem as urzes verdadeiras. têm folhas verticiladas, semelhantes a escamas ou agulhas, e sépalas mais curtas que as pétalas. var: érice.

palavra:ericácea 
divisão:e.ri.cá.cea 
descrição:sf (érica+ácea) espécime das ericáceas.

palavra:ericáceas 
divisão:e.ri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ericaceae) da ordem das ericales, constituída de urzes e várias plantas relacionadas, que são predominantemente arbustos ou subarbustos, com folhas simples, pequenas, coriáceas, inteiras ou dentadas, sem estípulas, flores pentâmeras ou tetrâmeras, hermafroditas, actinomorfas, coloridas e reunidas em cachos e corimbos, ou solitárias.

palavra:ericáceo 
divisão:e.ri.cá.ceo 
descrição:adj (érica+áceo) relativo ou pertencente à família das ericáceas.

palavra:eriçado 
divisão:e.ri.ça.do 
descrição:adj (part de eriçar) que se eriçou; arrepiado, encrespado, ouriçado. eriçado de: coberto de muitos objetos que ressaltam à semelhança de espinhos de um ouriço: um forte eriçado de canhões.

palavra:ericales 
divisão:e.ri.ca.les 
descrição:sf pl (érica+ales) bot ordem (ericales) da classe das dicotiledôneas, que compreende árvores, arbustos e ervas, a maioria gamopétalos, caracterizados por flores regulares com estames em dois verticilos livres da corola e com ovário composto.

palavra:eriçamento 
divisão:e.ri.ça.men.to 
descrição:sm (eriçar+mento2) ação ou efeito de eriçar. var: erriçamento.

palavra:eriçar 
divisão:e.ri.çar 
descrição:(lat vulg *ericiare) vtd e vpr 1 arrepiar(-se), encrespar(-se), ouriçar(-se). vtd 2 dar aspecto hirto a. var: erriçar.

palavra:érice 
divisão:é.ri.ce 
descrição:sf (gr ereíke) v érica.

palavra:ericetícola 
divisão:e.ri.ce.tí.co.la 
descrição:adj m+f (érice+t+i+cola) zool e bot que vive ou cresce em charneca ou habitat semelhante.

palavra:ericina 
divisão:e.ri.ci.na 
descrição:sf matéria corante amarela que se extrai de várias plantas.

palavra:ericinídeos 
divisão:e.ri.ci.ní.deos 
descrição:sm pl 1 zool família (erycinidae) de moluscos que inclui espécies de concha bivalve, transparente. 2 entom família de borboletas aparentadas às da família dos licenídeos; atualmente, as espécies destas borboletas integram a família dos riodinídeos.

palavra:erício 
divisão:e.rí.cio 
descrição:sm (lat ericiu) trave comprida eriçada de puas de ferro, usada como defesa entre os antigos romanos.

palavra:ericoide 
divisão:e.ri.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (érice+oide) bot que se assemelha à urze; diz-se especialmente das folhas estreitas e recurvas.

palavra:erífero 
divisão:e.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat aere+fero1) que contém cobre.

palavra:eriforme 
divisão:e.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat aere+forme) que se assemelha a cobre.

palavra:erígeno 
divisão:e.rí.ge.no 
descrição:adj (top eire+geno) natural da irlanda (o nome de eire é dado atualmente à irlanda livre, ou do sul).

palavra:erigerão 
divisão:e.ri.ge.rão 
descrição:sm (gr erigéron) bot 1 gênero (erigeron), largamente distribuído, de ervas da família das compostas, que têm capítulos semelhantes aos dos ásteres, porém com menos brácteas, mais estreitamente involucrais. 2 planta desse gênero. e.-da-califórnia: planta ornamental da família das compostas (erigeron speciosus). e.-do-canadá: o mesmo que cauda-de-raposa.

palavra:erigir 
divisão:e.ri.gir 
descrição:(lat erigere) vtd 1 construir, levantar; criar, fundar, instituir: erigir um templo, um monumento. erigir uma vila. vtd 2 erguer, levantar: erigiram um túmulo ao soldado desconhecido. vtd 3 dotar com novo e superior título: "erigir a província em reino" (morais). vpr 4 fazer-se de, constituir-se: erigiu-se em inspetor de quarteirão. (neste sentido é reputado por galicismo.)

palavra:erigível 
divisão:e.ri.gí.vel 
descrição:adj m+f (erigir+vel) que se pode erigir.

palavra:eril 
divisão:e.ril 
descrição:adj (lat aere+il) v éreo.

palavra:erimanteia 
divisão:e.ri.man.tei.a 
descrição:(éi) adj (do top erimanto) feminino de erimanteu.

palavra:erimanteu 
divisão:e.ri.man.teu 
descrição:adj (do top erimanto) mit relativo ao monte erimanto, na arcádia, onde hércules realizou seu quarto trabalho, matando um monstruoso javali; erimântico, erimantino.

palavra:erimântico 
divisão:e.ri.mân.ti.co 
descrição:adj (top erimanto+ico2) v erimanteu.

palavra:erimantino 
divisão:e.ri.man.ti.no 
descrição:adj (top erimanto+ino2) v erimanteu.

palavra:erina 
divisão:e.ri.na 
descrição:sf cir instrumento apreensor constante de um gancho de ferro ou aço, que serve para manter afastados certas partes ou tecidos.

palavra:erináceo 
divisão:e.ri.ná.ceo 
descrição:sm zool gênero (erinaceus) de ouriços do velho mundo, tipo da família dos erinacídeos.

palavra:erinacídeo 
divisão:e.ri.na.cí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos erinacídeos. sm mamífero da família dos erinacídeos.

palavra:erinacídeos 
divisão:e.ri.na.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (erinacidae) de mamíferos, que tem por tipo o ouriço.

palavra:erineu 
divisão:e.ri.neu 
descrição:sm (fr erinée) 1 bot crescimento anormal felposo, de pelos na epiderme de folhas de plantas, causado por vários ácaros. 2 zool nome dado ao ácaro phytoptus vittis, causador de uma doença das videiras, chamada erinose.

palavra:eríngio 
divisão:e.rín.gio 
descrição:sm (gr erýggion) bot 1 gênero (eryngium) da família das umbelíferas, constituído de ervas eriçadas, com folhas alongadas de margem espinhosa, e flores em capítulos densos, bracteados. as espécies eryngium aquaticum e e. campestre são usadas como afrodisíaco e no tratamento de irritação da bexiga urinária. 2 planta desse gênero; gravatá.

palavra:erinose 
divisão:e.ri.no.se 
descrição:sf (erineu+ose) bot 1 doença de plantas, como a videira e a nogueira, caracterizada pela presença de erineus. 2 v erineu.

palavra:ério- 
divisão:ério- 
descrição:elem comp (gr érion) exprime a ideia de lanugem, pelo: eriocárpico.

palavra:eriobótria 
divisão:e.ri.o.bó.tria 
descrição:sf bot gênero (eriobothria) da família das rosáceas, constituído de árvores sempre verdes, com flores brancas paniculadas e fruto com semente grande e endocarpo fino. originárias da ásia, aclimaram-se bem no brasil. entre elas, a espécie eriobothria japonica, ameixa-do-japão, é a mais largamente cultivada.

palavra:eriocárpico 
divisão:e.ri.o.cár.pi.co 
descrição:adj (ério+carpo2+ico2) bot que tem frutos lanosos.

palavra:eriocaulácea 
divisão:e.ri.o.cau.lá.cea 
descrição:sf (ério+caule+ácea) espécime das eriocauláceas.

palavra:eriocauláceas 
divisão:e.ri.o.cau.lá.ceas 
descrição:sf pl (ério+caule+ácea) bot família (eriocaulaceae) da ordem das farinosas, que compreende espécies monocotiledôneas herbáceas, a maioria tropicais, aquáticas ou paludosas, às vezes pequenas, com folhas lineares inseridas principalmente na base do caule, flores unissexuais, pequeninas, unidas em densos capítulos.

palavra:eriocauláceo 
divisão:e.ri.o.cau.lá.ceo 
descrição:adj (ério+caule+áceo) relativo ou pertencente à família das eriocauláceas.

palavra:eriocaule 
divisão:e.ri.o.cau.le 
descrição:adj m+f (ério+caule) bot que tem o caule felpudo.

palavra:eriocaulo 
divisão:e.ri.o.cau.lo 
descrição:sm (ério+caule) bot gênero (eriocaulon) típico da família das eriocauláceas, que compreende ervas acaules, largamente distribuídas, com flores de pétalas glandulares e 4 a 6 estames.

palavra:eriócomo 
divisão:e.ri.ó.co.mo 
descrição:adj (ério+gr komé) diz-se do que tem cabeça felpuda ou cabelo encarapinhado.

palavra:eriodendro 
divisão:e.ri.o.den.dro 
descrição:sm (ério+dendro) v ceiba.

palavra:eriofies 
divisão:e.ri.o.fi.es 
descrição:sm zool gênero (eriophyes) típico da família dos eriofiídeos.

palavra:eriofiídeo 
divisão:e.ri.o.fi.í.deo 
descrição:adj (eriofies+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos eriofiídeos. sm ácaro eriofiídeo.

palavra:eriofiídeos 
divisão:e.ri.o.fi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (eriophyidae) de diminutos ácaros vermiformes, com dois pares de pernas situados muito para diante, que se alimentam de plantas. alguns formam galhas e outros causam vesículas nas folhas.

palavra:eriofilia 
divisão:e.ri.o.fi.li.a 
descrição:sf (ério+filo2+ia1) caráter de eriofilo.

palavra:eriofilo 
divisão:e.ri.o.fi.lo 
descrição:adj (ério+filo2) bot que tem folhas cotonígeras.

palavra:eriopétalo 
divisão:e.ri.o.pé.ta.lo 
descrição:adj (ério+pétalo) bot que tem pétalas felpudas.

palavra:eriópode 
divisão:e.ri.ó.po.de 
descrição:adj m+f (ério+pode) zool que tem as patas com pelos curtos e bastos.

palavra:erióptero 
divisão:e.ri.óp.te.ro 
descrição:adj (ério+ptero) entom que tem as asas cobertas de pelos.

palavra:eriosoma 
divisão:e.ri.o.so.ma 
descrição:sm (ério+somo) entom gênero (eriosoma) da família dos eriosomatídeos, a que pertence o pulgão-lanígero das macieiras.

palavra:eriosomatídeos 
divisão:e.ri.o.so.ma.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (eriosomatidae) de pulgões que têm os cornículos reduzidos ou ausentes e a venação das asas simplificada.

palavra:eriospermo 
divisão:e.ri.os.per.mo 
descrição:adj (ério+espermo) bot que tem sementes lanosas.

palavra:eriostêmono 
divisão:e.ri.os.tê.mo.no 
descrição:adj (ério+gr stémon) bot que tem os estames lanosos.

palavra:erióstomo 
divisão:e.ri.ós.to.mo 
descrição:adj (ério+estoma) zool que tem a boca ou abertura felpuda.

palavra:erípede 
divisão:e.rí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat aeripede) poét que tem pés de bronze.

palavra:eripo 
divisão:e.ri.po 
descrição:sm entom gênero (erypus) de besouros carabídeos que ocorrem no méxico.

palavra:eriribá 
divisão:e.ri.ri.bá 
descrição:sm bot árvore leguminosa do brasil (centrolobium robustum).

palavra:erisifácea 
divisão:e.ri.si.fá.cea 
descrição:sf (gr erysíbe, ferrugem das plantas+ácea) espécime das erisifáceas.

palavra:erisifáceas 
divisão:e.ri.si.fá.ceas 
descrição:sf pl micol família de fungos asconícetos, dotados de micélio branco e aéreo.

palavra:erisifáceo 
divisão:e.ri.si.fá.ceo 
descrição:adj (gr erysíbe, ferrugem das plantas+áceo) relativo às erisifáceas.

palavra:erisimina 
divisão:e.ri.si.mi.na 
descrição:sf (erísimo+ina) quím glicosido amorfo, que se extrai das sementes de um erísimo (erysimum aureum).

palavra:erísimo 
divisão:e.rí.si.mo 
descrição:sm (gr erýsimon) bot 1 gênero (erysimum) da família das crucíferas, constituído de ervas do velho mundo, com folhas alternadas, pequenas flores amarelas e favas teretes delgadas. inclui várias ervas daninhas. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:erisipela 
divisão:e.ri.si.pe.la 
descrição:sf (gr erusípelas) med doença infecciosa aguda, febril, da pele e do tecido subcutâneo, causada por um estreptococo hemolítico, e que se caracteriza por rubor e tumefação das áreas afetadas, muitas vezes com formação de vesículas. sin: esipra. e. suína, vet: doença destrutiva do porco, que ocorre tanto na forma aguda como crônica, causada pelo erysipelothrix rhusiopathiae.

palavra:erisipelão 
divisão:e.ri.si.pe.lão 
descrição:sm (erisipela+ão2) pop erisipela grave.

palavra:erisipelar 
divisão:e.ri.si.pe.lar 
descrição:(erisipela+ar2) vtd 1 causar erisipela em. vint 2 criar erisipela, tornar-se erisipelatoso.

palavra:erisipelatoide 
divisão:e.ri.si.pe.la.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (erisipela+t+oide) med que se assemelha à erisipela.

palavra:erisipelatoso 
divisão:e.ri.si.pe.la.to.so 
descrição:adj (erisipela+t+oso) med 1 relativo ou pertencente à erisipela. 2 que tem caracteres ou aparência de erisipela. 3 atacado de erisipela. var: erisipeloso.

palavra:erisipeloide 
divisão:e.ri.si.pe.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (erisipela+oide) med que se assemelha à erisipela. sf dermatite semelhante à erisipela, comumente localizada, mas, às vezes, generalizada e septicêmica, causada pelo parasito erysipelothrix rhusiopathiae, originando-se em geral de uma ferida, especialmente das mãos.

palavra:erisipeloso 
divisão:e.ri.si.pe.lo.so 
descrição:adj (erisipela+oso) v erisipelatoso.

palavra:erisma 
divisão:e.ris.ma 
descrição:sf bot gênero (erisma) de árvores do brasil, da família das voquisiáceas, com folhas opostas e flores em cachos terminais. inclui o cachimbo-de-jabuti.

palavra:erística 
divisão:e.rís.ti.ca 
descrição:sf (gr eristiké) filos 1 arte da crítica lógica da escola de mégara, com aparência de mera argumentação capciosa, tendo porém razões sérias. 2 arte dos raciocínios especiosos, das argúcias sofísticas, das controvérsias. 3 arte das discussões lógicas e sutis.

palavra:erístico 
divisão:e.rís.ti.co 
descrição:adj (gr eristikós) 1 relativo ou pertencente à erística. 2 caracterizado por raciocínios especiosos. sm controversista, polemista.

palavra:eritema 
divisão:e.ri.te.ma 
descrição:sm (gr erýthema) med denominação comum a muitas variedades de vermelhidão mórbida da pele, causadas por congestão dos capilares; eritroderma, eritrodermia. e. centrífugo: o mesmo que lupo eritematoso. e. epidêmico: o mesmo que acrodinia. e. nodoso: afecção cutânea inflamatória aguda, caracterizada por nódulos vermelhos, causada por exsudação de sangue e soro. e. solar: eritema causado por exposição excessiva da pele aos raios solares ou aos raios ultravioleta.

palavra:eritemático 
divisão:e.ri.te.má.ti.co 
descrição:adj (eritema+t+ico2) med 1 que se refere a eritema. 2 que produz eritema.

palavra:eritemato- ou eritemat- 
divisão:eritemato- ou eritemat- 
descrição:elem comp expressa a ideia de rubor: eritemático. var: -eritema2.

palavra:eritematosa 
divisão:e.ri.te.ma.to.sa 
descrição:sf (fem de eritematoso) med estomatite catarral, aguda, caracterizada por manchas vermelhas nas bochechas ou na mucosa dos lábios.

palavra:eritematoso 
divisão:e.ri.te.ma.to.so 
descrição:adj (eritema+t+oso) med 1 sujeito a eritemas. 2 afetado de eritema. 3 que tem caráter de eritema.

palavra:eritemogênio 
divisão:e.ri.te.mo.gê.nio 
descrição:adj (eritema+geno+io2) med que produz eritema. adj+sm v rubefaciente.

palavra:eritemoide 
divisão:e.ri.te.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (eritema+oide) med 1 que se assemelha a eritema. 2 eritemático.

palavra:eritrasma 
divisão:e.ri.tras.ma 
descrição:sm (eritro+asma) med dermatite crônica contagiosa, causada por um fungo parasita (nocardia minutissima) e caracterizada por placas vermelhas ou acastanhadas na região inguinoscrotal, no púbis, escroto e virilhas.

palavra:eritredema 
divisão:e.ri.tre.de.ma 
descrição:sf (eritro+edema) v acrodinia.

palavra:eritreia 
divisão:e.ri.trei.a 
descrição:(éi) adj+sf feminino de eritreu.

palavra:eritremia 
divisão:e.ri.tre.mi.a 
descrição:sf (eritro+hemo+ia1) med doença causada por policitemia persistente, provocada pela formação excessiva de eritroblastos na medula dos ossos. caracteriza-se por viscosidade aumentada do sangue, aumento do tamanho do baço e aparência cianótica do doente; eritrocitemia.

palavra:eritreno 
divisão:e.ri.tre.no 
descrição:sm (eritro+eno3) hidrocarbono, c4h6, usado na fabricação de borracha sintética.

palavra:eritreu 
divisão:e.ri.treu 
descrição:adj da eritreia ou relativo a ela. sm habitante ou natural da eritreia, na áfrica. fem: eritreia.

palavra:eritrina 
divisão:e.ri.tri.na 
descrição:sf (eritro+ina) bot 1 gênero (erythrina) da família das leguminosas, constituído de árvores tropicais, muitas vezes cultivadas, com folhas trifoliadas e flores, geralmente avermelhadas, em racemos terminais. inclui o mulungu, a suinã e uma corticeira. 2 planta desse gênero.

palavra:eritrinídeo 
divisão:e.ri.tri.ní.deo 
descrição:adj (eritrina+ídeo2) relativo aos eritrinídeos. sm espécime dos eritrinídeos.

palavra:eritrinídeos 
divisão:e.ri.tri.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (erythrinidae) de peixes fluviais carnívoros, sul-americanos, a que pertence a traíra-pedra.

palavra:eritrino 
divisão:e.ri.tri.no 
descrição:sm (eritro+ino) ictiol gênero (erythrinus) típico da família dos eritrinídeos.

palavra:eritrismo 
divisão:e.ri.tris.mo 
descrição:sm (eritro+ismo) 1 biol coloração vermelha dos cabelos, pelos, pele ou plumagem. 2 bot estado de vermelhidão da folha.

palavra:eritro- 
divisão:eritro- 
descrição:elem comp (gr erythrós) exprime a ideia de vermelho: eritrocarpo.

palavra:eritroblastemia 
divisão:e.ri.tro.blas.te.mi.a 
descrição:sf (eritroblasto+hemo+ia1) med presença de um número anormal de eritroblastos no sangue.

palavra:eritroblástico 
divisão:e.ri.tro.blás.ti.co 
descrição:adj (eritro+blasto2+ico2) biol relativo ao eritroblasto.

palavra:eritroblasto 
divisão:e.ri.tro.blas.to 
descrição:sm (eritro+blasto2) biol 1 cada uma das células nucleadas das quais se desenvolvem os eritrócitos. ocorrem normalmente na medula dos ossos e aparecem no sangue circulante apenas em caso de doença. 2 cada uma de várias células ancestrais dos glóbulos sanguíneos vermelhos; eritrocitoblasto.

palavra:eritroblastoma 
divisão:e.ri.tro.blas.to.ma 
descrição:sm (eritroblasto+oma) biol massa semelhante a tumor, composta de glóbulos vermelhos nucleados do sangue.

palavra:eritroblastose 
divisão:e.ri.tro.blas.to.se 
descrição:sf (eritroblasto+ose) med 1 presença de eritroblastos no sangue circulante, devida à falta de sua maturação na medula dos ossos. 2 doença hemolítica do feto e do recém-nascido, caracterizada por destruição dos eritrócitos circulantes, aumento de eritroblastos circulantes e icterícia; comumente associada com incompatibilidade do fator rh.

palavra:eritrocarpo 
divisão:e.ri.tro.car.po 
descrição:adj (eritro+carpo2) bot que tem frutos vermelhos.

palavra:eritrocatálise 
divisão:e.ri.tro.ca.tá.li.se 
descrição:sf (eritro+catálise) med fagocitose dos glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:eritrócero 
divisão:e.ri.tró.ce.ro 
descrição:adj (eritro+cero2) zool que tem antenas vermelhas.

palavra:eritrocianose 
divisão:e.ri.tro.ci.a.no.se 
descrição:sf (eritro+cianose) med estado mórbido, caracterizado por áreas de descoloração vermelho-azulada da pele, com inchações irregulares, ardência e prurido.

palavra:eritrocitemia 
divisão:e.ri.tro.ci.te.mi.a 
descrição:sf (eritro+cito+hemo+ia1) v eritremia.

palavra:eritrocítico 
divisão:e.ri.tro.cí.ti.co 
descrição:adj (eritro+cito+ico2) biol relativo a eritrócitos.

palavra:eritrócito 
divisão:e.ri.tró.ci.to 
descrição:sm (eritro+cito) biol glóbulo vermelho do sangue; hemácia.

palavra:eritrocitoblasto 
divisão:e.ri.tro.ci.to.blas.to 
descrição:sm (eritro+cito+blasto2) v eritroblasto.

palavra:eritrocitogênese 
divisão:e.ri.tro.ci.to.gê.ne.se 
descrição:sf (eritro+cito+gênese) v eritropoese.

palavra:eritrocitólise 
divisão:e.ri.tro.ci.tó.li.se 
descrição:sf (eritro+cito+lise2) v hemólise.

palavra:eritrocitolisina 
divisão:e.ri.tro.ci.to.li.si.na 
descrição:sf (eritro+cito+lise2+ina) med substância que causa dissolução de glóbulos vermelhos do sangue e liberação de hemoglobina.

palavra:eritrocitômetro 
divisão:e.ri.tro.ci.tô.me.tro 
descrição:sm (eritro+cito+metro2) v hemacitômetro.

palavra:eritrocitorrexe 
divisão:e.ri.tro.ci.tor.re.xe 
descrição:(cs) sf (eritro+cito+rexe) v plasmorrexe.

palavra:eritrocitose 
divisão:e.ri.tro.ci.to.se 
descrição:sf (eritro+cito+ose) med aumento do número de eritrócitos no sangue.

palavra:eritrocituria 
divisão:e.ri.tro.ci.tu.ri.a 
descrição:sf (eritro+cito+uro4+ia1) v eritrocitúria.

palavra:eritrocitúria 
divisão:e.ri.tro.ci.tú.ria 
descrição:sf (eritro+cito+uro4+ia2) med presença de eritrócitos na urina. var: eritrocituria.

palavra:eritroclasia 
divisão:e.ri.tro.cla.si.a 
descrição:sf (eritro+gr klásis+ia1) med fragmentação dos eritrócitos.

palavra:eritrocloropia 
divisão:e.ri.tro.clo.ro.pi.a 
descrição:sf (eritro+cloro2+ope+ia1) v eritrocloropsia.

palavra:eritrocloropsia 
divisão:e.ri.tro.clo.rop.si.a 
descrição:sf (eritro+cloro2+ópsio+ia1) med faculdade de distinguir vermelho e verde, mas não azul ou amarelo; eritrocloropia.

palavra:eritrodáctilo 
divisão:e.ri.tro.dác.ti.lo 
descrição:adj (eritro+dáctilo2) v eritrodátilo.

palavra:eritrodátilo 
divisão:e.ri.tro.dá.ti.lo 
descrição:adj (eritro+dátilo2) zool que tem os dedos vermelhos. var: eritrodáctilo.

palavra:eritroderma 
divisão:e.ri.tro.der.ma 
descrição:sm (eritro+derma) v eritema.

palavra:eritrodermatite 
divisão:e.ri.tro.der.ma.ti.te 
descrição:sf (eritro+derma+t+ite1) med inflamação da pele com rubor.

palavra:eritrodermia 
divisão:e.ri.tro.der.mi.a 
descrição:sf (eritro+derma+ia1) v eritema.

palavra:eritrodermo 
divisão:e.ri.tro.der.mo 
descrição:adj (eritro+derma) zool que tem a pele vermelha.

palavra:eritrodextrina 
divisão:e.ri.tro.dex.tri.na 
descrição:(ês) sf (eritro+dextrina) quím dextrina que se torna vermelha pelo iodo e se transforma em maltose por vários fermentos digestivos.

palavra:eritrofagia 
divisão:e.ri.tro.fa.gi.a 
descrição:sf (eritro+fago2+ia1) v eritrofagocitose.

palavra:eritrófago 
divisão:e.ri.tró.fa.go 
descrição:adj (eritro+fago2) med diz-se do fagócito que ingere corpúsculos vermelhos e pigmentos sanguíneos.

palavra:eritrofagocitose 
divisão:e.ri.tro.fa.go.ci.to.se 
descrição:sf (eritro+fago2+cito+ose) med fagocitose de eritrócitos; eritrofagia.

palavra:eritrofila 
divisão:e.ri.tro.fi.la 
descrição:sf (eritro+filo2) bot pigmento vermelho de alguns órgãos vegetais, que dá cor às folhas no outono.

palavra:eritrofilo 
divisão:e.ri.tro.fi.lo 
descrição:adj (eritro+filo2) bot que tem as folhas vermelhas.

palavra:eritrófilo 
divisão:e.ri.tró.fi.lo 
descrição:adj (eritro+filo3) biol diz-se do tecido ou da célula que têm afinidade especial por corantes vermelhos. sm célula ou outro elemento facilmente tingidos com corante vermelho.

palavra:eritrofleína 
divisão:e.ri.tro.fle.í.na 
descrição:sf (eritrófleo+ina) farm alcaloide cristalino branco, muito venenoso (c24h39no5), extraído da casca de mancone e outras plantas do gênero eritrófleo. tem propriedades anestésicas locais, cardíacas e paralisantes.

palavra:eritrófleo 
divisão:e.ri.tró.fleo 
descrição:sm (eritro+gr phloiós) bot gênero (erythrophloeum) de árvores tropicais, da família das leguminosas, ao qual pertence o mancone.

palavra:eritrofobia 
divisão:e.ri.tro.fo.bi.a 
descrição:sf (eritro+fobo+ia1) med 1 aversão mórbida pela cor vermelha. 2 medo mórbido de ruborizar-se. 3 manifestação neurótica por ruborização pelo mais insignificante motivo.

palavra:eritrófobo 
divisão:e.ri.tró.fo.bo 
descrição:adj+sm (eritro+fobo) med que, ou o que sofre de eritrofobia.

palavra:eritróforo 
divisão:e.ri.tró.fo.ro 
descrição:sm (eritro+foro2) biol cromatóforo que contém grânulos de pigmento vermelho.

palavra:eritrofosia 
divisão:e.ri.tro.fo.si.a 
descrição:sf (eritro+gr phôs+ia1) med fosia da cor vermelha.

palavra:eritrogástreo 
divisão:e.ri.tro.gás.treo 
descrição:adj (eritro+gastro1+eo) zool que tem o ventre vermelho.

palavra:eritrogênese 
divisão:e.ri.tro.gê.ne.se 
descrição:sf (eritro+gênese) v eritropoese.

palavra:eritrogênio 
divisão:e.ri.tro.gê.nio 
descrição:sm (eritro+geno+io2) substância cromática da bílis anormal, considerada por alguns como a base da matéria corante do sangue.

palavra:eritrogênico 
divisão:e.ri.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (eritro+geno+ico2) 1 biol que produz glóbulos sanguíneos vermelhos; eritrógeno, eritropoético. 2 biol que produz uma sensação de vermelho. 3 med que induz vermelhidão da pele.

palavra:eritrógeno 
divisão:e.ri.tró.ge.no 
descrição:adj (eritro+geno) v eritrogênico, acepção 1.

palavra:eritrogranulose 
divisão:e.ri.tro.gra.nu.lo.se 
descrição:sf (eritro+granulose) quím amilodextrina que é colorida de vermelho pelo iodo.

palavra:eritroide 
divisão:e.ri.troi.de 
descrição:(ói) adj m+f (eritro+oide) que tem cor avermelhada.

palavra:eritroidina 
divisão:e.ri.troi.di.na 
descrição:sf (eritro+oide+ina) quím alcaloide cristalino (c10h19no3), obtido de plantas do gênero eritrina como mistura de estereoisômeros, especialmente betaeritroidina, que possui propriedades semelhantes às do curare e age também como depressor do sistema nervoso central.

palavra:eritroleína 
divisão:e.ri.tro.le.í.na 
descrição:sf (eritro+óleo+ina) quím matéria vermelha que entra na constituição do tornassol.

palavra:eritrólise 
divisão:e.ri.tró.li.se 
descrição:sf (eritro+lise2) med destruição dos glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:eritrolítico 
divisão:e.ri.tro.lí.ti.co 
descrição:adj (eritro+lito2+ico2) med que se refere à eritrólise.

palavra:eritrolitmina 
divisão:e.ri.tro.lit.mi.na 
descrição:sf quím matéria corante vermelha que entra na constituição do tornassol.

palavra:eritrólofo 
divisão:e.ri.tró.lo.fo 
descrição:adj (eritro+lofo2) zool que tem penacho vermelho.

palavra:eritromelalgia 
divisão:e.ri.tro.me.lal.gi.a 
descrição:sf (eritro+melo4+algo4+ia1) med doença caracterizada pela dilatação excessiva dos vasos sanguíneos superficiais dos pés e mais raramente das mãos, acompanhada de hiperemia, temperatura elevada da pele e ardência.

palavra:eritromelálgico 
divisão:e.ri.tro.me.lál.gi.co 
descrição:adj (eritro+melo4+algo4+ico2) med relativo à eritromelalgia.

palavra:eritromicina 
divisão:e.ri.tro.mi.ci.na 
descrição:sf (eritro+gr mýkes+ina) med e farm antibiótico cristalino, fracamente básico, produzido por um actinomiceto (streptomyces erithreus), cuja atividade antibacterial é semelhante à da penicilina, sendo também eficaz no tratamento da amebíase.

palavra:éritron 
divisão:é.ri.tron 
descrição:sm (gr erythrón) biol termo geral para as células sanguíneas vermelhas circulares e os seus precursores na medula dos ossos. var: eritrônio.

palavra:eritrônio 
divisão:e.ri.trô.nio 
descrição:sm (gr erythrón+io2) v éritron.

palavra:eritropenia 
divisão:e.ri.tro.pe.ni.a 
descrição:sf (eritro+penia) med deficiência do número de eritrócitos.

palavra:eritropia 
divisão:e.ri.tro.pi.a 
descrição:sm (eritro+ope+ia1) v eritropsia.

palavra:eritroplasia 
divisão:e.ri.tro.pla.si.a 
descrição:sf (eritro+plasia) med estado pré-canceroso caracterizado por placas vermelhas, indolores, no epitélio das mucosas orais, genitais ou do ânus, que tendem a tornar-se malignas.

palavra:eritrópode 
divisão:e.ri.tró.po.de 
descrição:adj m+f (eritro+pode) zool diz-se do animal que tem as patas ou barbatanas vermelhas.

palavra:eritropoese 
divisão:e.ri.tro.po.e.se 
descrição:sf (eritro+gr poíesis) fisiol formação de eritrócitos; eritrocitogênese, eritrogênese.

palavra:eritropsia 
divisão:e.ri.trop.si.a 
descrição:sf (eritro+ópsio+ia1) med estado mórbido de quem vê tudo vermelho; eritropia.

palavra:eritropsina 
divisão:e.ri.trop.si.na 
descrição:sf (eritro+ópsio+ina) v púrpura retiniana.

palavra:eritróptero 
divisão:e.ri.tróp.te.ro 
descrição:adj (eritro+ptero) zool que tem as asas vermelhas.

palavra:eritróptico 
divisão:e.ri.tróp.ti.co 
descrição:adj (eritro+opto+ico2) 1 med que diz respeito a eritropsia. 2 que sofre eritropsia.

palavra:eritrorretina 
divisão:e.ri.tror.re.ti.na 
descrição:sf (eritro+retina) quím substância amarela, amarga, resinosa, da raiz do ruibarbo, que torna púrpura a água em que é dissolvida.

palavra:eritrose 
divisão:e.ri.tro.se 
descrição:sf (eritro+ose) 1 quím açúcar xaroposo, do grupo das aldoses (c4h6o4), que é o epímero de treose e obtido pela degradação de arabinose. 2 biol coloração vermelha ou arroxeada da pele, mormente da face, resultante de congestão vascular, como, p ex, em policitemia.

palavra:eritrospermo 
divisão:e.ri.tros.per.mo 
descrição:adj (eritro+espermo) bot que tem sementes ou grãos vermelhos.

palavra:eritrossiderita 
divisão:e.ri.tros.si.de.ri.ta 
descrição:sf (eritro+siderita) miner cloreto natural hidratado de potássio e ferro que ocorre nas lavas.

palavra:eritróstomo 
divisão:e.ri.trós.to.mo 
descrição:adj (eritro+estomo) zool que tem abertura bucal vermelha.

palavra:eritrotoráceo 
divisão:e.ri.tro.to.rá.ceo 
descrição:adj (eritro+lat torace+eo) v eritrotórax.

palavra:eritrotorácico 
divisão:e.ri.tro.to.rá.ci.co 
descrição:adj (eritro+lat torace+ico2) v eritrotórax.

palavra:eritrotórax 
divisão:e.ri.tro.tó.rax 
descrição:(cs) adj (eritro+tórax) zool que tem o peito vermelho; eritrotoráceo, eritrotorácico.

palavra:eritroxilácea 
divisão:e.ri.tro.xi.lá.cea 
descrição:(cs) sf (eritróxilo+ácea) bot espécime das eritroxiláceas.

palavra:eritroxiláceas 
divisão:e.ri.tro.xi.lá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (erythroxylaceae) da ordem das geraniales, constituída de árvores e arbustos de folhas simples alternantes com ou sem estípulas caducas, flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras.

palavra:eritroxiláceo 
divisão:e.ri.tro.xi.lá.ceo 
descrição:(cs) adj (eritróxilo+áceo) bot relativo ou pertencente à família das eritroxiláceas.

palavra:eritróxilo 
divisão:e.ri.tró.xi.lo 
descrição:(cs) adj (eritro+xilo2) bot que tem madeira vermelha. sm gênero (erythroxylum) típico da família das eritroxiláceas, constituído de arbustos e pequenas árvores, na maioria sul-americanas, com pequenas flores pentâmeras, brancas ou esverdeadas. inclui as cocas.

palavra:érix 
divisão:é.rix 
descrição:sm (gr éryx) herp gênero (eryx) de pequenas serpentes cavadoras, não venenosas, das regiões arenosas da áfrica e ásia, que são extremamente ágeis.

palavra:ermador 
divisão:er.ma.dor 
descrição:adj (ermar+dor2) 1 que erma. 2 que torna deserto.

palavra:ermal 
divisão:er.mal 
descrição:adj m+f (ermo+al3) relativo a ermo.

palavra:ermamento 
divisão:er.ma.men.to 
descrição:sm (ermar+mento2) ação de ermar.

palavra:ermar 
divisão:er.mar 
descrição:(ermo+ar2) vtd 1 converter em ermo ou deserto. vint 2 ir para o ermo. vtd e vpr 3 despovoar(-se).

palavra:ermida 
divisão:er.mi.da 
descrição:sf (de ermo) 1 capela ou pequena igreja isolada do povoado. 2 pequena igreja; capela.

palavra:ermita 
divisão:er.mi.ta 
descrição:sm (gr eremités) v eremita.

palavra:ermitã 
divisão:er.mi.tã 
descrição:sf feminino de ermitão. var: ermitoa.

palavra:ermitágio 
divisão:er.mi.tá.gio 
descrição:sm (de ermita) ant eremitério, ermitério.

palavra:ermitania 
divisão:er.mi.ta.ni.a 
descrição:sf (ermitão+ia1) cargo de ermitão.

palavra:ermitão 
divisão:er.mi.tão 
descrição:sm (ermita+ão1) 1 v eremita. 2 aquele que trata de uma ermida. pl: ermitãos, ermitães e ermitões.

palavra:ermitério 
divisão:er.mi.té.rio 
descrição:sm (ermita+tério) v eremitério.

palavra:ermitoa 
divisão:er.mi.to.a 
descrição:sf 1 feminino de ermitão. 2 mulher que cuida de uma ermida. var: eremitoa e ermitã.

palavra:ermo
divisão:er.mo1
descrição:(ê) adj (gr éremos) 1 deserto, despovoado, solitário. 2 abandonado, desacompanhado. antôn (acepção 1): povoado. fem: erma (ê). sm 1 lugar deserto, despovoado. 2 lugar consagrado à oração; solidão.

palavra:ermo
divisão:er.mo2
descrição:(ê) sm (corr de elmo) pop crosta escamosa que se forma na cabeça das crianças.

palavra:erodente 
divisão:e.ro.den.te 
descrição:adj m+f (lat erodente) 1 que erode; que produz erosão; erosivo. 2 v corrosivo.

palavra:erodido 
divisão:e.ro.di.do 
descrição:adj (part de erodir) corroído lentamente.

palavra:eródio 
divisão:e.ró.dio 
descrição:sm 1 bot gênero (erodium) de ervas da família das geraniáceas, com folhas pinadas, flores pequenas e compridas. a espécie erodium cicutarium é usada como diurético. inclui o bico-de-cegonha. 2 entom gênero (erodius) de besouros tenebrionídeos que ocorrem no norte da áfrica.

palavra:erodir 
divisão:e.ro.dir 
descrição:(lat erodere) vtd 1 corroer. 2 geol desgastar (solo, rochas) pela ação de água, vento ou gelo de geleiras.

palavra:erógeno 
divisão:e.ró.ge.no 
descrição:adj (gr éros+geno) v erotogênio.

palavra:erosado 
divisão:e.ro.sa.do 
descrição:adj (part de erosar) corroído pela erosão.

palavra:erosão 
divisão:e.ro.são 
descrição:sf (lat erosione) 1 ato ou efeito de erodir. 2 geol degradação produzida na camada terrestre por agentes externos. e. eólia: ação destrutiva do vento sobre as rochas. e. mecânica e química: a produzida por grandes oscilações de temperatura. e. pluvial: a produzida pelas chuvas.

palavra:erosar 
divisão:e.ro.sar 
descrição:(eros(ão)+ar2) o mesmo que erodir.

palavra:erosivo 
divisão:e.ro.si.vo 
descrição:adj (lat erosu+ivo) 1 que causa erosão. 2 corrosivo. 3 v erodente.

palavra:erotemática 
divisão:e.ro.te.má.ti.ca 
descrição:sf (fem de erotemático) sistema de pedagogia que consiste em interrogações, depois da exposição da doutrina.

palavra:erotematicismo 
divisão:e.ro.te.ma.ti.cis.mo 
descrição:sm (erotemático+ismo) emprego sistemático da erotemática.

palavra:erotemático 
divisão:e.ro.te.má.ti.co 
descrição:adj (gr erotematikós) 1 relativo a interrogações. 2 que procede por meio de perguntas. 3 reduzido a perguntas.

palavra:eróticas 
divisão:e.ró.ti.cas 
descrição:sf pl (gr erotiká) poemas ou obras literárias ou de arte com tema erótico.

palavra:erótico 
divisão:e.ró.ti.co 
descrição:adj (gr erotikós) 1 relativo ou pertencente ao amor sexual; amatório. 2 que tende a provocar amor ou desejos sexuais. 3 que trata de amor sexual, descrevendo-o.

palavra:eroticobáquico 
divisão:e.ro.ti.co.bá.qui.co 
descrição:adj relativo ao amor e ao vinho simultaneamente.

palavra:erotídias 
divisão:e.ro.tí.dias 
descrição:sf pl (gr erotídia) festas, na antiga grécia, em honra de eros, deus do amor.

palavra:erotilídeo 
divisão:e.ro.ti.lí.deo 
descrição:adj (erótilo+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos erotilídeos. sm besouro da família dos erotilídeos.

palavra:erotilídeos 
divisão:e.ro.ti.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (erotylidae) de besouros, cujas espécies apresentam corpo oval ou alongado, raramente de cor metálica, mas com desenhos amarelo-avermelhados em fundo preto sobre os élitros; desenvolvem-se na madeira podre, em cogumelos ou embaixo da casca de árvores.

palavra:erótilo 
divisão:e.ró.ti.lo 
descrição:sm (gr erotýlos) entom gênero (erotylus) típico da família dos erotilídeos.

palavra:erotismo 
divisão:e.ro.tis.mo 
descrição:sm (eroto+ismo) 1 caráter ou tendência eróticos. 2 indução ou tentativa de indução de sentimentos, mediante sugestão, simbolismo ou alusão, por uma obra de arte. 3 paixão sexual anormalmente insistente.

palavra:erotização 
divisão:e.ro.ti.za.ção 
descrição:sf (eroto+izar3+ção) ato ou efeito de erotizar(-se).

palavra:erotizado 
divisão:e.ro.ti.za.do 
descrição:adj (part de erotizar) que passou por erotização.

palavra:erotizar 
divisão:e.ro.ti.zar 
descrição:(eroto+izar) vtd 1 causar erotismo em: filmes pornôs erotizam certas pessoas. vpr 2 ficar erotizado ou excitado: pedro erotizou-se diante da cena de nu.

palavra:eroto- 
divisão:eroto- 
descrição:elem comp (gr éros, otos) exprime a ideia de amor: erotofobia.

palavra:erotofobia 
divisão:e.ro.to.fo.bi.a 
descrição:sf (eroto+fobo+ia1) med aversão ou medo mórbido ao amor sexual.

palavra:erotóforo 
divisão:e.ro.tó.fo.ro 
descrição:adj (eroto+foro2) v erotogênio.

palavra:erotogênese 
divisão:e.ro.to.gê.ne.se 
descrição:sf (eroto+gênese) indução de sentimento erótico.

palavra:eretogênio 
divisão:e.re.to.gê.nio 
descrição:adj (eroto+geno+io2) 1 que produz sentimentos eróticos; que provoca desejos sexuais; erógeno, erotóforo.

palavra:erotologia 
divisão:e.ro.to.lo.gi.a 
descrição:sf (eroto+logo2+ia1) 1 estudo do amor sexual ou das obras eróticas. 2 tratado sobre o amor sexual.

palavra:erotológico 
divisão:e.ro.to.ló.gi.co 
descrição:adj (eroto+logo2+ico2) relativo à erotologia.

palavra:erotólogo 
divisão:e.ro.tó.lo.go 
descrição:sm (eroto+logo2) aquele que é versado em erotologia.

palavra:erotomania 
divisão:e.ro.to.ma.ni.a 
descrição:sf (eroto+mania) exageração mórbida do sentimento e reação sexuais.

palavra:erotomaníaco 
divisão:e.ro.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (erotomania+ico2) 1 relativo ou pertencente à erotomania. 2 que sofre de erotomania. sm v erotômano.

palavra:erotômano 
divisão:e.ro.tô.ma.no 
descrição:sm (eroto+man(íac)o) aquele que está atacado de erotomania.

palavra:erotopata 
divisão:e.ro.to.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (eroto+pato5) med que, ou pessoa que sofre de desordens dos impulsos sexuais.

palavra:erotopatia 
divisão:e.ro.to.pa.ti.a 
descrição:sf (eroto+pato5+ia1) med desordem do impulso sexual.

palavra:erotopégnio 
divisão:e.ro.to.pég.nio 
descrição:sm (gr erotopaígnion) canto, poema erótico, entre os gregos.

palavra:erotopsíquico 
divisão:e.ro.top.sí.qui.co 
descrição:adj (eroto+psíquico) med caracterizado por perversão do impulso sexual.

palavra:erpe 
divisão:er.pe 
descrição:adj reg (são paulo) jatancioso, gabola.

palavra:errabundo 
divisão:er.ra.bun.do 
descrição:adj (lat errabundu) errante, vagabundo.

palavra:errada 
divisão:er.ra.da 
descrição:sf (part fem de errar) 1 ato de errar. 2 reg (sul e centro) divisão de uma estrada ou encruzilhada, que pode induzir em erro os viandantes.

palavra:erradicação 
divisão:er.ra.di.ca.ção 
descrição:sf (lat erradicatione) 1 ato de erradicar. 2 eliminação de moléstias vegetais de uma região pelo extermínio dos elementos patogênicos.

palavra:erradicante 
divisão:er.ra.di.can.te 
descrição:adj m+f (lat erradicante) 1 que erradica. 2 que corta pela raiz. var: erradicativo.

palavra:erradicar 
divisão:er.ra.di.car 
descrição:(lat erradicare) v arrancar, desarraigar.

palavra:erradicativo 
divisão:er.ra.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (erradicar+ivo) v erradicante.

palavra:erradicável 
divisão:er.ra.di.cá.vel 
descrição:adj m+f (erradicar+vel) que se pode erradicar ou extirpar.

palavra:erradio 
divisão:er.ra.di.o 
descrição:adj (part de errar+io2) 1 errante, vagabundo. 2 desvairado. 3 desnorteado. 4 que errou; que cometeu erro; que não está certo. antôn (acepção 1): fixo.

palavra:errado 
divisão:er.ra.do 
descrição:adj (part de errar) 1 em que há erro; errôneo, falso. 2 que está em erro. 3 que perdeu o caminho, o rumo; desgarrado. antôn: certo.

palavra:erraí 
divisão:er.ra.í 
descrição:sf astr nome da estrela gana do cefeu.

palavra:errante 
divisão:er.ran.te 
descrição:adj m+f (lat errante) 1 que erra, que se engana, que se equivoca. 2 que procede mal; errado. 3 que anda ao acaso; errabundo, vagabundo. 4 pouco firme; vacilante. 5 que ignora. 6 que não tem residência fixa; nômade. sm pl zool ordem (errantia) de poliquetas que não constroem abrigos à beira-mar, vivendo livremente sobre as águas.

palavra:errar 
divisão:er.rar 
descrição:(lat errare) vtd 1 cometer erro em: errar a soma. vtd 2 não acertar: errar o passo, os traços. vti 3 cometer erro, enganar-se em. vint 4 cair em culpa: não perdoa os que erram. vint 5 não atingir o alvo: seus tiros não erravam. vti e vint 6 vagabundear, vaguear: errava pelas praias. "vaga-lumes erravam luciluzindo..." (coelho neto). vti 7 flutuar: um pesar lhe errava no semblante. errar a maré: não escolher bem a ocasião. errar a vocação: não seguir o modo de vida que convinha. errar o alvo: não conseguir o seu fim; não ter êxito. errar o pulo: enganar-se; sair-se mal na investida; não obter vantagem suposta fácil.

palavra:errata 
divisão:er.ra.ta 
descrição:sf (lat errata, pl de erratum) 1 erro em uma obra impressa, descoberto após a impressão e indicado junto com a correção em uma página separada, encartada no começo ou no fim da obra. 2 lista de tais erros ou página que a contém; corrigenda.

palavra:erratibilidade 
divisão:er.ra.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf 1 qualidade de errático. 2 espir v erraticidade.

palavra:erraticidade 
divisão:er.ra.ti.ci.da.de 
descrição:sf (errático+i+dade) 1 caráter do que é errático. 2 espir estado dos espíritos não encarnados, isto é, estado dos espíritos durante os intervalos das suas encarnações; erratibilidade.

palavra:errático 
divisão:er.rá.ti.co 
descrição:adj (lat erraticu) 1 errante, vagabundo. 2 que não é fixo. 3 med que passa de uma parte para outra: nevralgia errática. 4 geol transportado de longe, falando-se dos blocos de rocha que não são da natureza do terreno em que se encontram.

palavra:errátil 
divisão:er.rá.til 
descrição:adj m+f (lat erratile) que anda vagando.

palavra:erre 
divisão:er.re 
descrição:sm nome da letra r, r. pl: erres ou rr. por um erre: por pouco; por um triz; quase.

palavra:erréfora 
divisão:er.ré.fo.ra 
descrição:sf (gr errhephoréo) mulher que, nas cerimônias religiosas dos gregos, levava os objetos sagrados.

palavra:erriçamento 
divisão:er.ri.ça.men.to 
descrição:sm (erriçar+mento2) v eriçamento.

palavra:erriçar 
divisão:er.ri.çar 
descrição:(lat vulg ericiare) v eriçar.

palavra:errino 
divisão:er.ri.no 
descrição:adj (gr érrhinos) med 1 diz-se das substâncias que, introduzidas no nariz, provocam o espirro. 2 que promove defluxo.

palavra:erro 
divisão:er.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de errar) 1 ato de errar. 2 equívoco, engano. 3 inexatidão. 4 uso impróprio ou indevido. 5 apartamento da honestidade ou da justiça. 6 desregramento, mau comportamento. 7 conceito equívoco ou juízo falso. 8 doutrina falsa. 9 culpa, falta. 10 prevaricação. 11 abuso. 12 tip tudo o que não confere com o original. 13 em técnica, designa todas as pequenas diferenças residuais do valor exato, devidas a defeitos inevitáveis dos instrumentos. antôn (acepções 1 e 2): acerto. e. absoluto, mat: erro sem consideração dos sinais positivo e negativo. e. barométrico: erro no tempo de oscilações de um pêndulo, em razão da mudança da pressão atmosférica. e. crítico, inform: erro que interrompe o processamento ou para o computador. e. da agulha: desvio da agulha da bússola pelas massas magnéticas a bordo do navio. e. de apreciação: falsa interpretação. e. de aproximação, mat: erro causado pelo arredondamento de um número real. e. de escrita, inform: erro relatado quando se tenta gravar dados num meio de armazenamento magnético. e. de leitura, inform: erro que ocorre durante uma operação de leitura, normalmente porque o dado armazenado foi corrompido. e. de máquina, inform: erro provocado por um mau funcionamento do equipamento. e. de mídia, inform: falha no meio de armazenamento que corrompe os dados. e. de ofício: o que, por descuido, engano, inaptidão ou ignorância, se comete no cargo que se exerce ou na matéria que se professa. e. de paralaxe, meteor: erro visual, que ocorre na leitura de instrumentos, devido à má posição do observador em relação a eles. e. geocêntrico: aquele que resulta de se supor a terra imóvel no espaço e centro dos movimentos astrais. e. material: o que se contrapõe a erro de apreciação, isto é, que recai em matéria de cálculo positivo ou em matéria de fato. e.-padrão, estat: a) o mesmo que desvio-padrão; b) desvio-padrão dividido pela raiz quadrada do número de itens em uma amostra analisada; c) desvio-padrão da média da amostra.

palavra:errônea 
divisão:er.rô.nea 
descrição:sf (lat erroneu) v erronia.

palavra:erroneidade 
divisão:er.ro.nei.da.de 
descrição:sf (errôneo+i+dade) qualidade de errôneo.

palavra:errôneo 
divisão:er.rô.neo 
descrição:adj (lat erroneu) que contém erro; errado, falso. antôn: certo, verdadeiro.

palavra:erronia 
divisão:er.ro.ni.a 
descrição:sf (errôneo+ia1) erro enraizado; errônea.

palavra:error 
divisão:er.ror 
descrição:sm (lat errore) 1 desus erro, culpa. 2 poét viagem indeterminada e longa. 3 navegação sem rumo certo.

palavra:ersa 
divisão:er.sa 
descrição:sm língua do grupo gaélico, falada pelos primitivos irlandeses e que passou depois para a escócia.

palavra:ersatz 
divisão:er.satz 
descrição:sm (al) 1 substituto artificial de um natural, ou substituto natural de outro naturalmente de qualidade inferior à deste, tal como sacarina por açúcar ou chicória por café. 2 coisa não genuína, semelhante a outra apenas superficialmente.

palavra:erse 
divisão:er.se 
descrição:adj m+f concernente aos habitantes da alta escócia: dialeto erse.

palavra:erubescência 
divisão:e.ru.bes.cên.cia 
descrição:sf (lat erubescentia) ato de erubescer.

palavra:erubescente 
divisão:e.ru.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat erubescente) 1 que se avermelha. 2 que tem a cor avermelhada.

palavra:erubescer 
divisão:e.ru.bes.cer 
descrição:(lat erubescere) v enrubescer.

palavra:erubescita 
divisão:e.ru.bes.ci.ta 
descrição:sf miner v bornita.

palavra:eruca 
divisão:e.ru.ca 
descrição:sf (lat eruca) 1 bot gênero (eruca) da família das crucíferas, constituído de ervas do velho mundo, que se distinguem por uma síliqua curta, quadrangular. 2 bot planta desse gênero, mormente a espécie eruca sativa, às vezes cultivada para salada. 3 entom lagarta de lepidópteros.

palavra:erucato 
divisão:e.ru.ca.to 
descrição:sm (eruca+ato5) quím sal do ácido erúcico.

palavra:erúcico 
divisão:e.rú.ci.co 
descrição:adj (eruca+ico2) quím diz-se de um ácido que se extrai de uma variedade de eruca.

palavra:eruciforme 
divisão:e.ru.ci.for.me 
descrição:adj m+f (eruca+forme) 1 entom diz-se das larvas dos lepidópteros e dos tentredinídeos, que se caracterizam por possuírem cabeça distinta, três pares de pernas torácicas e falsas pernas abdominais. 2 bot diz-se dos espórios de certos liquens, que têm forma de lagarta.

palavra:erucívoro 
divisão:e.ru.cí.vo.ro 
descrição:adj (eruca+voro) ornit e entom diz-se de aves e de larvas de insetos himenópteros que devoram lagartas de borboletas e mariposas.

palavra:eructação 
divisão:e.ruc.ta.ção 
descrição:sf (lat eructatione) ato de eructar; arroto.

palavra:eructar 
divisão:e.ruc.tar 
descrição:(lat eructare) v arrotar.

palavra:erudição 
divisão:e.ru.di.ção 
descrição:sf (lat eruditione) 1 qualidade de erudito. 2 lastração vasta e variada.

palavra:erudir 
divisão:e.ru.dir 
descrição:(lat erudire) vtd instruir.

palavra:eruditão 
divisão:e.ru.di.tão 
descrição:sm (erudito+ão2) fam indivíduo que blasona de erudito, sem o ser.

palavra:eruditar 
divisão:e.ru.di.tar 
descrição:(erudito+ar2) vint mostrar ou alardear erudição.

palavra:eruditismo 
divisão:e.ru.di.tis.mo 
descrição:sm (erudito+ismo) 1 qualidade de erudito. 2 conjunto de eruditos.

palavra:erudito 
divisão:e.ru.di.to 
descrição:(dí) adj (lat eruditu) que tem instrução vasta e variada, que revela muito saber. sm homem muito sabedor.

palavra:eruginoso 
divisão:e.ru.gi.no.so 
descrição:adj (lat aeruginosu) 1 que está oxidado; enferrujado. 2 esverdeado. 3 que tem as características ou a cor de azebre.

palavra:erupção 
divisão:e.rup.ção 
descrição:sf (lat eruptione) 1 saída súbita e violenta. 2 med aparecimento na pele de manchas, borbulhas ou vesículas, em geral sem importância e provenientes de distúrbios digestivos, alérgicos ou alergias de contato. e. vulcânica: saída violenta de lavas e outras substâncias vulcânicas pela cratera de um vulcão.

palavra:eruptivo 
divisão:e.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat eruptu+ivo) 1 concernente a erupção. 2 acompanhado de erupção. 3 que se manifesta com violência. 4 geol originado de erupção.

palavra:eruquerê 
divisão:e.ru.que.rê 
descrição:sm eiru.

palavra:erva 
divisão:er.va 
descrição:sf (lat herba) 1 bot planta folhosa, espermatófita, anual, bianual ou perene, que conserva o caule sempre verde e tenro, em contraste com o lenhoso de árvores e arbustos. 2 o mesmo que erva-mate ou congonha. 3 planta de pastagem ou forragem em geral. 4 planta tóxica de pastagem, vulgarmente assim chamada. 5 gír dinheiro. 6 gír maconha. e.-abelha: planta orquidácea medicinal (ophrys apifera), também chamada alipivre. e.-agrimônia: o mesmo que agrimônia2. e.-agulheira: planta umbelífera (scandix pecten-veneris). e-alheira: planta crucífera vivaz, europeia (alliaria officinalis), com cheiro de alho; também chamada aliária. e.-almiscareira: o mesmo que erva-de-bugre. e-andorinha: nome comum a três espécies de plantas euforbiáceas: euphorbia brasiliensis, e. pilulifera e e. caecorum; o mesmo que quelidônia. e.-aranha: planta orquidácea (ophrys arachnites). e.-armoles: planta da família das quenopodiáceas (atriplex hortense). e.-azebre: o mesmo que erva-babosa. e.-babosa: planta liliácea (aloes humilis). e.-baleeira: arbusto da família das borragináceas, que tem por tipo a borragem. e.-belida: planta ranunculácea (ranunculus repens), também chamada botão-de-ouro. e.-benta: erva europeia da família das rosáceas (geum urbanum), com folhas pinatífidas e flores amarelas; também chamada cariofilada-maior e sanamunda. e.-besteira: planta vivaz ranunculácea (helleborus foetidus). e.-bezerra: planta escrofulariácea ornamental (antirrhinum majus latifolium). e.-bicha: planta vivaz, de tubérculo volumoso (aristolochia longa), também chamada estrelamim. e.-bom-henrique: nome vulgar de uma planta quenopodiácea (blittum bonus henricus). e.-botão: planta composta medicinal (eclipta alba); erva-belida. e.-cancrosa: planta da família das santaláceas (iodina rhombifolia). e.-candeia: planta composta (lychnophora salicifolia). e.-canuda: o mesmo que cavalinha, acepção 2. e.-caparrosa: o mesmo que caparrosa-do-campo. e.-capitão: o mesmo que erva-do-capitão. e.-carneira: nome atribuído à festuca ampla e também à festuca ovina, gramíneas vivazes. e.-carocha: o mesmo que búgula. e.-carpinteiro: o mesmo que milefólio. e.-caúna: planta simplocácea (simplocos lanceolata), cujas folhas, no rio grande do sul, são utilizadas como o mate. e.-chimarrona: o mesmo que borragem-chimarrona. e.-chumbo: planta verbenácea (avicennia alveolata), de propriedades medicinais. e.-cicutária: erva bienal ereta, daninha (anthriscus sylvestris), da família das umbelíferas; também chamada cicutária. e.-cidreira: a) planta labiada (melissa officinalis), com que se faz a água-de-melissa, também chamada melissa; b) planta verbenácea (lippia geminata). e.-coalheira: planta rubiácea vivaz (gallium verum). e.-coelheira: erva leguminosa vivaz (lotus uliginosus). e.-colégio: planta composta (elephantopus tomentosus). e.-conteira: o mesmo que cana-da-índia. e.-contraveneno: trepadeira enroscante europeia (cynanchum vincetoxicum). e.-crina: planta labiada de uso medicinal (ajuga iva). e.-cruz: o mesmo que lombrigueira. e.-curraleira: o mesmo que curraleira. e.-da-cruz: planta eritroxilácea (erythroxylon sativus). e. daninha: a que cresce entre as plantas cultivadas, prejudicando o desenvolvimento destas; também chamada erva ruim. e.-da-pontada: o mesmo que chá-de-bugre. e.-das-crianças: o mesmo que abecedária. e.-da-vida: planta da família das litráceas (heimia salicifolia), tida como medicinal pelo povo. e.-de-basculho: o mesmo que gilbarbeira. e.-de-bicho: erva da família das poligonáceas (polygonum acre ou punctatum), que vive em estado silvestre e é usada na medicina popular; acataia, caataia, cataia, capitiçova, capiçoba, persicária-do-brasil. e.-de-bugre: planta brasileira de propriedades medicinais (casearia sylvestris); erva-de-lagarto. e.-de-chumbo: erva parasita da família das lauráceas (cassytha americana). e.-de-cobra: nome dado a duas espécies: à mikania apifera e à euphorbia brasiliensis (erva-andorinha). e.-de-lagarto: o mesmo que erva-de-bugre. e.-de-macaé: o mesmo que erva-macaé. e.-de-passarinho: designação de várias plantas lorantáceas parasitas, cujos frutos, muito apreciados pelos pássaros, contêm sementes que estes disseminam, com as fezes, sobre a casca de plantas hospedeiras. sin: guirarepoti. e.-de-rato: planta rubiácea ornamental e medicinal, com propriedades diuréticas (palicourea marcgravii), catingueiro-de-folhas-miúdas. e-de-santa-luzia: o mesmo que erva-andorinha. e.-de-santa-maria: planta aromática da família das quenopodiáceas (chenopodiurn ambrosioides), cujo fruto tem propriedades antelmínticas; também chamada ambrósia-do-méxico, anserina, chá-do-méxico, erva-formigueira, mastruço, quenopódio. e.-de-são-caetano: o mesmo que melão-de-são-caetano. e.-de-são-joão: o mesmo que milfurada e hipericão. e.-de-são-lourenço: o mesmo que búgula. e.-do-brejo: a) erva palustre (triglochin maritima), da família das juncagináceas, que às vezes envenena o gado; b) o mesmo que chapéu-de-couro. e.-do-capitão: a) planta da família das umbelíferas (hydrocotyle leucocephala), de folhas peltadas, umbela simples, e que vive em lugares úmidos e sombrios; b) outra planta, o mesmo que acariçoba. e.-doce: a) o mesmo que anis; b) o mesmo que funcho. e.-doce-bastarda: planta umbelífera vivaz (pimpinella villosa). e.-do-diabo: o mesmo que erva-colégio. e.-do-espírito-santo: o mesmo que angélica (angelica arcangelica), acepção 2. e.-do-pai-caetano: erva da família das verbenáceas (verbena litoralis). e.-do-pântano: o mesmo que chapéu-de-couro. e.-do-santo-filho: planta da família das labiadas (leonorus sibiricus); erva-macaé. e.-do-sumidouro: o mesmo que gervão, acepção 1. e.-espirradeira: o mesmo que botão-de-prata. e.-fedegosa: o mesmo que fedegosa. e.-ferradura: o mesmo que ferradurinha. e.-gervão: o mesmo que gervão, acepção 2. e.-gigante: o mesmo que acanto1, acepção 2. e.-grossa: planta campestre, da família das compostas (elephantopus scaber), de uso medicinal, empregada contra a tosse. e.-hepática: o mesmo que agrimônia, acepção 2. e.-impingem: papaverácea medicinal (sanguinaria canadensis). e.-lanceta: planta da família das compostas (solidago microglossa); arnica-silvestre. e.-leiteira: planta poligalácea, herbácea, vivaz (polygala vulgaris). e.-lombrigueira: o mesmo que lombrigueira. e.-luísa: o mesmo que lúcia-lima. e.-macaé: o mesmo que erva-do-santo-filho. e.-mate: planta aquifoliácea (ilex paraguaiensis), também chamada mate, de cujas folhas se prepara um chá saboroso e saudável. e.-mate-de-folhas-compridas: variedade de erva-mate (ilex paraguaiensis típica). e.-mate-de-folhas-grandes: variedade de erva-mate (ilex paraguaiensis latifolia). e.-mate-de-folhas-pequenas: variedade de erva-mate (ilex paraguaiensis angustifolia). e.-midriática: o mesmo que beladona. e.-moura: a) subarbusto cosmopolita da família das solanáceas (solanum nigrum), com folhagem pilosa, venenosa, flores brancas e bagas pretas comestíveis; também chamado guaraquim; b) o mesmo que casca-paratudo. e.-mular: o mesmo que curraleira, acepção 3. e.-noiva-do-peru: o mesmo que camapu, acepção 4. e.-picão: planta composta (bidens pilosus), forrageira e antiscorbútica; também chamada cuambu. e.-piolheira: o mesmo que estafiságria. e.-pombinha: a) o mesmo que aquilégia; b) o mesmo que quebra-pedra, acepção 2. e.-roberto: erva baixa, pegajosa (geranium robertianum), com flores pequenas, roxo-avermelhadas, que se assemelham a gerânios. e. ruim: o mesmo que erva daninha. e.-santa: pequeno arbusto glabro, pouco ramoso, da família das carduáceas (baccharis ochracea), com folhas grandes, oblongas, que se aplicam sobre feridas e úlceras e também se empregam contra males do fígado; alecrim-selvagem. e.-seráfica: o mesmo que amor-perfeito-bravo. e.-soldado: planta brasileira, da família das clorantáceas (hedyosmum brasiliensis). e.-tanchagem: o mesmo que tanchagem. e.-tostão: o mesmo que agarra-pinto. e.-traqueira: nome comum a várias plantas do gênero silena, de cálice muito inflado, sobretudo as espécies silene venosa e s. inflata. e.-turca: o mesmo que herniária. e.-venenosa: nome vulgar da apocinácea echites venenosa, prejudicial ao gado. e.-ventura: arbusto da família das compostas (baccharis illinita).

palavra:ervaçã 
divisão:er.va.çã 
descrição:adj f (corr de alvação) reg (centro e sul) da cor do animal de pelagem cinza-claro.

palavra:ervaçal 
divisão:er.va.çal 
descrição:sm (erva+ç+al3) campo ervado, apto para pastagem; ervagem.

palavra:ervado 
divisão:er.va.do 
descrição:adj (erva+ado3) 1 revestido de erva. 2 impregnado ou umedecido com suco de erva venenosa; envenenado: flecha ervada. 3 bêbedo. 4 diz-se de animal que pastou erva venenosa. 5 gír endinheirado.

palavra:ervadura 
divisão:er.va.du.ra 
descrição:sf (erva+dura1) v curare.

palavra:ervagem 
divisão:er.va.gem 
descrição:sf (erva+agem) 1 v ervaçal. 2 relvado. 3 conjunto de ervas. 4 v curare.

palavra:erval 
divisão:er.val 
descrição:sm (erva+al3) reg (rio grande do sul e paraná) mato em que predomina a erva-mate ou congonha.

palavra:ervalense 
divisão:er.va.len.se 
descrição:adj m+f (top erval+ense) relativo às cidades e municípios de erval, no rio grande do sul; erval doeste, em santa catarina; e ervália, em minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:ervalenta 
divisão:er.va.len.ta 
descrição:sf farm v revalenta.

palavra:ervanaria 
divisão:er.va.na.ri.a 
descrição:sf (erva+n+aria) estabelecimento de comerciante em plantas medicinais.

palavra:ervanário 
divisão:er.va.ná.rio 
descrição:sm (erva+n+ário) 1 aquele que coleciona, prepara e vende ervas medicinais; herbanário. 2 ervanaria.

palavra:ervançal 
divisão:er.van.çal 
descrição:sm (ervanço+al3) plantação de ervanços.

palavra:ervanço 
divisão:er.van.ço 
descrição:sm (corr de gravanço) bot gravanço, grão-de-bico (cicer arictinum vulgaris).

palavra:ervão 
divisão:er.vão 
descrição:sm bot v pataquera

palavra:ervar 
divisão:er.var 
descrição:(erva+ar2) vtd 1 umedecer com suco de erva venenosa (falando-se de instrumentos ou armas destinadas a ferir envenenando). vpr 2 envenenar-se com erva.

palavra:ervatão 
divisão:er.va.tão 
descrição:sm (erva+t+ão2) bot planta medicinal (petroselium macedonium).

palavra:ervatário 
divisão:er.va.tá.rio 
descrição:sm (erva+t+ário) aquele que se ocupa em colher, para vender, ervas medicinais.

palavra:ervateiro 
divisão:er.va.tei.ro 
descrição:sm (erva+t+eiro) reg (sul) indivíduo que negocia com erva-mate, ou se dedica à colheita e preparação desse vegetal.

palavra:ervecer 
divisão:er.ve.cer 
descrição:(erva+ecer) vint 1 criar erva. 2 vicejar.

palavra:ervecido 
divisão:er.ve.ci.do 
descrição:adj (part de ervecer) coberto de erva; em que cresce erva.

palavra:ervedal 
divisão:er.ve.dal 
descrição:sm (êrvedo+al3) terreno povoado de êrvedos (êrvodos) ou arbustos.

palavra:ervedeiro 
divisão:er.ve.dei.ro 
descrição:sm (êrvedo+eiro) v medronheiro.

palavra:êrvedo 
divisão:êr.ve.do 
descrição:sm (lat arbutu) o mesmo que êrvodo.

palavra:erveiro 
divisão:er.vei.ro 
descrição:adj (erva+eiro) 1 próprio de erva. 2 em que cresce erva.

palavra:ervilha 
divisão:er.vi.lha 
descrição:sf (lat ervilia) bot 1 trepadeira leguminosa anual (pisum sativum), com muitas variedades, largamente cultivada por causa de suas sementes redondas, comestíveis, ricas em proteína, contidas em vagens deiscentes. 2 semente dessa planta, usada como alimento cozido, quer em estado verde, imaturo, como legume, quer em estado maduro, seco. 3 cada uma das várias plantas leguminosas, relacionadas à ervilha ou a ela semelhantes nas sementes, flores ou uso, empregando-se, nesse caso, determinantes qualificativos, como ervilha-de-cheiro, ervilha-de-pombo etc. e.-de-cheiro: planta trepadeira de jardim (sathyrus odoratus), originária do sul da europa. tem folhas pinadas com folíolos estreitos e grandes flores azuis, roxas, vermelhas, cor-de-rosa, cor de salmão ou brancas, muito fragrantes. e.-de-vaca: o mesmo que feijão-fradinho. e.-do-campo: variedade de ervilha (pisum sativum arvense), largamente cultivada para forragem e alimento.

palavra:ervilhaca 
divisão:er.vi.lha.ca 
descrição:sf (baixo-lat ervilacea) bot 1 cada uma de várias plantas trepadeiras enroscantes, anuais, bianuais ou herbáceas perenes, que constituem o gênero vícia e incluem valiosas plantas forrageiras, bem como algumas tóxicas. 2 semente dessas plantas, sobretudo a da espécie vicia sativa. e.-de-narbona: ervilhaca forrageira anual (vicia narbonensis), originária do sul da europa, com estípulas foliáceas e folhas com 2 cm e mais de largura.

palavra:ervilhal 
divisão:er.vi.lhal 
descrição:sm (ervilha+al3) campo ocupado por ervilheiras.

palavra:ervilheira 
divisão:er.vi.lhei.ra 
descrição:sf (ervilha+eira) a planta produtora de ervilhas.

palavra:ervilheme 
divisão:er.vi.lhe.me 
descrição:sm (de ervilha) 1 qualidade de ervilhas. 2 as ervilhas.

palavra:ervinha 
divisão:er.vi.nha 
descrição:sf 1 diminutivo de erva. 2 bot planta rocelácea (roccella tinctoria). e-de-parida: planta rubiácea (asperula cyanea).

palavra:êrvodo 
divisão:êr.vo.do 
descrição:sm (lat arbutu) v medronheiro. var: êrvedo.

palavra:ervoeira 
divisão:er.vo.ei.ra 
descrição:sf ant v meretriz.

palavra:ervoso 
divisão:er.vo.so 
descrição:(ô) adj (lat herbosu) 1 com predisposição para criar erva. 2 com erva abundante. var: herboso.

palavra:erwínia 
divisão:er.wí.nia 
descrição:sf (erwin, np+ia2) bacter gênero (erwinia) de bactérias da família das enterobacteriáceas, dotadas de motilidade. compreendem numerosos patógenos de plantas e incluem formas que causam necrose seca, galhas, murcha e caruncho.

palavra:es- 
divisão:es- 
descrição:pref (lat ex) significa movimento para fora: esbugalhar, escorrer.

palavra:esbaforido 
divisão:es.ba.fo.ri.do 
descrição:adj (part de esbaforir) 1 ofegante. 2 afobado, apressado. 3 esfalfado. sin: esbofado.

palavra:esbaforir 
divisão:es.ba.fo.rir 
descrição:(es+bafo+r+ir) vint e vpr ficar anelante; ficar sem alento; estar ofegante. var: esboforir.

palavra:esbagaçado 
divisão:es.ba.ga.ça.do 
descrição:adj (part de esbagaçar) reduzido a bagaço.

palavra:esbagaçar 
divisão:es.ba.ga.çar 
descrição:(es+bagaço+ar2) vtd e vpr reduzir(-se) a bagaço.

palavra:esbagachado 
divisão:es.ba.ga.cha.do 
descrição:adj (part de esbagachar) descoberto até os peitos.

palavra:esbagachar 
divisão:es.ba.ga.char 
descrição:(es+ital bagascia+ar2) vtd descobrir até aos peitos.

palavra:esbaganhar 
divisão:es.ba.ga.nhar 
descrição:(es+baganha+ar2) vtd tirar a baganha ao linho.

palavra:esbagoado 
divisão:es.ba.go.a.do 
descrição:adj (part de esbagoar) 1 que se esbagoou. 2 desfeito em bagos ou grãos.

palavra:esbagoar 
divisão:es.ba.go.ar 
descrição:(es+bago+ar2) vtd 1 tirar os bagos a. vint e vpr 2 perder o bago ou grão. vint 3 chorar.

palavra:esbagulhar 
divisão:es.ba.gu.lhar 
descrição:(es+bagulho+ar2) vtd tirar o bagulho a.

palavra:esbaldar 
divisão:es.bal.dar 
descrição:(es+balde+ar2) vpr pop 1 afanar-se, afadigar-se, trabalhar com afã, esbaforir-se. 2 trabalhar com afã (inutilmente ou baldadamente).

palavra:esbambear 
divisão:es.bam.be.ar 
descrição:(es+bambear) v bambear.

palavra:esbamboar 
divisão:es.bam.bo.ar 
descrição:(es+bambo+ar2) vpr bambolear-se, saracotear-se.

palavra:esbandalhado 
divisão:es.ban.da.lha.do 
descrição:adj (part de esbandalhar) 1 separado do bando, tresmalhado. 2 roto, escangalhado.

palavra:esbandalhamento 
divisão:es.ban.da.lha.men.to 
descrição:sm (esbandalhar+mento2) ato ou efeito de esbandalhar.

palavra:esbandalhar 
divisão:es.ban.da.lhar 
descrição:(es+bando+alho2+ar2) vtd 1 fazer em bandalhos; esfarrapar: esbandalhou a roupa. vtd 2 pôr em debandada; dispersar: esbandalhar uma tropa. vtd 3 destruir. vtd 4 esbanjar, dissipar, arruinar. vpr 5 dispersar-se; debandar. vpr 6 perverter-se, desmandar-se. var: desbandalhar.

palavra:esbandeiramento 
divisão:es.ban.dei.ra.men.to 
descrição:sm (esbandeirar+mento2) ação de esbandeirar.

palavra:esbandeirar 
divisão:es.ban.dei.rar 
descrição:(es+bandeira+ar2) vtd agr cortar a bandeira a (milho). var: desbandeirar.

palavra:esbandulha 
divisão:es.ban.du.lha 
descrição:sf (der regressiva de esbandulhar) ação ou efeito de esbandulhar.

palavra:esbandulhado 
divisão:es.ban.du.lha.do 
descrição:adj (part de esbandulhar) a que se rasgou o bandulho; esbarrigado.

palavra:esbandulhar 
divisão:es.ban.du.lhar 
descrição:(es+bandulho+ar2) vtd rasgar o bandulho; esbarrigar.

palavra:esbanjado 
divisão:es.ban.ja.do 
descrição:adj (part de esbanjar) 1 que se esbanjou. 2 mal gasto. 3 arruinado.

palavra:esbanjador 
divisão:es.ban.ja.dor 
descrição:adj+sm (esbanjar+dor2) que, ou aquele que esbanja; dissipador, gastador, perdulário.

palavra:esbanjamento 
divisão:es.ban.ja.men.to 
descrição:sm (esbanjar+mento2) ação ou efeito de esbanjar; dissipação.

palavra:esbanjar 
divisão:es.ban.jar 
descrição:vtd 1 gastar à larga, profusamente. 2 consumir à toa. 3 dissipar, estragar: o filho pródigo esbanjou a herança paterna. var: esmanjar. antôn: poupar, economizar.

palavra:esbanjatório 
divisão:es.ban.ja.tó.rio 
descrição:adj (esbanjar+ório) que esbanja.

palavra:esbaralhado 
divisão:es.ba.ra.lha.do 
descrição:adj (part de esbaralhar) baralhado: figurinhas esbaralhadas.

palavra:esbaralhar 
divisão:es.ba.ra.lhar 
descrição:(es+baralho+ar2) vtd desus baralhar.

palavra:esbarbador 
divisão:es.bar.ba.dor 
descrição:adj (esbarbar+dor2) que esbarba. sm aparelho para esbarbar.

palavra:esbarbar 
divisão:es.bar.bar 
descrição:(es+barba+ar2) vtd tirar as barbas ou asperezas de (chapas de cobre, gesso, tijolo etc.).

palavra:esbarbe 
divisão:es.bar.be 
descrição:sm (der regressiva de esbarbar) ação ou efeito de esbarbar.

palavra:esbarbotado 
divisão:es.bar.bo.ta.do 
descrição:adj (part de esbarbotar) a que se tiram os barbotes: cavalheiro esbarbotado.

palavra:esbarbotar 
divisão:es.bar.bo.tar 
descrição:(es+barbote+ar2) vtd tirar os barbotes de (pano de lã).

palavra:esbarrada 
divisão:es.bar.ra.da 
descrição:sf (part fem de esbarrar) 1 ação de esbarrar. 2 parada súbita do cavalo montado. 3 reg (centro e sul) exibição ou prova de rédea em animal, que consiste em o cavaleiro fazê-lo deter-se na corrida, em um ponto preciso.

palavra:esbarrancada 
divisão:es.bar.ran.ca.da 
descrição:sf (es+barranco+ada1) reg (minas gerais, goiás e rio grande do sul) 1 valas ou quebradas nos campos por efeito das chuvas. 2 queda de terra, produzida pelas águas pluviais. var: esbarrancado.

palavra:esbarrancado 
divisão:es.bar.ran.ca.do 
descrição:adj (part de esbarrancar) coberto, cheio de barrancos. sm v esbarrancada.

palavra:esbarrão 
divisão:es.bar.rão 
descrição:sm (esbarrar+ão2) grande esbarro; encontrão.

palavra:esbarrar 
divisão:es.bar.rar 
descrição:(es+barra+ar2) vti e vint 1 tocar de leve em. vti e vpr 2 ir de encontro a, chocar-se com. vint 3 deter-se: os animais esbarraram assustados. vti e vint 4 deter-se diante de uma dificuldade: esbarrar num impasse. trabalhava com zelo, porém esbarrava às vezes. vint 5 parar de fazer algo, em sentido amplo.

palavra:esbarrigar 
divisão:es.bar.ri.gar 
descrição:(es+barriga+ar2) vtd rasgar o ventre de.

palavra:esbarro 
divisão:es.bar.ro 
descrição:sm (der regressiva de esbarrar) 1 ato ou efeito de esbarrar. 2 arquit inclinação dos ressaltos de uma pilastra. 3 arquit degrau inclinado que uma parede forma, diminuindo de espessura. 4 ato ou efeito de retesar a rédea, para que o cavalo sinta o freio. 5 gír encontrão propositado, para provocar ou para punguear. 6 repreensão, ou advertência séria. caçar de esbarro: eventualidade em que a caça é vista de súbito, em lugar inesperado.

palavra:esbarroada 
divisão:es.bar.ro.a.da 
descrição:sf (part fem de esbarroar) 1 ação ou efeito de esbarroar. 2 chifrada que não penetra, mas apenas contunde.

palavra:esbarroar 
divisão:es.bar.ro.ar 
descrição:(esbarro+ar2) vtd e vint dar esbarroadas.

palavra:esbarrocado 
divisão:es.bar.ro.ca.do 
descrição:adj (part de esbarrocar) 1 que caiu, formando barroca; desmoronado. 2 despenhado.

palavra:esbarrocamento 
divisão:es.bar.ro.ca.men.to 
descrição:sm (esbarrocar+mento2) 1 ação ou efeito de esbarrocar. 2 derrocada.

palavra:esbarrocar 
divisão:es.bar.ro.car 
descrição:(es+barroca+ar2) vint e vpr 1 cair, formando barroca. 2 esbarrondar-se. 3 desmoronar-se. 4 despenhar-se.

palavra:esbarronda 
divisão:es.bar.ron.da 
descrição:sf (der regressiva de esbarrondar) o mesmo que esbarrondamento.

palavra:esbarrondadeiro 
divisão:es.bar.ron.da.dei.ro 
descrição:sm (esbarrondar+deiro) lugar de onde é fácil despenhar-se alguém; despenhadeiro; precipício.

palavra:esbarrondado 
divisão:es.bar.ron.da.do 
descrição:adj (part de esbarrondar) 1 desmoronado, esboroado: barrancos esbarrondados. 2 que investiu com ímpeto: investida esbarrondada contra a porta. 3 fracassado: ataque esbarrondado

palavra:esbarrondamento 
divisão:es.bar.ron.da.men.to 
descrição:sm (esbarrondar+mento2) ação de esbarrondar. var: esbarronda.

palavra:esbarrondar 
divisão:es.bar.ron.dar 
descrição:vtd e vpr 1 desmoronar(-se), esboroar (-se): "e as águas remugem, ...esbarrondando barracas" (coelho neto). esbarrondaram-se as muralhas de jericó. vti 2 investir com ímpeto: esbarrondou na porta. vpr 3 fracassar: esbarrondou-se o trabalho de vários anos.

palavra:esbarrondo 
divisão:es.bar.ron.do 
descrição:sm (der regressiva de esbarrondar) fam rompimento de relações em que vem à baila injúrias recebidas.

palavra:esbarrotar 
divisão:es.bar.ro.tar 
descrição:(es+barrote+ar2) vint reg (norte) estar completamente cheio, entupido, repleto.

palavra:esbate 
divisão:es.ba.te 
descrição:sm (der regressiva de esbater) ação ou efeito de esbater.

palavra:esbater 
divisão:es.ba.ter 
descrição:(es+bater) vtd 1 escult dar relevo a. vtd 2 pint graduar as sombras e o claro-escuro (de um quadro). vtd 3 adelgaçar ou atenuar (a cor). vpr 4 dispor-se gradualmente (ressaindo). vpr 5 espalhar-se, abatendo o relevo.

palavra:esbatido 
divisão:es.ba.ti.do 
descrição:adj (part de esbater) 1 que se esbateu. 2 atenuado, desmaiado (falando de cores).

palavra:esbatimento 
divisão:es.ba.ti.men.to 
descrição:sm (esbater+mento2) ação ou efeito de esbater.

palavra:esbeatado 
divisão:es.be.a.ta.do 
descrição:adj (part de esbeatar) reg (norte) desfiado (tecido).

palavra:esbeatar 
divisão:es.be.a.tar 
descrição:(es+beato+ar2) vtd destramar os fios de (um tecido).

palavra:esbeiçado 
divisão:es.bei.ça.do 
descrição:adj (part de esbeiçar) 1 que quebrou os bordos. 2 estirado, estendido. 3 saliência frouxa e bamba feita em costura: barra esbeiçada.

palavra:esbeiçamento 
divisão:es.bei.ça.men.to 
descrição:sm (esbeiçar+mento2) ação ou efeito de esbeiçar.

palavra:esbeiçar 
divisão:es.bei.çar 
descrição:(es+beiço+ar2) vtd 1 quebrar os bordos a. vint 2 estirar, estender os beiços. vint 3 fazer saliência frouxa e bamba (diz-se de uma costura ou extremidade da peça que se cose). vpr 4 desbeiçar-se.

palavra:esbeltar 
divisão:es.bel.tar 
descrição:(esbelto+ar2) 1 vtd e vpr tornar(-se) esbelto. 2 vtd pint e escult dar boa atitude e formas esbeltas a (uma figura).

palavra:esbeltez 
divisão:es.bel.tez 
descrição:sf (esbelto+ez) v esbelteza.

palavra:esbelteza 
divisão:es.bel.te.za 
descrição:sf (esbelto+eza) qualidade de esbelto. var: esbeltez.

palavra:esbelto 
divisão:es.bel.to 
descrição:adj (ital svelto) 1 delgado, gracioso de formas. 2 bem proporcionado. 3 airoso. 4 elegante. antôn (acepção 1): desgracioso; (acepção 2): desajeitado.

palavra:esbilhotar 
divisão:es.bi.lho.tar 
descrição:(ital bisbigli(are)+ote+ar2) v bisbilhotar.

palavra:esbilitar 
divisão:es.bi.li.tar 
descrição:(es+bílis+t+ar2) vtd debilitar.

palavra:esbilotado 
divisão:es.bi.lo.ta.do 
descrição:adj amalucado.

palavra:esbirrar 
divisão:es.bir.rar 
descrição:(esbirro+ar2) náut vtd segurar ou fixar (uma verga), com uma talha forte, engatada em um estropo.

palavra:esbirro
divisão:es.bir.ro1
descrição:sm 1 constr escora vertical de madeira com que se sustenta um travejamento. 2 náut cada um dos pontaletes que se aplicam na querena de encontro à amurada do navio para ampará-lo.

palavra:esbirro
divisão:es.bir.ro2
descrição:sm (ital sbirro) empregado menor dos tribunais judiciais; beleguim.

palavra:esboçado 
divisão:es.bo.ça.do 
descrição:adj (part de esboçar) 1 que se esboçou. 2 traçado em linhas gerais; delineado.

palavra:esboçar 
divisão:es.bo.çar 
descrição:(esboço+ar2) vtd 1 fazer o esboço de; bosquejar, delinear, debuchar: esboçar um quadro. 2 contornar. 3 entremostrar: esboçar um sorriso.

palavra:esbocete 
divisão:es.bo.ce.te 
descrição:(ê) sm (esboço+ete) v esboceto.

palavra:esboceto 
divisão:es.bo.ce.to 
descrição:(ê) sm (esboço+eto2) pequeno esboço. var: esbocete.

palavra:esboço 
divisão:es.bo.ço 
descrição:(ô) sm (ital sbozzo) 1 delineamento inicial de uma obra de desenho ou pintura; bosquejo, debuxo, croqui, escorço. 2 obra literária, sucinta ou delineada em largos traços, suscetível de maior desenvolvimento. 3 noções gerais; rudimentos. 4 resumo, sinopse.

palavra:esbodegação 
divisão:es.bo.de.ga.ção 
descrição:sf (esbodegar+ção) ato ou efeito de esbodegar.

palavra:esbodegado 
divisão:es.bo.de.ga.do 
descrição:adj (part de esbodegar) 1 estragado. 2 reg (sul) exausto, extenuado.

palavra:esbodegar 
divisão:es.bo.de.gar 
descrição:(es+bodega+ar2) vtd 1 tornar em bodega. vtd 2 escangalhar, estragar, espatifar. vpr 3 cansar-se, esbaforir-se, tornar-se mole. vpr 4 desmazelar-se. vpr 5 embebedar-se.

palavra:esbofado 
divisão:es.bo.fa.do 
descrição:adj (part de esbofar) v esbaforido.

palavra:esbofamento 
divisão:es.bo.fa.men.to 
descrição:sm (esbofar+mento2) ato ou efeito de esbofar.

palavra:esbofante 
divisão:es.bo.fan.te 
descrição:adj m+f (de esbofar) que esbofa, que faz ofegar.

palavra:esbofar 
divisão:es.bo.far 
descrição:(es+bofe+ar2) vtd 1 acelerar a respiração de (alguém) com a fadiga; esfalfar. vint e vpr 2 arquejar, esbaforir-se.

palavra:esbofetar 
divisão:es.bo.fe.tar 
descrição:(es+bofete+ar2) v esbofetear.

palavra:esbofeteado 
divisão:es.bo.fe.te.a.do 
descrição:adj (part de esbofetear) que se esbofeteou, que levou bofetadas.

palavra:esbofeteador 
divisão:es.bo.fe.te.a.dor 
descrição:sm (esbofetear+dor2) aquele que esbofeteia.

palavra:esbofeteamento 
divisão:es.bo.fe.te.a.men.to 
descrição:sm (esbofetear+mento2) ação de esbofetear.

palavra:esbofetear 
divisão:es.bo.fe.te.ar 
descrição:(es+bofetão+ear) vtd dar bofetões ou bofetadas em. var: bofetar, esbofetar.

palavra:esboforir 
divisão:es.bo.fo.rir 
descrição:(es+bafo+r+ir, com assimilação) v esbaforir.

palavra:esboiça 
divisão:es.boi.ça 
descrição:sf (der regressiva de esboiçar) v esbouça.

palavra:esboiçamento 
divisão:es.boi.ça.men.to 
descrição:sm (esboiçar+mento2) v esbouçamento.

palavra:esboiçar 
divisão:es.boi.çar 
descrição:(es+boiça, de balsa+ar2) v esbouçar.

palavra:esbombardear 
divisão:es.bom.bar.de.ar 
descrição:(es+bombarda+ear) v bombardear.

palavra:esborcelado 
divisão:es.bor.ce.la.do 
descrição:adj (part de esborcelar) v esboucelado.

palavra:esborcelar 
divisão:es.bor.ce.lar 
descrição:(es+borcelo+ar2) v esborcinar.

palavra:esborcinado 
divisão:es.bor.ci.na.do 
descrição:adj (part de esborcinar) 1 que se esborcinou. 2 quebrado nas bordas; esbeiçado. 3 escalavrado, arruinado. var: esborcelado, desborcinado. sin: esbotenado.

palavra:esborcinar 
divisão:es.bor.ci.nar 
descrição:(corr de esborcelar) vtd 1 partir as bordas de. 2 partir os lavores de. 3 golpear. var: esbrucinar, esborcelar, desborcelar, desborcinar. sin: esbotenar.

palavra:esbordar 
divisão:es.bor.dar 
descrição:(es+borda+ar2) o mesmo que transbordar e extravasar.

palavra:esbordoado 
divisão:es.bor.do.a.do 
descrição:adj (part de esbordoar) 1 que se esbordoou. 2 que levou bordoada ou cacetada; surrado.

palavra:esbordoar 
divisão:es.bor.do.ar 
descrição:(es+bordão+ar2) vtd dar bordoada em.

palavra:esbórnia 
divisão:es.bór.nia 
descrição:sf (ital sbornia) bebedeira, pândega, orgia.

palavra:esborniador 
divisão:es.bor.ni.a.dor 
descrição:sm (esbórnia+ar2+dor2) beberrão, farrista.

palavra:esborniar 
divisão:es.bor.ni.ar 
descrição:(esbórnia+ar2) vint andar ou tomar parte em bebedeiras ou farras.

palavra:esboroadiço 
divisão:es.bo.ro.a.di.ço 
descrição:adj (esboroar+diço) que se esboroa com facilidade.

palavra:esboroado 
divisão:es.bo.ro.a.do 
descrição:adj (part de esboroar) que se esboroou; desfeito, desmoronado.

palavra:esboroamento 
divisão:es.bo.ro.a.men.to 
descrição:sm (esboroar+mento2) ação ou efeito de esboroar ou esboroar-se; esboroo.

palavra:esboroar 
divisão:es.bo.ro.ar 
descrição:(es+boroa, por broa+ar2) vtd 1 reduzir a pequenos fragmentos. vtd e vpr 2 desfazer(-se), desmoronar(-se), esbarrondar(-se). var: desboroar, esbroar.

palavra:esborôo 
divisão:es.bo.rô.o 
descrição:sm (der regressiva de esboroar) v esboroamento.

palavra:esborrachadela 
divisão:es.bor.ra.cha.de.la 
descrição:sf (esborrachar+dela2) fam v esborrachamento.

palavra:esborrachado 
divisão:es.bor.ra.cha.do 
descrição:adj (part de esborrachar) 1 amassado, esmagado. 2 espalmado. 3 rebentado.

palavra:esborrachamento 
divisão:es.bor.ra.cha.men.to 
descrição:sm (esborrachar+mento2) ação ou efeito de esborrachar; esborrachadela.

palavra:esborrachar 
divisão:es.bor.ra.char 
descrição:(es+borracha+ar2) vtd 1 fazer arrebentar ou estourar, apertando, comprimindo ou pisando: "arrombo tudo, esborracho tudo!" (eça de queirós, ap f. fernandes). vtd 2 esbofetear, esmurrar: esborrachar a cara do adversário. vtd e vpr 3 achatar(-se), esmagar(-se): o peso esborrachou-o. caindo daquela altura, esborrachara-se.

palavra:esborradela 
divisão:es.bor.ra.de.la 
descrição:sf (esborrar+dela2) o mesmo que esborro.

palavra:esborralha 
divisão:es.bor.ra.lha 
descrição:sf (der regressiva de esborralhar) ato ou efeito de esborralhar; esborralhada.

palavra:esborralhada 
divisão:es.bor.ra.lha.da 
descrição:sf (part fem de esborralhar) v esborralha.

palavra:esborralhador 
divisão:es.bor.ra.lha.dor 
descrição:sm (esborralhar+dor2) vara com que se remexe o borralho no forno; esborralhadouro.

palavra:esborralhadouro 
divisão:es.bor.ra.lha.dou.ro 
descrição:sm (esborralhar+douro2) v esborralhador.

palavra:esborralhar 
divisão:es.bor.ra.lhar 
descrição:(es+borralho+ar2) vtd 1 espalhar, desfazer o brasido ou borralho. vtd 2 desbaratar, destroçar, dispersar (o que estava junto). vtd e vpr 3 desmoronar, esbarrondar-se, ruir. vpr 4 gír dizer, sem pensar, aquilo que devia ocultar.

palavra:esborrar
divisão:es.bor.rar1
descrição:(es+borra+ar2) vtd tirar as borras (à calda da cana-de-açúcar).

palavra:esborrar
divisão:es.bor.rar2
descrição:(es+borra+ar2) vint transbordar, esbordar.

palavra:esborratadela 
divisão:es.bor.ra.ta.de.la 
descrição:sf (esborratar+dela2) 1 ato ou efeito de esborratar. 2 mancha ou borrão de tinta em papel.

palavra:esborratar 
divisão:es.bor.ra.tar 
descrição:(es+borrão+t+ar2) vtd manchar com tinta, fazer ou deitar borrões em. var: esborretar.

palavra:esborrega 
divisão:es.bor.re.ga 
descrição:sf (der regressiva de esborregar) ato ou efeito de esborregar.

palavra:esborregar 
divisão:es.bor.re.gar 
descrição:(es+borrego+ar2) vtd bater pelo lado do carnaz, igualar (as peles, depois de enxambradas).

palavra:esborretar 
divisão:es.bor.re.tar 
descrição:(es+borrão+t+ar2) v esborratar.

palavra:esborrifar 
divisão:es.bor.ri.far 
descrição:(es+borrifar) v borrifar.

palavra:esborrifo 
divisão:es.bor.ri.fo 
descrição:sm (der regressiva de esborrifar) v borrifo.

palavra:esborro 
divisão:es.bor.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de esborrar) 1 ato ou efeito de esborrar2. 2 extravasamento, transbordamento. var: esborradela.

palavra:esbotenado 
divisão:es.bo.te.na.do 
descrição:adj (part de esbotenar) v esborcinado.

palavra:esbotenar 
divisão:es.bo.te.nar 
descrição:v esborcinar.

palavra:esbouça 
divisão:es.bou.ça 
descrição:sf (der regressiva de esbouçar) ato ou efeito de esbouçar; saibramento. var: esboiça, esbouçamento, esbouço.

palavra:esbouçamento 
divisão:es.bou.ça.men.to 
descrição:sm (esbouçar+mento2) v esbouça. var: esboiçamento.

palavra:esbouçar 
divisão:es.bou.çar 
descrição:(es+bouça, alteração de balça+ar2) vtd 1 surribar profundamente a terra, para plantar bacelos; saibrar. 2 cortar com foice. var: esboiçar.

palavra:esboucelado 
divisão:es.bou.ce.la.do 
descrição:adj (part de esboucelar) esborcinado, esbeiçado, feito em boucelos, quebrado nas bordas. var: esborcelado.

palavra:esboucelar 
divisão:es.bou.ce.lar 
descrição:(es+boucelo+ar2) vtd esborcinar, esbeiçar, fazer em boucelos, partir as bordas. var: esborcelar.

palavra:esbouço 
divisão:es.bou.ço 
descrição:sm (der regressiva de esbouçar) v esbouça.

palavra:esbrabejado 
divisão:es.bra.be.ja.do 
descrição:adj (part de es+brabo+ejar) reg (ceará) pop que perdeu a brabeza amansado.

palavra:esbracejar 
divisão:es.bra.ce.jar 
descrição:(es+braço+ejar) vint agitar muito os braços; escabujar.

palavra:esbracejo 
divisão:es.bra.ce.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de esbracejar) ato ou efeito de esbracejar.

palavra:esbraguilhado 
divisão:es.bra.gui.lha.do 
descrição:adj (es+braguilha+ado2) com a braguilha desabotoada.

palavra:esbranquiçado 
divisão:es.bran.qui.ça.do 
descrição:adj (part de esbranquiçar) 1 um tanto branco, quase branco; alvacento. 2 descorado.

palavra:esbranquiçamento 
divisão:es.bran.qui.ça.men.to 
descrição:sm (esbranquiçar+mento2) ação ou efeito de esbranquiçar.

palavra:esbranquiçar 
divisão:es.bran.qui.çar 
descrição:(es+branco+içar) vtd tornar quase branco, descorar, embranquecer.

palavra:esbraseado 
divisão:es.bra.se.a.do 
descrição:adj (part de esbrasear) 1 que se esbraseou. 2 posto em brasa. 3 fig vermelho, afogueado.

palavra:esbraseamento 
divisão:es.bra.se.a.men.to 
descrição:sm (esbrasear+mento2) ação ou efeito de esbrasear.

palavra:esbraseante 
divisão:es.bra.se.an.te 
descrição:adj m+f (de esbrasear) 1 que esbraseia. 2 cor de fogo ou de sangue.

palavra:esbrasear 
divisão:es.bra.se.ar 
descrição:(es+brasa+ear) vtd e vint 1 tornar(-se) em brasa; aquecer(-se), esquentar(-se) muito: o sol esbraseia o chão. o bafo da fornalha esbraseava. vtd e vpr 2 afoguear(-se), corar(-se), ruborizar(-se): o pudor esbraseou a jovem esbrasearam-se-lhe as faces.

palavra:esbrasir 
divisão:es.bra.sir 
descrição:(es+brasa+ir) vtd e vpr pôr(-se) em brasa; esbrasear(-se).

palavra:esbravear 
divisão:es.bra.ve.ar 
descrição:(es+bravo+ear) v esbravejar.

palavra:esbravecer 
divisão:es.bra.ve.cer 
descrição:(es+bravo+ecer) v esbravejar.

palavra:erbravejante 
divisão:er.bra.ve.jan.te 
descrição:adj m+f (de esbravejar) que esbraveja.

palavra:esbravejar
divisão:es.bra.ve.jar1
descrição:(es+bravo+ejar) vtd 1 exprimir com fúria: esbravejar desaforos. vti e vint 2 berrar, gritar irritadamente: esbravejavam contra os exploradores. esbraveja sem cessar. var: esbravear, esbravecer.

palavra:esbravejar
divisão:es.bra.ve.jar2
descrição:(por desbravejar) vtd começar a limpa sumária de um terreno, ou manejo de animal xucro.

palavra:esbregue 
divisão:es.bre.gue 
descrição:sm 1 conflito, questão, zaragata, banzé. 2 descompostura, raspa, raspança, respe.

palavra:esbroar 
divisão:es.bro.ar 
descrição:(es+boroa+ar2) v esboroar.

palavra:esbrucinar 
divisão:es.bru.ci.nar 
descrição:v esborcinar.

palavra:esbrugador 
divisão:es.bru.ga.dor 
descrição:adj (esbrugar+dor2) v esburgador.

palavra:esbrugar 
divisão:es.bru.gar 
descrição:(lat expurgare) v esburgar.

palavra:esbugalhado 
divisão:es.bu.ga.lha.do 
descrição:adj (part de esbugalhar) 1 que se esbugalhou. 2 diz-se dos olhos arregalados.

palavra:esbugalhar 
divisão:es.bu.ga.lhar 
descrição:(es+bugalho+ar2) vtd 1 tirar os bugalhos a. 2 abrir muito (os olhos); arregalar. 3 passar pelas mãos as contas do rosário; rezar por elas.

palavra:esbulhado 
divisão:es.bu.lha.do 
descrição:adj (part de esbulhar) 1 despojado. 2 explorado, roubado. sm o que sofreu esbulho.

palavra:esbulhador 
divisão:es.bu.lha.dor 
descrição:adj+sm (esbulhar+dor2) que, ou o que esbulha.

palavra:esbulhar 
divisão:es.bu.lhar 
descrição:(lat spoliare) vtd 1 privar da posse de; espoliar: esbulharam-no de todos os bens. 2 despojar: esbulhar uma casa. esbulhou ao museu muitas preciosidades. 3 usurpar. 4 descascar, esbrugar (batatas, frutas). var: debulhar, desbulhar. antôn (acepção 1): empossar.

palavra:esbulho 
divisão:es.bu.lho 
descrição:sm (lat spoliu) 1 ato ou efeito de esbulhar. 2 espólio. 3 expropriação forçada; despojo.

palavra:esburacado 
divisão:es.bu.ra.ca.do 
descrição:adj (part de esburacar) que se esburacou; cheio de buracos; esburaquento.

palavra:esburacar 
divisão:es.bu.ra.car 
descrição:(es+buraco+ar2) vtd 1 crivar, encher de buracos. vpr 2 encher-se de buracos.

palavra:esburaquento 
divisão:es.bu.ra.quen.to 
descrição:adj (es+buraco+ento1) v esburacado.

palavra:esburgador 
divisão:es.bur.ga.dor 
descrição:adj (esburgar+dor2) que esburga. sm 1 aquele que esburga. 2 máquina para esburgar cereais ou frutos. var: esbrugador.

palavra:esburgar 
divisão:es.bur.gar 
descrição:(lat expurgare) vtd 1 remover a casca de cereais, frutos, galhos de árvores etc.; descascar. 2 separar da carne (os ossos). var: esbrugar e desbrugar.

palavra:esburnir 
divisão:es.bur.nir 
descrição:vtd dar contra vontade ou de má vontade.

palavra:esbuxar 
divisão:es.bu.xar 
descrição:vtd desus deslocar (algum membro).

palavra:escabeçar 
divisão:es.ca.be.çar 
descrição:(es+cabeça+ar2) v descabeçar.

palavra:escabeceador 
divisão:es.ca.be.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (escabecear+dor2) que, ou o que escabeceia.

palavra:escabecear 
divisão:es.ca.be.ce.ar 
descrição:(es+cabeça+ear) v cabecear.

palavra:escabechar 
divisão:es.ca.be.char 
descrição:(escabeche+ar2) vtd pôr de escabeche: escabechar sardinhas.

palavra:escabeche 
divisão:es.ca.be.che 
descrição:(é) sm (ár iskabâj) 1 molho de vinagre e outros temperos, para peixe ou carne. 2 fig disfarce. 3 ornato para dissimular defeito.

palavra:escabela 
divisão:es.ca.be.la 
descrição:sf (der regressiva de escabelar) operação de tirar o pelo às peles antes do curtimento.

palavra:escabelado 
divisão:es.ca.be.la.do 
descrição:adj (part de escabelar) que tem os cabelos desalinhados; despenteado, esguedelhado, desgrenhado.

palavra:escabelar 
divisão:es.ca.be.lar 
descrição:(es+cabelo+ar2) vtd 1 tirar o cabelo a. vtd 2 desgrenhar, soltar (o cabelo). vpr 3 descabelar-se, desgrenhar-se, despentear-se. var: escabeleirar, escabelizar.

palavra:escabeleirar 
divisão:es.ca.be.lei.rar 
descrição:(es+cabeleira+ar2) v escabelar.

palavra:escabelizar 
divisão:es.ca.be.li.zar 
descrição:(es+cabelo+izar) v escabelar.

palavra:escabelo 
divisão:es.ca.be.lo 
descrição:(ê) sm (lat scabellu) 1 banco comprido e largo de assento móvel e que constitui ao mesmo tempo uma caixa, a que serve de tampa o assento. 2 estradinho para descansar os pés. 3 assento raso.

palavra:escabichador 
divisão:es.ca.bi.cha.dor 
descrição:adj+sm (escabichar+dor2) que, ou aquele que escabicha.

palavra:escabichar 
divisão:es.ca.bi.char 
descrição:(ital scapezzare) vtd 1 palitar (os dentes). 2 investigar, examinar com curiosidade e paciência; esmiuçar.

palavra:escabino 
divisão:es.ca.bi.no 
descrição:sm (germ skapins) 1 título dos magistrados adjuntos nos países baixos. 2 magistrado municipal na frança, antes de 1789.

palavra:escabiosa 
divisão:es.ca.bi.o.sa 
descrição:sf (fem de escabioso) bot gênero (scabiosa) da família das dipsacáceas constituído de ervas do velho mundo, com capítulos florais terminais, subtendidos por um invólucro folhoso, e flores com corola pentafida muitas vezes bilabiada, e quatro estames. inclui a saudade.

palavra:escabiose 
divisão:es.ca.bi.o.se 
descrição:sf (lat scabie+ose) o mesmo que sarna.

palavra:escabioso 
divisão:es.ca.bi.o.so 
descrição:adj (lat scabiosu) med 1 relativo, pertencente ou semelhante à sarna. 2 que tem sarna; sarnento.

palavra:escabrar 
divisão:es.ca.brar 
descrição:(es+cabra+ar2) v escabrear.

palavra:escabreação 
divisão:es.ca.bre.a.ção 
descrição:sf (escabrear+ção) 1 ato ou efeito de escabrear. 2 ato ou efeito de encabritar-se. 3 fúria, irritação.

palavra:escabreado 
divisão:es.ca.bre.a.do 
descrição:adj (part de escabrear) 1 escarmentado. 2 ressabiado, arisco. 3 desconfiado. var: descabreado.

palavra:escabrear 
divisão:es.ca.bre.ar 
descrição:(es+cabra+ear) vint 1 encabritar-se. vtd 2 enfurecer, irritar: as impertinências escabrearam-no. vint 3 fazer-se erradio. vint 4 esquivar-se. vint 5 erguer-se com fúria, zangar-se. vint e vpr 6 desconfiar, ressabiar-se. var: escabrar.

palavra:escabriçado 
divisão:es.ca.bri.ça.do 
descrição:adj (es+cabra+iça+ado3) pop insulso.

palavra:escabrícia 
divisão:es.ca.brí.cia 
descrição:sf (lat scabru+ícia) med estado escamoso ou áspero da pele.

palavra:escabrir 
divisão:es.ca.brir 
descrição:vtd e vint gír embebedar(-se), embriagar (-se).

palavra:escabro 
divisão:es.ca.bro 
descrição:adj (lat scabru) diz-se dos dentes sujos ou maltratados ou que têm tártaro.

palavra:escabrosidade 
divisão:es.ca.bro.si.da.de 
descrição:sf (escabroso+dade) 1 qualidade daquilo que é escabroso. 2 dificuldade de uma empresa. 3 aspereza.

palavra:escabroso 
divisão:es.ca.bro.so 
descrição:adj (lat scabrosu) 1 áspero. 2 áspero ao tato, em virtude de pequenas granulações. 3 pedregoso. 4 de acesso difícil; irregular, desigual, acidentado: estrada escabrosa. 5 difícil. 6 oposto às conveniências ou ao decoro. 7 melindroso.

palavra:escabrura 
divisão:es.ca.bru.ra 
descrição:sf (lat scabru+ura) aspereza.

palavra:escabujamento 
divisão:es.ca.bu.ja.men.to 
descrição:sm (escabujar+mento2) ato ou efeito de escabujar.

palavra:escabujante 
divisão:es.ca.bu.jan.te 
descrição:adj m+f (de escabujar) que escabuja.

palavra:escabujar 
divisão:es.ca.bu.jar 
descrição:(cast escabuchar) vint 1 debater-se com os pés e com as mãos, estrebuchar. 2 esbravejar.

palavra:escabulhado 
divisão:es.ca.bu.lha.do 
descrição:adj (part de escabulhar) 1 a que se tirou o escabulho; descascado: semente escabulhada. 2 expurgado: grãos velhos escabulhados. 3 descoberto, desencantado: talento escabulhado.

palavra:escabulhar 
divisão:es.ca.bu.lhar 
descrição:(escabulho+ar2) vtd 1 tirar o escabulho a. 2 descascar, esburgar. 3 expurgar. 4 ant descobrir, desencantar.

palavra:escabulho 
divisão:es.ca.bu.lho 
descrição:sm (es+capulho) 1 bot invólucro de semente ou frutos. 2 cascabulho.

palavra:escaçado 
divisão:es.ca.ça.do 
descrição:adj (es+caça+ado3) 1 diz-se do cão desabituado de caçar. 2 esquecido.

palavra:escacar 
divisão:es.ca.car 
descrição:(es+caco+ar2) vtd partir em cacos; fazer em bocados (louça, vidros etc.).

palavra:escacha 
divisão:es.ca.cha 
descrição:sf (der regressiva de escachar) ato ou efeito de escachar. var: escache. de escacha: de arromba; com valentia.

palavra:escachador 
divisão:es.ca.cha.dor 
descrição:sm (escachar+dor2) aquele que escacha.

palavra:escachar 
divisão:es.ca.char 
descrição:(es+cacha+ar2) vtd 1 rachar ao meio; fender, partir. 2 alargar, escanchar. 3 reduzir a silêncio com razões ou argumentos; fazer embatucar, confundir.

palavra:escache 
divisão:es.ca.che 
descrição:sm (der regressiva de escachar) v escacha.

palavra:escachelado 
divisão:es.ca.che.la.do 
descrição:adj pop alquebrado, avelhentado.

palavra:escachoante 
divisão:es.ca.cho.an.te 
descrição:adj m+f (de escachoar) que escachoa.

palavra:escachoar 
divisão:es.ca.cho.ar 
descrição:(es+cachão1+ar2) vti e vint 1 apresentar-se em cachões, formar cachões: "...a água, já precipitosa, ...escachoava em espuma" (coelho neto). "é realmente bela essa queda, em que o rio, ...escachoa e espumeja" (gastão cruls). 2 rebentar em cachão (a água ou qualquer outro líquido).

palavra:escacholar 
divisão:es.ca.cho.lar 
descrição:(es+cachola+ar2) vtd pop partir, abrir, rachar a cachola de.

palavra:escachôo 
divisão:es.ca.chô.o 
descrição:sm (de escachoar) ato ou efeito de escachoar.

palavra:escada 
divisão:es.ca.da 
descrição:sf (lat scalata) 1 série de degraus que dão acesso aos diferentes planos de um edifício. 2 utensílio de madeira, metal ou corda, que comumente consiste em duas peças laterais (banzos), ligadas por barras paralelas espaçadas convenientemente, formando um meio de subida e descida. 3 qualquer coisa que se assemelha a uma escada ou a sugere. 4 meio de alguém subir ou se elevar (à eminência, p ex). 5 reg (bahia) ventre de baleia. e. de bombeiros: escada estendível para incêndios, acionada mecanicamente e em geral montada em um veículo a motor. e. de caracol: a de forma espiral em torno de um eixo. e. de corda: escada portátil com banzos de corda e degraus de corda, madeira ou metal. e. de ferradura: a formada de duas rampas em semicírculo. e.-de-jabuti, bot: leguminosa-cesalpiniácea (bauhinia alata), também chamada cipó-escada. e.-de-jacó, bot: planta polemoniácea (polemonium coeruleum). e.-de-macaco, bot: planta trepadeira da família das leguminosas (bauhinia langsdorffiana). e. de mão: escada portátil. e. de parafuso: escada em espiral. e.-do-céu, bot: planta polipodiácea (blechnum brasiliense). e. em espiral: escada de caracol. e. rolante: série de degraus, arranjados como uma correia transportadora, em plano inclinado, sob o comando de um motor, de modo que ao subir se mantêm horizontais e sobem ou descem automática e continuamente. e. torcida: escada em espiral.

palavra:escadaria 
divisão:es.ca.da.ri.a 
descrição:sf (escada+aria) 1 série de lanços de escadas separadas por pataréus. 2 escada larga e monumental.

palavra:escádea 
divisão:es.cá.dea 
descrição:sf 1 esgalho de cacho de uvas. 2 coisa semelhante a cacho.

palavra:escadear 
divisão:es.ca.de.ar 
descrição:(escada+ear) vtd dar forma de escada a.

palavra:escadeirado 
divisão:es.ca.dei.ra.do 
descrição:adj (der regressiva de escadeirar) v descadeirado.

palavra:escadeirar 
divisão:es.ca.dei.rar 
descrição:(es+cadeira+ar2) vtd 1 desancar. 2 bater nas ancas de. 3 lesar a bacia abdominal e torácica (de rês); descadeirar. sin: escambichar.

palavra:escadelecer 
divisão:es.ca.de.le.cer 
descrição:(por escadecer) vint pop cair de sono; dormitar. var: escardecer.

palavra:escadense 
divisão:es.ca.den.se 
descrição:adj m+f (top escada+ense) relativo a escada, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:escadete 
divisão:es.ca.de.te 
descrição:(ê) sm (escada+ete) escada pequena; escadote, escadim.

palavra:escadim 
divisão:es.ca.dim 
descrição:sm (escada+im2) o mesmo que escadete.

palavra:escadinha 
divisão:es.ca.di.nha 
descrição:sf (dim de escada) conjunto dos filhos em altura crescente, por haverem nascido a intervalos regulares. e.-do-céu: designação comum a vários fetos polipodiáceos.

palavra:escadório 
divisão:es.ca.dó.rio 
descrição:sm (escada+ório) v escadaria.

palavra:escadós 
divisão:es.ca.dós 
descrição:sm (de escada) pop v escadaria. pl: escadoses.

palavra:escadote 
divisão:es.ca.do.te 
descrição:sm (escada+ote) escada portátil com degraus largos, planos, e suporte fixo ou ligado ao topo dela com dobradiças.

palavra:escafa 
divisão:es.ca.fa 
descrição:sf (gr skáphe) anat depressão alongada do ouvido que separa o hélix da antélice; fossa escafoide.

palavra:escafandrar 
divisão:es.ca.fan.drar 
descrição:(escafandro+ar2) vtd investigar profundamente: escafandrar as origens de.

palavra:escafandrista 
divisão:es.ca.fan.dris.ta 
descrição:s m+f (escafandro+ista) pessoa que, revestida de escafandro, faz investigações ou trabalha no fundo do mar ou de rios.

palavra:escafandro 
divisão:es.ca.fan.dro 
descrição:sm (escafo+andro) aparelho impermeável provido de um conduto respirador que comunica com a superfície para renovar o ar e do qual se revestem os mergulhadores a fim de poderem trabalhar debaixo de água.

palavra:escafeder 
divisão:es.ca.fe.der 
descrição:vpr 1 fugir apressadamente, com medo. 2 esgueirar-se, safar-se.

palavra:escafo- 
divisão:escafo- 
descrição:elem comp (gr skáphe) exprime a ideia de barco, canoa, casco de navio: escafocefalia.

palavra:escafocefalia 
divisão:es.ca.fo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (escafo+cefalia) med deformidade congênita do crânio, caracterizada por abaulamento estreito, alongado, com forma de barco, por causa da ossificação precoce da sutura sagital. var: escafocefalismo.

palavra:escafocefálico 
divisão:es.ca.fo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (escafocefalia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à escafocefalia. 2 que apresenta escafocefalia; escafocéfalo.

palavra:escafocefalismo 
divisão:es.ca.fo.ce.fa.lis.mo 
descrição:sm (escafo+céfalo+ismo) v escafocefalia.

palavra:escafocéfalo 
divisão:es.ca.fo.cé.fa.lo 
descrição:adj (escafo+céfalo) med v escafocefálico. sm pessoa que apresenta escafocefalia.

palavra:escafoide 
divisão:es.ca.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (escafo+oide) 1 em forma de quilha; carenado. 2 biol que tem forma de barco; navicular. sm osso escafoide; navicular.

palavra:escafoidite 
divisão:es.ca.foi.di.te 
descrição:sf (escafoide+ite1) med doença em algum dos escafoides.

palavra:escafópode 
divisão:es.ca.fó.po.de 
descrição:adj (escafo+pode) zool relativo ou pertencente aos escafópodes. sm molusco da classe dos escafópodes.

palavra:escafópodes 
divisão:es.ca.fó.po.des 
descrição:sm pl zool classe (scaphopoda) de moluscos marinhos, de concha tubular aberta nas duas extremidades, ligeiramente encurvada e com pé trilobado; vivem enterrados na areia; as espécies do gênero dentálio são as mais representativas desta classe de moluscos.

palavra:escãibo 
divisão:es.cãi.bo 
descrição:sm (es+câmbio) v escâmbio.

palavra:escaiola 
divisão:es.cai.o.la 
descrição:sf (ital scagliuola) constr imitação de mármore ornamental, que consiste em uma base de gesso e cola, variegada na superfície, enquanto mole, com pó de mármore, espato, granito etc. e, a seguir, polida. é empregada no revestimento de paredes, colunas, estátuas e em outros trabalhos ornamentais internos.

palavra:escaiolador 
divisão:es.cai.o.la.dor 
descrição:sm (escaiolar+dor2) operário que escaiola.

palavra:escaiolar 
divisão:es.cai.o.lar 
descrição:(escaiola+ar2) vtd cobrir, revestir com escaiola.

palavra:escala 
divisão:es.ca.la 
descrição:sf (ital scala) 1 ato ou efeito de escalar. 2 escada. 3 registro que indica a ordem de serviço para cada indivíduo. 4 mús série de notas, subindo ou descendo, e representando outros tantos sons ascendentes ou descendentes. 5 categoria, graduação. 6 série de espaços separados por traços ou pontos, usada para medir distâncias ou quantidades; graduação. 7 instrumento que consiste em uma tira de madeira, metal ou matéria plástica, com uma ou mais séries de graduações numeradas, usado para medir distâncias ou dimensões. 8 fís e mec graduação de certos instrumentos, tais como o termômetro e o barômetro, pela qual se leem as suas indicações. 9 proporção entre as medidas e distâncias de um desenho, planta ou mapa geográfico e as medidas ou distâncias reais correspondentes. 10 linha ou faixa dividida em partes iguais, que indica tal proporção e é colocada na parte inferior de um mapa ou uma planta. 11 turno, vez. 12 ant assalto a uma praça ou cidade por meio de escadas; escalada. 13 náut ponto de arriba de um navio ou de um avião para receber carga ou passageiros ou para reabastecer. e. absoluta, fís: escala de temperatura baseada no zero absoluto. a que tem as unidades de medição equivalentes a graus centígrados é também chamada escala de kelvin. e. de baumé, fís: cada uma de duas escalas de hidrômetro arbitrárias, uma para líquidos mais leves que a água e a outra para líquidos mais pesados que a água, as quais indicam o peso específico em graus. e. de beaufort, meteor: escala de ventos, graduada de 0 a 17, originariamente de 0 a 12, na qual a cada graduação corresponde determinado âmbito de velocidades por hora com descrição do respectivo efeito. e. celsius: o mesmo que escala centígrada. e. centígrada: escala termométrica na qual 0° indica o ponto de congelamento da água e 100°, seu ponto de ebulição; também chamada escala celsius e escala centesimal. e. cromática, mús: sucessão de 12 semitons cromáticos ou 7 graus diatônicos. e. de binet-simon: teste de inteligência que consistia originalmente em tarefas de dificuldades graduadas do nível de uma criança de 3 ao de uma de 12 anos; mais tarde, porém, foi revisado e estendido em âmbito; também chamada teste de binet-simon. e. de dureza: o mesmo que escala de mohs. e. de kelvin, fís: escala absoluta com unidades de medição equivalentes a graus centígrados. e. de mohs, miner: escala de dureza, que toma como termos de comparação determinados minérios, na seguinte disposição: 1 - talco, 2 - gesso, 3 - calcita, 4 - fluorita, 5 - apatita, 6 - ortoclasita, 7 - quartzo, 8 - topázio, 9 - corindo e 10 - diamante. e. de serviço: livro ou boletim, onde se indica, a cada indivíduo, o serviço e o horário que lhe compete, em fábricas, na vida militar etc. e. dos ventos, meteor: série de números ou palavras que correspondem a vários âmbitos de velocidades de vento, para indicar a força deste. e. fahrenheit: escala termométrica, na qual o ponto de congelação da água é 32° e o de ebulição, 212°. e. réaumur: escala termométrica, na qual 0° indica o ponto de congelamento da água e 80°, seu ponto de ebulição. e. social: gradação de status que se observa nos diferentes grupos que compõem a sociedade, segundo os valores materiais, morais, físicos e espirituais apresentados pelas pessoas e famílias que os formam. em grande escala: em grande quantidade. em pequena escala: em pequena quantidade. por escala: por turno.

palavra:escalabitano 
divisão:es.ca.la.bi.ta.no 
descrição:adj (lat scalabitanu) relativo a santarém, portugal. sm habitante ou natural desse lugar; santareno, santarenense.

palavra:escalação 
divisão:es.ca.la.ção 
descrição:sf (escalar1+ção) pop ato ou efeito de escalar (designar os jogadores de uma equipe). e. de chamadas: num servidor de fax, organização de chamadas de tal forma que as chamadas a longa distância sejam feitas fora do horário de pico.

palavra:escalada 
divisão:es.ca.la.da 
descrição:sf (part fem de escalar1) 1 ato ou efeito de escalar; escalamento, escala. 2 incremento de atividades bélicas. 3 telev o conjunto das manchetes de um telejornal.

palavra:escaladiço 
divisão:es.ca.la.di.ço 
descrição:adj (escalar1+diço) que se presta, que é de molde a ser escalado.

palavra:escalado 
divisão:es.ca.la.do 
descrição:adj (part de escalar1) 1 que se escalou. 2 atingido por meio de escada. 3 galgado. 4 assaltado, assolado. 5 designado por escala para determinado serviço.

palavra:escalador
divisão:es.ca.la.dor1
descrição:adj+sm (escalar1+dor2) que, ou o que escala a, trepa a, dá assalto.

palavra:escalador
divisão:es.ca.la.dor2
descrição:sm (escalar2+dor2) aquele que escala o bacalhau (na pesca do bacalhau nos mares do norte) ou que escala o peixe nas fábricas de conserva e nas estações de salga.

palavra:escalafobético 
divisão:es.ca.la.fo.bé.ti.co 
descrição:adj gír 1 desajeitado, desengonçado. 2 estrambótico.

palavra:escalafrio 
divisão:es.ca.la.fri.o 
descrição:sm (es+calafrio) pop v calafrio.

palavra:escalamento 
divisão:es.ca.la.men.to 
descrição:sm (escalar+mento2) v escalada.

palavra:escalão 
divisão:es.ca.lão 
descrição:sm (escala+ão2) 1 degrau. 2 plano próprio para subir ou descer por ele. 3 mil formação de tropas, em que grupos são dispostos em linhas paralelas, cada uma um pouco para a direita ou para a esquerda da imediatamente anterior, de modo que o todo tenha a aparência de uma série de degraus. 4 unidade militar assim disposta. 5 disposição semelhante de aviões ou grupo de aviões assim ordenados.

palavra:escalar
divisão:es.ca.lar1
descrição:(escala+ar2) vtd 1 entrar por cima dos muros ou pelas janelas em espaço vedado. 2 subir, trepar, galgar com auxílio de escada ou sem ele; elevar-se. 3 assolar. 4 saquear, destruir: "as cavalgadas cristãs escalavam terras de mouros" (morais). 5 designar por escala (serviço).

palavra:escalar
divisão:es.ca.lar2
descrição:(es+calar2) vtd estripar o peixe, salgá-lo e secá-lo.

palavra:escalar
divisão:es.ca.lar3
descrição:adj m+f (escala+ar2) 1 mat que se exprime em função de uma escala de grandezas. volumes, massas etc. são grandezas escalares por serem inteiramente caracterizadas pelos seus valores numéricos. antôn: vectorial. 2 disposto como uma escada; escalariforme. 3 que tem uma série ininterrupta de degraus; graduado. 4 mat descritível por um número que pode ser representado por um ponto em uma escala de grandezas.

palavra:escalariforme 
divisão:es.ca.la.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat scalaris+forme) 1 que se assemelha a uma escada de mão. 2 que tem barras ou marcas transversais como os degraus de uma escada de mão.

palavra:escalável 
divisão:es.ca.lá.vel 
descrição:adj m+f (escalar1+vel) que se pode escalar1.

palavra:escalavrado 
divisão:es.ca.la.vra.do 
descrição:adj (part de escalavrar) 1 que se escalavrou. 2 que ameaça ruína. 3 arranhado, golpeado. var: descalabrado, descalavrado.

palavra:escalavradura 
divisão:es.ca.la.vra.du.ra 
descrição:sf (escalavrar+dura1) v escalavramento.

palavra:escalavramento 
divisão:es.ca.la.vra.men.to 
descrição:sm (escalavrar+mento2) ato ou efeito de escalavrar; escalavradura, escalavro.

palavra:escalavrão 
divisão:es.ca.la.vrão 
descrição:sm (escalavro+ão2) grande escalavro.

palavra:escalavrar 
divisão:es.ca.la.vrar 
descrição:(cast descalabrar) vtd 1 esfolar muito. 2 arranhar. 3 danificar o revestimento de (paredes ou tetos). 4 esborcinar, esbeiçar. 5 arruinar. 6 escaveirar. var: descalabrar, descalavrar.

palavra:escalavro 
divisão:es.ca.la.vro 
descrição:sm (der regressiva de escalavrar) v escalavramento.

palavra:escalda 
divisão:es.cal.da 
descrição:sf (der regressiva de escaldar) ato ou efeito de escaldar.

palavra:escaldação 
divisão:es.cal.da.ção 
descrição:sf (escaldar+ção) v escaldão.

palavra:escaldadela 
divisão:es.cal.da.de.la 
descrição:sf (escaldar+dela2) 1 v escaldadura. 2 v escaldão, acepções 3 e 4.

palavra:escaldadiço 
divisão:es.cal.da.di.ço 
descrição:adj (escaldar+diço) 1 que se escalda com facilidade. 2 muito quente. 3 muito impressionável.

palavra:escaldado 
divisão:es.cal.da.do 
descrição:adj (part de escaldar) 1 que se escaldou; queimado por água fervente ou vapor; tratado com água quente ou vapor. 2 escarmentado pela experiência ou pelos reveses já sofridos. sm 1 cul farinha de mandioca com caldo de carne ou molho de peixe. 2 reg cul prato popular do nordeste, semelhante ao pirão do sul e feito de farinha de mandioca escaldada com caldo de peixe, de caranguejo ou de carne de vaca.

palavra:escaldadoiro 
divisão:es.cal.da.doi.ro 
descrição:sm (escaldar+doiro) v escaldadouro.

palavra:escaldador 
divisão:es.cal.da.dor 
descrição:adj+sm (escaldar+dor2) que, ou o que escalda.

palavra:escaldadouro 
divisão:es.cal.da.dou.ro 
descrição:sm (escaldar+douro2) lugar ou utensílio onde se escalda alguma coisa. var: escaldadoiro.

palavra:escaldadura 
divisão:es.cal.da.du.ra 
descrição:sf (escaldar+dura1) 1 ato ou efeito de escaldar. 2 queimadura com um líquido ou vapor muito quentes. var: escaldadela.

palavra:escalda-mão 
divisão:es.cal.da-mão 
descrição:sf bot o mesmo que lírio-do-brejo.

palavra:escalda-mar 
divisão:es.cal.da-mar 
descrição:sm ictiol nome que se dá à sororoca, quando pequena, porque seus cardumes, junto à superfície das águas, provocam uma agitação que lembra efervescência.

palavra:escaldância 
divisão:es.cal.dân.cia 
descrição:sf (escaldante+ia2) ato ou efeito de escaldar.

palavra:escaldante 
divisão:es.cal.dan.te 
descrição:adj m+f (de escaldar) que escalda; muito quente.

palavra:escaldão 
divisão:es.cal.dão 
descrição:sm (escaldar+ão2) 1 ato ou efeito de escaldar. 2 ferimento. 3 repreensão; escaldadela. 4 castigo. var: escaldação, escaldadela.

palavra:escalda-pés 
divisão:es.cal.da-pés 
descrição:sm sing e pl med banho terapêutico que se dá aos pés com água bem quente e, às vezes, sinapizada.

palavra:escaldar 
divisão:es.cal.dar 
descrição:(lat excaldare) vtd 1 queimar com líquido ou vapor quente. vtd 2 sujeitar à ação de água fervente ou vapor, como, por exemplo, para tirar pelos ou penas de um animal abatido, pele de frutas ou legumes, ou para esterilizar instrumentos ou utensílios. vtd 3 imergir em líquido ou produto químico fervente. vint 4 causar muito calor: o bafo da caldeira escalda. vpr 5 queimar-se. vti e vint 6 apresentar-se muito quente ou febril: escaldar em febre. a sopa escaldava. vtd e vpr 7 escarmentar(-se).

palavra:escalda-rabo 
divisão:es.cal.da-ra.bo 
descrição:sm gír 1 descompostura, reprimenda. 2 prejuízo. pl: escalda-rabos.

palavra:escaldo
divisão:es.cal.do1
descrição:sm (der regressiva de escaldar) 1 ato ou efeito de escaldar. 2 escaldância, escaldão. 3 amadurecimento prematuro dos grãos do trigo, pelo calor excessivo.

palavra:escaldo
divisão:es.cal.do2
descrição:sm (ingl skald, de origem escandinava) designação dos antigos poetas ou vates escandinavos.

palavra:escaleira 
divisão:es.ca.lei.ra 
descrição:sf (lat scala+eira) p us 1 escada. 2 degrau.

palavra:escaleno 
divisão:es.ca.le.no 
descrição:adj (gr skalenós) geom 1 designativo do triângulo que tem todos os lados desiguais. 2 designativo do cone cujo eixo não é perpendicular à base. sm anat cada um dos músculos do tronco que se inserem, em cima, nas vértebras cervicais e, embaixo e lateralmente, nas primeiras costelas, e que contribuem para alargar a caixa torácica.

palavra:escalenoedro 
divisão:es.ca.le.no.e.dro 
descrição:adj (escaleno+hedro) geom que tem faces triangulares escalenas. sm geom e crist poliedro hemiédrico limitado por faces triangulares escalenas. e. ditrigonal: poliedro limitado por doze faces triangulares escalenas, que se assemelha a uma pirâmide dupla de seis faces; também chamado escalenoedro hexagonal. e. hexagonal: o mesmo que escalenoedro ditrigonal. e. tetragonal: poliedro limitado por oito faces triangulares escalenas.

palavra:escaler 
divisão:es.ca.ler 
descrição:(é) sm 1 pequeno barco destinado ao serviço de um navio ou de uma repartição marítima. 2 reg (sul) catraia, baleeira, nos clubes náuticos.

palavra:escaletado 
divisão:es.ca.le.ta.do 
descrição:adj (escaleto+ado3) pop semelhante a escaleto; muito magro, esquelético.

palavra:escaletas 
divisão:es.ca.le.tas 
descrição:(ê) sf pl (escala+eta) cortaduras em forma de escada, nas falcas dos reparos de bordo.

palavra:escalete 
divisão:es.ca.le.te 
descrição:(ê) sm (corr de esqueleto) v escaleto.

palavra:escaleto 
divisão:es.ca.le.to 
descrição:(ê) sm (corr de esqueleto) pop esqueleto; escalete.

palavra:escalfador 
divisão:es.cal.fa.dor 
descrição:sm (escalfar+dor2) vaso em que se conserva água quente para serviço de mesa.

palavra:escalfamento 
divisão:es.cal.fa.men.to 
descrição:sm (escalfar+mento2) ato ou efeito de escalfar.

palavra:escalfar 
divisão:es.cal.far 
descrição:(lat excalfacere) vtd 1 aquecer (água) no escalfador. 2 passar por água quente: escalfar ovos.

palavra:escalfeta 
divisão:es.cal.fe.ta 
descrição:(ê) sf (escalfar+eta) 1 braseiro pequeno, em forma de caixa com tampa gradeada, para aquecer os pés. 2 saco forrado de lãs ou peles, dentro do qual se põem os pés, para se aquecerem.

palavra:escalho 
divisão:es.ca.lho 
descrição:sm (lat squalu) v escalo.

palavra:escaliçado 
divisão:es.ca.li.ça.do 
descrição:adj (part de escaliçar) a que se tirou a caliça.

palavra:escaliçar 
divisão:es.ca.li.çar 
descrição:(es+caliça+ar2) vtd tirar a caliça de.

palavra:escalinata 
divisão:es.ca.li.na.ta 
descrição:sf (ital scalinata) lanços de escadas.

palavra:escalo 
divisão:es.ca.lo 
descrição:sm (lat squalu) v bordalo, acepção 1. var: escalho.

palavra:escalonado 
divisão:es.ca.lo.na.do 
descrição:adj (part de escalonar) 1 que tem degraus. 2 em forma de escada. 3 disposto em escalões. 4 mec diz-se da polia que tem vários degraus para a aplicação da corrente.

palavra:escalonador 
divisão:es.ca.lo.na.dor 
descrição:sm (escalonar+dor2) 1 inform programa que organiza o uso de uma cpu ou dos periféricos compartilhados por vários usuários. 2 inform utilitário que ajuda os usuários a organizar suas reuniões e compromissos, ou o uso de um recurso (como uma sala de reuniões). e. de prioridade, inform: sistema que organiza as tarefas na prioridade correta de processamento, aumentando assim o desempenho.

palavra:escalonamento 
divisão:es.ca.lo.na.men.to 
descrição:sm (escalonar+mento2) ação ou efeito de escalonar.

palavra:escalonante 
divisão:es.ca.lo.nan.te 
descrição:adj m+f (de escalonar) que escalona.

palavra:escalonar 
divisão:es.ca.lo.nar 
descrição:(escalão+ar2) vtd 1 dar forma de escala a. 2 dispor em escalão.

palavra:escalônia 
divisão:es.ca.lô.nia 
descrição:sf 1 bot gênero (escallonia) da família das saxifragáceas, compreendendo arbustos e árvores sul-americanos, com folhas simples, lustrosas, providas de dentes com glande na ponta, flores geralmente em racemos terminais e frutos capsulares. 2 arbusto desse gênero.

palavra:escalope 
divisão:es.ca.lo.pe 
descrição:sm (fr escalope) pequena fatia de filé, cortado transversalmente e preparado como bife.

palavra:escalpação 
divisão:es.cal.pa.ção 
descrição:sf (escalpar+ção) ato ou efeito de escalpar; escalpamento.

palavra:escalpado 
divisão:es.cal.pa.do 
descrição:adj (part de escalpar) a que se cortou ou arrancou o couro cabeludo do crânio.

palavra:escalpamento 
divisão:es.cal.pa.men.to 
descrição:sm (escalpar+mento2) v escalpação.

palavra:escalpar 
divisão:es.cal.par 
descrição:(escalpo+ar2) vtd cortar ou arrancar o couro cabeludo do crânio, como certas tribos selvagens da américa faziam aos inimigos.

palavra:escalpelado 
divisão:es.cal.pe.la.do 
descrição:adj (part de escalpelar) rasgado com escalpelo.

palavra:escalpelante 
divisão:es.cal.pe.lan.te 
descrição:adj m+f (de escalpelar) que escalpela.

palavra:escalpelar 
divisão:es.cal.pe.lar 
descrição:(escalpelo+ar2) vtd 1 rasgar com escalpelo. 2 analisar profundamente. var: escalpelizar.

palavra:escalpelização 
divisão:es.cal.pe.li.za.ção 
descrição:sf (escalpelizar+ção) ato ou efeito de escalpelizar.

palavra:escalpelizador 
divisão:es.cal.pe.li.za.dor 
descrição:adj+sm (escalpelizar+dor2) que, ou o que escalpeliza.

palavra:escalpelizar 
divisão:es.cal.pe.li.zar 
descrição:(escalpelo+izar) v escalpelar.

palavra:escalpelo 
divisão:es.cal.pe.lo 
descrição:(ê) sm (lat scalpellu) 1 cir pequena faca reta, comumente com aresta cortante convexa; bisturi. 2 crítica. pl: escalpelos (ê).

palavra:escalpo 
divisão:es.cal.po 
descrição:sm (ingl scalp) couro cabeludo cortado ou arrancado do crânio e que os índios da américa usavam como troféu de guerra.

palavra:escalpriforme 
divisão:es.cal.pri.for.me 
descrição:adj m+f (lat scalpru+forme) zool com forma de cinzel.

palavra:escalrachar 
divisão:es.cal.ra.char 
descrição:(escalracho+ar2) vint limpar as terras do escalracho daninho.

palavra:escalracho 
divisão:es.cal.ra.cho 
descrição:sm 1 bot gramínea, vivaz, infestante (panicum repens). 2 náut agitação produzida nas águas pela marcha de um navio.

palavra:escalrichado 
divisão:es.cal.ri.cha.do 
descrição:adj pop aguado, insípido, sem sabor.

palavra:escalva 
divisão:es.cal.va 
descrição:sf (der regressiva de escalvar) 1 ação de escalvar. 2 doença que causa a queda do pelo nos animais. relaciona-se com a ideia de escalavrado. var: escalvação.

palavra:escalvação 
divisão:es.cal.va.ção 
descrição:sf (escalvar+ção) v escalva.

palavra:escalvado 
divisão:es.cal.va.do 
descrição:adj (part de escalvar) 1 calvo. 2 que não tem vegetação. sm reg (ilha de marajó) pastagem de capim bom entre dois aningais ou pirizais. var: descalvado.

palavra:escalvante 
divisão:es.cal.van.te 
descrição:adj m+f (de escalvar) que escalva; que torna calvo; descalvante.

palavra:escalvar 
divisão:es.cal.var 
descrição:(es+calvo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) calvo. vtd 2 destruir a vegetação de; tornar estéril. var: descalvar.

palavra:escama 
divisão:es.ca.ma 
descrição:sf (lat squama) 1 zool cada uma das pequenas lâminas de origem dérmica ou epidérmica, de natureza córnea ou óssea, que recobrem parte ou todo o corpo de certos vertebrados. 2 entom cada um dos pelos de forma achatada que se encontram sobre o corpo de certos insetos, sendo abundantes nas asas das borboletas e mariposas, onde se apresentam com variado colorido. 3 anat cada uma das expansões laminares de alguns ossos do crânio do homem, como as escamas do frontal, do occipital e do temporal. 4 med pequena lâmina de epiderme que por si se destaca do corpo em certas moléstias de pele. 5 lâmina ou camada externa, removível em forma de películas, lamínulas ou lascas, como, p ex, o revestimento preto, escamoso, de óxido, que se forma na superfície de ferro quando aquecido para laminação ou maleamento. 6 ornamento em forma de escama. 7 bot cada uma das folhas modificadas que na maioria dos espermatófitos servem para proteger um gomo antes do desabrochamento. 8 bot bráctea fina, membranosa, paleácea ou lenhosa, como nos cones de coníferas. 9 apic cada um dos pedacinhos de cera que as abelhas produzem em suas glândulas ceríferas e que solidificam em contato com o ar. essas escamas, quando não são mastigadas e aproveitadas pelas abelhas para a construção de favos, caem para o fundo da colmeia, onde vão proporcionar ótimo ambiente para desenvolvimento da traça-da-cera. 10 cada uma das lâminas em forma de escama que cobriam as armaduras.

palavra:escamação 
divisão:es.ca.ma.ção 
descrição:sf (escamar+ção) 1 ato ou efeito de escamar; descamação. 2 bot doença que ataca alguns vegetais. 3 irritação, zanga. var: escamadela, escamadura.

palavra:escamadeira 
divisão:es.ca.ma.dei.ra 
descrição:sf (escamar+deira) mulher que se ocupa em escamar peixe.

palavra:escamadela 
divisão:es.ca.ma.de.la 
descrição:sf (escamar+dela2) v escamação.

palavra:escamadiço 
divisão:es.ca.ma.di.ço 
descrição:adj (escamar+diço) pop fácil em ficar escamado, em irritar-se.

palavra:escamado 
divisão:es.ca.ma.do 
descrição:adj (part de escamar) 1 a que se tiraram as escamas; descamado. 2 que deu o cavaco; zangado, queimado, irritado. 3 finório, ladino. sm pl zool ordem de répteis que compreende os répteis e lagartos e, em algumas classificações, o grupo dos extintos pitonomorfos.

palavra:escamador 
divisão:es.ca.ma.dor 
descrição:adj+sm (escamar+dor2) que, ou aquele que escama.

palavra:escamadura 
divisão:es.ca.ma.du.ra 
descrição:sf (escamar+dura1) v escamação, acepção 1.

palavra:escamagem 
divisão:es.ca.ma.gem 
descrição:sf (escamar+agem) tecido de escamas.

palavra:escamalhar 
divisão:es.ca.ma.lhar 
descrição:(es+camalhão+ar2) vtd 1 fazer camalhões em. vint 2 fazer camalhões.

palavra:escamar 
divisão:es.ca.mar 
descrição:(escama+ar2) vtd 1 tirar as escamas a: escamava bem os peixes. vpr 2 med desprender elementos epiteliais em forma de escamas ou folhas; descascar-se. vtd 3 desembainhar, preparar armas. vtd e vpr 4 pop zangar(-se), irritar(-se). vpr 5 fugir. var: descamar, desquamar.

palavra:escamaria 
divisão:es.ca.ma.ri.a 
descrição:sf (escama+aria) quantidade de escamas.

palavra:escambado 
divisão:es.cam.ba.do 
descrição:adj (part de escambar) cambiado, trocado; escambiado.

palavra:escambador 
divisão:es.cam.ba.dor 
descrição:sm (escambar+dor2) aquele que escamba.

palavra:escambar 
divisão:es.cam.bar 
descrição:(escambo+ar2) vtd cambiar, trocar: escambar moedas. escambaram-no por mantimentos. var: escambiar.

palavra:escambiado 
divisão:es.cam.bi.a.do 
descrição:adj (part de escambiar) escambado.

palavra:escambiar 
divisão:es.cam.bi.ar 
descrição:(escambo+i+ar2) v escambar.

palavra:escambichar 
divisão:es.cam.bi.char 
descrição:(es+cambicho, por cambito+ar2) v escadeirar.

palavra:escambinhado 
divisão:es.cam.bi.nha.do 
descrição:adj reg (nordeste) arrebentado, esbandalhado, escangalhado.

palavra:escâmbio 
divisão:es.câm.bio 
descrição:sm (baixo-lat escambiu) câmbio, troca. var: escãibo, escambo.

palavra:escambo 
divisão:es.cam.bo 
descrição:sm (es+câmbio) 1 econ troca de bens ou serviços sem intermediação do dinheiro. 2 v escâmbio.

palavra:escambroeiro 
divisão:es.cam.bro.ei.ro 
descrição:sm bot planta ramnácea (rhamnus catharticus).

palavra:escameado 
divisão:es.ca.me.a.do 
descrição:adj (escama+eado) adornado ou revestido de escamas.

palavra:escamechar 
divisão:es.ca.me.char 
descrição:vint 1 luzir (a mecha). 2 v chamejar.

palavra:escamel 
divisão:es.ca.mel 
descrição:sm (lat scamellu) 1 banco sobre o qual os espadeiros dão polimento às espadas. 2 brunimento. 3 aquele que brune.

palavra:escamento 
divisão:es.ca.men.to 
descrição:adj (escama+ento) v escamoso.

palavra:escâmeo 
divisão:es.câ.meo 
descrição:adj (lat squameu) v escamoso.

palavra:escamífero 
divisão:es.ca.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat squamiferu) v escamoso.

palavra:escamiforme 
divisão:es.ca.mi.for.me 
descrição:adj m+f (escama+forme) semelhante a escama.

palavra:escamígero 
divisão:es.ca.mí.ge.ro 
descrição:adj (lat squamigeru) 1 poét que gera escamas. 2 escamoso.

palavra:escamisada 
divisão:es.ca.mi.sa.da 
descrição:sf (es+camisa+ada1) v descamisada.

palavra:escamisadela 
divisão:es.ca.mi.sa.de.la 
descrição:sf (escamisar+dela2) v descamisada.

palavra:escamisar 
divisão:es.ca.mi.sar 
descrição:(es+camisa+ar2) vtd descamisar: escamisar o milho.

palavra:escamônea 
divisão:es.ca.mô.nea 
descrição:sf (lat scammonea) 1 bot planta trepadeira da família das convolvuláceas (convolvulus scammonia). tem raiz grossa de quase 1 m de comprimento, folhas sagitadas e flores brancas; escamônea-de-alepo. 2 a raiz seca dessa planta. 3 farm resina gomosa obtida em forma de exsudação da raiz viva da escamônea, com propriedades purgativas. e.-de-alepo: o mesmo que escamônea. e.-de-montpellier: asclepiadácea, vivaz, volúvel (cynanchum acutum).

palavra:escamoneado 
divisão:es.ca.mo.ne.a.do 
descrição:adj (escamônea+ado3) 1 que contém escamônea. 2 v purgativo.

palavra:escamonina 
divisão:es.ca.mo.ni.na 
descrição:sf (escamônea+ina) princípio purgativo da escamônea.

palavra:escamosidade 
divisão:es.ca.mo.si.da.de 
descrição:sf (escamoso+i+dade) qualidade ou estado do que é escamoso.

palavra:escamoso 
divisão:es.ca.mo.so 
descrição:adj (escama+oso) 1 coberto de escamas. 2 que tem escamas. 3 bot provido de escamas: bolbo escamoso. 4 anat relativo ou pertencente à porção anterossuperior do osso temporal do homem e de vários mamíferos, consistindo numa formação delgada de cantos vivos que suporta a apófise zigomática. 5 gír que inspira antipatia ou aversão (pessoa, atitude, gesto, palavra); desagradável, intolerável, intragável. var: escamento, escâmeo, escamífero.

palavra:escamotação 
divisão:es.ca.mo.ta.ção 
descrição:sf (escamotar+ção) v escamotagem.

palavra:escamotador 
divisão:es.ca.mo.ta.dor 
descrição:sm (escamotar+dor2) v escamoteador.

palavra:escamotagem 
divisão:es.ca.mo.ta.gem 
descrição:sf (escamotar+agem) ato de furtar com destreza ou habilidade; escamotação.

palavra:escamotar 
divisão:es.ca.mo.tar 
descrição:(fr escamoter) v escamotear.

palavra:escamoteação 
divisão:es.ca.mo.te.a.ção 
descrição:sf (escamotear+ção) 1 ato ou efeito de escamotear. 2 furto hábil, sutil. var: escamoteadela, escamoteio.

palavra:escamoteadela 
divisão:es.ca.mo.te.a.de.la 
descrição:sf (escamotear+dela2) v escamoteação.

palavra:escamoteado 
divisão:es.ca.mo.te.a.do 
descrição:adj (part de escamotear) que sofreu escamoteação.

palavra:escamoteador 
divisão:es.ca.mo.te.a.dor 
descrição:sm (escamotear+dor2) 1 quem escamoteia. 2 ladrão hábil. 3 fot caixilho especial para guardar chapas fotográficas ao abrigo da luz. var: escamotador.

palavra:escamotear 
divisão:es.ca.mo.te.ar 
descrição:(fr escamoter) vint 1 ser prestímano; fazer sortes de prestidigitação. vtd 2 fazer desaparecer um objeto sem que os espectadores deem por isso; empalmar. vtd 3 furtar com destreza: escamotear uma carteira. var: escamotar.

palavra:escamoteável 
divisão:es.ca.mo.te.á.vel 
descrição:adj m+f (escamotear+vel) 1 que se pode escamotear. 2 av diz-se do trem de aterrissagem que, durante o voo, se aloja dentro da fuselagem.

palavra:escamoteio 
divisão:es.ca.mo.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de escamotear) v escamoteação.

palavra:escampado 
divisão:es.cam.pa.do 
descrição:adj (part de escampar) 1 descampado, descoberto. 2 desanuviado, sereno (tempo, céu). sm descampado.

palavra:escampar 
divisão:es.cam.par 
descrição:(es+campo+ar2) vint 1 aclarar-se (o céu). 2 deixar de chover. 3 escapar, fugir.

palavra:escampo 
divisão:es.cam.po 
descrição:adj (es+campo) 1 escampado, descampado. 2 diz-se do céu sem nuvens.

palavra:escamudo 
divisão:es.ca.mu.do 
descrição:adj (escama+udo2) que tem muitas escamas.

palavra:escamugida 
divisão:es.ca.mu.gi.da 
descrição:sf (part de escamugir) ato ou efeito de escamugir-se, fugir.

palavra:escamugir 
divisão:es.ca.mu.gir 
descrição:vpr escapulir-se, fugir.

palavra:escâmula 
divisão:es.câ.mu.la 
descrição:sf (escama+ula) diminutivo erudito de escama.

palavra:escamuloso 
divisão:es.ca.mu.lo.so 
descrição:adj (escâmula+oso) que tem escâmulas.

palavra:escamurrengado 
divisão:es.ca.mur.ren.ga.do 
descrição:adj (part de escamurrengar) que se tornou casmurro, triste.

palavra:escamurrengar 
divisão:es.ca.mur.ren.gar 
descrição:(es+casmurro+engo+ar2) vint reg (rio grande do sul) tornar-se casmurro, triste.

palavra:escanado 
divisão:es.ca.na.do 
descrição:adj (part de escanar) 1 ornit diz-se das aves que têm as penas desenvolvidas já livres de todas as matérias sanguíneas. 2 adulto, maduro. 3 astuto, experimentado, matreiro.

palavra:escanar 
divisão:es.ca.nar 
descrição:(es+cana+ar2) vpr tornar-se escanado (falando das aves de rapina).

palavra:escança 
divisão:es.can.ça 
descrição:sf ant sorte, quinhão.

palavra:escanção 
divisão:es.can.ção 
descrição:sm (lat scantione) antig copeiro que deitava vinho nas taças nos banquetes.

palavra:escançar 
divisão:es.can.çar 
descrição:(escança+ar2) 1 v escancear. vint 2 sair por sorte, adregar.

palavra:escâncara 
divisão:es.cân.ca.ra 
descrição:sf (der regressiva de escancarar) caráter daquilo que é claro, manifesto, aberto à vista de todos. às escâncaras: a descoberto; publicamente.

palavra:escancaração 
divisão:es.can.ca.ra.ção 
descrição:sf (escancarar+ção) hum ato ou efeito de escancarar.

palavra:escancarado 
divisão:es.can.ca.ra.do 
descrição:adj (part de escancarar) aberto de par em par (porta); inteiramente aberto. var: escâncaro.

palavra:escancaramento 
divisão:es.can.ca.ra.men.to 
descrição:sm (escancarar+mento2) ato ou efeito de escancarar.

palavra:escancarar 
divisão:es.can.ca.rar 
descrição:(es+câncaro, por cancro+ar2) vtd e vpr 1 abrir(-se) completamente, abrir(-se) de par em par: escancarou portas e janelas. a porta escancarou-se e um vulto apareceu. vtd 2 desatar ou soltar com a boca aberta: escancarar uma risada. vtd 3 deixar patente; pôr à mostra. vtd e vpr 4 arregalar (-se): escancarou os olhos de espanto. os olhos da menina escancararam-se de curiosidade. var: espamparar. antôn (acepções 1 e 4): fechar, cerrar.

palavra:escâncaro 
divisão:es.cân.ca.ro 
descrição:adj (der regressiva de escancarar) v escancarado.

palavra:escancear 
divisão:es.can.ce.ar 
descrição:(escanção+ear) vtd repartir (vinho); encher os copos. var: escançar.

palavra:escancelado 
divisão:es.can.ce.la.do 
descrição:adj (part de escancelar) 1 que abriu muito. 2 desconjuntado, escangalhado.

palavra:escancelamento 
divisão:es.can.ce.la.men.to 
descrição:sm (escancelar+mento2) ato ou efeito de escancelar.

palavra:escancelar 
divisão:es.can.ce.lar 
descrição:(es+cancelo+ar2) vtd e vpr 1 abrir(em-se) muito (os olhos, a boca). vpr 2 desconjuntar-se, escangalhar-se.

palavra:escancha 
divisão:es.can.cha 
descrição:sf (der regressiva de escanchar) 1 ato ou efeito de escanchar. 2 posição a cavaleiro, parte para um lado, parte para outro. 3 v durina. var: escanche.

palavra:escanchar 
divisão:es.can.char 
descrição:(lat vulg *exquassiare) vtd 1 separar de meio a meio; alargar, estender. vpr 2 sentar-se sobre um objeto, pondo-lhe de cada lado uma perna; escarranchar-se.

palavra:escanche 
divisão:es.can.che 
descrição:sm (der regressiva de escanchar) o mesmo que escancha.

palavra:escandaleira 
divisão:es.can.da.lei.ra 
descrição:sf (escândalo+eira) pop grande escândalo.

palavra:escandalizado 
divisão:es.can.da.li.za.do 
descrição:adj (part de escandalizar) 1 que se escandalizou. 2 melindrado, ofendido, maltratado.

palavra:escandalizador 
divisão:es.can.da.li.za.dor 
descrição:adj+sm (escandalizar+dor2) que, ou aquele que escandaliza.

palavra:escandalizante 
divisão:es.can.da.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de escandalizar) que escandaliza.

palavra:escandalizar 
divisão:es.can.da.li.zar 
descrição:(lat scandalizare) vtd 1 causar escândalo a: escandalizava-o a mentira. escandalizou a família com tal procedimento. vint 2 fazer escândalo; proceder mal. vtd e vpr 3 melindrar(-se), ofender(-se): o acinte escandalizou-o. escandaliza-se por (ou com) ninharias.

palavra:escandalizável 
divisão:es.can.da.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (escandalizar+vel) propenso a escandalizar-se.

palavra:escândalo 
divisão:es.cân.da.lo 
descrição:sm (gr skándalon) 1 circunstância ou ação que ofende o decoro ou as concepções morais estabelecidas, ou desgraça as pessoas nelas envolvidas ou com elas associadas. 2 irritação, indignação, perplexidade ou sensação provocadas por uma violação flagrante do decoro ou da moralidade. 3 aquilo que pode induzir a erro, pecado ou mau procedimento. 4 provocação ao mal pelo mau exemplo. 5 pessoa ou coisa que escandaliza.

palavra:escandaloso 
divisão:es.can.da.lo.so 
descrição:adj (lat scandalosu) 1 em que há escândalo. 2 que causa escândalo. 3 que dá mau exemplo. antôn: exemplar, edificante.

palavra:escandar 
divisão:es.can.dar 
descrição:(fr scander) vtd metrif indicar a medida dos versos, decompondo-os nas suas unidades métricas ou silábicas. var: escandir.

palavra:escândea 
divisão:es.cân.dea 
descrição:sf (lat scandula) v trigo-duro.

palavra:escandente 
divisão:es.can.den.te 
descrição:adj m+f (lat scandente) bot que sobe agarrando-se com as gavinhas ou raízes-ganchos.

palavra:escandescência 
divisão:es.can.des.cên.cia 
descrição:sf (lat excandescentia) 1 ato ou efeito de escandescer. 2 estado de um corpo aquecido à temperatura rubra. 3 abrasamento, ardor intenso. 4 entusiasmo, animação. 5 excitação nervosa; irritação. 6 pop prisão de ventre habitual acompanhada de hemorroidas.

palavra:escandescente 
divisão:es.can.des.cen.te 
descrição:adj m+f (lat excandescente) 1 que escandesce. 2 aquecido ao rubro. 3 que produz grande calor. 4 muito irritado.

palavra:escandescer 
divisão:es.can.des.cer 
descrição:(lat excandescere) vtd 1 pôr ao rubro; esbrasear, inflamar: escandescer uma ferradura. vtd 2 exaltar, irritar: a injustiça escandesceu-o. vtd e vpr 3 entusiasmar, excitar: o patriotismo escandescia-o. escandesceram-se ao ter notícia da vitória. vint e vpr 4 tornar-se candente ou em brasa. vint e vpr 5 ficar vermelho; irar-se. vtd e vint 6 o mesmo que afoguear. var: incandescer.

palavra:escandescido 
divisão:es.can.des.ci.do 
descrição:adj (part de escandescer) 1 posto em brasa. 2 ardente, inflamado. 3 pop que sofre de prisão de ventre.

palavra:escandescimento 
divisão:es.can.des.ci.men.to 
descrição:sm (escandescer+mento2) 1 ato ou efeito de escandescer. 2 ardência, abrasamento.

palavra:escandinavismo 
divisão:es.can.di.na.vis.mo 
descrição:sm (escandinavo+ismo) 1 conjunto dos caracteres próprios dos povos escandinavos ou dos seus idiomas. 2 sistema político fundado na comunidade de raça dos dinamarqueses, noruegueses e suecos, e cujo fim é aproximar esses povos.

palavra:escandinavo 
divisão:es.can.di.na.vo 
descrição:adj (fr scandinave) pertencente ou relativo à escandinávia, sua gente e suas línguas. sm habitante ou natural da escandinávia; especialmente, membro da raça dominante dolicocéfala, alta e loura.

palavra:escândio 
divisão:es.cân.dio 
descrição:sm (top lat scandia+io2) quím elemento metálico trivalente, branco, escasso, mas largamente distribuído em forma combinada, associado com os metais do grupo das terras raras no qual é às vezes incluído. símbolo sc, número atômico 21, massa atômica 44,98, peso específico 2,5.

palavra:escandir 
divisão:es.can.dir 
descrição:(lat scandere) vtd 1 examinar minuciosamente. 2 enumerar. 3 medir (versos). 4 pronunciar destacando as sílabas. v escandar.

palavra:escândix 
divisão:es.cân.dix 
descrição:sf (gr skándix) bot gênero (scandix) da família das umbelíferas, constituído de ervas eurásias, com folhas finamente recortadas, flores brancas, fruto sem asas e com longo bico. inclui o pente-de-vênus.

palavra:escanear 
divisão:es.ca.ne.ar 
descrição:(ingl to scan+ear) vtd inform 1 converter uma imagem ou fotografia impressa para a forma digital (mapa de bits), com um scanner ótico. 2 num monitor de vídeo, mover um feixe de imagem pela tela, uma linha por vez, para renovar a imagem no tubo de raios catódicos. 3 converter uma imagem ótica de uma câmera de vídeo para a forma digital, examinando cada pixel em cada linha do quadro.

palavra:escanelado 
divisão:es.ca.ne.la.do 
descrição:adj (es+canela+ado3) 1 que tem as canelas esguias e delgadas. 2 apurado das canelas (cavalo).

palavra:escangalhação 
divisão:es.can.ga.lha.ção 
descrição:sf (escangalhar+ção) ato ou efeito de escangalhar. var: escangalhamento.

palavra:escangalhado 
divisão:es.can.ga.lha.do 
descrição:adj (part de escangalhar) 1 estragado. 2 quebrado. 3 desmantelado.

palavra:escangalhamento 
divisão:es.can.ga.lha.men.to 
descrição:sm (escangalhar+mento2) v escangalhação.

palavra:escangalhar 
divisão:es.can.ga.lhar 
descrição:(es+cangalho+ar2) vtd 1 tirar o cangalho a. vtd e vpr 2 desconjuntar(-se), desmantelar(-se). vtd 3 arruinar, estragar: "...eu ainda não morri apesar desta sufocação que me escangalha o peito" (monteiro lobato).

palavra:escangalho 
divisão:es.can.ga.lho 
descrição:sm (der regressiva de escangalhar) 1 confusão. 2 ruína. 3 parede escarpada, que sustém as terras de um monte.

palavra:escanganhadeira 
divisão:es.can.ga.nha.dei.ra 
descrição:sf (escaganhar+deira) tabuleiro de escanganhar uva, com fundo reticulado.

palavra:escanganhado 
divisão:es.can.ga.nha.do 
descrição:adj (part de escanganhar) separado do engaço.

palavra:escanganhar 
divisão:es.can.ga.nhar 
descrição:(es+canganho+ar2) vtd separar do engaço (os bagos de uvas).

palavra:escanganho 
divisão:es.can.ga.nho 
descrição:sm (der regressiva de escanganhar) a operação de escanganhar.

palavra:escangotar 
divisão:es.can.go.tar 
descrição:(es+cangote+ar2) vtd pop agarrar ou sacudir pelo cangote, pelo pescoço.

palavra:escanho 
divisão:es.ca.nho 
descrição:sm (lat scamnu) v escano.

palavra:escanhoadela 
divisão:es.ca.nho.a.de.la 
descrição:sf (escanhoar+dela2) v escanhoamento.

palavra:escanhoado 
divisão:es.ca.nho.a.do 
descrição:adj (part de escanhoar) que se escanhoou; bem barbeado.

palavra:escanhoador 
divisão:es.ca.nho.a.dor 
descrição:adj+sm (escanhoar+dor2) que, ou o que escanhoa.

palavra:escanhoamento 
divisão:es.ca.nho.a.men.to 
descrição:sm (escanhoar+mento2) ato ou efeito de escanhoar; escanhoadela.

palavra:escanhoar 
divisão:es.ca.nho.ar 
descrição:(es+canhão+ar2) vtd 1 repassar, com apuro, a navalha no rosto ao barbear-se. vpr 2 barbear-se com apuro.

palavra:escanifra 
divisão:es.ca.ni.fra 
descrição:s m+f pop v escanifre.

palavra:escanifrado 
divisão:es.ca.ni.fra.do 
descrição:adj (part de escanifrar) 1 muito magro. 2 escanelado.

palavra:escanifrar 
divisão:es.ca.ni.frar 
descrição:(escanifre+ar2) vtd 1 tornar magro; enfraquecer, entanguir. 2 reg provar a alguém, com palavras duras, que não tem razão; afrontar, censurar.

palavra:escanifre 
divisão:es.ca.ni.fre 
descrição:sm pop homem escanifrado. var: escanifra.

palavra:escaninho 
divisão:es.ca.ni.nho 
descrição:sm (ital scanetto) 1 esconderijo ou gaveta secreta dentro de caixa, cofre ou secretária. 2 lugar oculto; recanto.

palavra:escano 
divisão:es.ca.no 
descrição:sm (lat scannu) 1 escabelo. 2 estrado. var: escanho.

palavra:escansão 
divisão:es.can.são 
descrição:sf (lat scansione) 1 ato ou efeito de escandir. 2 metr análise da estrutura rítmica (de um verso, p ex), de modo a mostrar os elementos ou unidades dos quais o seu ritmo é composto.

palavra:escantado 
divisão:es.can.ta.do 
descrição:adj (es+canto2+ado) v escantudo.

palavra:escanteado 
divisão:es.can.te.a.do 
descrição:adj (part de escantear) v escantudo.

palavra:escantear 
divisão:es.can.te.ar 
descrição:(es+canto2+ear) vtd limpar os cantos, tirar os cantos da pedra. var: descantar, descantear.

palavra:escanteio 
divisão:es.can.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de escantear) no futebol, lance em que a bola sai do campo pela linha de fundo, impulsionada por jogador do quadro que defende o lado dessa linha. corresponde ao inglês corner.

palavra:escantilhada 
divisão:es.can.ti.lha.da 
descrição:sf (part fem de escantilhar) palavra usada na locução de escantilhada, equivalente à de escantilhão.

palavra:escantilhado 
divisão:es.can.ti.lha.do 
descrição:adj (part de escantilhar) carp diz-se da peça que não foi cortada em ângulo reto.

palavra:escantilhão 
divisão:es.can.ti.lhão 
descrição:sm (fr échantillon) 1 régua com que os pedreiros vão aferindo a largura da parede que estão levantando. 2 medida que serve de padrão para se aferirem as outras. 3 medida com que se regulam as distâncias, em trabalhos agrícolas ou mecânicos. 4 instrumento constituído de círculos de arame, concêntricos, para controle de resultados no tiro ao alvo. de escantilhão: de roldão, apressadamente.

palavra:escantilhar 
divisão:es.can.ti.lhar 
descrição:(escantilhão+ar2) vtd 1 cortar de esguelha, obliquamente. 2 ir de escantilhão.

palavra:escantoado 
divisão:es.can.to.a.do 
descrição:adj (es+canto+ado3) v escantudo.

palavra:escantoar 
divisão:es.can.to.ar 
descrição:(es+canto+ar2) vtd formar cantos; escantilhar.

palavra:escantudo 
divisão:es.can.tu.do 
descrição:adj (es+canto+udo2) que tem grandes cantos. var: escantado, escanteado, escantoado.

palavra:escanzelado 
divisão:es.can.ze.la.do 
descrição:adj (es+cão+z+elo+ado3) pop magro como um cão faminto.

palavra:escanzelo 
divisão:es.can.ze.lo 
descrição:(ê) sm (de cão) estado de pessoa escanzelada.

palavra:escanzurrado 
divisão:es.can.zur.ra.do 
descrição:adj (part de escanzurrar) reg (rio grande do sul) surrado, cansado, sovado (pelo trabalho excessivo).

palavra:escanzurrar 
divisão:es.can.zur.rar 
descrição:(de cão) vtd e vpr reg (rio grande do sul) tornar(-se) escanzurrado.

palavra:escapa 
divisão:es.ca.pa 
descrição:sf (der regressiva de escapar) v escapada e escapo2.

palavra:escapada 
divisão:es.ca.pa.da 
descrição:sf (escapar+ada1) 1 ato de fugir a um dever para se divertir. 2 fuga precipitada. 3 ação leviana, contrária às regras estabelecidas do bom comportamento ou à conduta ortodoxa, geralmente aceita; fuga. 4 aventura extravagante ou temerária. 5 pop escorregadela, deslize. 6 gír futebolística disparada com a bola dominada, geralmente efetuada pelas pontas. var: escapa, escapo, escapadela.

palavra:escapadela 
divisão:es.ca.pa.de.la 
descrição:sf (escapar+dela2) v escapada.

palavra:escapadiço 
divisão:es.ca.pa.di.ço 
descrição:adj (escapar+diço) 1 que escapou de alguma coisa. 2 que anda fugido.

palavra:escapamento 
divisão:es.ca.pa.men.to 
descrição:sm (escapar+mento2) 1 ato ou efeito de escapar. 2 vazamento ou escoamento, especialmente de um gás, vapor ou líquido. 3 v tubo de escape. 4 tip mecanismo que, preso na parte inferior da boca do magazine da linotipo, regula a saída das matrizes sob a ação das teclas.

palavra:escapanço 
divisão:es.ca.pan.ço 
descrição:sm (de escapar) fam 1 o que escapa por falta de atenção; inadvertência, descuido. 2 erro, engano, falha.

palavra:escapar 
divisão:es.ca.par 
descrição:(lat vulg *excappare) vti e vint 1 livrar-se, salvar-se de algum perigo ou aperto: escapar a um naufrágio. escapamos da tirania. nenhum escapará! vti, vint e vpr 2 escapulir-se, evadir-se; fugir: a fera escapou da jaula. os presos escaparam. escapar-se-ia para o estrangeiro. vti e vint 3 ficar de fora, ser omitido, passar despercebido: lapsos que escaparam ao revisor. muitos pormenores escaparam. vint 4 não merecer censura, passar, embora imperfeito e sofrível: medíocre, mas enfim escapa. vti 5 cair, soltar-se: "...a campa escapou das mãos do anjo" (alex. herculano). vti 6 não estar ao alcance, não ser compreendido ou percebido: "isso escapa à minha percepção" (séguier). vint 7 não morrer; sobreviver: "coisa alguma escapou! já tudo é cinzas" (gonçalves dias). vpr 8 sair por um rombo, junta ou tampa mal vedada etc. (gás, vapor ou líquido); escoar-se, vazar-se.

palavra:escaparate
divisão:es.ca.pa.ra.te1
descrição:sm (hol schaprade) 1 redoma. 2 pequeno armário envidraçado. 3 cantoneira. 4 guarda-louça. 5 vitrina, mostrador, montra.

palavra:escaparate
divisão:es.ca.pa.ra.te2
descrição:sm (de escapar) fam 1 escapadela. 2 subterfúgio.

palavra:escapatória 
divisão:es.ca.pa.tó.ria 
descrição:sf (cast escapatoria) pop 1 escapadela. 2 desculpa, escusa. 3 subterfúgio.

palavra:escapatório 
divisão:es.ca.pa.tó.rio 
descrição:sm (escapar+ório) v escapatória.

palavra:escape
divisão:es.ca.pe1
descrição:sm (der regressiva de escapar) 1 v escapadela. 2 escapamento. 3 astronáut gases queimados que saem da câmara de combustão do motor a jato ou do motor-foguete, pelo bocal. 4 tip cada um dos 91 trincos oscilantes que, integrando o mecanismo de escapamento da linotipo e correspondendo a um dado canal do magazine, provocam a queda da matriz quando se comprime a respectiva tecla. tubo de escape: tubo que dá saída aos gases de um motor de explosão, como nos automóveis.

palavra:escape
divisão:es.ca.pe2
descrição:adj m+f (lat scapu) o mesmo que escapo1.

palavra:escapelada 
divisão:es.ca.pe.la.da 
descrição:sf (part fem de escapelar) ato de escapelar; descamisada.

palavra:escapelar 
divisão:es.ca.pe.lar 
descrição:(es+capela+ar2) vtd descamisar (o milho).

palavra:escapiforme 
divisão:es.ca.pi.for.me 
descrição:adj m+f (escapo+forme) bot em forma de haste.

palavra:escapígero 
divisão:es.ca.pí.ge.ro 
descrição:adj (escapo+gero1) bot designativo do caule desenvolvido em haste.

palavra:escapino 
divisão:es.ca.pi.no 
descrição:sm (scapino, np) teat figura que representa o jovem astuto, matreiro e inteligente, geralmente no papel de criado.

palavra:escapismo 
divisão:es.ca.pis.mo 
descrição:sm (escap(ar)+ismo) psicol ato ou tendência de escapar, esquivar-se, fugir de qualquer coisa que seja, ou pareça ser, penosa, áspera, causadora de sofrimento.

palavra:escapo
divisão:es.ca.po1
descrição:adj (der regressiva de escapar) isento, livre, salvo. var: escape.

palavra:escapo
divisão:es.ca.po2
descrição:sm (lat scapu) 1 dispositivo em um relógio, intercalado entre o trem de rodas e o regulador do andamento (pêndulo, cabelo), o qual serve à transmissão do efeito regulador ao trem de rodas, comandando o andamento deste no compasso das oscilações do regulador, e à transmissão da propulsão da mola ao regulador. 2 arquit quarto de círculo que liga o fuste da coluna à base ou ao capitel. 3 mús lingueta de madeira que, no mecanismo dos pianos, serve para impelir o martelo contra a corda. 4 bot haste ou pedúnculo, que se eleva do solo por entre um grupo de folhas, em plantas acaules, dando origem a uma flor ou grupo de flores e, às vezes, a brácteas, como nas tulipas e prímulas. 5 bot pedúnculo floral que parte do solo ou de uma roseta basilar de folhas.

palavra:escápole 
divisão:es.cá.po.le 
descrição:adj m+f (cat ant escapol) v escapo.

palavra:escapolita 
divisão:es.ca.po.li.ta 
descrição:sf miner mineral intermediário em composição entre a meionita e a marialita, que contém de 46 a 54% de silica e se assemelha a feldspato quando maciço, mas tem aparência fibrosa e peso específico maior; vernerita.

palavra:escaposo 
divisão:es.ca.po.so 
descrição:adj (escapo2+oso) bot 1 que tem escapo. 2 que consiste em um escapo ou a ele se assemelha.

palavra:escaptocore 
divisão:es.cap.to.co.re 
descrição:sm entom gênero (scaptocoris) de insetos hemípteros, da família dos cidnídeos, que contém algumas espécies sugadoras de raízes de plantas úteis, algodão, arroz, milho, feijão e tomate.

palavra:escapula 
divisão:es.ca.pu.la 
descrição:sf (der regressiva de escapulir) pop escapadela, escapatória.

palavra:escápula 
divisão:es.cá.pu.la 
descrição:sf (lat scapula) 1 prego pontiagudo, de cabeça dobrada em ângulo reto ou em curva, para suspender ou suster qualquer objeto. 2 gancho preso na parede, no qual se pendura a rede. 3 grande prego com cabeça em forma de gancho, para segurar os trilhos de estrada de ferro nos dormentes. 4 constr saliência entre o embasamento e o plano de um cunhal. 5 apoio, esteio. 6 v omoplata.

palavra:escapulal 
divisão:es.ca.pu.lal 
descrição:adj m+f (escápula+al3) v escapular.

palavra:escapulalgia 
divisão:es.ca.pu.lal.gi.a 
descrição:sf (escápula+algo4+ia1) med dor na omoplata ou na articulação escápuloumeral.

palavra:escapulálgico 
divisão:es.ca.pu.lál.gi.co 
descrição:adj (escápula+algo4+ico2) med que diz respeito à escapulalgia.

palavra:escapular 
divisão:es.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (escápula+ar2) anat 1 relativo ou pertencente à escápula ou ao ombro. 2 designativo da cintura de ossos constituída pelas omoplatas e clavículas. var: escapulal.

palavra:escapulário 
divisão:es.ca.pu.lá.rio 
descrição:sm (lat scapulariu) 1 tira de pano que frades e freiras de algumas ordens usam sobre os ombros, pendente sobre o peito. 2 bentinhos. 3 cir atadura para o ombro, semelhante a suspensórios, para segurar no lugar uma bandagem do corpo ou cinta.

palavra:escapulectomia 
divisão:es.ca.pu.lec.to.mi.a 
descrição:sf (escápula+ectomia) cir excisão da omoplata ou parte dela.

palavra:escapulida 
divisão:es.ca.pu.li.da 
descrição:sf (part fem de escapulir) escapadela, fugida.

palavra:escapulido 
divisão:es.ca.pu.li.do 
descrição:adj (part de escapulir) que escapuliu, que fugiu.

palavra:escapulir 
divisão:es.ca.pu.lir 
descrição:(de escapar) vti, vint e vpr 1 escapar, fugir, evadir-se: escapulira do alistamento. "...estava a onça ferrada na mais bonita porca da fazenda ...corre que corre, grita, atira: ela escapuliu" (monteiro lobato). o moleque escapuliu-se agilmente. vpr 2 esquivar-se. vint 3 acontecer por descuido.

palavra:escapuloclavicular 
divisão:es.ca.pu.lo.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f anat relativo ou pertencente à omoplata e à clavícula.

palavra:escapuloumeral 
divisão:es.ca.pu.lo.u.me.ral 
descrição:adj m+f anat relativo ou pertencente à omoplata e ao úmero.

palavra:escaque 
divisão:es.ca.que 
descrição:sm (ital scacco) 1 cada uma das divisões quadradas do tabuleiro de xadrez. 2 heráld cada uma das divisões quadradas do escudo em esmaltes alternados.

palavra:escaqueado 
divisão:es.ca.que.a.do 
descrição:adj (part de escaquear) didivido em escaques; enxadrezado.

palavra:escaquear 
divisão:es.ca.que.ar 
descrição:(escaque+ear) vtd dividir em escaques; enxadrezar.

palavra:escaqueirado 
divisão:es.ca.quei.ra.do 
descrição:adj (part de escaqueirar) que se fez em cacos.

palavra:escaqueirar 
divisão:es.ca.quei.rar 
descrição:(es+caqueiro+ar2) vtd fazer em cacos, escacar.

palavra:escara 
divisão:es.ca.ra 
descrição:sf (gr eskhára) 1 med crosta de ferida, resultante de queimadura, cauterização, gangrena etc. 2 bot marca deixada no caule pela queda da folha.

palavra:escarabeídeo 
divisão:es.ca.ra.be.í.deo 
descrição:adj (escarabeu+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos escarabeídeos. sm espécime dos escarabeídeos. var: escarabídeo.

palavra:escarabeídeos 
divisão:es.ca.ra.be.í.de.os 
descrição:sm pl zool família (scarabaeidae) de besouros pentâmeros, de corpo globoso, com antenas dobradas em cotovelo, nunca filiformes, com os últimos artículos em forma de lamelas. nutrem-se de matéria orgânica em decomposição. certas espécies confeccionam uma bola de excremento, no interior da qual a fêmea deposita um ovo; macho e fêmea ou a fêmea sozinha costumam empurrar esta bola com as pernas posteriores, a fim de enterrá-la em algum lugar. são por isso chamados popularmente de rola-bosta. var: escarabídeos.

palavra:escarabeu 
divisão:es.ca.ra.beu 
descrição:sm (lat scarabaeu) entom gênero (scarabaeus) típico da família dos escarabeídeos, que compreende os escaravelhos e besouros relacionados.

palavra:escarabídeo 
divisão:es.ca.ra.bí.deo 
descrição:adj+sm (escarabeu+ídeo2) escarabeídeo.

palavra:escarabídeos 
divisão:es.ca.ra.bí.deos 
descrição:sm pl escarabeídeos.

palavra:escarabocho 
divisão:es.ca.ra.bo.cho 
descrição:(ô) sm (ital scarabocchio) pop 1 borrão, garatuja. 2 esboço imperfeito. 3 delineamento tosco.

palavra:escarafunchado 
divisão:es.ca.ra.fun.cha.do 
descrição:adj (part de escarafunchar) diz-se de lugar onde se procurou minuciosamente qualquer coisa.

palavra:escarafunchador 
divisão:es.ca.ra.fun.cha.dor 
descrição:adj+sm (escarafunchar+dor2) que, ou o que escarafuncha.

palavra:escarafunchar 
divisão:es.ca.ra.fun.char 
descrição:(lat vulg *scariphunculare) vtd 1 esgaravatar. 2 procurar, investigar com paciência. 3 remexer a terra como as galinhas. var: esgaravunchar.

palavra:escarambada 
divisão:es.ca.ram.ba.da 
descrição:sf (part fem de escarambar) ato ou efeito de escarambar-se.

palavra:escarambar 
divisão:es.ca.ram.bar 
descrição:vpr 1 enrugar-se a pele do rosto ou de outra parte do corpo. 2 secar-se muito e gretar (a terra) por efeito de grande calor.

palavra:escaramuça 
divisão:es.ca.ra.mu.ça 
descrição:sf (ital scaramuccia) 1 combate de pequena importância. 2 peleja entre alguns troços de tropas contrárias. 3 briga, conflito, desordem. 4 reg (centro e sul) v agachada, acepção 3. 5 no leito de um rio, ou ribeirão, local em que um escolho obriga as águas a uma mudança súbita de rumo, formando um zigue-zague.

palavra:escaramuçada 
divisão:es.ca.ra.mu.ça.da 
descrição:sf (escaramuça+ada1) v escaramuça, acepção 4.

palavra:escaramuçador 
divisão:es.ca.ra.mu.ça.dor 
descrição:adj+sm (escaramuçar+dor2) que, ou aquele que escaramuça.

palavra:escaramuçar 
divisão:es.ca.ra.mu.çar 
descrição:(escaramuça+ar2) vti e vint 1 fazer escaramuça. vtd 2 obrigar o cavalo a dar repetidas voltas. var: escramuçar.

palavra:escaramuceada 
divisão:es.ca.ra.mu.ce.a.da 
descrição:sf (part fem de escaramucear) reg (rio grande do sul) escaramuça.

palavra:escaramuceio 
divisão:es.ca.ra.mu.cei.o 
descrição:sm (part fem de escaramucear) reg (rio grande do sul) escaramuça.

palavra:escaramuceiro 
divisão:es.ca.ra.mu.cei.ro 
descrição:sm (escaramuça+eiro) desordeiro, brigão.

palavra:escarapela 
divisão:es.ca.ra.pe.la 
descrição:sf (der regressiva de escarapelar) 1 ato ou efeito de escarapelar. 2 briga.

palavra:escarapelar 
divisão:es.ca.ra.pe.lar 
descrição:(es+carapela+ar2) vtd 1 rasgar com as unhas; arranhar. vtd e vpr 2 arrepelar(-se), desgrenhar(-se). vint 3 armar desordem. vint 4 brigar, arrepelando.

palavra:escaravelhado 
divisão:es.ca.ra.ve.lha.do 
descrição:adj (part de escaravelhar) v escarvalhado.

palavra:escaravelhar 
divisão:es.ca.ra.ve.lhar 
descrição:(escaravelho+ar2) vint andar e mexer-se à maneira do escaravelho.

palavra:escaravelho 
divisão:es.ca.ra.ve.lho 
descrição:(ê) sm (lat vulg *scarabiculu) 1 entom nome comum a vários besouros esterqueiros, de cor negra ou escura, comumente algo grandes, que têm o clípeo expandido de modo a cobrir as partes bucais. constituem a família dos escarabeídeos. 2 entom besouro esterqueiro, grande, de cor negra ou quase negra (scarabaeus sacer), dos países mediterrâneos, que, talvez com um ou mais besouros relacionados, foi considerado pelos antigos egípcios o símbolo da ressurreição e da imortalidade. 3 arqueol representação convencionalizada de um escaravelho, comumente em pedra ou faiança e com uma inscrição no lado inferior plano, que simbolizava o deus-sol quepera. era largamente usado no antigo egito como talismã, ornamento e como símbolo da ressurreição (quando sobre uma múmia, p ex). e.-da-batata: o mesmo que dorífora.

palavra:escarça 
divisão:es.car.ça 
descrição:sf (der regressiva de escarçar) vet descoloração inflamatória, dolorosa, na palma dos cascos dianteiros de cavalos, causada comumente por pressão de ferradura impropriamente colocada e consequente extravasão de sangue no tecido sobrejacente; bleima.

palavra:escarção 
divisão:es.car.ção 
descrição:sm constr arco por cima da padieira, o qual evita que ela suporte o peso da construção superior.

palavra:escarçar 
divisão:es.car.çar 
descrição:(lat vulg *exquartiare) vtd 1 esgarçar. vpr 2 vet sofrer escarça. vtd 3 tirar das colmeias (a cera).

palavra:escarcavelar 
divisão:es.car.ca.ve.lar 
descrição:vtd pop abrir, desconjuntar.

palavra:escarceada 
divisão:es.car.ce.a.da 
descrição:sf (part fem de escarcear) ato ou efeito de escarcear2; escarceio.

palavra:escarceador 
divisão:es.car.ce.a.dor 
descrição:adj (escarcear+dor2) qualificativo do cavalo que executa garbosamente movimentos de cabeça. sm cavalo que escarceia.

palavra:escarcear
divisão:es.car.ce.ar1
descrição:(escarcéu+ar2) vint produzir escarcéus; agitar e rugir como escarcéu.

palavra:escarcear
divisão:es.car.ce.ar2
descrição:(cast escarcear) vint abaixar e levantar a cabeça e o pescoço (o cavalo), sinal de vigor ou impaciência.

palavra:escarceio 
divisão:es.car.cei.o 
descrição:sm (der regressiva de escarcear2) v escarceada.

palavra:escarcela 
divisão:es.car.ce.la 
descrição:sf (ital scarsella) 1 bolsa de couro que se prendia à cintura. 2 parte da armadura que ia da cinta até o joelho.

palavra:escarcéu 
divisão:es.car.céu 
descrição:sm 1 encapeladura das ondas. 2 vagalhão. 3 ralho. 4 tormenta doméstica. 5 grande alarido; algazarra. fazer escarcéu: dar importância excessiva a pequenas dificuldades; fazer muito caso de coisas de somenos importância.

palavra:escarcha 
divisão:es.car.cha 
descrição:sf (cast escarcha) 1 cobertura fofa, constituída de cristais de gelo com forma de agulhas ou lâminas, em objetos sólidos, formada pela condensação e congelação de vapor atmosférico a uma temperatura de -10°c. 2 fio de ouro ou prata, tecido em seda. 3 coisa áspera.

palavra:escarchado 
divisão:es.car.cha.do 
descrição:adj (part de escarchar) coberto de escarchas.

palavra:escarchar 
divisão:es.car.char 
descrição:(escarcha+ar2) vtd 1 cobrir de escarchas. 2 tornar áspero; encrespar. 3 adoçar excessivamente (aguardente de anis) com açúcar que, não podendo ser dissolvido, cristaliza dentro da garrafa.

palavra:escarcina 
divisão:es.car.ci.na 
descrição:sf antig alfanje dos persas.

palavra:escarço 
divisão:es.car.ço 
descrição:sm (der regressiva de escarçar) ação ou trabalho de escarçar ou de tirar a cera das colmeias.

palavra:escardado 
divisão:es.car.da.do 
descrição:adj (part de es+cardar) diz-se do chifre que se desfia ao bater em objeto duro ou resistente.

palavra:escardear
divisão:es.car.de.ar1
descrição:(es+cardo+ear) vtd 1 limpar dos cardos. 2 varrer e cortar ervas daninhas em sementeiras. 3 limpar.

palavra:escardear
divisão:es.car.de.ar2
descrição:vint explodir um tiro com muita força, espalhando o chumbo, ao invés de concentrá-lo no alvo.

palavra:escardecer 
divisão:es.car.de.cer 
descrição:v escadelecer.

palavra:escardilhar 
divisão:es.car.di.lhar 
descrição:(escardilho+ar2) vtd limpar com escardilho.

palavra:escardilho 
divisão:es.car.di.lho 
descrição:sm (cast escardillo) instrumento para escardear, que é uma espécie de sacho largo, de gume reto e sem orelha na parte superior.

palavra:escarduçada 
divisão:es.car.du.ça.da 
descrição:sf (es+carduça+ada1) pop saraivada.

palavra:escarduçador 
divisão:es.car.du.ça.dor 
descrição:adj+sm (escarduçar+dor2) que, ou o que escarduça; cardador.

palavra:escarduçar 
divisão:es.car.du.çar 
descrição:(es+carduça+ar2) vtd cardar com a carduça.

palavra:escareadela 
divisão:es.ca.re.a.de.la 
descrição:sf (escarear+dela2) ato ou efeito de escarear.

palavra:escareado 
divisão:es.ca.re.a.do 
descrição:adj (part de escarear) alargado com escareador ou mandril.

palavra:escareador 
divisão:es.ca.re.a.dor 
descrição:adj (escarear+dor2) que escareia. sm ferramenta própria para escarear; alargador; mandril.

palavra:escarear 
divisão:es.ca.re.ar 
descrição:vtd 1 alargar, com o escareador ou mandril, furos ou o interior de tubos. 2 cravar (parafusos ou rebites) até que as cabeças fiquem ao nível da peça em que se cravam. 3 v contrapunçoar.

palavra:escarídeo 
divisão:es.ca.rí.deo 
descrição:adj (escaro+ídeo2) relativo aos escarídeos. sm espécime dos escarídeos.

palavra:escarídeos 
divisão:es.ca.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (scaridae) de peixes percoides marinhos, semelhantes aos labrídeos mas com os dentes coalescentes. no brasil, o scarus coeruleus recebe o nome comum de bodião.

palavra:escarificação 
divisão:es.ca.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (escarificar+ção) 1 cir produção de um grupo de pequenas incisões superficiais na pele, com escarificador, lanceta ou bisturi (para tirar sangue ou para inoculação, p ex). 2 cir essa incisão ou grupo de incisões. 3 med formação de escaras.

palavra:escarificador 
divisão:es.ca.ri.fi.ca.dor 
descrição:sm (escarificar+dor2) 1 agr espécie de grade montada em rodas, com facas em vez de dentes, que corta o solo sem revolvê-lo. 2 agr v cultivador. 3 cir instrumento para efetuar a escarificação, especialmente o que tem várias lancetas movidas por uma mola; sarjador, sarjadeira.

palavra:escarificar 
divisão:es.ca.ri.fi.car 
descrição:(lat scarificare) vtd 1 agr revolver superficialmente o solo com o auxílio de escarificadores. 2 agr remover a casca ou película de algumas sementes, para propiciar melhor germinação. 3 cir produzir escarificações; sarjar.

palavra:escarioso 
divisão:es.ca.ri.o.so 
descrição:adj (escara+i+oso) 1 que tem escaras ou escamas. 2 bot aplica-se ao órgão (peça do perianto, bráctea) seco, delgado, mais ou menos translúcido, tipicamente descorado.

palavra:escarlata 
divisão:es.car.la.ta 
descrição:sf (fr ant escarlate) cor brilhante de carmesim vivo, diferente do escarlate de hoje. a matéria colorante extraía-se de um inseto, coccus ilicis, chamado kermes pelos árabes, nome de que provém o nosso vocábulo carmesim. somente a fêmea produzia a matéria colorante.

palavra:escarlate 
divisão:es.car.la.te 
descrição:adj m+f (fr escarlate) de cor vermelha muito viva. sm tecido de seda ou lã dessa mesma cor.

palavra:escarlatim 
divisão:es.car.la.tim 
descrição:sm (escarlate+im2) tecido vermelho, menos fino que o escarlate.

palavra:escarlatina 
divisão:es.car.la.ti.na 
descrição:sf (escarlate+ina) 1 a cor de escarlate. 2 med doença infecciosa, epidêmica e contagiosa, caracterizada por vermelhidão escarlate na pele e manchas vermelhas da mucosa bucal e faríngea, com forte inflamação das amígdalas.

palavra:escarlatiniforme 
divisão:es.car.la.ti.ni.for.me 
descrição:adj m+f (escarlatina+i+forme) med que tem forma ou aparência de escarlatina; escarlatinoide.

palavra:escarlatino 
divisão:es.car.la.ti.no 
descrição:adj (escarlate+ino2) de cor escarlate.

palavra:escarlatinogênico 
divisão:es.car.la.ti.no.gê.ni.co 
descrição:adj (escarlatino+geno+ico2) med que causa escarlatina.

palavra:escarlatinoide 
divisão:es.car.la.ti.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (escarlatino+oide) v escarlatiniforme.

palavra:escarlatinoso 
divisão:es.car.la.ti.no.so 
descrição:adj (escarlatina+oso) doente de escarlatina.

palavra:escarmenta 
divisão:es.car.men.ta 
descrição:sf (der regressiva de escarmentar) v escarmento, acepção 1.

palavra:escarmentação 
divisão:es.car.men.ta.ção 
descrição:sf (escarmentar+ção) v escarmento.

palavra:escarmentado 
divisão:es.car.men.ta.do 
descrição:adj (part de escarmentar) 1 que aprendeu à custa de dura experiência. 2 castigado. 3 desiludido.

palavra:escarmentar 
divisão:es.car.men.tar 
descrição:(escarmento+ar2) vtd 1 produzir escarmento em. vtd 2 repreender, castigar. vint e vpr 3 adquirir experiência, arrepender-se, emendar-se. vtd 4 tornar experiente.

palavra:escarmento 
divisão:es.car.men.to 
descrição:sm (cast escarmiento) 1 ato ou efeito de escarmentar. var: escarmenta. 2 lição aprendida à própria custa; experiência, desengano, desilusão. 3 exemplo salutar; advertência. 4 repreensão, castigo. var: escarmentação.

palavra:escarna 
divisão:es.car.na 
descrição:sf (der regressiva de escaranar) v escarnação.

palavra:escarnação 
divisão:es.car.na.ção 
descrição:sf (escarnar+ção) 1 ato ou efeito de escarnar2. 2 operação pela qual se separa a carne do osso; descarne. var: escarna.

palavra:escarnado 
divisão:es.car.na.do 
descrição:adj (part de escarnar2) 1 que se escarnou. 2 descarnado.

palavra:escarnador 
divisão:es.car.na.dor 
descrição:sm (escarnar+dor2) 1 instrumento com que se escarna, ou descarna. 2 indivíduo que escarna. 3 investigador, pesquisador.

palavra:escarnar
divisão:es.car.nar1
descrição:vtd reg (ceará) 1 preparar as armas, quando se vai fazer uso delas. 2 engatilhar. 3 desembainhar.

palavra:escarnar
divisão:es.car.nar2
descrição:(es+carne+ar2) vtd 1 v descarnar. vtd 2 descobrir um osso tirando-lhe a carne que o reveste. vtd 3 limpar as peles da carnaça, antes de curti-las. vtd 4 analisar, investigar. vint 5 deixar meio a descoberto parcéis e margens (diz-se da maré).

palavra:escarne 
divisão:es.car.ne 
descrição:sm (der regressiva de escarnir) pop v escárnio.

palavra:escarnecedor 
divisão:es.car.ne.ce.dor 
descrição:adj+sm (escarnecer+dor2) que, ou o que escarnece ou zomba.

palavra:escarnecer 
divisão:es.car.ne.cer 
descrição:(escárnio+ecer) vtd 1 fazer escárnio de: os seus pares o escarneceram. escarnecia com rudeza a aparência esquisita do parceiro. vti 2 mofar, troçar, zombar: era um coitado, de quem muitos escarneciam. escarneceu do velho com uma grosseira piada. var: escarnir.

palavra:escarnecido 
divisão:es.car.ne.ci.do 
descrição:adj (part de escarnecer) 1 que foi alvo de escárnios. 2 ludibriado, desacatado. var: escarnido.

palavra:escarnecimento 
divisão:es.car.ne.ci.men.to 
descrição:sm (escarnecer+mento2) v escárnio.

palavra:escarnecível 
divisão:es.car.ne.cí.vel 
descrição:adj m+f (escarnecer+vel) que é objeto de escárnio ou que se presta à zombaria.

palavra:escarnicação 
divisão:es.car.ni.ca.ção 
descrição:sf (escarnicar+ção) ato ou efeito de escarnicar. v escárnio.

palavra:escarnicadeiro 
divisão:es.car.ni.ca.dei.ro 
descrição:sm (escarnicar+deiro) v escarnicador.

palavra:escarnicador 
divisão:es.car.ni.ca.dor 
descrição:adj+sm (escarnicar+dor2) que, ou o que escarnica; escarnicadeiro.

palavra:escarnicar 
divisão:es.car.ni.car 
descrição:(escárnio+ico1+ar2) vint fazer escárnio; escarnecer.

palavra:escarnido 
divisão:es.car.ni.do 
descrição:adj (part de escarnir) v escarnecido.

palavra:escarnificação 
divisão:es.car.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (escarnificar+ção) ato ou efeito de escarnificar.

palavra:escarnificar 
divisão:es.car.ni.fi.car 
descrição:(lat excarnificare) vtd martirizar, torturar, dilacerando as carnes a.

palavra:escarninhar 
divisão:es.car.ni.nhar 
descrição:(escarninho+ar2) vtd fazer escarninho.

palavra:escarninho 
divisão:es.car.ni.nho 
descrição:adj (de escárnio) em que há escárnio; escarnecedor. sm diminutivo de escárnio.

palavra:escárnio 
divisão:es.cár.nio 
descrição:sm (der regressiva de escarnir) 1 zombaria, mofa, menosprezo. 2 galhofa ofensiva. var: escarne, escarnecimento, escarnicação.

palavra:escarnir 
divisão:es.car.nir 
descrição:(germ *skernjan) pop v escarnecer.

palavra:escaro 
divisão:es.ca.ro 
descrição:sm (lat scaru) ictiol gênero (scarus) típico da família dos escarídeos, que compreende peixes com os dentes completamente consolidados, de modo que as maxilas têm aparência de um bico de ave. inclui o bodião.

palavra:escaroçador 
divisão:es.ca.ro.ça.dor 
descrição:adj+sm (escaroçar+dor2) v descaroçador.

palavra:escaroçar 
divisão:es.ca.ro.çar 
descrição:(es+caroço+ar2) vtd tirar os caroços a; descaroçar.

palavra:escarola 
divisão:es.ca.ro.la 
descrição:sf (cast escarola) bot uma das duas variedades da espécie cichorium endivia, de folhas inteiras, encrespadas, largamente cultivada para salada. a outra variedade da mesma espécie, o almeirão, tem folhas lisas.

palavra:escarolado 
divisão:es.ca.ro.la.do 
descrição:adj (part de escarolar) 1 diz-se do milho tirado do carolo; debulhado. 2 bem lavado, limpo. 3 pop descarado.

palavra:escarolador 
divisão:es.ca.ro.la.dor 
descrição:sm (escarolar+dor2) agr máquina de escarolar, debulhadora de milho.

palavra:escarolar 
divisão:es.ca.ro.lar 
descrição:(es+carolo ou carola+ar2) vtd 1 tirar o grão do carolo. vtd 2 esbagoar. vtd 3 tornar calvo. vtd 4 lavar ou limpar a cabeça ou o casco de. vtd 5 acatitar, ajanotar. vtd 6 partir em pedaços. vpr 7 pop tirar o chapéu da cabeça; desbarretar-se, descobrir-se.

palavra:escarótico 
divisão:es.ca.ró.ti.co 
descrição:adj (gr eskharotikós) que produz escaras; corrosivo. sm farm medicamento que, aplicado sobre uma parte viva, a irrita e determina a formação de escaras.

palavra:escarpa 
divisão:es.car.pa 
descrição:sf (germ *skarps) 1 geogr rampa ou declive de terreno, deixado pela erosão, nas beiras ou limites dos planaltos e mesas geológicas. 2 corte oblíquo. 3 declive ou talude de um fosso junto a muralha.

palavra:escarpada 
divisão:es.car.pa.da 
descrição:sf (escarpa+ada1) conjunto de escarpas.

palavra:escarpado 
divisão:es.car.pa.do 
descrição:adj+sm (part de escarpar) diz-se do, ou o terreno íngreme, ladeirento, alcantilado.

palavra:escarpadura 
divisão:es.car.pa.du.ra 
descrição:sf (escarpar+dura1) 1 ato ou efeito de escarpar. 2 corte inclinado de um terreno ou muro; talude. var: escarpamento.

palavra:escarpamento 
divisão:es.car.pa.men.to 
descrição:sm (escarpar+mento2) v escarpadura.

palavra:escarpar 
divisão:es.car.par 
descrição:(escarpa+ar2) vtd talhar em escarpa; tornar muito íngreme.

palavra:escarpelada 
divisão:es.car.pe.la.da 
descrição:sf (escarpelar+ada1) v desfolhada.

palavra:escarpelar 
divisão:es.car.pe.lar 
descrição:(es+carpela+ar2) vtd 1 tirar as carpelas a. 2 abrir, furando ou rasgando. 3 agatanhar, arranhar, arrepelar. 4 desfolhar, descamisar (o milho).

palavra:escarpes 
divisão:es.car.pes 
descrição:sm pl (ital scarpe) sapatos de ferro com que se torturavam os acusados em antigos tribunais.

palavra:escarpeteador 
divisão:es.car.pe.te.a.dor 
descrição:adj (escarpetear+dor2) v escrapeteador.

palavra:escarpetear 
divisão:es.car.pe.te.ar 
descrição:vint reg (rio grande do sul) escrapetear.

palavra:escarpim 
divisão:es.car.pim 
descrição:sm (ital scarpino) ant espécie de sapato de sola fina, usado no século xviii, para dançar; peal.

palavra:escarpina 
divisão:es.car.pi.na 
descrição:sf (fr escarpine) antiga peça de artilharia parecida com o arcabuz.

palavra:escarradeira 
divisão:es.car.ra.dei.ra 
descrição:sf (escarrar+deira) vaso em que se escarra; cuspideira.

palavra:escarradela 
divisão:es.car.ra.de.la 
descrição:sf (escarrar+dela2) v escarradura.

palavra:escarrado 
divisão:es.car.ra.do 
descrição:adj (part de escarrar) 1 que se escarrou; expelido da boca; expectorado, cuspido. 2 pop reproduzido fielmente; muito semelhante. também se diz: escrito e escarrado, e na gíria: cuspido e escarrado (por esculpido, que se corrompeu em cuspido, associando-se-lhe escarrado).

palavra:escarrador 
divisão:es.car.ra.dor 
descrição:adj+sm (escarrar+dor2) que, ou o que escarra. sm cuspideira, escarradeira.

palavra:escarradura 
divisão:es.car.ra.du.ra 
descrição:sf (escarrar+dura1) ato ou efeito de escarrar; escarro; escarradela.

palavra:escarranchado 
divisão:es.car.ran.cha.do 
descrição:adj (part de escarranchar) sentado ou montado com as pernas muito abertas. var: esgarranchado.

palavra:escarranchar 
divisão:es.car.ran.char 
descrição:vtd 1 montar, abrindo as pernas: escarranchou o rapaz na cavalgadura. vpr 2 montar numa cavalgadura. vpr 3 assentar-se, abrindo muito as pernas. var: esgarranchar.

palavra:escarrapachado 
divisão:es.car.ra.pa.cha.do 
descrição:adj (part de escarrapachar) o mesmo que escarranchado.

palavra:escarrapachão 
divisão:es.car.ra.pa.chão 
descrição:sm (escarrapachar+ão2) 1 ato ou efeito de escarrapachar-se. 2 pop queda desastrada.

palavra:escarrapachar 
divisão:es.car.ra.pa.char 
descrição:vtd 1 abrir muito as pernas; escarranchar. vpr 2 deitar-se, abrindo largamente os braços e as pernas. vpr 3 pop cair, esparramando-se; estatelar-se, espichar-se. vpr 4 humilhar-se.

palavra:escarrapatado 
divisão:es.car.ra.pa.ta.do 
descrição:adj (part de escarrapatar) a que se tiraram carrapatos.

palavra:escarrapatar 
divisão:es.car.ra.pa.tar 
descrição:(es+carrapato+ar2) vtd tirar carrapatos de.

palavra:escarrapiçar 
divisão:es.car.ra.pi.çar 
descrição:(es+carrapicho+ar2) v escarrapichar.

palavra:escarrapichado 
divisão:es.car.ra.pi.cha.do 
descrição:adj (part de escarrapichar) desenredado, penteado.

palavra:escarrapichar 
divisão:es.car.ra.pi.char 
descrição:(es+carrapicho+ar2) vtd desenredar, penteando. var: escarrapiçar.

palavra:escarrar 
divisão:es.car.rar 
descrição:(lat exscreare) vint 1 expelir o escarro; expectorar. vti 2 deitar escarro sobre: escarrou no prato em que comeu. escarrar grosso: bazofiar; gabar-se; alardear importância. escarrar sangue: esforçar-se excessivamente, a fim de fazer que alguém creia em determinada coisa.

palavra:escarrinhar 
divisão:es.car.ri.nhar 
descrição:(escarro+inho+ar2) vtd e vint escarrar frequentemente e pouco; cuspinhar.

palavra:escarrinho 
divisão:es.car.ri.nho 
descrição:sm (der regressiva de escarrinhar) 1 ato ou efeito de escarrinhar. 2 pequeno escarro.

palavra:escarro 
divisão:es.car.ro 
descrição:sm (der regressiva de escarrar) 1 matéria viscosa mórbida segregada pelas mucosas das vias respiratórias e expelida pela boca; esputo, expectoração. 2 pop coisa ou pessoa desprezível. e. de sangue: escarro sanguíneo. e. ensanguentado: escarro sanguinolento. e. sanguíneo: o que é constituído exclusivamente por sangue puro ou quase puro. e. sanguinolento: o que apresenta laivos de sangue.

palavra:escarroso 
divisão:es.car.ro.so 
descrição:adj (escarro+oso) que se assemelha a escarro. adj+sm diz-se do, ou o que escarra frequentemente.

palavra:escarumar 
divisão:es.ca.ru.mar 
descrição:(es+caruma+ar2) vtd 1 tirar a caruma a. vint 2 cair a flor da videira.

palavra:escarumba 
divisão:es.ca.rum.ba 
descrição:s m+f pop pessoa de raça negra.

palavra:escarva 
divisão:es.car.va 
descrição:sf (der regressiva de escarvar) encaixe em que um pau ou qualquer peça de madeira se emenda ou une com outra peça. sf pl as costuras do navio de alto a baixo.

palavra:escarvado 
divisão:es.car.va.do 
descrição:adj (part de escarvar) 1 que se escarvou. 2 cavado superficialmente. 3 carcomido, corroído, solapado.

palavra:escarvador 
divisão:es.car.va.dor 
descrição:adj (escarvar+dor2) que escarva. sm instrumento que serve para escarvar.

palavra:escarvalhado 
divisão:es.car.va.lha.do 
descrição:adj (part de escarvalhar) diz-se dos canhões que têm escarvalhos. var: escaravalhado.

palavra:escarvalho 
divisão:es.car.va.lho 
descrição:sm (de escarvar) mil ranhura ou cavidade (em peça de artilharia).

palavra:escarvar 
divisão:es.car.var 
descrição:(lat scarificare) vtd 1 abrir escarva em. vtd 2 cavar superficialmente, como o cavalo com as patas; esgaravatar. vint 3 cavar superficialmente. vtd 4 carcomer, corroer, solapar.

palavra:escarvoado 
divisão:es.car.vo.a.do 
descrição:adj (part de escarvoar) esboçado ou desenhado a carvão.

palavra:escarvoar 
divisão:es.car.vo.ar 
descrição:(es+carvão+ar2) vtd esboçar ou desenhar a carvão.

palavra:escascar 
divisão:es.cas.car 
descrição:(es+casca+ar2) v descascar.

palavra:escasquear 
divisão:es.cas.que.ar 
descrição:(es+casco+ear) vtd 1 lavar ou limpar o casco ou a cabeça de; escarolar. vtd 2 tornar perfeitamente limpo; arear, desencardir, lavar, limpar. vpr 3 lavar-se, assear-se.

palavra:escassar 
divisão:es.cas.sar 
descrição:(escasso+ar2) v escassear.

palavra:escasseado 
divisão:es.cas.se.a.do 
descrição:adj (part de escassear) v escasso.

palavra:escassear 
divisão:es.cas.se.ar 
descrição:(escasso+ear) vint 1 existir em pequena quantidade; tornar-se escasso; ir faltando; minguar. vtd 2 dar com escassez: escassear contribuições. não lhe escasseava atenções. var: escassar. antôn (acepção 1): abundar.

palavra:escassez 
divisão:es.cas.sez 
descrição:sf (escasso+ez) 1 qualidade do que é escasso. 2 carência, míngua, falta. 3 avareza, sovinice, parcimônia. var: escasseza. antôn (acepções 1 e 2): fartura, abundância.

palavra:escasseza 
divisão:es.cas.se.za 
descrição:sf (escasso+eza) v escassez.

palavra:escassilhador 
divisão:es.cas.si.lha.dor 
descrição:sm (escassilho+ar+dor2) tipo de escopro de ponta em gume utilizado na regularização de pedras de cantaria.

palavra:escassilho 
divisão:es.cas.si.lho 
descrição:sm (escasso+ilho) pequeno fragmento de coisa quebrada.

palavra:escasso 
divisão:es.cas.so 
descrição:adj (lat excarpsu) 1 de que há pouco, que não abunda. 2 desprovido, falto. 3 débil: luz escassa. 4 falto, minguado. var: escasseado. antôn (acepções 1, 3 e 4): abundante. adj+sm avarento, avaro, sovina. antôn: liberal.

palavra:escatel 
divisão:es.ca.tel 
descrição:sm mec ranhura ou acanaladura para uma chaveta ou cavilha, em qualquer peça mecânica (eixo, p ex).

palavra:escatelador 
divisão:es.ca.te.la.dor 
descrição:sm (escatelar+dor2) máquina para fazer escatéis.

palavra:escatelar 
divisão:es.ca.te.lar 
descrição:(escatel+ar2) vtd 1 abrir escatel em. 2 travar com chaveta (a cavilha) em cima da arruela. 3 formar abertura em bocas de fogo para dar lugar à culatra.

palavra:escatina 
divisão:es.ca.ti.na 
descrição:sf (lat escatima) ant 1 falta. 2 escassez. 3 defeito. 4 dolo.

palavra:escatinar 
divisão:es.ca.ti.nar 
descrição:(escatina+ar2) vtd ant 1 dar escassamente e de má vontade. 2 defraudar. 3 ofender. 4 viciar.

palavra:escato-
divisão:escato-1
descrição:elem comp (gr skór, atós) exprime a ideia de excremento, fezes: escatofagia.

palavra:escato-
divisão:escato-2
descrição:elem comp (gr éskhatos) exprime a ideia de último, extremo: escatologia2.

palavra:escatofagia 
divisão:es.ca.to.fa.gi.a 
descrição:sf (escato1+fago2+ia1) med v coprofagia.

palavra:escatofagídeo 
divisão:es.ca.to.fa.gí.deo 
descrição:adj (escato1+fago2+ídeo2) relativo aos escatofagídeos. sm espécime dos escatofagídeos.

palavra:escatofagídeos 
divisão:es.ca.to.fa.gí.deos 
descrição:sm pl entom família (scatophagidae) de moscas muscoides, polinosas, de cabeça redonda, que compreende as moscas escatófagas típicas.

palavra:escatófago 
divisão:es.ca.tó.fa.go 
descrição:adj (escato1+fago2) v coprófago.

palavra:escatófilo 
divisão:es.ca.tó.fi.lo 
descrição:adj (escato1+filo3) v coprófilo.

palavra:escatol 
divisão:es.ca.tol 
descrição:sm (escato1+ol1) quím composto cristalino (c9h9n), de cheiro desagradável, encontrado junto com indol nos intestinos e fezes. ocorre também na civeta e em várias plantas.

palavra:escatologia
divisão:es.ca.to.lo.gi.a1
descrição:sf (escato1+logo2+ia1) 1 v coprologia. 2 literatura obscena. 3 interesse pelas coisas sórdidas ou obscenas (em literatura, p ex).

palavra:escatologia
divisão:es.ca.to.lo.gi.a2
descrição:sf (escato2+logo2+ia1) 1 ciência ou teoria do destino ou propósito últimos da humanidade e do mundo. 2 teol doutrina do destino último do homem (morte, ressurreição, juízo final) e do mundo (estado futuro). 3 tratado de escatologia.

palavra:escatológico
divisão:es.ca.to.ló.gi.co1
descrição:adj (escato1+logo2+ico2) relativo à escatalogia1.

palavra:escatológico
divisão:es.ca.to.ló.gi.co2
descrição:adj (escato2+logo2+ico2) relativo à escatologia2.

palavra:escatoma 
divisão:es.ca.to.ma 
descrição:sm (escato1+oma) o mesmo que estercoroma.

palavra:escatoscopia 
divisão:es.ca.tos.co.pi.a 
descrição:sf (escato1+scopo+ia1) med exame das fezes.

palavra:escatóxilo 
divisão:es.ca.tó.xi.lo 
descrição:(cs) sm (escato1+oxi+ilo) produto da oxidação do escatol, encontrado na urina em certas enfermidades do intestino grosso.

palavra:escava 
divisão:es.ca.va 
descrição:sf (der regressiva de escavar) v escavação.

palavra:escavacação 
divisão:es.ca.va.ca.ção 
descrição:sf (escavar+ção) 1 ato ou efeito de escavacar. 2 reg (nordeste) operação de deslocar terras (abertura de cortes, terraplenagens etc.); escavação.

palavra:escavacadela 
divisão:es.ca.va.ca.de.la 
descrição:sf (escavacar+dela2) ato ou efeito de escavacar.

palavra:escavacado
divisão:es.ca.va.ca.do1
descrição:adj (part de escavacar1) 1 reduzido a cavacos; espedaçado. 2 fig macilento ou avelhentado por moléstia.

palavra:escavacado
divisão:es.ca.va.ca.do2
descrição:adj (part de escavacar2) reg (nordeste) cavado, escavado.

palavra:escavacadura 
divisão:es.ca.va.ca.du.ra 
descrição:sf (escavacar2+dura1) buraco feito na lama pelas patas do gado.

palavra:escavação 
divisão:es.ca.va.ção 
descrição:sf (escavar+ção) 1 ato ou efeito de escavar. 2 concavidade, oco, vão (natural ou artificial) em um terreno. 3 trabalho de desaterro ou desentulho, para nivelar um terreno. 4 investigação, pesquisa. var: escava, escavadura.

palavra:escavacar
divisão:es.ca.va.car1
descrição:(es+cavaco+ar2) vtd 1 fazer em cavacos, tirar cavacos a. vtd 2 despedaçar, esbandalhar. vint 3 dar cavaco; zangar-se.

palavra:escavacar
divisão:es.ca.va.car2
descrição:(es+cavacar) vtd reg (nordeste) cavar; escavar; cavoucar.

palavra:escavaçar 
divisão:es.ca.va.çar 
descrição:(escavação+ar2) vtd 1 dar segunda cava a (vinha). 2 esterroar.

palavra:escavadeira 
divisão:es.ca.va.dei.ra 
descrição:sf (escavar+deira) 1 máquina de escavar; escavador. 2 draga. var: escavadora.

palavra:escavado 
divisão:es.ca.va.do 
descrição:adj (part de escavar) 1 que se escavou. 2 que tem cavidade; côncavo, oco. 3 investigado, pesquisado.

palavra:escavador 
divisão:es.ca.va.dor 
descrição:adj (escavar+dor2) que escava. sm v escavadeira.

palavra:escavadora 
divisão:es.ca.va.do.ra 
descrição:sf (escavar+dor2, no fem) v escavadeira.

palavra:escavadura 
divisão:es.ca.va.du.ra 
descrição:sf (escavar+dura1) v escavação.

palavra:escavaloar 
divisão:es.ca.va.lo.ar 
descrição:(es+cavalo+ar2) v cavaloar.

palavra:escavar 
divisão:es.ca.var 
descrição:(es+cavar) vtd 1 formar uma cavidade; cavar. vtd 2 cavar em roda. vtd 3 tirar a terra de. vtd 4 tornar côncavo ou oco. vtd 5 investigar. vpr 6 formar cova; tornar-se oco. var: descavar.

palavra:escaveirado 
divisão:es.ca.vei.ra.do 
descrição:adj (part de escaveirar) 1 semelhante a uma caveira. 2 de rosto descarnado. 3 esquálido, macilento. var: descaveirado.

palavra:escaveirar 
divisão:es.ca.vei.rar 
descrição:(es+caveira+ar2) vtd 1 tornar semelhante a caveira. 2 descarnar a cabeça de. 3 tornar muito magro.

palavra:escelalgia 
divisão:es.ce.lal.gi.a 
descrição:sf (gr skélos+algo4+ia1) v esquelalgia.

palavra:escélico 
divisão:es.cé.li.co 
descrição:adj (gr skélos+ico2) anat da perna ou a ela referente.

palavra:eschamejar 
divisão:es.cha.me.jar 
descrição:(es+chama+ejar) v chamejar.

palavra:escheríchia 
divisão:es.che.rí.chia 
descrição:sf bacter gênero (escherichia) da família das enterobacteriáceas, constituído de bactérias aeróbias, gram-negativas, com forma de bastonete. inclui formas, como a espécie escherichia coli, normalmente presentes nos intestinos do homem e de vários outros vertebrados, sendo ocasionalmente patogênicas e indicativas de contaminação fecal, quando encontradas na água.

palavra:eschschóltzia 
divisão:eschs.chólt.zia 
descrição:sf (eschscholtz, np+ia2) bot gênero (eschscholtzia) da família das papaveráceas, constituído de ervas delicadas, vistosas, glabras ou glaucas, originárias do oeste norte-americano e aclimadas no brasil.

palavra:eschweilera 
divisão:esch.wei.le.ra 
descrição:sf (de eschweiler, np) bot gênero (eschweilera) de plantas brasileiras da família das lecitidáceas. a espécie eschweilera luschnati, embiriba, tem caracteres semelhantes aos da sapucaia.

palavra:escindir 
divisão:es.cin.dir 
descrição:(lat scindere) vtd 1 separar, desavir. 2 v cindir.

palavra:esciofilia 
divisão:es.ci.o.fi.li.a 
descrição:sf (esciófilo+ia1) ecol necessidade de sombra que certas plantas têm para se desenvolverem.

palavra:esciófilo 
divisão:es.ci.ó.fi.lo 
descrição:adj (gr skiá, sombra+filo3+ia1) relativo à esciofilia.

palavra:esciófito 
divisão:es.ci.ó.fi.to 
descrição:sm (gr skiá, sombra+fito2) vegetal esciófilo.

palavra:escirpo 
divisão:es.cir.po 
descrição:sm (lat scirpu) v junco1.

palavra:escitamínea 
divisão:es.ci.ta.mí.nea 
descrição:sf espécime das escitamíneas. sin: citamínea.

palavra:escitamíneas 
divisão:es.ci.ta.mí.neas 
descrição:sf pl bot ordem de plantas monocotiledôneas, que se caracterizam por androceu reduzido, ovário ínfero e flores assimétricas, à qual pertencem a banana, o gengibre e a família das ararutas. sin: citamíneas.

palavra:escitamíneo 
divisão:es.ci.ta.mí.neo 
descrição:adj relativo às escitamíneas. sin: citamíneo.

palavra:escitopetalácea 
divisão:es.ci.to.pe.ta.lá.cea 
descrição:sf (gr skytos, couro+pétala+ ácea) espécime das escitopetaláceas.

palavra:escitopetaláceas 
divisão:es.ci.to.pe.ta.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família da ordem das malvales, composta de plantas lenhosas de folhas alternas e sem estípulas, corola valvar e fruto monospermo.

palavra:escitopetaláceo 
divisão:es.ci.to.pe.ta.lá.ceo 
descrição:adj (gr skytos, couro+pétala+ áceo) relativo às escitopetaláceas.

palavra:esclarecedor 
divisão:es.cla.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (esclarecer+dor2) que, ou o que esclarece.

palavra:esclarecer 
divisão:es.cla.re.cer 
descrição:(es+claro+ecer) vtd 1 tornar claro; alumiar, iluminar: o sol esclareceu a praia. vint 2 alvorecer, iluminar-se, tornar-se claro (o tempo). vtd 3 tornar compreensível; elucidar: esclarecer um tema. vtd 4 dar explicações a. vtd e vpr 5 enobrecer(-se), ilustrar(-se), nobilitar(-se). vpr 6 ilustrar-se, informar-se. antôn (acepções 1 e 2): escurecer.

palavra:esclarecido 
divisão:es.cla.re.ci.do 
descrição:adj (part de esclarecer) 1 claro. 2 que é preclaro, nobre, ilustre. sm aquele que possui essas qualidades.

palavra:esclarecimento 
divisão:es.cla.re.ci.men.to 
descrição:sm (esclarecer+mento2) 1 ato ou efeito de esclarecer. 2 qualidade de preclaro; enobrecimento. 3 informação. 4 anotação, comentário.

palavra:esclareia 
divisão:es.cla.rei.a 
descrição:(éi) sf (lat sclareia) bot nome comum a várias plantas aromáticas do gênero sálvia, especialmente salvia sclarea, originárias do sul da europa e largamente cultivadas como hortaliças e como plantas ornamentais.

palavra:esclavão 
divisão:es.cla.vão 
descrição:adj+sm (do top esclavônia, do lat med sclavu) esclavônio.

palavra:esclavina 
divisão:es.cla.vi.na 
descrição:sf (cast esclavina) 1 ant romeira de peregrinos. 2 opa de escravo ou de cativo resgatado. 3 plumagem de penas compridas do pescoço do galo.

palavra:esclavônico 
divisão:es.cla.vô.ni.co 
descrição:adj (top esclavônia+ico2) v esclavônio.

palavra:esclavônio 
divisão:es.cla.vô.nio 
descrição:adj (top esclavônia) da esclavônia (europa). sm o natural ou habitante da esclavônia. var: esclavão (ant) e esclavônico.

palavra:esclera 
divisão:es.cle.ra 
descrição:sf (gr sklerós) 1 anat v esclerótica. 2 zool diminuto elemento esqueletal, como, p ex, o espículo de uma esponja.

palavra:escleradenite 
divisão:es.cle.ra.de.ni.te 
descrição:sf (esclero+adenite) med inflamação e endurecimento de uma glande.

palavra:escleral 
divisão:es.cle.ral 
descrição:adj m+f (esclero+al3) 1 anat relativo ou pertencente à esclerótica. 2 endurecido, fibroso (falando-se de tecidos orgânicos).

palavra:escleratite 
divisão:es.cle.ra.ti.te 
descrição:sf (esclero+ato5+ite1) v esclerite.

palavra:escleratógeno 
divisão:es.cle.ra.tó.ge.no 
descrição:adj (esclero+ato5+geno) v esclerógeno.

palavra:esclerectasia 
divisão:es.cle.rec.ta.si.a 
descrição:sf (esclero+ectasia) med distensão da esclerótica.

palavra:esclerectomia 
divisão:es.cle.rec.to.mi.a 
descrição:sf (esclero+ectomia) cir excisão da esclerótica ou parte dela; esclerotidectomia.

palavra:esclereide 
divisão:es.cle.rei.de 
descrição:sf (esclero+eide) bot célula endurecida por deposição de lignina. sin: esclerócito.

palavra:esclerema 
divisão:es.cle.re.ma 
descrição:sm (esclero+ema) med endurecimento do tecido celular subcutâneo, que ocorre em recém-nascidos, mormente em prematuros.

palavra:escleremia 
divisão:es.cle.re.mi.a 
descrição:sf (esclero+hemo+ia1) v escleroderma.

palavra:esclerencefalia 
divisão:es.cle.ren.ce.fa.li.a 
descrição:sf (esclero+encéfalo+ia1) med esclerose cerebral.

palavra:esclerênquima 
divisão:es.cle.rên.qui.ma 
descrição:sm (esclero+ênquima) bot tecido protetor ou suportador nas plantas superiores, formado por células de paredes muito espessas e impregnadas de lignina.

palavra:esclerenquimatoso 
divisão:es.cle.ren.qui.ma.to.so 
descrição:adj (esclero+ênquima+t+ oso) bot 1 que constitui esclerênquima: célula esclerenquimatosa. 2 que consiste em esclerênquima.

palavra:esclerificação 
divisão:es.cle.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (esclerificar+ção) bot 1 ato de esclerificar ou estado de ser esclerificado. 2 área de células ou tecido esclerificados. 3 massa de esclerênquima.

palavra:esclerificar 
divisão:es.cle.ri.fi.car 
descrição:(esclero+ficar2) vtd converter em esclerênquima.

palavra:esclerina 
divisão:es.cle.ri.na 
descrição:sf (esclero+ina) material composto de serradura e sangue de boi, usado como enchimento de moldes.

palavra:esclerismo 
divisão:es.cle.ris.mo 
descrição:sm (esclero+ismo) med endurecimento de um órgão.

palavra:esclerita 
divisão:es.cle.ri.ta 
descrição:sf (esclero+ita3) zool placa, peça ou espículo duros, quitinosos ou calcários, especialmente placa esclerosada do tegumento dos artrópodes.

palavra:esclerite 
divisão:es.cle.ri.te 
descrição:sf (esclero+ite1) med inflamação da esclerótica; esclerotite, escleratite.

palavra:esclero- 
divisão:esclero- 
descrição:elem comp (gr sklerós) exprime a ideia de esclerótica: esclerectomia, e de duro: escleroderma.

palavra:escleroblastema 
divisão:es.cle.ro.blas.te.ma 
descrição:sm (esclero+blasto2+ema) biol tecido embriônico que toma parte na formação de ossos.

palavra:esclerocatarata 
divisão:es.cle.ro.ca.ta.ra.ta 
descrição:sf (esclero+catarata) oftalm catarata dura.

palavra:esclerocaule 
divisão:es.cle.ro.cau.le 
descrição:adj m+f (esclero+caule) bot que tem o caule seco e rígido.

palavra:escleroceratite 
divisão:es.cle.ro.ce.ra.ti.te 
descrição:sf (esclero+ceratite) med inflamação da esclerótica e da córnea transparente.

palavra:esclerócio 
divisão:es.cle.ró.cio 
descrição:sm (de esclero) bot órgão de reserva constituído por diversos fungos, com propriedades de propagação.

palavra:esclerócito 
divisão:es.cle.ró.ci.to 
descrição:sm (esclero+cito) esclereide.

palavra:escleroconjuntivite 
divisão:es.cle.ro.con.jun.ti.vi.te 
descrição:sf (esclero+conjuntivite) med inflamação da esclerótica e da conjuntiva.

palavra:esclerocórneo 
divisão:es.cle.ro.cór.neo 
descrição:adj (esclero+córnea) oftalm que se refere à esclerótica e à córnea.

palavra:esclerocoroidite 
divisão:es.cle.ro.co.roi.di.te 
descrição:sf (esclero+coroide+ite1) med inflamação conjunta da esclerótica e da coroide.

palavra:esclerodactilia 
divisão:es.cle.ro.dac.ti.li.a 
descrição:sf (esclero+dáctilo2+ia1) v esclerodatilia.

palavra:esclerodatilia 
divisão:es.cle.ro.da.ti.li.a 
descrição:sf (esclero+dátilo2+ia1) med escleroderma limitada aos dedos das mãos e dos pés. var: esclerodactilia.

palavra:escleroderma 
divisão:es.cle.ro.der.ma 
descrição:sf (esclero+derma) 1 med doença da pele, caracterizada pela ocorrência de manchas pigmentadas, com os tecidos subcutâneos engrossados e duros, do que resulta rigidez e aderência à carne; dermatosclerose. 2 zool tecido duro do esqueleto de corais. 3 bot gênero (scleroderma) de fungos da família das esclerodermatáceas, que tem esporóforos com tegumento duro. var: escleremia, esclerodermia.

palavra:esclerodermatácea 
divisão:es.cle.ro.der.ma.tá.cea 
descrição:sf (esclero+derma+t+ácea) espécime das esclerodermatáceas.

palavra:esclerodermatáceas 
divisão:es.cle.ro.der.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (sclerodermataceae) de fungos que têm perídio de uma só camada.

palavra:esclerodermatáceo 
divisão:es.cle.ro.der.ma.tá.ceo 
descrição:adj (esclero+derma+t+áceo) bot relativo ou pertencente à família das esclerodermatáceas.

palavra:esclerodermatite 
divisão:es.cle.ro.der.ma.ti.te 
descrição:sf (esclero+dermatite) med inflamação e endurecimento da pele. var: esclerodermite.

palavra:esclerodermia 
divisão:es.cle.ro.der.mi.a 
descrição:sf (esclero+dermo+ia1) med v escleroderma.

palavra:esclerodérmico 
divisão:es.cle.ro.dér.mi.co 
descrição:adj (escleroderma+ico2) 1 relativo ou pertencente à escleroderma. 2 med afetado de escleroderma. 3 zool que tem cobertura externa dura (placas ósseas ou escamas córneas, p ex). 4 zool que tem esqueleto de escleroderma.

palavra:esclerodermite 
divisão:es.cle.ro.der.mi.te 
descrição:sf (esclero+derma+ite1) v esclerodermatite.

palavra:esclerodermo 
divisão:es.cle.ro.der.mo 
descrição:adj+sm (esclero+dermo) zool diz-se do, ou o animal que tem a pele dura e total ou parcialmente ossificada. sm pl ictiol em algumas classificações, subordem ou outra divisão (sclerodermi) de plectógnatos, que compreende os cangulos e peixes-limas.

palavra:escleródio 
divisão:es.cle.ró.dio 
descrição:sm (gr skleroídes+io2) nome de certos corpos duros encontrados em fungos.

palavra:escleroesqueleto 
divisão:es.cle.ro.es.que.le.to 
descrição:sm (esclero+esqueleto) anat as partes do esqueleto ósseo formadas pela ossificação de ligamentos, tendões e fáscias.

palavra:esclerofilia 
divisão:es.cle.ro.fi.li.a 
descrição:sf (esclero+filo2+ia1) bot desenvolvimento excessivo de esclerênquima em folhas (como em muitas plantas desérticas), que resulta em uma folhagem engrossada e coriácea, resistente à perda de água.

palavra:esclerofilo 
divisão:es.cle.ro.fi.lo 
descrição:adj (esclero+filo2) bot 1 relativo ou pertencente à esclerofilia ou que a apresenta. 2 constituído de plantas esclerofilas. sm planta esclerofila; esclerófito.

palavra:esclerófito 
divisão:es.cle.ró.fi.to 
descrição:sm (esclero+fito2) v esclerofilo.

palavra:escleroftalmia 
divisão:es.cle.rof.tal.mi.a 
descrição:sf (esclero+oftalmo+ia1) oftalm estado patológico em que, por causa da diferenciação imperfeita da esclerótica e da córnea, aquela invade esta de modo que apenas a parte central da córnea fica clara.

palavra:escleroftálmico 
divisão:es.cle.rof.tál.mi.co 
descrição:adj (esclero+oftalmo+ico2) oftalm relativo à escleroftalmia.

palavra:esclerógeno 
divisão:es.cle.ró.ge.no 
descrição:adj (esclero+geno) 1 med que produz esclerose. 2 biol que produz ou segrega tecido duro. var: escleratógeno.

palavra:esclerogomoso 
divisão:es.cle.ro.go.mo.so 
descrição:adj (esclero+goma+oso) med que participa da esclerose e da goma (tumor).

palavra:escleroide 
divisão:es.cle.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esclero+oide) biol duro, endurecido (células, tecido).

palavra:escleroirite 
divisão:es.cle.ro.i.ri.te 
descrição:sf (esclero+íris+ite1) med inflamação da esclerótica e da íris.

palavra:esclerolipomatose 
divisão:es.cle.ro.li.po.ma.to.se 
descrição:sf (esclero+lipomatose) med hiperplasia do tecido conjuntivo de um órgão com acumulação de células adiposas.

palavra:esclerólise 
divisão:es.cle.ró.li.se 
descrição:sf (esclero+lise2) med destruição dos tecidos esclerosos por substâncias medicamentosas de células adiposas.

palavra:esclerolítico 
divisão:es.cle.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (esclero+lito2+ico2) med referente à esclerólise.

palavra:escleroma 
divisão:es.cle.ro.ma 
descrição:sm (esclero+oma) área endurecida ou endurecimento, especialmente dos tecidos nasais e laríngeos.

palavra:escleromeninge 
divisão:es.cle.ro.me.nin.ge 
descrição:sf (esclero+meninge) o mesmo que dura-máter.

palavra:escleromeningite 
divisão:es.cle.ro.me.nin.gi.te 
descrição:sf (esclero+meninge+ite1) med v paquimeningite.

palavra:esclerometria 
divisão:es.cle.ro.me.tri.a 
descrição:sf (esclero+metro2+ia1) emprego do esclerômetro.

palavra:esclerométrico 
divisão:es.cle.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (esclero+metro2+ico2) que se refere ao esclerômetro.

palavra:esclerômetro 
divisão:es.cle.rô.me.tro 
descrição:sm (esclero+metro2) cada um de vários instrumentos para determinar a dureza relativa de materiais, comumente pela medição da pressão necessária para produzir um risco ou pela profundidade de penetração de uma ponta de aço sob dada pressão.

palavra:escleroniquia 
divisão:es.cle.ro.ni.qui.a 
descrição:sf (esclero+ônico+ia1) med espessamento e secura anormais, simultâneos, das unhas.

palavra:escleropáreo 
divisão:es.cle.ro.pá.reo 
descrição:adj relativo aos escleropáreos. sm espécime dos escleropáreos.

palavra:escleropáreos 
divisão:es.cle.ro.pá.reos 
descrição:sm pl ictiol animais neopterígeos, marinhos, carniceiros, de dentes pontiagudos.

palavra:esclerópode 
divisão:es.cle.ró.po.de 
descrição:adj m+f (esclero+pode) bot que tem pés ou pedúnculos rígidos.

palavra:escleroproteína 
divisão:es.cle.ro.pro.te.í.na 
descrição:sf (esclero+proteína) biol cada uma de uma classe de proteínas fibrosas (tais como colagênio, ceratina, fibroína), comumente insolúveis em solventes aquosos e resistentes a reagentes químicos; albuminoide.

palavra:esclerosado 
divisão:es.cle.ro.sa.do 
descrição:adj (part de esclerosar) 1 med afetado de esclerose; endurecido. 2 bot lignificado. 3 entom diz-se da cutícula de um inseto, endurecida por substâncias não quitinosas.

palavra:esclerosante 
divisão:es.cle.ro.san.te 
descrição:adj m+f (de esclerosar) que provoca a esclerose.

palavra:esclerosar 
divisão:es.cle.ro.sar 
descrição:(esclerose+ar2) vtd e vpr tornar(-se) escleroso.

palavra:escleroscopia 
divisão:es.cle.ros.co.pi.a 
descrição:sf (esclero+scopo+ia1) emprego do escleroscópio.

palavra:escleroscópico 
divisão:es.cle.ros.có.pi.co 
descrição:adj (esclero+scopo+ico2) relativo à escleroscopia.

palavra:escleroscópio 
divisão:es.cle.ros.có.pio 
descrição:sm (esclero+scopo+io2) instrumento destinado a avaliar a dureza dos corpos.

palavra:esclerose 
divisão:es.cle.ro.se 
descrição:sf (esclero+ose) 1 med endurecimento mórbido de tecidos, produzido por desenvolvimento excessivo de tecido fibroso e outras alterações ou por aumento do tecido intersticial. 2 med cada uma de várias doenças caracterizadas por endurecimento dos tecidos (termo usado, nesse caso, com afixo qualificativo). 3 bot endurecimento das paredes celulares de plantas, quer por espessamento, quer por deposição de lignina. e. cerebral centrolobar: atrofia progressiva das circunvoluções cerebrais, acompanhada de glicose e que produz uma forma de demência (debilidade senil), mais comum em mulheres, caracterizada por degeneração progressiva das faculdades superiores e desenvolvimento gradual de afasia.

palavra:escleroso 
divisão:es.cle.ro.so 
descrição:adj (esclero+oso) que tem esclerose; duro, endurecido, esclerotizado.

palavra:escleróspora 
divisão:es.cle.rós.po.ra 
descrição:sf (esclero+esporo) bot gênero (sclerospora) da família das peronosporáceas, constituído de míldios penugentos, que crescem como parasitas sobre vários capins e têm espórios dormentes de paredes grossas, unidos com as paredes dos oogônios.

palavra:esclerossarcoma 
divisão:es.cle.ros.sar.co.ma 
descrição:sm (esclero+sarcoma) med epúlide dura e carnuda.

palavra:esclerostenose 
divisão:es.cle.ros.te.no.se 
descrição:sf (esclero+estenose) med endurecimento e contração de tecidos. e. cutânea: o mesmo que escleroderma.

palavra:esclerostomia 
divisão:es.cle.ros.to.mi.a 
descrição:sf (esclero+estoma+ia1) cir operação que consiste em formar uma abertura fistulosa na esclerótica, para minorar as dores de glaucoma.

palavra:esclerótica 
divisão:es.cle.ró.ti.ca 
descrição:sf (gr sklerótes+ica) anat e zool túnica densa, opaca, branca, que encerra o globo ocular com exceção da parte coberta pela córnea e que é em alguns casos reforçada por cartilagem e por vezes, como na maioria das aves, suportada na frente por um anel de placas ósseas; branco do olho; esclera.

palavra:esclerotical 
divisão:es.cle.ro.ti.cal 
descrição:adj m+f (esclerótica+al3) anat que se refere à esclerótica.

palavra:esclerótico 
divisão:es.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (esclerose+ico2) med 1 relativo ou pertencente à esclerose. 2 afetado de esclerose; duro, endurecido.

palavra:escleroticonixe 
divisão:es.cle.ro.ti.co.ni.xe 
descrição:(cs) sf (esclerótica+gr nýxis) cir incisão da esclerótica, com que se começa a operação da catarata.

palavra:escleroticotomia 
divisão:es.cle.ro.ti.co.to.mi.a 
descrição:sf (esclerótico+tomo2+ia1) cir incisão da esclerótica, como na operação da catarata.

palavra:esclerotidectomia 
divisão:es.cle.ro.ti.dec.to.mi.a 
descrição:sf (esclerótica+ectomia) v esclerectomia.

palavra:esclerotínico 
divisão:es.cle.ro.tí.ni.co 
descrição:adj (esclerose+ino2+ico2) farm diz-se de um ácido extraído da cravagem do centeio.

palavra:esclerotite 
divisão:es.cle.ro.ti.te 
descrição:sf (esclerose+ite1) o mesmo que esclerite.

palavra:esclerotizado 
divisão:es.cle.ro.ti.za.do 
descrição:adj (esclerót(ico)+izar+ado3) biol 1 endurecido por substâncias que não a quitina (como, p ex, o cutículo de certos insetos). 2 v escleroso.

palavra:esclerotomia 
divisão:es.cle.ro.to.mi.a 
descrição:sf (esclerót(ico)+tomo2+ia1) o mesmo que escleroticotomia.

palavra:escleroxantina 
divisão:es.cle.ro.xan.ti.na 
descrição:sf (esclero+xantina) quím princípio que se extrai da cravagem do centeio.

palavra:esclusa 
divisão:es.clu.sa 
descrição:sf (baixo-lat esclusa) neol v eclusa.

palavra:escoa 
divisão:es.co.a 
descrição:sf (cat escoa) náut peça que serve para reforçar as cavernas de um navio.

palavra:escoação 
divisão:es.co.a.ção 
descrição:sf (escoar+ção) 1 ato ou efeito de escoar; escoamento. 2 reg (marajó) apartamento do gado na malhada.

palavra:escoadeira 
divisão:es.co.a.dei.ra 
descrição:sf (escoar+deira) cano de manilhas que da salina conduz a água para o mar.

palavra:escoadoiro 
divisão:es.co.a.doi.ro 
descrição:sm (escoar+doiro) v escoadouro.

palavra:escoadouro 
divisão:es.co.a.dou.ro 
descrição:sm (escoar+douro2) canal, cano, vala, para escoamento de águas, despejos e imundícies. var: escoadoiro.

palavra:escoadura 
divisão:es.co.a.du.ra 
descrição:sf (escoar+dura1) 1 ato ou efeito de escoar ou de vazar um líquido. 2 porção de líquido que se escoa. var: escoamento.

palavra:escoalha 
divisão:es.co.a.lha 
descrição:sf (escoar+alho2) fam gente de baixa estirpe; ralé. var: escoalho.

palavra:escoalho 
divisão:es.co.a.lho 
descrição:sm (escoar+alho2) v escoalha.

palavra:escoamento 
divisão:es.co.a.men.to 
descrição:sm (escoar+mento2) 1 v escoadura. 2 fenda, saída.

palavra:escoante 
divisão:es.co.an.te 
descrição:sm (de escoar) declive ou inclinação por onde se escoa um líquido.

palavra:escoar 
divisão:es.co.ar 
descrição:(lat excolare) vtd 1 fazer correr (um líquido ou um corpo que possa correr como os líquidos) de uma vasilha, de modo que as fezes, borras ou sedimento fiquem no fundo. vpr 2 escorrer. vtd 3 tirar por abertura. vpr 4 esvair-se, esvaziar-se. vint e vpr 5 decorrer, seguir a sua evolução (o tempo). vpr 6 desaparecer, sumir-se. vtd 7 apartar ou separar por qualidade ou propriedade (o gado).

palavra:escobicular 
divisão:es.co.bi.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat scobe+ículo+ar3) v escobiforme.

palavra:escobiforme 
divisão:es.co.bi.for.me 
descrição:adj m+f (lat scobe+forme) bot semelhante a serradura. var: escobicular.

palavra:escobinado 
divisão:es.co.bi.na.do 
descrição:adj biol designativo do órgão cuja superfície é áspera ou rugosa.

palavra:escocês 
divisão:es.co.cês 
descrição:adj (top escócia+ês) 1 que diz respeito à escócia. 2 procedente ou próprio desse país. 3 diz-se das fazendas de lã, seda, linho ou algodão, tecidas em riscas cruzadas de cores vivas, tais como as usadas pelos habitantes da escócia. sm 1 indivíduo natural da escócia. 2 dialeto da escócia.

palavra:escocesa 
divisão:es.co.ce.sa 
descrição:sf (fem de escocês) espécie de polca, a quatro tempos.

palavra:escocesismo 
divisão:es.co.ce.sis.mo 
descrição:sm (escocês+ismo) 1 escola escocesa de filosofia e suas doutrinas. 2 aquilo que nos costumes, linguagem etc. é próprio dos escoceses.

palavra:escocesista 
divisão:es.co.ce.sis.ta 
descrição:s m+f (escocês+ista) pessoa partidária do escocesismo.

palavra:escócia 
divisão:es.có.cia 
descrição:sf (lat scotia) 1 arquit v nacela. 2 tecido semelhante ao organdi, porém mais espesso.

palavra:escócio 
divisão:es.có.cio 
descrição:adj (do top escócia) designativo de uma qualidade de ferro ordinário.

palavra:escoda 
divisão:es.co.da 
descrição:sf (der regressiva de escodar) utensílio em forma de martelo achatado e com dentes, próprio para lavrar a cantaria.

palavra:escodado 
divisão:es.co.da.do 
descrição:adj (part de escodar) 1 polido, lavrado com escoda. 2 alisado.

palavra:escodar 
divisão:es.co.dar 
descrição:(cast escodar) vtd 1 polir, lavrar (pedra) com escoda. 2 alisar as peles exteriormente para se poderem tingir.

palavra:escodear 
divisão:es.co.de.ar 
descrição:(es+côdea+ar2) vtd 1 tirar a côdea ou a casca a. 2 tirar as partes ásperas e grossas a.

palavra:escódico 
divisão:es.có.di.co 
descrição:adj (skoda, np+ico2) med que apresenta escodismo.

palavra:escodismo 
divisão:es.co.dis.mo 
descrição:sm (skoda, np+ismo) med leve som timpânico produzido pela percussão dos vértices pulmonares na pleurisia com derrame médio.

palavra:escogotado 
divisão:es.co.go.ta.do 
descrição:adj (es+cogote+ado3) com o cogote ou pescoço torcido; com a cabeça atirada para trás; descogotado.

palavra:escoiceador 
divisão:es.coi.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (escoicear+dor2) que, ou o que escoiceia. var: escouceador.

palavra:escoiceamento 
divisão:es.coi.ce.a.men.to 
descrição:sm (escoicear+mento2) ato ou efeito de escoicear. var: escouceamento.

palavra:escoicear 
divisão:es.coi.ce.ar 
descrição:(es+coice+ar2) vint 1 dar coices. vtd 2 agredir com coices. vtd 3 tratar com brutalidade; insultar. var: escoucear, escoicinhar.

palavra:escoicinhador 
divisão:es.coi.ci.nha.dor 
descrição:adj+sm (escoicinhar+dor2) o mesmo que escoiceador. var: escoucinhador.

palavra:escoicinhar 
divisão:es.coi.ci.nhar 
descrição:(es+coice+inhar) v escoicear. var: escoucinhar.

palavra:escoicinhativo 
divisão:es.coi.ci.nha.ti.vo 
descrição:adj (escoicinhar+ivo) 1 que escoicinha ou dá coices. 2 grosseiro, insolente. var: escoucinhativo.

palavra:escoico 
divisão:es.coi.co 
descrição:(ói) adj+sm dizia-se do, ou o verso cujas letras, lidas da direita para a esquerda, ou vice-versa, formavam as mesmas palavras.

palavra:escoimado 
divisão:es.coi.ma.do 
descrição:adj (part de escoimar) 1 livre de coima. 2 livre de culpa; inocente.

palavra:escoimar 
divisão:es.coi.mar 
descrição:(es+coima+ar) vtd e vpr 1 livrar(-se) ou perdoar(-se) de coima. vtd 2 livrar de censura ou defeito: escoimar uma obra literária. vtd 3 livrar de impureza; limpar. vtd 4 fiscalizar, prevenir, para evitar ensejo à coima.

palavra:escol 
divisão:es.col 
descrição:sm (de escolha) 1 o mais distinto em um grupo ou série. 2 a flor, a nata; elite.

palavra:escola 
divisão:es.co.la 
descrição:sf (lat schola) 1 casa ou estabelecimento em que se ministra ensino de ciências, letras ou artes. 2 conjunto dos alunos e professores. 3 qualquer concepção técnica e estética de arte, seguida por vários artistas. 4 conjunto dos adeptos ou discípulos de um mestre em filosofia, ciência ou arte. 5 doutrina, seita, sistema. 6 pop experiência vivencial; esperteza. 7 mil vocativo de comando, em ordem unida, que precede a uma voz determinada: escola: sentido! e. ativa: ensino por meio de atividades em que os alunos tenham interesse. e. de aeronáutica: escola destinada à formação de pilotos militares para a força aérea brasileira. e. de samba: agremiação que, durante o ano todo, prepara sambistas para os festejos do carnaval. e. lírica: escola poética ou musical que dá toda a importância às paixões e ao sentimentalismo. e. livre: a que não depende do estado e cuja frequência não é obrigatória. e. média: escola em que se ministra o ensino médio. e. militar: a que prepara técnicos ou oficiais para o exército. e. naval: a que forma oficiais para a marinha mercante ou de guerra. e. normal: escola de preparação de professores. e. politécnica: aquela em que se ensina engenharia em seus diversos ramos; politécnica. e. primária: escola em que se aprendem as primeiras letras e conhecimentos. e. profissional: escola em que se ensinam ofícios. e. rural: a) a que funciona em um sítio ou fazenda; b) escola prática de agricultura, estabelecida no campo. e. secundária: escola média de preparação geral, não profissional. e. superior: aquela que exige para matrícula a conclusão do ensino secundário; faculdade, unidade universitária. e. veterinária: aquela em que se ensina a veterinária.

palavra:escolaça 
divisão:es.co.la.ça 
descrição:sf (escola+aço2) gír 1 jogatina. 2 jogo de azar.

palavra:escolado 
divisão:es.co.la.do 
descrição:adj (escola+ado3) pop 1 experiente. 2 esperto, astuto. 3 ensinado.

palavra:escolágio 
divisão:es.co.lá.gio 
descrição:sm (de escolar) quantia que o aluno paga para frequentar a escola.

palavra:escolar 
divisão:es.co.lar 
descrição:adj m+f (escola+ar2) pertencente ou relativo à escola. s m+f pessoa que frequenta uma escola; aluno, estudante.

palavra:escolarca 
divisão:es.co.lar.ca 
descrição:sm (escola+arca2) superintendente de escolas, na grécia antiga.

palavra:escolaresco 
divisão:es.co.la.res.co 
descrição:adj (escolar+esco) pej próprio de escolar.

palavra:escolaridade 
divisão:es.co.la.ri.da.de 
descrição:sf (escolar+i+dade) frequência, tirocínio escolar.

palavra:escolarizar 
divisão:es.co.la.ri.zar 
descrição:(escolar+izar) vtd adaptar ao ensino escolar.

palavra:escolarizável 
divisão:es.co.la.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (escolarizar+vel) que pode ser escolarizado.

palavra:escolástica 
divisão:es.co.lás.ti.ca 
descrição:sf (lat scholastica) sistema teológico-filosófico surgido nas escolas da idade média e caracterizado pela coordenação entre teologia e filosofia; concordância do conhecimento natural com o revelado; argumentação silogística e reconhecimento da autoridade de aristóteles e dos padres da igreja. manteve-se em alguns estabelecimentos até os fins do século xviii. var: escolasticismo.

palavra:escolasticismo 
divisão:es.co.las.ti.cis.mo 
descrição:sm (escolástico+ismo) 1 qualidade de escolástico. 2 modo de raciocinar próprio da escolástica. 3 v escolástica.

palavra:escolástico 
divisão:es.co.lás.ti.co 
descrição:adj (lat scholasticu) 1 relativo à escolástica. 2 relativo às escolas, próprio das escolas. 3 modesto, simples, pobre, desalinhado. sm 1 partidário da escolástica. 2 estudante.

palavra:escoldrinhador 
divisão:es.col.dri.nha.dor 
descrição:adj+sm (escoldrinhar+dor2) v esquadrinhador.

palavra:escoldrinhadura 
divisão:es.col.dri.nha.du.ra 
descrição:sf (escoldrinhar+dura1) v esquadrinhamento.

palavra:escoldrinhamento 
divisão:es.col.dri.nha.men.to 
descrição:sm (escoldrinhar+mento2) v esquadrinhamento.

palavra:escoldrinhante 
divisão:es.col.dri.nhan.te 
descrição:adj m+f (de escoldrinhar) v esquadrinhante.

palavra:escoldrinhar 
divisão:es.col.dri.nhar 
descrição:(lat *scrutiniare) v esquadrinhar.

palavra:escoldrinhável 
divisão:es.col.dri.nhá.vel 
descrição:adj m+f (escoldrinhar+vel) v esquadrinhável.

palavra:escólece 
divisão:es.có.le.ce 
descrição:sm (gr skólex) v escólex.

palavra:escoleciforme 
divisão:es.co.le.ci.for.me 
descrição:adj m+f (escólece+forme) que se assemelha a um escólex ou verme; escolecoide.

palavra:escolecita 
divisão:es.co.le.ci.ta 
descrição:sf (escólece+ita3) miner silicato hidratado de cálcio e alumínio, variedade de zeólito, que ocorre em grupos radiados, delicados, de cristais brancos, em forma de massas fibrosas e na de nódulos e, em algumas formas, apresenta movimento vermiforme quando aquecido.

palavra:escoleco- 
divisão:escoleco- 
descrição:elem comp (gr skólex, ekos) exprime a ideia de verme: escolecologia.

palavra:escolecoide 
divisão:es.co.le.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (escoleco+oide) v escoleciforme.

palavra:escolecologia 
divisão:es.co.le.co.lo.gi.a 
descrição:sf (escoleco+logo2+ia1) v helmintologia.

palavra:escolecológico 
divisão:es.co.le.co.ló.gi.co 
descrição:adj (escoleco+logo2+ico2) que se refere à escolecologia.

palavra:escolecologista 
divisão:es.co.le.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (escoleco+logo2+ista) pessoa versada em escolecologia; escolecólogo.

palavra:escolecólogo 
divisão:es.co.le.có.lo.go 
descrição:sm (escoleco+logo2) v escolecologista.

palavra:escólex 
divisão:es.có.lex 
descrição:(cs) sm (gr skólex) zool segmento terminal da extremidade mais estreita das tênias correspondente à cabeça, arredondado, provido de ventosas e acúleos, com os quais se fixa à mucosa intestinal do hospedeiro. pl: escólices. var: escólece.

palavra:escolha 
divisão:es.co.lha 
descrição:sf (der regressiva de escolher) 1 ato ou efeito de escolher; seleção, classificação. 2 aquilo que se escolhe. 3 discernimento. 4 grãos de café, de cereais etc., de qualidade inferior, que ficam após a seleção dos melhores. var: escolhimento.

palavra:escolhedeira 
divisão:es.co.lhe.dei.ra 
descrição:sf (escolher+deira) máquina para abrir e limpar a lã, nas fábricas de tecidos.

palavra:escolhedor 
divisão:es.co.lhe.dor 
descrição:adj (escolher+dor2) que escolhe. sm 1 o que escolhe. 2 aparelho agrícola para escolher grãos de cereais.

palavra:escolher 
divisão:es.co.lher 
descrição:(lat excolligere) vtd 1 separar segundo qualidade, tamanho, cor etc.; selecionar, classificar: escolher ovos. vtd 2 separar impurezas ou produto de má qualidade de: escolher arroz. vtd 3 dar preferência a, entre coisas da mesma espécie: escolher um vestido. vtd 4 eleger, nomear: escolheram-no embaixador. vti 5 optar: escolha entre estes e aqueles. vtd 6 assinalar, delinear, marcar: escolher um local. escolheu entre aquelas árvores a sua sepultura. vtd 7 trazer à baila; apontar, citar: escolheu uma passagem do último livro que lera.

palavra:escolhido 
divisão:es.co.lhi.do 
descrição:adj+sm (part de escolher) que, ou o que se escolheu. adj 1 selecionado, apurado. 2 de primeira qualidade: ovos escolhidos.

palavra:escolhimento 
divisão:es.co.lhi.men.to 
descrição:sm (escolher+mento2) v escolha.

palavra:escolho 
divisão:es.co.lho 
descrição:(ô) sm (lat scopulu) 1 recife ou rochedo quase à flor da água. 2 rochedo em costa marítima. 3 banco ou baixio formado de pedras no leito de cursos dágua, lagos ou mares, junto da costa. 4 dificuldade, obstáculo. 5 perigo. sm pl v abrolhos, acepções 2 e 3. pl: escolhos (ó).

palavra:escólia 
divisão:es.có.lia 
descrição:sf (gr skólia) entom gênero (scolia) de vespas tipo da família dos escoliídeos, que não constroem ou cavam ninho, mas põem seus ovos nos corpos das larvas cavadoras de certos besouros. inclui o vespão.

palavra:escoliador 
divisão:es.co.li.a.dor 
descrição:sm (escoliar+dor2) v escoliasta.

palavra:escoliar 
divisão:es.co.li.ar 
descrição:(escólio+ar2) vint tirar ou formar escólios.

palavra:escoliasta 
divisão:es.co.li.as.ta 
descrição:s m+f (gr skoliastés) pessoa que faz escólios a uma obra, que a comenta e explica; comentador; escoliador.

palavra:escoliídeo 
divisão:es.co.li.í.deo 
descrição:adj (escólia+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos escoliídeos. sm vespa da família dos escoliídeos; vespão.

palavra:escoliídeos 
divisão:es.co.li.í.deos 
descrição:sm pl entom família (scoliidae) que tem por tipo o gênero escólia.

palavra:escólio
divisão:es.có.lio1
descrição:sm (gr skhólion) 1 comentário, explicação gramatical ou crítica, para tornar inteligíveis os autores clássicos. 2 explicação de um texto. 3 dir interpretação do texto de uma lei.

palavra:escólio-
divisão:escólio-2
descrição:elem comp (gr skoliós) exprime a ideia de oblíquo, sinuoso: escoliocifose.

palavra:escoliocifose 
divisão:es.co.li.o.ci.fo.se 
descrição:sf (escólio2+cifose) med curvatura anômala da coluna vertebral para o lado e para trás.

palavra:escoliose 
divisão:es.co.li.o.se 
descrição:sf (escólio2+ose) med curvatura lateral da coluna vertebral.

palavra:escoliótico 
divisão:es.co.li.ó.ti.co 
descrição:adj (escoliose+ico2) med 1 relativo ou pertencente à escoliose. 2 afetado de escoliose.

palavra:escolitídeo 
divisão:es.co.li.tí.deo 
descrição:adj (escolito+ídeo2) relativo aos escolitídeos. sm espécime dos escolitídeos.

palavra:escolitídeos 
divisão:es.co.li.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (scolithidae) de pequenos coleópteros que se desenvolvem no caule, nas raízes ou no interior das sementes de plantas úteis. em uma subdivisão desta família (subfamília dos ipíneos) se inclui a chamada broca-do-café (hypotenemus hampei).

palavra:escolito 
divisão:es.co.li.to 
descrição:sm entom gênero (scolithus) típico da família dos escolitídeos.

palavra:escolmar 
divisão:es.col.mar 
descrição:(es+colmo+ar2) vtd arrancar o colmo a, descolmar.

palavra:escolopacídeo 
divisão:es.co.lo.pa.cí.deo 
descrição:adj (escolopax+ídeo2) relativo aos escolopacídeos. sm espécime dos escolopacídeos.

palavra:escolopacídeos 
divisão:es.co.lo.pa.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (scolopacidae) de aves da ordem dos caradriiformes, que tem como principais representantes no brasil as espécies vulgarmente chamadas de maçaricos e batuíras.

palavra:escolopax 
divisão:es.co.lo.pax 
descrição:sm (gr skolópax) ornit gênero (scolopax) típico dos escolopacídeos, que compreende a galinhola europeia e algumas aves da índia.

palavra:escolopendra 
divisão:es.co.lo.pen.dra 
descrição:sf (gr skolópendra) zool gênero (scolopendra) de quilópodes que inclui espécies de centopeias de grande porte, como a scolopendra gigantea, com 26 cm de comprimento, a maior lacraia que se conhece; é uma espécie americana que ocorre desde o méxico até o chile, passando pelo brasil central; sua picada tem ocasionado acidentes sérios, tal a quantidade de veneno que possui.

palavra:escolopendrídeo 
divisão:es.co.lo.pen.drí.deo 
descrição:adj (escolopendra+ídeo2) relativo aos escolopendrídeos. sm espécime dos escolopendrídeos.

palavra:escolopendrídeos 
divisão:es.co.lo.pen.drí.deos 
descrição:sm pl zool família (scolopendridae) cosmopolita de centopeias, que tem por tipo o gênero escolopendra.

palavra:escolopêndrio 
divisão:es.co.lo.pên.drio 
descrição:sm (escolopendra+io2) bot feto polipodiáceo, mormente eurásio (phyllitis scolopendrium), com frondes simples, lanceoladas, muitas vezes auriculadas na base.

palavra:escolopendromorfo 
divisão:es.co.lo.pen.dro.mor.fo 
descrição:adj (escolopendra+morfo1) relativo aos escolopendromorfos. sm espécime dos escolopendromorfos.

palavra:escolopendromorfos 
divisão:es.co.lo.pen.dro.mor.fos 
descrição:sm pl zool artrópodes, miriápodes, quilópodes, da ordem scolopendromorpha.

palavra:escolta 
divisão:es.col.ta 
descrição:sf (ital scorta) 1 destacamento de tropas ou navios que servem para escoltar. 2 acompanhamento, séquito.

palavra:escoltador 
divisão:es.col.ta.dor 
descrição:sm (escoltar+dor2) o que escolta; o que, com outros, vai guardando alguém, ou coisas em transporte.

palavra:escoltar 
divisão:es.col.tar 
descrição:(escolta+ar2) vtd 1 acompanhar em grupo para defender ou guardar. 2 acompanhar navios mercantes para defendê-los de ataques.

palavra:escombrídeo 
divisão:es.com.brí.deo 
descrição:adj (escombro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos escombrídeos. sm peixe da família dos escombrídeos.

palavra:escombrídeos 
divisão:es.com.brí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (scombridae) de peixes, constituída por espécies muito apreciadas em culinária, como a cavala, a serra etc.

palavra:escombriforme 
divisão:es.com.bri.for.me 
descrição:adj m+f (escombro+forme) ictiol que se assemelha a uma cavala.

palavra:escombro 
divisão:es.com.bro 
descrição:sm (gr skómbros) ictiol gênero (scomber) tipo da família dos escombrídeos; as espécies mais representativas desse gênero ocorrem no atlântico norte, como a sarda europeia (scomber scombrus). no brasil, espécies afins pertencem ao gênero scomberomerus, popularmente conhecidas como cavala e serra.

palavra:escombroide 
divisão:es.com.broi.de 
descrição:(ói) adj m+f (escombro+oide) parecido com escombrídeo.

palavra:escombros 
divisão:es.com.bros 
descrição:sm pl (cast escombros) 1 destroços, ruínas. 2 entulho. var: descombros.

palavra:escomunal 
divisão:es.co.mu.nal 
descrição:adj m+f (es+comum+al3) v descomunal.

palavra:escondedoiro 
divisão:es.con.de.doi.ro 
descrição:sm (esconder+doiro) v escondedouro.

palavra:escondedor 
divisão:es.con.de.dor 
descrição:sm (esconder+dor2) 1 aquele que esconde. 2 receptador.

palavra:escondedouro 
divisão:es.con.de.dou.ro 
descrição:sm (esconder+douro2) esconderijo. var: escondedoiro.

palavra:escondedura 
divisão:es.con.de.du.ra 
descrição:sf (esconder+dura1) ato ou efeito de esconder.

palavra:esconde-esconde 
divisão:es.con.de-es.con.de 
descrição:sm sing e pl brinquedo infantil em que uma criança tapa a vista e, após dar tempo às outras para se esconderem, vai procurá-las. a primeira descoberta e tocada com a mão passará então a procurar as outras; escondidas.

palavra:esconde-fogo 
divisão:es.con.de-fo.go 
descrição:sf bot planta melastomácea (choenophora cryptofocus). pl: esconde-fogos.

palavra:esconder 
divisão:es.con.der 
descrição:(lat abscondere) vtd e vpr 1 colocar(-se) onde não possa ser visto ou encontrado; ocultar(-se): esconder um tesouro. esconder-se do inimigo. vpr 2 estar oculto: ali se esconde uma lebre. vtd 3 não mostrar; disfarçar: "...na sua estranha maneira de esconder o rosto e jogar com os ombros..." (aluísio azevedo). vtd 4 não dizer; calar: esconder a idade. esconder o pensamento. vpr 5 disfarçar-se, mascarar-se: lobos que se escondem em peles de ovelhas. vpr 6 evitar encontrar-se com alguém. vpr 7 ter o seu ocaso (um astro). antôn (acepção 1): patentear; (acepção 4): revelar. esconder o leite: fingir. esconder o jogo: disfarçar os meios de que se utiliza para alcançar um objetivo; dissimular. esconder o toso, reg (centro e sul): corcovear (alusivo à posição do pescoço do animal, na qual não se vê a crina).

palavra:esconderelo 
divisão:es.con.de.re.lo 
descrição:(ê) sm (de esconder) v esconderijo.

palavra:esconderijeira 
divisão:es.con.de.ri.jei.ra 
descrição:sf (esconderijo+eira) v carriça.

palavra:esconderijo 
divisão:es.con.de.ri.jo 
descrição:sm (de esconder) 1 lugar onde se esconde uma coisa ou pessoa. 2 lugar próprio para refúgio. 3 recanto. var: esconderelo.

palavra:escondidas 
divisão:es.con.di.das 
descrição:sf pl v esconde-esconde. às escondidas: ocultamente, sem ninguém ver; secretamente; clandestinamente.

palavra:escondido 
divisão:es.con.di.do 
descrição:adj (part de esconder) que se escondeu; oculto. sm reg (bahia) v grunado.

palavra:escondimento 
divisão:es.con.di.men.to 
descrição:sm (esconder+mento2) ato ou efeito de esconder.

palavra:esconjuntado 
divisão:es.con.jun.ta.do 
descrição:adj (part de esconjuntar) desconjuntado.

palavra:esconjuntar 
divisão:es.con.jun.tar 
descrição:(es+conjunto+ar2) v desconjuntar.

palavra:esconjuração 
divisão:es.con.ju.ra.ção 
descrição:sf (esconjurar+ção) v esconjuro.

palavra:esconjurado 
divisão:es.con.ju.ra.do 
descrição:adj (part de esconjurar) 1 que se esconjurou. 2 ajuramentado. 3 exorcizado. 4 amaldiçoado. 5 afastado; evitado.

palavra:esconjurador 
divisão:es.con.ju.ra.dor 
descrição:adj+sm (esconjurar+dor2) que, ou aquele que esconjura.

palavra:esconjurar 
divisão:es.con.ju.rar 
descrição:(es+conjurar) vtd 1 fazer jurar ou prometer, tomar juramento a: esconjurou-o a guardar segredo. vtd 2 fazer esconjuros contra; exorcizar: esconjurar um fantasma. vtd 3 dirigir imprecações a; amaldiçoar, apostrofar: esconjurava os vis exploradores do povo. vtd 4 fazer desaparecer; afastar: "preconizações abstratas da paz em uma constituição não esconjuram a guerra" (rui barbosa). vpr 5 lamentar-se, queixar-se: esconjurar-se da sorte. var: desconjurar.

palavra:esconjurativo 
divisão:es.con.ju.ra.ti.vo 
descrição:adj (esconjurar+ivo) v esconjuratório.

palavra:esconjuratório 
divisão:es.con.ju.ra.tó.rio 
descrição:adj (esconjurar+ório1) 1 próprio para esconjurar. 2 que encerra esconjuro. var: esconjurativo.

palavra:esconjurável 
divisão:es.con.ju.rá.vel 
descrição:adj m+f (esconjurar+vel) que se pode esconjurar.

palavra:esconjuro 
divisão:es.con.ju.ro 
descrição:sm (der regressiva de esconjurar) 1 juramento acompanhado de imprecação. 2 folc exorcismo, imprecação feita uma ou mais vezes em determinado dia e hora, com o fim de afastar um mal. var: esconjuração.

palavra:esconsar 
divisão:es.con.sar 
descrição:(esconso+ar2) vtd tornar esconso; ocultar.

palavra:esconsidade 
divisão:es.con.si.da.de 
descrição:sf (esconso+i+dade) complemento do ângulo formado pelas direções de uma ponte, de um viaduto ou de obstáculo transposto.

palavra:esconso 
divisão:es.con.so 
descrição:adj (lat absconsu) 1 escondido, oculto. 2 que tem escoante, que tem declive; despejado. sm 1 lugar oculto; esconderijo, recanto. 2 esguelha, soslaio.

palavra:escopa
divisão:es.co.pa1
descrição:sf (ital scopa) reg (são paulo e minas gerais) jogo de cartas, semelhante ao cassino, chamado escova no rio grande do sul.

palavra:escopa
divisão:es.co.pa2
descrição:sf (lat scopa) entom grupo ou arranjo de pelos curtos, rijos, na superfície do corpo de certos insetos, tendo comumente funções de escova para coletar qualquer coisa (pólen, p ex).

palavra:escopão 
divisão:es.co.pão 
descrição:sm (escopa+ão2) variedade de escopa.

palavra:escopária 
divisão:es.co.pá.ria 
descrição:sf (lat scoparia) bot 1 gênero (scoparia) de plantas brasileiras da família das escrofulariáceas, que inclui a tupixaba. 2 v giesta-das-vassouras.

palavra:escopário 
divisão:es.co.pá.rio 
descrição:sm (lat scopariu) farm os topos secos da giesta-das-vassouras (cytisus scoparius), que contêm o alcaloide esparteína.

palavra:escopeado 
divisão:es.co.pe.a.do 
descrição:adj (part de escopear) acertado previamente com o escopro (os cortes a serem feitos em peças de ferro).

palavra:escopear 
divisão:es.co.pe.ar 
descrição:vtd (escopro+ear, com dissimilação) acertar previamente com o escopro os cortes a serem feitos em grandes peças de ferro (chapas, lingotes).

palavra:escopeira 
divisão:es.co.pei.ra 
descrição:sf (lat scopa+eira) v escopeiro.

palavra:escopeiro 
divisão:es.co.pei.ro 
descrição:sm (lat scopa+eiro) pincel para alcatroar navios. var: escopeira.

palavra:escopeta 
divisão:es.co.pe.ta 
descrição:(ê) sf (ital schioppeto) 1 espingarda antiga e curta, de carregar pela culatra. 2 tiro dessa espingarda.

palavra:escopetaria 
divisão:es.co.pe.ta.ri.a 
descrição:sf (escopeta+aria) 1 gente armada de escopeta. 2 muitos tiros de escopeta.

palavra:escopetear 
divisão:es.co.pe.te.ar 
descrição:(escopeta+ear) vtd 1 disparar a escopeta contra. vint 2 dar tiros de escopeta.

palavra:escopeteiro 
divisão:es.co.pe.tei.ro 
descrição:adj (escopeta+eiro) reg (norte) diz-se do atirador que não erra o alvo. sm ant soldado armado de escopeta.

palavra:escopo
divisão:es.co.po1
descrição:(ô) sm (gr skopós) 1 alvo, mira. 2 objetivo. 3 propósito, intuito.

palavra:escopo
divisão:es.co.po2
descrição:(ô) (ingl scope) sm a faixa dos valores que podem ser assumidos por uma variável qualquer.

palavra:escopofobia 
divisão:es.co.po.fo.bi.a 
descrição:sf (scopo+fobo+ia1) med medo mórbido de ser visto.

palavra:escópola 
divisão:es.có.po.la 
descrição:sf farm rizoma e raízes maiores, secos, de uma espécie do gênero escopólia (scopolia carniolica), contendo os mesmos constituintes que a beladona e, como ela, usado como sedativo e narcótico; escapólia.

palavra:escopolamina 
divisão:es.co.po.la.mi.na 
descrição:sf (escopólia+amina) quím alcaloide venenoso (c17h21no4), que ocorre em plantas do gênero escopólia e outras plantas solanáceas e é usado, principalmente em forma de seus hidrobrometos cristalinos, como sedativo e como soro da verdade em testes de detecção de mentiras; hioscina.

palavra:escopoleína 
divisão:es.co.po.le.í.na 
descrição:sf (escopólia+e+ina) quím e farm alcaloide cristalino (c17h21no4), extraído de plantas do gênero escopólia, que é um forte midriático e sedativo; rotoína.

palavra:escopólia 
divisão:es.co.pó.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (scopolia) de plantas da família das solanáceas. algumas espécies desse gênero têm propriedades iguais às do hioscíamo e da beladona. 2 v escópola.

palavra:escopro 
divisão:es.co.pro 
descrição:(ô) sm (lat scalpru) 1 ferramenta de aço, para lavrar metal, madeira, pedra etc. 2 cinzel. 3 cir instrumento cortante para intervenções nos ossos. 4 zool réptil sáurio da família dos anfisbenídeos (blanus cinereus).

palavra:escópula 
divisão:es.có.pu.la 
descrição:sf (lat scapula) zool tufo basto de pelos; escopa.

palavra:escora 
divisão:es.co.ra 
descrição:sf (hol med schore, via fr ant escore) 1 peça de madeira ou de ferro, que ampara ou sustém; espeque, esteio, pontalete. 2 arrimo, amparo. 3 espera com o intuito de atacar; tocaia. 4 bot raiz adventícia dos mangues e outras plantas de lugares pantanosos.

palavra:escorado 
divisão:es.co.ra.do 
descrição:adj (part de escorar) 1 sustido com escora. 2 protegido, amparado. 3 pop alimentado: estômago escorado.

palavra:escorador 
divisão:es.co.ra.dor 
descrição:adj (escorar+dor2) que escora. sm gír valentão que escora os adversários; brigão que não recua na luta.

palavra:escoramento 
divisão:es.co.ra.men.to 
descrição:sm (escorar+mento2) 1 ato ou efeito de escorar. 2 o conjunto dos espeques para escorar parede que ameaça ruir.

palavra:escorão 
divisão:es.co.rão 
descrição:sm (escora+ão2) gír pontapé na barriga.

palavra:escorar 
divisão:es.co.rar 
descrição:(escora+ar2) vtd 1 pôr escoras a; especar, estear. vpr 2 suster-se com escoras. vtd 3 enfrentar, resistir valentemente: escorar o baque. vtd e vpr 4 amparar(-se), suster(-se). vpr 5 estribar-se, firmar-se, fundamentar-se: escoramo-nos em fontes autorizadas. vint 6 aguardar a ocasião azada; esperar o momento propício. vtd 7 esperar de espreita.

palavra:escorbútico 
divisão:es.cor.bú.ti.co 
descrição:adj (escorbuto+ico2) med 1 que se refere a escorbuto. 2 que é da natureza do escorbuto. 3 atacado de escorbuto.

palavra:escorbuto 
divisão:es.cor.bu.to 
descrição:sm (hol scheurbuik, via ital scorbuto) med doença causada pela falta de vitamina c, caracterizada por enfraquecimento geral, hemorragias diversas, hálito fétido e tumefação purulenta com sangria das gengivas; mal de luanda.

palavra:escorçado 
divisão:es.cor.ça.do 
descrição:adj (part de escorçar) a que se fez o escorço.

palavra:escorçar 
divisão:es.cor.çar 
descrição:(escorço+ar2) vtd pint fazer o escorço de.

palavra:escorcha 
divisão:es.cor.cha 
descrição:sf (der regressiva de escorchar) v escorchamento.

palavra:escorchado 
divisão:es.cor.cha.do 
descrição:adj (part de escorchar) 1 descascado. 2 esfolado, nu.

palavra:escorchador 
divisão:es.cor.cha.dor 
descrição:adj+sm (escorchar+dor2) que, ou o que escorcha.

palavra:escorchadura 
divisão:es.cor.cha.du.ra 
descrição:sf (escorchar+dura1) 1 ato ou efeito de escorchar. 2 arranhão, beliscadura.

palavra:escorchamento 
divisão:es.cor.cha.men.to 
descrição:sm (escorchar+mento2) 1 ato ou efeito de escorchar. 2 cresta de colmeias. var: escorcha.

palavra:escorchante 
divisão:es.cor.chan.te 
descrição:adj m+f (de escorchar) 1 que escorcha. 2 pop extorsivo: preços escorchantes.

palavra:escorchar 
divisão:es.cor.char 
descrição:(es+corcha+ar2) vtd 1 despojar da corcha ou casca; tirar a pele ou revestimento exterior de (animal, planta etc.). vtd 2 falar mal uma língua; errar, estropiar. vtd e vti 3 tirar, despojar, roubar: escorchavam o banco. escorchou-a de dinheiro e joias. var: descorchar.

palavra:escorchice 
divisão:es.cor.chi.ce 
descrição:sf (escorchar+ice) o mesmo que escorchadura.

palavra:escórcia 
divisão:es.cór.cia 
descrição:sf (corr de escócia, np) variedade de cana-de-açúcar.

palavra:escorcioneira 
divisão:es.cor.ci.o.nei.ra 
descrição:sf (fr scorsonère) bot planta vivaz da família das compostas (scorzonera hispanica). var: escorçoneira.

palavra:escorço 
divisão:es.cor.ço 
descrição:(ô) sm (ital scorcio) 1 arte de representar os objetos em proporções menores que a realidade. 2 efeito de perspectiva, segundo o qual os objetos vistos de frente apresentam dimensões reduzidas. 3 pint redução das dimensões de um desenho. 4 esboço, resumo, bosquejo.

palavra:escorçomelar 
divisão:es.cor.ço.me.lar 
descrição:vpr 1 esgueirar-se sorrateiramente. 2 escapulir-se.

palavra:escorçoneira 
divisão:es.cor.ço.nei.ra 
descrição:sf (fr scorsonère) v escorcioneira.

palavra:escordar
divisão:es.cor.dar1
descrição:(es+(a)cordar) vtd p us tirar do sono; acordar.

palavra:escordar
divisão:es.cor.dar2
descrição:(es+(re)cordar) vtd pop v recordar.

palavra:escordeína 
divisão:es.cor.de.í.na 
descrição:sf (escórdio+e+ina) quím substância que se extrai do escórdio; escordinina.

palavra:escordinina 
divisão:es.cor.di.ni.na 
descrição:sf (escórdio+n+ina) v escordeína.

palavra:escórdio 
divisão:es.cór.dio 
descrição:sm (gr skórdion) bot menta europeia perene, macia (teucrium cordium), com flores cuja cor varia de cor-de-rosa a roxa, a maioria axilares; escorodônia.

palavra:escore 
divisão:es.co.re 
descrição:sm (ingl score) 1 resultado de uma partida esportiva, expresso por números: a partida terminou por um escore de 6 x 3; contagem. 2 estat resultado obtido num teste; nota, grau.

palavra:escória 
divisão:es.có.ria 
descrição:sf (lat scoria) 1 metal resíduos da fusão de metais ou da redução de minérios, mais leves do que estes, e que portanto sobrenadam. 2 matéria estranha, misturada com uma substância, e que resta como resíduo sólido, após a queima ou tratamento industrial desta. 3 geol lava preta desenvolvida pela expansão de gases encerrados em magma basáltico. 4 a parte mais desprezível. 5 baixeza, vileza. e. social: ralé.

palavra:escoriação 
divisão:es.co.ri.a.ção 
descrição:sf (escoriar+ção) ato ou efeito de escoriar; esfoladura.

palavra:escoriáceo 
divisão:es.co.ri.á.ceo 
descrição:adj (escória+áceo) que é da natureza das escórias.

palavra:escoriar
divisão:es.co.ri.ar1
descrição:(lat excoriare) vtd 1 levantar a epiderme, deixando a derme a descoberto. vtd 2 esfolar de leve (falando de pele ou mucosa). vpr 3 esfolar-se.

palavra:escoriar
divisão:es.co.ri.ar2
descrição:(escória+ar2) vtd 1 tirar as escórias a. 2 limpar, purificar.

palavra:escorificação 
divisão:es.co.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (escorificar+ção) ato ou efeito de escorificar.

palavra:escorificador 
divisão:es.co.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (escorificar+dor2) que escorifica. sm 1 aquele que escorifica. 2 forno no qual varreduras que contêm desperdícios de ouro ou prata são queimadas preparatoriamente à extração desse ouro ou prata. 3 crisol (de barro, p ex), para a escorificação de um metal.

palavra:escorificar 
divisão:es.co.ri.fi.car 
descrição:(escória+ficar2) vtd 1 reduzir a escória. 2 limpar, purificar, tirando as escórias.

palavra:escorificatório 
divisão:es.co.ri.fi.ca.tó.rio 
descrição:sm (escorificar+ório) vaso para escorificar metais.

palavra:escoriforme 
divisão:es.co.ri.for.me 
descrição:adj m+f (escória+forme) que tem aspecto de escórias.

palavra:escorinhote 
divisão:es.co.ri.nho.te 
descrição:sm (escora+inho+ote) escora que, nos engenhos de açúcar, reforça as comportas dos açudes.

palavra:escorjamento 
divisão:es.cor.ja.men.to 
descrição:sm (escorjar+mento2) 1 ato ou efeito de escorjar. 2 violência, constrangimento. 3 subjugação.

palavra:escorjar 
divisão:es.cor.jar 
descrição:(ital scorciare) vtd 1 dar posição forçada a; constranger. vint e vpr 2 constranger-se. vtd 3 torcer. vint 4 estorcer-se de dor ou aflição; confranger-se.

palavra:escorlita 
divisão:es.cor.li.ta 
descrição:sf (al schorl+ita3) v escorlo.

palavra:escorlo 
divisão:es.cor.lo 
descrição:sm (al schorl) miner turmalina, especialmente uma variedade preta, rica em ferro; escorlita.

palavra:escornada 
divisão:es.cor.na.da 
descrição:sf (part fem de escornar) 1 v cornada. 2 cada ato de escornar, acepção 6.

palavra:escornado 
divisão:es.cor.na.do 
descrição:adj (part de escornar) 1 que levou cornada; ferido com chifres; marrado. 2 escorraçado. 3 muito fatigado, esgotado. 4 pop deitado sem poder levantar-se: caiu escornado, de bêbedo. var: escornichado.

palavra:escornador 
divisão:es.cor.na.dor 
descrição:adj+sm (escornar+dor2) que, ou o que escorna.

palavra:escornante 
divisão:es.cor.nan.te 
descrição:adj m+f (de escornar) que escorna.

palavra:escornar 
divisão:es.cor.nar 
descrição:(es+corno+ar2) vtd 1 ferir com os cornos; marrar: a vaca escornou o campeiro. vtd 2 acometer, investir contra. vint 3 menear a cabeça como o animal quando marra. vtd 4 escorraçar. vtd 5 desprezar, envilecer, vituperar. vtd 6 reg (centro e sul) virar a rês até que fique de patas para cima, para castrar, tirar o couro etc.

palavra:escorneado 
divisão:es.cor.ne.a.do 
descrição:adj (part de escornear) escornado.

palavra:escorneador 
divisão:es.cor.ne.a.dor 
descrição:adj (escornear+dor2) que tem a manha de escornear.

palavra:escornear 
divisão:es.cor.ne.ar 
descrição:(es+corno+ear) vint escomar, marrar amiúde; escornichar.

palavra:escornichado 
divisão:es.cor.ni.cha.do 
descrição:adj (part de escornichar) v escornado.

palavra:escornichar 
divisão:es.cor.ni.char 
descrição:(es+cornicho+ar2) v escornear.

palavra:escoroado 
divisão:es.co.ro.a.do 
descrição:adj (part de escoroar) descoroado.

palavra:escoroar 
divisão:es.co.ro.ar 
descrição:(es+coroa+ar2) v descoroar.

palavra:escorodita 
divisão:es.co.ro.di.ta 
descrição:sf miner arseniato férrico hidratado.

palavra:escorodônia 
divisão:es.co.ro.dô.nia 
descrição:sf v escórdio.

palavra:escorpena 
divisão:es.cor.pe.na 
descrição:sf (gr skórpaina) ictiol gênero (scorpaena) típico da família dos escorpenídeos, que inclui o rascasso.

palavra:escorpenídeo 
divisão:es.cor.pe.ní.deo 
descrição:adj (escorpena+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos escorpenídeos. sm peixe da família dos escorpenídeos.

palavra:escorpenídeos 
divisão:es.cor.pe.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (scorpaenidae) de peixes carnívoros marinhos, comumente abissais.

palavra:escorpiano 
divisão:es.cor.pi.a.no 
descrição:adj astrol relativo ou pertencente ao signo de escorpião, ou aos escorpianos. sm astrol indivíduo nascido sob o signo de escorpião.

palavra:escorpião 
divisão:es.cor.pi.ão 
descrição:sm (lat scorpione) 1 zool nome comum a vários artrópodes pulmonados, vivíparos, noturnos, da classe dos aracnídeos, que se alimentam de insetos e aranhas. têm o corpo dividido em três partes: cefalotórax, abdome e pós-abdome. no cefalotórax encontram-se um par de quelíceras, um par de palpos que se constituem em fortes tenazes e quatro pares de patas locomotoras; o abdome consta de sete segmentos e o pós-abdome, de seis, com o último deles provido de um aguilhão curvo, em cuja base se encontram duas glândulas venenosas que, através de dois orifícios, lançam a peçonha quando o animal se serve desse aguilhão para atacar a vítima; lacrau, carangonço. 2 astrol um dos signos do zodíaco. 3 antiga máquina de guerra com que se atiravam pedras e flechas. 4 dardo usado em guerras antigas. 5 vara espinhosa com que eram flagelados os mártires. e.-dágua: hemíptero aquático da família dos nepídeos.

palavra:escorpioa 
divisão:es.cor.pi.o.a 
descrição:sf (fem de escorpião) bot planta leguminosa rastejante, da região mediterrânea (scorpiurus muricata).

palavra:escorpioidal 
divisão:es.cor.pi.oi.dal 
descrição:adj m+f (escorpião+oide+al3) semelhante à cauda do escorpião.

palavra:escorpioide 
divisão:es.cor.pi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr skorpioeidés) 1 que se assemelha a um escorpião. 2 bot que tem arranjo circinado das partes: inflorescência escorpioide. 3 relativo ou pertencente aos escorpionídeos.

palavra:escorpiônico 
divisão:es.cor.pi.ô.ni.co 
descrição:adj (escorpião+ico2) que se refere ao escorpião.

palavra:escorpionídeo 
divisão:es.cor.pi.o.ní.deo 
descrição:adj (escorpião+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos escorpionídeos; escorpioide. sm aracnídeo da ordem dos escorpionídeos.

palavra:escorpionídeos 
divisão:es.cor.pi.o.ní.deos 
descrição:sm zool ordem (scorpionida) de aracnídeos, constituída pelos escorpiões.

palavra:escorpionismo 
divisão:es.cor.pi.o.nis.mo 
descrição:sm (escorpião+ismo) med envenenamento causado pela picada do escorpião.

palavra:escorpiúro 
divisão:es.cor.pi.ú.ro 
descrição:sm (lat scorpio+uro3) bot gênero (scorpiurus) de ervas da família das leguminosas, a que pertencem a escorpioa e o cornilhão.

palavra:escorraçado 
divisão:es.cor.ra.ça.do 
descrição:adj (part de escorraçar) 1 expulso. 2 repelido. 3 reg (mato grosso e mato grosso do sul) arisco.

palavra:escorraçar 
divisão:es.cor.ra.çar 
descrição:(lat vulg *excorruptiare) vtd 1 afugentar, batendo; expulsar violentamente; pôr fora com desprezo. 2 não fazer caso de. 3 rejeitar.

palavra:escorralhas 
divisão:es.cor.ra.lhas 
descrição:sf pl (de escorrer+alho2) v escorralho.

palavra:escorralho 
divisão:es.cor.ra.lho 
descrição:sm (escorrer+alho2) 1 borra ou sedimento que ficam no fundo da vasilha que se despejou; fundagem. 2 ralé. var: escorralhas, escorredura, escorrilhos. antôn (acepção 2): nata.

palavra:escorredoiro 
divisão:es.cor.re.doi.ro 
descrição:sm (escorrer+doiro) v escorredouro.

palavra:escorredor 
divisão:es.cor.re.dor 
descrição:sm (escorrer+dor2) reg (rio grande do sul) pequeno curral, junto ao banheiro carrapaticida, no qual se deixa o gado para que lhe escorra a água do corpo. e. de macarrão, cul: utensílio de cozinha que consiste numa vasilha com o fundo perfurado, na qual se coloca o macarrão após o cozimento, para eliminar a água.

palavra:escorredouro 
divisão:es.cor.re.dou.ro 
descrição:sm (escorrer+douro2) lugar por onde escorre água. var: escorredoiro.

palavra:escorredura 
divisão:es.cor.re.du.ra 
descrição:sf (escorrer+dura1) v escorralho.

palavra:escorrega 
divisão:es.cor.re.ga 
descrição:adj (der regressiva de escorregar) diz-se do pássaro que, por ter o pé ferido, não se segura no poleiro sm 1 esse pássaro. 2 aparelho de parques infantis e de diversões, pelo qual as crianças podem deslizar abaixo, sem perigo; escorregador.

palavra:escorregadela 
divisão:es.cor.re.ga.de.la 
descrição:sf (escorregar+dela2) 1 escorregamento momentâneo. 2 deslize, lapso. var: escorregadura, escorregão, escorrego.

palavra:escorregadiço 
divisão:es.cor.re.ga.di.ço 
descrição:adj (escorregar+diço) 1 que escorrega facilmente por falta de firmeza. 2 propenso a descair para o mal.

palavra:escorregadio 
divisão:es.cor.re.ga.di.o 
descrição:adj (part de escorregar+io2) 1 em que se escorrega facilmente; resvaladio. 2 fig diz-se de assunto difícil ou melindroso, que nos pode induzir em erro, com prejuízo da dignidade.

palavra:escorregadoiro 
divisão:es.cor.re.ga.doi.ro 
descrição:sm (escorregar+doiro) v escorregadouro.

palavra:escorregador 
divisão:es.cor.re.ga.dor 
descrição:adj (escorregar+dor2) 1 que escorrega. 2 mentiroso. sm 1 o que escorrega. 2 mentiroso. 3 v escorrega, acepção 2.

palavra:escorregadouro 
divisão:es.cor.re.ga.dou.ro 
descrição:sm (escorregar+douro2) lugar escorregadio; resvaladouro. var: escorregadoiro.

palavra:escorregadura 
divisão:es.cor.re.ga.du.ra 
descrição:sf (escorregar+dura1) v escorregadela.

palavra:escorregamento 
divisão:es.cor.re.ga.men.to 
descrição:sm (escorregar+mento2) 1 ato ou efeito de escorregar; escorregadela. 2 mec ação de uma correia não acompanhar a velocidade da polia, por falta de suficiente fricção; patinagem. 3 mec ação de as rodas acionadas de um veículo escorregarem no chão, sem exercer tração sobre o veículo; patinagem.

palavra:escorregão 
divisão:es.cor.re.gão 
descrição:sm (escorregar+ão2) v escorregadela.

palavra:escorregar 
divisão:es.cor.re.gar 
descrição:(lat vulg *excurricare) vti e vint 1 mover-se, impelido pelo próprio peso, em superfície lisa; resvalar, deslizar: escorreguei na (ou pela) prancha, inabilmente. caminho liso e úmido, onde a gente escorrega. vint 2 decorrer, passar com rapidez (as horas, o tempo). vtd 3 dizer o que não convinha; deixar escapar: escorregar uma indiscrição, uma tolice. vti 4 incorrer, cair em: escorregou em contradição. vti 5 cometer erros ou faltas, praticar ações pouco dignas: escorregou no exercício do cargo. vti e vint 6 gír dar ou emprestar dinheiro; cair com os cobres: escorregar com os cobres. o velho terá de escorregar.

palavra:escorregável 
divisão:es.cor.re.gá.vel 
descrição:adj m+f (escorregar+vel) 1 que é propenso a escorregar. 2 escorregadio.

palavra:escorrego 
divisão:es.cor.re.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de escorregar) v escorregadela.

palavra:escorreito 
divisão:es.cor.rei.to 
descrição:adj (lat vulg *excorrectu) 1 aparado, correto. 2 de boa compleição, boa figura. 3 sem lesão ou defeito.

palavra:escorrência 
divisão:es.cor.rên.cia 
descrição:sf (lat excurrentia) 1 qualidade daquilo que escorre. 2 aquilo que escorre. 3 facilidade, rapidez em escorrer.

palavra:escorrer 
divisão:es.cor.rer 
descrição:(lat excurrere) vtd 1 fazer correr ou esgotar (um líquido). vtd 2 fazer correr completamente, despejando ou espremendo (líquidos misturados com outra substância). vti 3 manar, fluir: "o luar escorria por tudo e arrancava reflexos de prata da lagoa" (francisco marins). vti 4 correr em fio; gotejar. vti 5 suar em bica: escorrer em suor. vti 6 descair, pender: a camisa escorria-lhe dos ombros. vti 7 pop contribuir com dinheiro.

palavra:escorrido 
divisão:es.cor.ri.do 
descrição:adj (part de escorrer) 1 escoado. 2 esgotado. 3 fam aplica-se a cabelo ou penteado liso, sem ondulações. 4 diz-se de saias e vestidos pouco rodados, colados ao corpo.

palavra:escorrilhos 
divisão:es.cor.ri.lhos 
descrição:sm pl (escorrer+ilho) v escorralho.

palavra:escorrimaçar 
divisão:es.cor.ri.ma.çar 
descrição:vtd esfalfar.

palavra:escorropichadela 
divisão:es.cor.ro.pi.cha.de.la 
descrição:sf (escorropichar+dela2) 1 ato ou efeito de escorropichar. 2 operação para separar a manteiga do leite. var: escorropichamento.

palavra:escorropicha-galhetas 
divisão:es.cor.ro.pi.cha-ga.lhe.tas 
descrição:sm sing e pl pej sacristão.

palavra:escorropichamento 
divisão:es.cor.ro.pi.cha.men.to 
descrição:sm (escorropichar+mento2) v escorropichadela.

palavra:escorropichar 
divisão:es.cor.ro.pi.char 
descrição:(de escorrer) vtd 1 beber até as últimas gotas de. 2 ordenhar até a ultima gota.

palavra:escorropicho 
divisão:es.cor.ro.pi.cho 
descrição:sm (der regressiva de escorropichar) 1 ato ou efeito de escorropichar. 2 últimas gotas. 3 resíduos de um líquido.

palavra:escorticação 
divisão:es.cor.ti.ca.ção 
descrição:sf (escorticar+ção) ato ou efeito de escorticar.

palavra:escorticar 
divisão:es.cor.ti.car 
descrição:(lat excorticare) vtd v descorticar.

palavra:escortinar 
divisão:es.cor.ti.nar 
descrição:(es+cortina+ar2) vtd 1 v descortinar. 2 fam cortar em bocadinhos; escortinhar. 3 ant guarnecer (fortalezas) de cortinas.

palavra:escortinhar 
divisão:es.cor.ti.nhar 
descrição:(es+cortina+ar2) vtd v escortinar, acepção 2.

palavra:escorva
divisão:es.cor.va1
descrição:sf (ital ant scroba) 1 ant parte da arma em que se colocava a pólvora. 2 ant porção de pólvora que comunicava o fogo à carga. 3 a pólvora dos tubos dos foguetes. 4 ant cápsula de papel ou de metal cheia de pólvora, que se colocava no ouvido das peças antigas e das espingardas de carregar pela boca, para provocar a explosão da carga. 5 cápsula fulminante nos cartuchos das armas de fogo. 6 tecn ato de pôr água no corpo de uma bomba para molhar o couro da válvula e assim torná-la apta para aspirar; abeberação; ensopamento. 7 tecn ação de pôr gasolina no injetor de um motor; abeberar, ensopar. 8 reg (goiás) batata.

palavra:escorva
divisão:es.cor.va2
descrição:sf folc fase do cateretê que consiste em sapatear, "taconear" e patear com os pés no solo e bater palmas.

palavra:escorvador 
divisão:es.cor.va.dor 
descrição:adj (escorvar+dor2) que escorva. sm 1 instrumento de escorvar as peças. 2 agulheta de avivar o ouvido da arma para que a escorva, inflamando-se, comunique o fogo à carga.

palavra:escorvamento 
divisão:es.cor.va.men.to 
descrição:sm (escorvar+mento2) 1 ato ou efeito de escorvar. 2 colocação de cápsulas nos cartuchos de armas de fogo.

palavra:escorvar
divisão:es.cor.var1
descrição:(escorva1+ar2) vtd 1 pôr escorva em, preparar a escorva de: "os rapazes, de pé, escorvavam os rojões" (coelho neto). 2 deitar pólvora na escorva. 3 dispor, preparar para algum fim: escorvar o cachimbo.

palavra:escorvar
divisão:es.cor.var2
descrição:(escorva2+ar2) vint folc aquecer-se com o bater de palmas e o sapatear no cateretê.

palavra:escota 
divisão:es.co.ta 
descrição:sf (gót skaut, via fr ant) náut cabo com que se mareiam as velas.

palavra:escote 
divisão:es.co.te 
descrição:sm (fr ant escot) 1 cota-parte. 2 a quantia que cada um subscreve, quando diversos indivíduos se cotizam para uma despesa, ou, no dizer popular, fazem uma vaca.

palavra:escoteira 
divisão:es.co.tei.ra 
descrição:sf (escota+eira) náut cunho de mareação para as escotas; escotel.

palavra:escoteirismo 
divisão:es.co.tei.ris.mo 
descrição:sm (escoteiro+ismo) sistema educativo, instituído por baden-powell (1857-1941) em 1908, que visa a desenvolver nas crianças e adolescentes o sentimento do dever cívico e o desejo de se tornarem úteis ao próximo. var: escotismo.

palavra:escoteirista 
divisão:es.co.tei.ris.ta 
descrição:sm (escoteiro+ista) escoteiro2.

palavra:escoteiro
divisão:es.co.tei.ro1
descrição:adj (escote+eiro) 1 que viaja sem bagagem nem alforjes. 2 desacompanhado, só. 3 reg (ceará) puro, sem mistura. sm 1 indivíduo que viaja sem bagagem nem alforjes. 2 pioneiro. 3 reg (bahia) tripulante encarregado da manobra da baleeira. de escoteiro: sem bagagem.

palavra:escoteiro
divisão:es.co.tei.ro2
descrição:sm (ingl scout+eiro) membro do escoteirismo.

palavra:escotel 
divisão:es.co.tel 
descrição:sm (escota+el) v escoteira.

palavra:escotilha 
divisão:es.co.ti.lha 
descrição:sf (cast escotilla) náut abertura no convés dos navios, provida de tampa forte e que, descendo até o porão, serve para carregar e descarregar o frete.

palavra:escotilhão 
divisão:es.co.ti.lhão 
descrição:sm (escotilha+ão2) escotilha pequena, por onde só cabe um homem.

palavra:escotismo
divisão:es.co.tis.mo1
descrição:sm (scotus, np+ismo) as doutrinas do filósofo john duns scotus, teólogo escolástico escocês (1266-1308), que, na sua crítica do tomismo, propõe separar a filosofia da revelação.

palavra:escotismo
divisão:es.co.tis.mo2
descrição:sm (ingl scout+ismo) v escoteirismo.

palavra:escotista 
divisão:es.co.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (ingl scout+ista) diz-se da, ou a pessoa partidária do escotismo1.

palavra:escoto- 
divisão:escoto- 
descrição:elem comp (gr skótos) exprime a ideia de escuridão, obscuridade: escotodinia.

palavra:escotodinia 
divisão:es.co.to.di.ni.a 
descrição:sf (escoto+ódino+ia1) vertigem acompanhada de obscurecimento da vista e dor de cabeça.

palavra:escotófilo 
divisão:es.co.tó.fi.lo 
descrição:adj (escoto+filo3) biol que habita os lugares escuros.

palavra:escotofobia 
divisão:es.co.to.fo.bi.a 
descrição:sf (escoto+fobo+ia1) med medo mórbido à escuridão, ou à obscuridade.

palavra:escotoma 
divisão:es.co.to.ma 
descrição:sm (gr skótoma) oftalm área cega ou escura no campo visual. var: escotomia. e. central: cegueira limitada a uma parte do campo visual correspondente à mácula lútea.

palavra:escotomia 
divisão:es.co.to.mi.a 
descrição:sf (escotoma+ia1) v escotoma.

palavra:escotopia 
divisão:es.co.to.pi.a 
descrição:sf (escoto+ope+ia1) med adaptação do olho à escuridão.

palavra:escouceador 
divisão:es.cou.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (escoucear+dor2) v escoiceador.

palavra:escouceamento 
divisão:es.cou.ce.a.men.to 
descrição:sm (escoucear+mento2) v escoiceamento.

palavra:escoucear 
divisão:es.cou.ce.ar 
descrição:(es+couce+ar2) v escoicear.

palavra:escouchado 
divisão:es.cou.cha.do 
descrição:adj (part de escouchar) 1 abatido, curvo, deprimido. 2 que se tornou encolhido.

palavra:escoucinhador 
divisão:es.cou.ci.nha.dor 
descrição:adj+sm (escoucinhar+dor2) v escoicinhador.

palavra:escoucinhar 
divisão:es.cou.ci.nhar 
descrição:(es+couce+inho+ar2) v escoicinhar.

palavra:escoucinhativo 
divisão:es.cou.ci.nha.ti.vo 
descrição:adj (escoucinhar+ivo) v escoicinhativo.

palavra:escova
divisão:es.co.va1
descrição:sf (der regressiva de escovar) v escovadeira.

palavra:escova
divisão:es.co.va2
descrição:(ô) sf (lat scopa) 1 peça de madeira, metal, osso etc., em que se fixam pelos ou fios de arame e que serve para limpeza de vários objetos; brossa; escovadeira. 2 eletr condutor elétrico, comumente em forma de um feixe de tiras de cobre ou de um bloco de carvão, que serve como meio de ligação por contato deslizante entre uma parte estacionária e outra movente de um circuito elétrico (como, p ex, entre a linha e o induzido de um gerador ou motor). 3 reg (rio grande do sul) v escopa. 4 gír bengala, porrete. e.-de-macaco, bot: nome dado a vários cipós da família das combretáceas, especialmente ao combretum loeflingii, os quais dão uma inflorescência vermelha e amarela, em forma de pequenas escovas. e. de paisano: espada.

palavra:escova-botas 
divisão:es.co.va-bo.tas 
descrição:s m+f sing e pl 1 engraxate. 2 bajulador reles.

palavra:escovação 
divisão:es.co.va.ção 
descrição:sf (escovar+ção) v escovadela.

palavra:escovadeira 
divisão:es.co.va.dei.ra 
descrição:sf (escovar+deira) o mesmo que brossa, nas fábricas de lanifícios.

palavra:escovadela 
divisão:es.co.va.de.la 
descrição:sf (escovar+dela2) 1 ato ou efeito de escovar. 2 censura, repreensão, castigo. var: escovação.

palavra:escovado 
divisão:es.co.va.do 
descrição:adj (part de escovar) 1 limpo com escova. 2 pop matreiro, manhoso, ladino, escolado.

palavra:escovador 
divisão:es.co.va.dor 
descrição:adj (escovar+dor2) que escova. sm 1 aquele que escova. 2 máquina para limpar trigo.

palavra:escovalhar 
divisão:es.co.va.lhar 
descrição:(escova+alho2+ar2) vtd varrer (as cinzas do forno) com uma escova molhada.

palavra:escovalho 
divisão:es.co.va.lho 
descrição:sm (escova+alho2) pop rodilha molhada, presa na extremidade de um pau, para varrer as últimas cinzas do forno.

palavra:escovão 
divisão:es.co.vão 
descrição:sm (escova+ão2) escova grande.

palavra:escovar 
divisão:es.co.var 
descrição:(escova+ar2) vtd 1 limpar com escova. 2 bater em. 3 admoestar, repreender. escovar a casaca: diz-se do cavalo, quando deita fora o cavaleiro. escovar a garganta: pigarrear antes de beber.

palavra:escoveira 
divisão:es.co.vei.ra 
descrição:sf (escova+eira) lugar onde se guardam escovas.

palavra:escoveiro 
divisão:es.co.vei.ro 
descrição:sm (escova+eiro) 1 aquele que fabrica ou vende escovas. 2 escoveira.

palavra:escovém 
divisão:es.co.vém 
descrição:sm náut abertura circular no costado do navio, próximo à roda de proa, por onde passa a amarra.

palavra:escovilha 
divisão:es.co.vi.lha 
descrição:sf (escova+ilha) 1 ato ou efeito de escovilhar. 2 detritos metálicos que restam do trabalho do ouro e da prata.

palavra:escovilhado 
divisão:es.co.vi.lha.do 
descrição:adj (part de escovilhar) 1 limpo de matérias estranhas. 2 que se limpou bem.

palavra:escovilhagem 
divisão:es.co.vi.lha.gem 
descrição:sf (escovilhar+agem) ato ou efeito de escovilhar.

palavra:escovilhão 
divisão:es.co.vi.lhão 
descrição:sm (escovilha+ão2) escova cilíndrica, encabada em haste comprida, para limpar o interior dos canhões.

palavra:escovilhar 
divisão:es.co.vi.lhar 
descrição:(escovilha+ar2) vtd 1 limpar de matérias estranhas (ouro ou prata). 2 limpar bem.

palavra:escovilheiro 
divisão:es.co.vi.lhei.ro 
descrição:sm (escovilhar+eiro) o que aproveita os detritos que ficam do trabalho do ouro e da prata.

palavra:escovinha 
divisão:es.co.vi.nha 
descrição:sf (escova+inha) 1 escova pequena. 2 bot nome comum às plantas do gênero centáurea. 3 bot v aciano. 4 passo de dança, no fado. 5 corte de cabelos muito curto. à escovinha: cortado rente (o cabelo). fazer escovinhas: lisonjear.

palavra:escrachado 
divisão:es.cra.cha.do 
descrição:adj (part de escrachar) gír diz-se de indivíduo identificado criminalmente e cuja fotografia fica exposta em quadro na polícia, como aviso ao público, dada a periculosidade da pessoa.

palavra:escrachar 
divisão:es.cra.char 
descrição:(es+crachá+ar2) gír vtd 1 fotografar e fichar na polícia. 2 desmoralizar, desmascarar. 3 esculachar, esculhambar.

palavra:escrachetado 
divisão:es.cra.che.ta.do 
descrição:adj (part de escrachetar) rebentado, destruído.

palavra:escrachetar 
divisão:es.cra.che.tar 
descrição:vtd reg (rio grande do sul) 1 rebentar. 2 destruir.

palavra:escracho 
divisão:es.cra.cho 
descrição:sm (der regressiva de escrachar) gír retrato tirado na polícia.

palavra:escramelar 
divisão:es.cra.me.lar 
descrição:(corr de destramelar) vtd abrir, revelar, descobrir.

palavra:escramuçar 
divisão:es.cra.mu.çar 
descrição:(ital scaramuccia+ar2) vint reg (nordeste) corcovear. v escaramuçar.

palavra:escrapeteador 
divisão:es.cra.pe.te.a.dor 
descrição:adj+sm (escrapetear+dor2) que, ou o que escrapeteia. var: escarpeteador.

palavra:escrapetear 
divisão:es.cra.pe.te.ar 
descrição:(de escarpetear, com metátese) vtd 1 obrigar (o cavalo) a dar voltas várias vezes. vint 2 ir de um lado para outro, não parar muito no mesmo lugar. vint 3 correr à roda, ou de um ponto a outro (especialmente falando de animais). var: escarpetear.

palavra:escrava 
divisão:es.cra.va 
descrição:sf (fem de escravo) mulher escrava.

palavra:escravagem 
divisão:es.cra.va.gem 
descrição:sf (escravo+agem) v escravatura.

palavra:escravaria 
divisão:es.cra.va.ri.a 
descrição:sf (escravo+aria) 1 grande porção de escravos. 2 os escravos.

palavra:escravatura 
divisão:es.cra.va.tu.ra 
descrição:sf (escravo+ar+ura2) 1 v escravidão. 2 comércio de escravos. 3 escravidão como instituição legal. var: escravagem. e. branca: tráfico de mulheres.

palavra:escravelha 
divisão:es.cra.ve.lha 
descrição:(ê) sf (es+cravelha) v cravelha.

palavra:escravelhar 
divisão:es.cra.ve.lhar 
descrição:(escravelha+ar2) vint escaravelhar.

palavra:escravidão 
divisão:es.cra.vi.dão 
descrição:sf (escravo+suf lat itudine) 1 condição de quem é escravo. 2 servidão. 3 falta de liberdade. var: escravatura. antôn: liberdade.

palavra:escravilheira 
divisão:es.cra.vi.lhei.ra 
descrição:sf porca magra e velha.

palavra:escravismo 
divisão:es.cra.vis.mo 
descrição:sm (escravo+ismo) 1 sistema dos escravistas. 2 influência desse sistema.

palavra:escravista 
divisão:es.cra.vis.ta 
descrição:adj m+f (escravo+ista) afeiçoado(a) à escravatura. s m+f pessoa partidária da escravidão ou da escravatura.

palavra:escravização 
divisão:es.cra.vi.za.ção 
descrição:sf (escravizar+ção) ato ou efeito de escravizar.

palavra:escravizador 
divisão:es.cra.vi.za.dor 
descrição:adj+sm (escravizar+dor2) que, ou o que escraviza.

palavra:escravizante 
divisão:es.cra.vi.zan.te 
descrição:adj m+f (de escravizar) que escraviza.

palavra:escravizar 
divisão:es.cra.vi.zar 
descrição:(escravo+izar) vtd 1 tornar escravo, reduzir à condição de servo: escravizavam os índios. vtd e vpr 2 tornar(-se) dependente; subjugar(-se), sujeitar(-se). vtd 3 dominar. vtd 4 cativar, enlevar, encantar: doçura e gentileza que escravizam a gente. antôn (acepções 1, 2 e 3): libertar.

palavra:escravo 
divisão:es.cra.vo 
descrição:adj+sm (baixo-lat sclavu) 1 que, ou o que vive em absoluta sujeição a um senhor. 2 que, ou aquele que está dominado por uma paixão ou por qualquer força moral: escravo dos seus deveres. 3 servo; criado, doméstico, serviçal. 4 equit diz-se do, ou o cavalo de ótima qualidade, sempre pronto para todo o trabalho. 5 diz-se do, ou o amigo sincero, o amante fiel. antôn (acepção 1): liberto, livre.

palavra:escravocracia 
divisão:es.cra.vo.cra.ci.a 
descrição:sf (escravo+cracia) poder, domínio dos escravocratas.

palavra:escravocrata 
divisão:es.cra.vo.cra.ta 
descrição:adj m+f (escravo+crata) diz-se de quem tem escravos. s m+f quem defende a escravatura, o seu princípio.

palavra:escravocrático 
divisão:es.cra.vo.crá.ti.co 
descrição:adj (escravocrata+ico2) relativo a escravocrata.

palavra:escrete 
divisão:es.cre.te 
descrição:sm (ingl scratch) seleção, acepção 3.

palavra:escrevedor 
divisão:es.cre.ve.dor 
descrição:adj+sm (escrever+dor2) 1 que, ou o que escreve. 2 escritor de pouco merecimento literário; escrevinhador.

palavra:escrevedura 
divisão:es.cre.ve.du.ra 
descrição:sf (escrever+dura2) 1 fam escrita. 2 o que se escreve. 3 composição sem mérito.

palavra:escrevente 
divisão:es.cre.ven.te 
descrição:adj e s m+f (lat scribente) 1 que, ou a pessoa que escreve. 2 empregado inferior de um escritório; amanuense, copista, escriturário. e. juramentado, dir: auxiliar substituto do serventuário de justiça.

palavra:escrever 
divisão:es.cre.ver 
descrição:(lat scribere) vint 1 representar por meio de caracteres ou sinais gráficos: já lia e escrevia com desembaraço. vtd 2 exprimir-se por escrito em: escreve tão bem este como aquele idioma. vtd 3 copiar. vtd 4 compor ou redigir um trabalho literário ou científico. vtd 5 dirigir carta a alguém: recomendou-me que escrevesse cartas menos prolixas. escrevia uma carta à mãe. escreveu-lhe uma carta em poucas linhas. vpr 6 cartear-se, corresponder-se: há muito que se escrevem. vtd 7 fixar, gravar. vtd 8 descrever. vtd e vpr 9 alistar(-se), arrolar(-se), inscrever(-se). vint 10 andar em curvas ou zigue-zagues: não alinhava, ia escrevendo no meio dos outros. escrever com luva branca: escrever com delicadeza, sem dirigir insinuações malévolas, sem ofender. escrever letras: fazer letras. escrever na areia: fazer coisa que não dura.

palavra:escrevinhação 
divisão:es.cre.vi.nha.ção 
descrição:sf (escrevinhar+ção) ato ou efeito de escrevinhar.

palavra:escrevinhadeiro 
divisão:es.cre.vi.nha.dei.ro 
descrição:adj+sm (escrevinhar+deiro) v escrevinhador.

palavra:escrevinhador 
divisão:es.cre.vi.nha.dor 
descrição:adj+sm (escrevinhar+dor2) que, ou o que escrevinha. sm mau escritor; rabiscador. var: escrevinhadeiro, escrevinhante.

palavra:escrevinhadura 
divisão:es.cre.vi.nha.du.ra 
descrição:sf (escrevinhar+dura1) ato ou efeito de escrevinhar.

palavra:escrevinhante 
divisão:es.cre.vi.nhan.te 
descrição:adj e s m+f (de escrevinhar) v escrevinhador.

palavra:escrevinhar 
divisão:es.cre.vi.nhar 
descrição:(escrever+inhar) vtd 1 escrever mal. vint 2 escrever futilidades: fechada no quarto, lia e escrevinhava. vtd 3 compor obras de escasso valor ou mérito.

palavra:escrevinhice 
divisão:es.cre.vi.nhi.ce 
descrição:sf (escrevinhar+ice) 1 ação de escrevinhar. 2 costume de escrevinhar.

palavra:escriba 
divisão:es.cri.ba 
descrição:s m+f (lat scriba) 1 antig pessoa que, entre os judeus, lia e interpretava as leis. 2 antig escrivão ou escrevente, encarregado de fazer cópias e lavrar documentos públicos. 3 fam escrevedor, rabiscador.

palavra:escribomania 
divisão:es.cri.bo.ma.ni.a 
descrição:sf (lat scribere+mania) mania de escrever; graforreia.

palavra:escrínalo 
divisão:es.crí.na.lo 
descrição:sm v escrino.

palavra:escrínio 
divisão:es.crí.nio 
descrição:sm (lat scriniu) 1 armário ou cofre para guardar papéis e utensílios de escrita; escrivaninha. 2 guarda-joias.

palavra:escrino 
divisão:es.cri.no 
descrição:sm bot baga ou drupa ressequida; escrínalo.

palavra:escrita 
divisão:es.cri.ta 
descrição:sf (fem de escrito) 1 ato ou efeito de escrever. 2 aquilo que se escreve. 3 caligrafia. 4 escrituração mercantil. e. cifrada: aquela que se produz segundo um código secreto ou cifra. e. ideográfica: aquela em que se representam as ideias mediante caracteres simbólicos. e. silábica: aquela em que se representa cada sílaba por um só caráter. pôr a escrita em dia: tirar o atraso em ação habitual. tomar escrita contra: agir em desfavor de.

palavra:escritinho 
divisão:es.cri.ti.nho 
descrição:adv (dim de escrito) fam 1 de modo perfeitamente igual ou muito semelhante. 2 exatamente. 3 sem tirar nem pôr.

palavra:escrito 
divisão:es.cri.to 
descrição:adj (part irreg de escrever) 1 que se escreveu; representado por letras. 2 gravado. 3 determinado. sm 1 bilhete, missiva. 2 composição escrita; escrita. 3 pedaço de papel que traz escrita.

palavra:escritor 
divisão:es.cri.tor 
descrição:sm (lat scriptore) 1 o que escreve. 2 autor de composições de qualquer gênero literário. col: plêiade. 3 gír de motoristas motorista que "escreve", que dirige mudando de direção, perturbando os que vêm atrás. e. de pulso: escritor de grande talento.

palavra:escritoreco 
divisão:es.cri.to.re.co 
descrição:sm (escritor+eco) pej escritor sem merecimento literário.

palavra:escritório 
divisão:es.cri.tó.rio 
descrição:sm (lat scriptoriu) 1 compartimento ou casa em que se escreve, ou se faz o expediente e se trata de negócios. 2 móvel antigo com tampa de carteira para escrever-se sobre ela; o mesmo que escrivaninha ou secretária. e. automatizado, inform: escritório em que muitas das tarefas são realizadas por máquinas. e.-sala: escritório que faz as vezes de sala de visitas.

palavra:escritura 
divisão:es.cri.tu.ra 
descrição:sf (lat scriptura) 1 escrita. 2 caligrafia. 3 documento autêntico, feito por oficial público, especialmente título de propriedade imóvel. sf pl conjunto dos livros do antigo e do novo testamento. e. hierática: abreviação dos caracteres hieroglíficos, usada pelos sacerdotes egípcios. e. hieroglífica: aquela em que se empregavam os hieróglifos e de que se serviam os antigos egípcios. e. pública: instrumento público, lavrado no livro de notas de um tabelião. e. sagrada: a bíblia.

palavra:escrituração 
divisão:es.cri.tu.ra.ção 
descrição:sf (escriturar+ção) 1 escrita dos livros comerciais, arte de os escriturar. 2 escrita metódica e sistemática das contas de uma casa comercial. 3 contabilidade. e. mercantil: arrumação dos livros de um estabelecimento comercial; elaboração sistemática e metódica, em livros próprios, das contas de uma casa comercial; conjunto dos papéis que dizem respeito aos negócios de uma firma comercial. e. por partidas dobradas: aquela em que simultaneamente se reconhece um credor e um devedor para cada artigo. e. por partidas simples: aquela em que se indica somente um credor ou devedor para cada artigo.

palavra:escritural 
divisão:es.cri.tu.ral 
descrição:adj m+f (escritura+al3) relativo a escritos ou escritura.

palavra:escrituramento 
divisão:es.cri.tu.ra.men.to 
descrição:sm (escriturar+mento2) ato ou efeito de escriturar; escrituração.

palavra:escriturar 
divisão:es.cri.tu.rar 
descrição:(escritura+ar2) vtd 1 fazer a escrituração de. vtd 2 registrar em livro ou fichas, segundo as praxes comerciais, as contas de um estabelecimento comercial ou os documentos de uma repartição pública. vtd 3 contratar por escritura pública. vpr 4 contrair obrigações mediante escritura pública.

palavra:escriturário 
divisão:es.cri.tu.rá.rio 
descrição:adj (escritura+ário) que diz respeito à escritura sagrada. sm categoria inferior de empregados de escritório; escrevente.

palavra:escriturista 
divisão:es.cri.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (escritura+ista) pessoa que faz escrituras.

palavra:escriturístico 
divisão:es.cri.tu.rís.ti.co 
descrição:adj (escriturista+ico2) relativo à escritura sagrada.

palavra:escrivã 
divisão:es.cri.vã 
descrição:sf (fem de escrivão) freira encarregada da escrita do convento.

palavra:escrivania 
divisão:es.cri.va.ni.a 
descrição:sf (escrivão+ia1) 1 cargo de escrivão. 2 lugar onde o escrivão exerce o ofício.

palavra:escrivaninha 
divisão:es.cri.va.ni.nha 
descrição:sf (de escrivão) 1 mesa em que se escreve. 2 espécie de caixa que contém os utensílios necessários para a escrita. 3 tinteiro que, além do reservatório da tinta, possui lugar para penas etc. e. de fazenda: repartição pública em que exercem suas funções o escrivão de fazenda e seus amanuenses.

palavra:escrivão 
divisão:es.cri.vão 
descrição:sm (baixo-lat scribane) 1 oficial público que, junto de uma autoridade, corporações ou tribunais, escreve autos, termos de processo, atas e outros documentos legais. 2 escrevente, escriturário. 3 pop tabelião. 4 entom v eumolpo. 5 ictiol v carapicu. fem: escrivã. pl: escrivães.

palavra:escrobiculado 
divisão:es.cro.bi.cu.la.do 
descrição:adj (escrobículo+ado3) biol diz-se dos órgãos ou da superfície dos órgãos animais ou vegetais que apresentam escrobículos; escrobiculoso.

palavra:escrobículo 
divisão:es.cro.bí.cu.lo 
descrição:sm (lat scrobiculu) biol pequena depressão, cavidade ou sulco.

palavra:escrobiculoso 
divisão:es.cro.bi.cu.lo.so 
descrição:adj (escrobículo+oso) v escrobiculado.

palavra:escrofina 
divisão:es.cro.fi.na 
descrição:sf (lat scrobinu) peça de aço quadrada com uma dentadura numa das faces e que serve para alargar qualquer furo. e. de serrilhar: peça com que se faz na madeira uma espécie de dentes de lima.

palavra:escrófula 
divisão:es.cró.fu.la 
descrição:sf (lat scrofulas) med 1 tuberculose das glândulas linfáticas, principalmente do pescoço e, às vezes, dos ossos e superfícies das articulações, acompanhada de abscessos supurantes. é essencialmente uma doença dos primeiros anos de vida. 2 tumor escrofuloso. var: escrofulose.

palavra:escrofulacrina 
divisão:es.cro.fu.la.cri.na 
descrição:sf quím substância resinosa solúvel no álcool e na água.

palavra:escrofulária 
divisão:es.cro.fu.lá.ria 
descrição:sf (lat med scrofularia) bot 1 gênero (scrophularia) típico da família das escrofulariáceas, que compreende ervas ásperas perenes, com cachos terminais de flores pequenas, corola gibosa que consiste em quatro lobos eretos e um lábio expandido, quatro anteras e um estaminódio. vegetam principalmente nas regiões temperadas e muitas delas têm cheiro forte. 2 planta ou flor desse gênero.

palavra:escrofulariácea 
divisão:es.cro.fu.la.ri.á.cea 
descrição:sf (escrofulária+ácea) espécime das escrofulariáceas.

palavra:escrofulariáceas 
divisão:es.cro.fu.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (scrophulariaceae) da ordem das tubifloras, que compreende ervas, arbustos e árvores, com folhas simples, inteiras, dentadas ou serradas, muitas vezes lanceoladas, sem estípulas, flores hermafroditas e zigomorfas, solitárias ou em inflorescências não terminais do tipo de dicásios ou espigas. há, nessa família, espécies parasíticas, aclorofiladas.

palavra:escrofulariáceo 
divisão:es.cro.fu.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (escrofulária+áceo) relativo ou pertencente à família das escrofulariáceas.

palavra:escrofularina 
divisão:es.cro.fu.la.ri.na 
descrição:sf (escrófula+ar3+ina) quím substância cristalizável amarga, solúvel na água.

palavra:escrofúlide 
divisão:es.cro.fú.li.de 
descrição:sf (de escrófula) v escrofuloderma.

palavra:escrofulismo 
divisão:es.cro.fu.lis.mo 
descrição:sm (escrófula+ismo) v escrofulose.

palavra:escrofulizar 
divisão:es.cro.fu.li.zar 
descrição:(escrófula+izar) vtd e vpr tornar ou tornar-se escrofuloso.

palavra:escrofuloderma 
divisão:es.cro.fu.lo.der.ma 
descrição:sf (escrófula+derma) med afecção cutânea de origem tuberculosa, caracterizada por úlceras superficiais irregulares; escrofúlide.

palavra:escrofulose 
divisão:es.cro.fu.lo.se 
descrição:sf (escrófula+ose) med 1 estado de quem tem escrófulas. var: escrofulismo. 2 v escrófula. sin: estrumose.

palavra:escrofuloso 
divisão:es.cro.fu.lo.so 
descrição:adj (escrófula+oso) med 1 que se refere a escrófulas. 2 que sofre de escrófulas. sm aquele que sofre de escrófulas.

palavra:escrofulotuberculose 
divisão:es.cro.fu.lo.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (escrófula+tuberculose) med escrofulose de natureza tuberculosa.

palavra:escrópulo 
divisão:es.cró.pu.lo 
descrição:sm (lat scrupulu) 1 antigo peso de 24 grãos ou uma terça parte da oitava. 2 peso para pedras preciosas, que corresponde a 11/8 do grama.

palavra:escroque 
divisão:es.cro.que 
descrição:sm (fr scroc) sujeito que se apropria dos bens de outrem por manobras fraudulentas.

palavra:escrotal 
divisão:es.cro.tal 
descrição:adj m+f (escroto+al3) med relativo ou pertencente ao escroto.

palavra:escrotário 
divisão:es.cro.tá.rio 
descrição:adj (escroto+ário) ch reles, asqueroso, repelente.

palavra:escroto 
divisão:es.cro.to 
descrição:(ô) sm (lat scrotu) zool bolsa da pele em que estão instalados os testículos dos mamíferos. adj ch escrotário, malfeito, ordinário.

palavra:escrotocele 
divisão:es.cro.to.ce.le 
descrição:sf (escroto+cele) med hérnia no escroto.

palavra:escruciador 
divisão:es.cru.ci.a.dor 
descrição:adj (escruciar+dor2) v cruciador.

palavra:escruciante 
divisão:es.cru.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de escruciar) v cruciante.

palavra:escruciar 
divisão:es.cru.ci.ar 
descrição:(lat excruciare) vtd afligir muito; cruciar.

palavra:escrunchante 
divisão:es.crun.chan.te 
descrição:sm (de escrunchar) gír ladrão por arrombamento.

palavra:escrunchar 
divisão:es.crun.char 
descrição:vtd gír 1 arrombar, assaltar, roubar. 2 escrutar.

palavra:escruncho 
divisão:es.crun.cho 
descrição:sm (der regressiva de escrunchar) gír arrombamento, assalto, roubo.

palavra:escrupularia 
divisão:es.cru.pu.la.ri.a 
descrição:sf (escrúpulo+aria) fam escrúpulos desmedidos.

palavra:escrupulear 
divisão:es.cru.pu.le.ar 
descrição:(escrúpulo+ear) v escrupulizar.

palavra:escrupulidão 
divisão:es.cru.pu.li.dão 
descrição:sf (escrúpulo+suf lat itudine) v escrupulosidade.

palavra:escrupulização 
divisão:es.cru.pu.li.za.ção 
descrição:sf (escrupulizar+ção) ato ou efeito de escrupulizar.

palavra:escrupulizador 
divisão:es.cru.pu.li.za.dor 
descrição:adj+sm (escrupulizar+dor2) que, ou o que escrupuliza.

palavra:escrupulizar 
divisão:es.cru.pu.li.zar 
descrição:(escrúpulo+izar) vtd 1 encher de escrúpulos, inspirar escrúpulos a. vti e vint 2 fazer escrúpulo, ter escrúpulo: nossa consciência escrupuliza em tal caso. não escrupulizaram. var: escrupulear

palavra:escrúpulo 
divisão:es.crú.pu.lo 
descrição:sm (lat scrupulu) 1 hesitação sobre a bondade ou ruindade de um ato próprio. 2 consideração ética ou moral que inibe a ação. 3 muita atenção; zelo. 4 v meticulosidade. 5 grande suscetibilidade. 6 remorso.

palavra:escrupulosidade 
divisão:es.cru.pu.lo.si.da.de 
descrição:sf (escrupuloso+dade) caráter ou qualidade de escrupuloso. var: escrupulidão.

palavra:escrupuloso 
divisão:es.cru.pu.lo.so 
descrição:adj (escrúpulo+oso) 1 cheio de escrúpulos. 2 hesitante, incerto. 3 cuidadoso, minucioso, rigoroso. 4 pontual.

palavra:escrutação 
divisão:es.cru.ta.ção 
descrição:sf (escrutar+ção) ato ou efeito de escrutar ou perscrutar.

palavra:escrutador 
divisão:es.cru.ta.dor 
descrição:adj+sm (escrutar+dor2) que, ou o que escruta, ou perscruta.

palavra:escrutar 
divisão:es.cru.tar 
descrição:(lat scrutari) v perscrutar.

palavra:escrutável 
divisão:es.cru.tá.vel 
descrição:adj m+f (escrutar+vel) que se pode esquadrinhar ou investigar.

palavra:escrutinação 
divisão:es.cru.ti.na.ção 
descrição:sf (lat scrutinatione) 1 ato ou efeito de escrutinar. 2 contagem de votos; escrutínio.

palavra:escrutinador 
divisão:es.cru.ti.na.dor 
descrição:adj+sm (escrutinar+dor2) 1 que, ou o que escrutina. 2 que, ou o que assiste ao escrutínio.

palavra:escrutinar 
divisão:es.cru.ti.nar 
descrição:(escrutínio+ar2) vint 1 verificar a entrada dos votos na urna e confrontar o seu número com o número dos votantes. vtd 2 contar os votos que teve cada candidato numa eleição.

palavra:escrutínio 
divisão:es.cru.tí.nio 
descrição:sm (lat scrutiniu) 1 votação em urna. 2 apuração ou contagem dos votos entrados em urna. 3 urna em que se recolhem os votos. 4 exame minucioso. e. de lista ou e. nominal: aquele em que a lista do votante contém o nome ou nomes dos indivíduos sobre quem recai a votação. e. secreto: votação secreta.

palavra:escudagem 
divisão:es.cu.da.gem 
descrição:sf (escudar+agem) v borbulhia.

palavra:escudar 
divisão:es.cu.dar 
descrição:(escudo+ar2) vtd e vpr 1 defender(-se) com escudo. vtd e vpr 2 defender(-se), proteger(-se). vpr 3 procurar amparo; apoiar-se, estribar-se: escudava-se em eminentes mestres da matéria.

palavra:escudável 
divisão:es.cu.dá.vel 
descrição:adj m+f (escudar+vel) que se pode escudar.

palavra:escudeirar 
divisão:es.cu.dei.rar 
descrição:(escudeiro+ar2) vtd 1 acompanhar como escudeiro. vint 2 servir como escudeiro.

palavra:escudeirático 
divisão:es.cu.dei.rá.ti.co 
descrição:adj (escudeiro+ar2+ico2) próprio de escudeiro. var: escudeiril.

palavra:escudeirice 
divisão:es.cu.dei.ri.ce 
descrição:sf (escudeiro+ice) ação ou maneiras próprias de escudeiro.

palavra:escudeiril 
divisão:es.cu.dei.ril 
descrição:adj m+f (escudeiro+il) v escudeirático.

palavra:escudeiro 
divisão:es.cu.dei.ro 
descrição:sm (lat scutariu) 1 indivíduo armado de lança e escudo, que fazia guarda aos imperadores. 2 mancebo que se iniciava na carreira das armas sob orientação de um cavaleiro, ao qual se ligava e servia, levando-lhe o escudo nas viagens. 3 criado de graduação superior. 4 criado particular. 5 fidalgo que às vezes regia terras e era guarda de castelos.

palavra:escudela 
divisão:es.cu.de.la 
descrição:sf (lat scutella) 1 tigela de madeira. 2 vaso próprio para comida.

palavra:escudelada 
divisão:es.cu.de.la.da 
descrição:sf (escudela+ada1) conteúdo de uma escudela.

palavra:escudelar 
divisão:es.cu.de.lar 
descrição:(escudela+ar2) vtd dividir comida ou bebida pelas escudelas.

palavra:escuderia 
divisão:es.cu.de.ri.a 
descrição:sf (fr scudérie) autom organização, proprietária de carros de corrida, que contrata pilotos altamente qualificados e técnicos (mecânicos, eletricistas etc.) habilitados a dar assistência a esses carros.

palavra:escudete 
divisão:es.cu.de.te 
descrição:(ê) sm (escudo+ete) 1 pequeno escudo. 2 heráld chapa em forma de escudo, onde estão representadas as armas de alguma família. 3 heráld pequeno escudo no centro de outro e com a mesma forma. 4 ornit escamas nos tarsos de algumas aves de rapina. 5 constr chapa de metal, geralmente lavrada, por onde entra a chave, em móveis, caixas etc., e em que às vezes se fixam argolas. 6 bot enxerto de borbulha.

palavra:escudilho 
divisão:es.cu.di.lho 
descrição:sm (escudo+ilho) bot receptáculo nos liquens.

palavra:escudilhoso 
divisão:es.cu.di.lho.so 
descrição:adj (escudilho+oso) bot que tem escudilhos.

palavra:escudinha 
divisão:es.cu.di.nha 
descrição:sf (dim de escudo) bot planta crucífera ornamental (lobularia maritima).

palavra:escudo 
divisão:es.cu.do 
descrição:sm (lat scutu) 1 peça larga, defensiva, de armadura, de couro, metal, madeira ou outro material, carregada na mão ou sobre o braço, mediante uma braçadeira, e usada outrora em combate como proteção do corpo contra flechas ou golpes de sabre ou de lança e, ainda hoje, por silvícolas. 2 heráld o fundo ou campo sobre que se representam as figuras das armas nobiliárias ou das armas peculiares a cada nação. 3 amparo. 4 meio de defesa. 5 prato de balança. 6 bot parte terminal da escama carpelar da pinha, frequentemente em forma de pirâmide achatada. 7 tecn estrutura, dispositivo ou parte que serve de cobertura ou barreira protetora. 8 zool placa óssea, córnea ou quitinosa que cobre o corpo de certos animais, total ou parcialmente. 9 zool cada uma das grandes escamas na cabeça de uma cobra ou lagarto ou das placas córneas da carapaça de uma tartaruga. 10 zool numa vaca, região que abrange o períneo e a parte posterior do úbere, coberta com pelos finos, curtos e sedosos, em direção contrária aos pelos das nádegas e coxas, e que, segundo alguns criadores, quando extenso e de conformação regular, indica que sua portadora é boa vaca leiteira. 11 bot porção de casca de árvore com uma gema ou borbulha para ser enxertada em outra árvore. 12 bot borbulha de árvores para enxerto. 13 unidade monetária básica portuguesa, subdividida em 100 centavos. símb: $.

palavra:esculachado 
divisão:es.cu.la.cha.do 
descrição:adj (part de esculachar) 1 esculhambado, avacalhado. 2 desleixado, relaxado.

palavra:esculachar 
divisão:es.cu.la.char 
descrição:vtd gír 1 dar pancada em. 2 desmoralizar. 3 repreender severamente.

palavra:esculacho 
divisão:es.cu.la.cho 
descrição:sm (der regressiva de esculachar) gír ato ou efeito de esculachar.

palavra:esculápias 
divisão:es.cu.lá.pias 
descrição:sf pl (de esculápio, np) antig festas em honra de esculápio, deus da medicina.

palavra:esculapino 
divisão:es.cu.la.pi.no 
descrição:adj (esculápio, np+ino2) relativo ou pertencente a esculápio, a médico.

palavra:esculápio 
divisão:es.cu.lá.pio 
descrição:sm (de esculápio, np) pop médico.

palavra:esculca 
divisão:es.cul.ca 
descrição:sm (lat tardio sculca) 1 antiga sentinela ou guarda avançada. 2 informação, investigação. var: escuta.

palavra:esculência 
divisão:es.cu.lên.cia 
descrição:sf (esculento+ia2) qualidade de esculento.

palavra:esculento 
divisão:es.cu.len.to 
descrição:adj (lat esculentu) que alimenta ou serve de alimento; comestível, alimentício.

palavra:esculhambação 
divisão:es.cu.lham.ba.ção 
descrição:sf (esculhambar+ção) 1 escangalhamento. 2 anarquia, confusão, desordem. 3 desmoralização. 4 crítica áspera; descompostura.

palavra:esculhambado 
divisão:es.cu.lham.ba.do 
descrição:adj (part de esculhambar) 1 escangalhado. 2 desmoralizado, desprestigiado.

palavra:esculhambador 
divisão:es.cu.lham.ba.dor 
descrição:adj+sm (esculhambar+dor2) que, ou o que esculhamba.

palavra:esculhambar 
divisão:es.cu.lham.bar 
descrição:(es+culhão+b+ar2) vtd 1 escangalhar, estragar. 2 desmoralizar, desprestigiar (alguém). 3 esbordoar, espancar. 4 pandegar, troçar.

palavra:esculhambo 
divisão:es.cu.lham.bo 
descrição:sm (part de esculhambar) esculhambação.

palavra:esculpido 
divisão:es.cul.pi.do 
descrição:adj (part de esculpir) 1 que se esculpiu. 2 lavrado, cinzelado. 3 reg (minas gerais e são paulo) muito semelhante.

palavra:esculpidor 
divisão:es.cul.pi.dor 
descrição:sm (esculpir+dor2) v escultor.

palavra:esculpir 
divisão:es.cul.pir 
descrição:(lat sculpere) vtd 1 cinzelar, entalhar, lavrar figuras ou ornamentos em matéria dura: esculpir uma estátua. esculpiu-a no mármore. 2 modelar em argila ou cera a representação de. 3 deixar impresso, esculpir uma inscrição; gravar.

palavra:escultor 
divisão:es.cul.tor 
descrição:sm (lat sculptore) artista que faz esculturas; esculpidor.

palavra:escultórico 
divisão:es.cul.tó.ri.co 
descrição:adj (escultor+ico2) v escultural.

palavra:escultório 
divisão:es.cul.tó.rio 
descrição:adj (escultor+io2) v escultural.

palavra:escultura 
divisão:es.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat sculptura) 1 arte de esculpir. 2 obra que resulta do exercício dessa arte. 3 estatuária.

palavra:esculturação 
divisão:es.cul.tu.ra.ção 
descrição:sf (esculturar+ção) 1 ato ou efeito de esculturar. 2 trabalho de escultura.

palavra:escultural 
divisão:es.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (escultura+al3) 1 relativo à escultura. 2 digno de ser representado pela escultura. 3 de formas modelares. var: escultórico, escultório.

palavra:esculturar 
divisão:es.cul.tu.rar 
descrição:(escultura+ar2) vtd 1 fazer a escultura de. vint 2 trabalhar em escultura.

palavra:escuma 
divisão:es.cu.ma 
descrição:sf (frâncico skûma) 1 v espuma. 2 gente vil; ralé. 3 borra ou escória, à superfície de um líquido. 4 bolhas cheias de ar ou gás à superfície de um líquido, que se agita ou ferve. 5 o suor dos cavalos que se junta à superfície do corpo em bolhas esbranquiçadas. e.-de-sangue: espécie de coral (corallium rubrum). e.-do-mar: magnesita de que se fazem boquilhas e cachimbos.

palavra:escumação 
divisão:es.cu.ma.ção 
descrição:sf (escumar+ção) ato ou efeito de escumar.

palavra:escumadeira 
divisão:es.cu.ma.dei.ra 
descrição:sf (escumar+deira) colher com vários orifícios para tirar a escuma dos líquidos, quando fervem ou se agitam; espumadeira.

palavra:escumado 
divisão:es.cu.ma.do 
descrição:adj (part de escumar) a que se tirou a escuma. sm a escuma que se tira com a escumadeira.

palavra:escumador 
divisão:es.cu.ma.dor 
descrição:adj+sm (escumar+dor2) que, ou o que tem ou produz escuma.

palavra:escumalha 
divisão:es.cu.ma.lha 
descrição:sf (escuma+alha) 1 v escumalho. 2 escória social, gente de baixa estirpe; ralé.

palavra:escumalho 
divisão:es.cu.ma.lho 
descrição:sm (escuma+alho2) metal escória de metal em fusão. var: escumalha.

palavra:escumana 
divisão:es.cu.ma.na 
descrição:sf v savitu e saúva.

palavra:escumante 
divisão:es.cu.man.te 
descrição:adj m+f (de escumar) 1 que produz escuma. 2 que deita escuma.

palavra:escumar 
divisão:es.cu.mar 
descrição:(escuma+ar2) vint 1 deitar ou fazer escuma: ondas agitadas, que escumam. o touro, bravio e enfurecido, escumava. vtd 2 tirar a escuma a: "continuou a cozer para fora e a escumar os tachos" (machado de assis). vtd 3 lançar em forma de escuma: escumar sangue. var: espumar. escumar de raiva: estar tomado de grande cólera ou furor violento.

palavra:escumarada 
divisão:es.cu.ma.ra.da 
descrição:sf (escuma+r+ada1) acumulação de escuma; escuma agitada.

palavra:escumilha 
divisão:es.cu.mi.lha 
descrição:sf (escuma+ilha2) 1 tecido muito fino, transparente, de lã ou seda. 2 chumbo miúdo, para a caça aos pássaros. 3 bot planta da família das litráceas (lagerstroemia speciosa).

palavra:escumilhar 
divisão:es.cu.mi.lhar 
descrição:(escumilha+ar2) vtd 1 bordar sobre escumilha. 2 dar cor de chumbo a.

palavra:escumoso 
divisão:es.cu.mo.so 
descrição:adj (escuma+oso) 1 que tem escuma. 2 que deita escuma.

palavra:escuna 
divisão:es.cu.na 
descrição:sf (ingl schooner) embarcação ligeira de dois mastros e velas latinas com uma ou duas gáveas.

palavra:escurão 
divisão:es.cu.rão 
descrição:sm (escura+ão2) o fim do crepúsculo; o anoitecer.

palavra:escuras 
divisão:es.cu.ras 
descrição:sf pl (fem de escuro) usado na locução adverbial às escuras: a) sem luz; na escuridão; b) ocultamente; c) com ignorância; às apalpadelas, às cegas.

palavra:escurecedor 
divisão:es.cu.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (escurecer+dor2) que, ou o que torna escuro, ou escurece.

palavra:escurecer
divisão:es.cu.re.cer1
descrição:(escuro+ecer) vtd, vint e vpr 1 tornar (-se) escuro: nuvens carregadas escurecem o céu. o horizonte escureceu (ou escureceu-se). vtd 2 apagar o brilho ou o fulgor de; empanar, eclipsar, ofuscar: escurecer a fama, o prestígio, a glória. escurecer a razão, o entendimento. vint 3 anoitecer: está escurecendo; vamos para casa. vpr 4 anuviar-se, toldar-se: "escurecer-se a vista" (joão ribeiro, ap franc. fernandes). vtd 5 sombrear, entristecer: "...uma nuvem lhe escureceu o rosto de pesar" (rebelo da silva). var: escurentar. antôn (acepção 1): clarear

palavra:escurecer
divisão:es.cu.re.cer2
descrição:sm (escuro+ecer) o fim da tarde, o lusco-fusco, a noitinha.

palavra:escurecimento 
divisão:es.cu.re.ci.men.to 
descrição:sm (escurecer+mento2) 1 escassez ou ausência de luz. 2 v obscurecimento.

palavra:escurecível 
divisão:es.cu.re.cí.vel 
descrição:adj m+f (escurecer+vel) 1 que se pode escurecer. 2 que se deve ocultar.

palavra:escurejar 
divisão:es.cu.re.jar 
descrição:(escuro+ejar) vint mostrar-se escuro. var: esgurejar.

palavra:escurentar 
divisão:es.cu.ren.tar 
descrição:(escuro+entar) v escurecer.

palavra:escurento 
divisão:es.cu.ren.to 
descrição:adj (escuro+ento1) tirante a escuro.

palavra:escureza 
divisão:es.cu.re.za 
descrição:sf (escuro+eza) escuridade; trevas.

palavra:escurial 
divisão:es.cu.ri.al 
descrição:sf variedade de pera muito apreciada.

palavra:escuriço 
divisão:es.cu.ri.ço 
descrição:adj (escuro+iço) de cor escura.

palavra:escuridade 
divisão:es.cu.ri.da.de 
descrição:sf (lat obscuritate) 1 qualidade daquilo que é escuro. 2 falta de luz. 3 dificuldade. 4 qualidade do que é ininteligível. 5 mistério. var: escuridez.

palavra:escuridão 
divisão:es.cu.ri.dão 
descrição:sf (escuro+suf lat itudine) 1 qualidade de ser escuro ou sombrio. 2 o fim do crepúsculo: daqui a pouco é escuridão. 3 cegueira. 4 cegueira moral ou intelectual. 5 a morte, a sepultura. 6 dor profunda, grande tristeza. antôn (acepções 1 e 2): claridade.

palavra:escuridez 
divisão:es.cu.ri.dez 
descrição:sf (escuro+idez) v escuridade.

palavra:escuro 
divisão:es.cu.ro 
descrição:adj (lat obscuru) 1 em que não há luz; obscuro, sombrio, toldado. 2 quase negro. 3 monótono, tristonho. 4 que não é nobre: indivíduo de origem escura. 5 pouco lícito: negócios escuros. 6 que se ouve mal ou se distingue mal. antôn (acepções 1 e 2): claro. sm 1 recanto sem luz. 2 noite. 3 escuridão, negrume. 4 lugar oculto; recôndito. apostar no escuro: apostar antes de ver o jogo que tem. escuro como breu: extremamente escuro. escuro como um prego: completamente escuro; negro.

palavra:escurra 
divisão:es.cur.ra 
descrição:sm (lat scurra) ant 1 bufão, palhaço, truão, bobo. 2 indivíduo chocarreiro, desprezível.

palavra:escurril 
divisão:es.cur.ril 
descrição:adj m+f (lat scurrile) 1 próprio de escurra. 2 ridículo. 3 torpe. 4 reles.

palavra:escurrilidade 
divisão:es.cur.ri.li.da.de 
descrição:sf (escurril+dade) 1 caráter ou qualidade de truão. 2 gracejo pesado; atitudes grosseiras.

palavra:escusa 
divisão:es.cu.sa 
descrição:sf (der regressiva de escusar) 1 ato de escusar, ou dispensar. 2 desculpa. 3 pretexto. 4 dir dispensa de um encargo, que a lei concede por motivo justo.

palavra:escusação 
divisão:es.cu.sa.ção 
descrição:sf (escusar+ção) ato de escusar, de desobrigar alguém; escusa.

palavra:escusado 
divisão:es.cu.sa.do 
descrição:adj (part de escusar) 1 que se escusou; desculpado. 2 inútil, improfícuo. 3 dispensado. 4 supérfluo, desnecessário, dispensável.

palavra:escusador 
divisão:es.cu.sa.dor 
descrição:adj+sm (escusar+dor2) que, ou aquele que escusa.

palavra:escusa-merenda 
divisão:es.cu.sa-me.ren.da 
descrição:sf v quitamerenda. pl: escusa-merendas.

palavra:escusar 
divisão:es.cu.sar 
descrição:(lat excusare) vtd 1 aceitar escusas de; desculpar, perdoar, tolerar: escusou-me os erros. vpr 2 desculpar-se: escusa-se alegando incapacidade física. escusou-se com bons pretextos. vpr 3 desobrigar-se, eximir-se. vti 4 não precisar: escuso de lho dizer. vtd 5 evitar, poupar: escusava contendas e porfias. tentei escusar-lhe tal desgosto. vtd 6 indeferir (diz-se de um requerimento). antôn (acepção 1): acusar; (acepção 4): carecer.

palavra:escusatório 
divisão:es.cu.sa.tó.rio 
descrição:adj (escusar+ório) que serve para escusar ou desculpar.

palavra:escusável 
divisão:es.cu.sá.vel 
descrição:adj m+f (lat excusabile) 1 que se pode escusar, ou desculpar. 2 dispensável, supérfluo.

palavra:escuso
divisão:es.cu.so1
descrição:adj (lat absconsu) 1 escondido, esconso. 2 não frequentado. 3 suspeito: métodos escusos.

palavra:escuso
divisão:es.cu.so2
descrição:adj (part irreg de escusar) 1 dispensado. 2 recusado. 3 que não tem uso.

palavra:escuta 
divisão:es.cu.ta 
descrição:sf (der regressiva de escutar) 1 ato de escutar. 2 lugar onde se escuta. 3 pessoa que escuta. 4 sm v esculca. 5 inform serviço de recepção de ondas radioelétricas destinado ao controle e à fiscalização das telecomunicações. à. escuta: atentamente; alerta.

palavra:escutadeira 
divisão:es.cu.ta.dei.ra 
descrição:sf (escutar+deira) mulher que escuta.

palavra:escutador 
divisão:es.cu.ta.dor 
descrição:adj+sm (escutar+dor2) que, ou o que escuta.

palavra:escutar 
divisão:es.cu.tar 
descrição:(lat auscultare) vtd e vint 1 prestar atenção para ouvir: escutava o mínimo ruído. pode falar que eu escuto. vtd 2 dar atenção a: deus escuta a prece sincera e humilde. vtd e vint 3 ouvir, sentir. vtd 4 perceber. vtd 5 med auscultar. vtd 6 atender aos conselhos de: escuta a voz da experiência. vtd 7 andar indagando. vtd 8 espionar. escutar a consciência: tomar em consideração apenas as suas opiniões e pareceres, sem atender aos do próximo.

palavra:escutela 
divisão:es.cu.te.la 
descrição:sf (lat scutella) zool gênero (scutella) típico da família dos escutelídeos.

palavra:escutelado 
divisão:es.cu.te.la.do 
descrição:adj (escutelo+ado3) 1 bot algo chato, com orla distinta e contorno que varia entre arredondado e oval. 2 bot que se assemelha a um escutelo. 3 biol coberto com escamas, pequenas placas ou escutelos. 4 ornit revestido com uma série de placas largas, comumente imbricadas: tarsos escutelados. 5 entom que tem escutelo.

palavra:escutelarina 
divisão:es.cu.te.la.ri.na 
descrição:sf (escutelária+ina) farm resinoide preparado da raiz de uma escutelária americana (scutellaria lateriflora) e outras plantas do mesmo gênero, usado, especialmente outrora, como tônico e sedativo dos nervos.

palavra:escutelário 
divisão:es.cu.te.lá.rio 
descrição:sf (lat scutella+ária) bot 1 gênero (scutellaria) largamente distribuído de ervas da família das labiadas, com flores de cores várias, axilares ou em racemos terminais, e cálice bilabiado com uma escama ou apêndice, semelhante a elmo, em cima. 2 planta desse gênero.

palavra:escutelídeo 
divisão:es.cu.te.lí.deo 
descrição:adj (escutela+ídeo2) relativo aos escutelídeos. sm espécime dos escutelídeos.

palavra:escutelídeos 
divisão:es.cu.te.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (scutellidae) de ouriços-do-mar, também chamados corrupios, que têm concha discoide.

palavra:escutelo 
divisão:es.cu.te.lo 
descrição:sm (lat scutellu) 1 bot rudimento de cotilédone da semente das gramíneas. 2 bot apotécio arredondado em liquens, com orla elevada, derivado do talo. 3 ornit escama córnea do tarso das aves. 4 entom placa quitinosa dorsal do tórax dos insetos, desenvolvida no mesotórax.

palavra:escuti- 
divisão:escuti- 
descrição:elem comp (lat scutu) exprime a ideia de escudo: escutiforme.

palavra:escútia 
divisão:es.cú.tia 
descrição:sf bot gênero (scutia) de plantas brasileiras da família das ramnáceas, que inclui a coronilha.

palavra:escutiforme 
divisão:es.cu.ti.for.me 
descrição:adj m+f (escuti+forme) anat e zool com forma de escudo.

palavra:escutígera 
divisão:es.cu.tí.ge.ra 
descrição:sm (lat scutu+gero1) zool gênero (scutigera) de centopeias, tipo da família dos escutigerídeos, que inclui uma espécie pernilonga (scutigera coleoptrata), considerada valiosa como destruidora de moscas, baratas e outros insetos nocivos.

palavra:escutigerídeo 
divisão:es.cu.ti.ge.rí.deo 
descrição:adj (escutígera+ídeo2) relativo aos escutigerídeos. sm espécime dos escutigerídeos.

palavra:escutigerídeos 
divisão:es.cu.ti.ge.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (scutigeridae) de centopeias que tem por tipo o gênero escutígera.

palavra:escutigeromorfo 
divisão:es.cu.ti.ge.ro.mor.fo 
descrição:adj (escutígera+morfo1) relativo aos escutigeromorfos. sm espécime dos escutigeromorfos.

palavra:escutigeromorfos 
divisão:es.cu.ti.ge.ro.mor.fos 
descrição:sm pl zool família de artrópodes, miriápodes, quilópodes, a que pertence o escutígero.

palavra:escutípede 
divisão:es.cu.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (escuti+pede) ornit que tem tarsos escutelados.

palavra:escuto 
divisão:es.cu.to 
descrição:sm (lat scutu) 1 zool v escudo. 2 bot ápice dilatado e largo do estilete das asclepiadáceas.

palavra:esdruxular 
divisão:es.dru.xu.lar 
descrição:(esdrúxulo+ar2) vint versejar empregando esdrúxulos.

palavra:esdruxularia 
divisão:es.dru.xu.la.ri.a 
descrição:sf (esdrúxulo+aria) coisa extravagante.

palavra:esdruxulez 
divisão:es.dru.xu.lez 
descrição:sf (esdruxulo+ez) qualidade de esdrúxulo; esquisitice. var: esdruxulice, esdruxulidade.

palavra:esdruxulice 
divisão:es.dru.xu.li.ce 
descrição:sf (esdrúxulo+ice) v esdruxulez.

palavra:esdruxulidade 
divisão:es.dru.xu.li.da.de 
descrição:sf (esdrúxulo+i+dade) v esdruxulez.

palavra:esdruxulista 
divisão:es.dru.xu.lis.ta 
descrição:s m+f (esdrúxulo+ista) pessoa que tem propensão para fazer esdrúxulas as palavras.

palavra:esdruxulização 
divisão:es.dru.xu.li.za.ção 
descrição:sf (esdruxulizar+ção) ato ou efeito de esdruxulizar.

palavra:esdruxulizante 
divisão:es.dru.xu.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de esdruxulizar) que esdruxuliza.

palavra:esdruxulizar 
divisão:es.dru.xu.li.zar 
descrição:(esdrúxulo+izar) vtd e vpr fazer ou tornar-se esdrúxulo.

palavra:esdrúxulo 
divisão:es.drú.xu.lo 
descrição:adj (ital sdrucciolo) 1 gram qualificativo (abolido pela n.g.b.) da palavra que tem o acento tônico na antepenúltima sílaba; proparoxítono. 2 excêntrico, esquisito. 3 extravagante.

palavra:esembéquia 
divisão:e.sem.bé.quia 
descrição:sf (esembeck, np+ia2) bot gênero (esembeckia) de árvores brasileiras, da família das rutáceas, que inclui uma guarantã.

palavra:eseridina 
divisão:e.se.ri.di.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino incolor (c15h23n3o3), da fava-de-calabar, que age como a fisostigmina, porém de maneira muito mais branda, e é um catártico.

palavra:eserina 
divisão:e.se.ri.na 
descrição:sf v fisostigmina.

palavra:esfabripado 
divisão:es.fa.bri.pa.do 
descrição:(part de esfabripar) v esfarripado.

palavra:esfabripar 
divisão:es.fa.bri.par 
descrição:v esfarripar.

palavra:esfacelação 
divisão:es.fa.ce.la.ção 
descrição:sf 1 v esfacelamento. 2 med formação de um esfácelo.

palavra:esfacelado 
divisão:es.fa.ce.la.do 
descrição:adj (part de esfacelar) 1 feito em pedaços. 2 estragado, arruinado. 3 med gangrenado.

palavra:esfacelamento 
divisão:es.fa.ce.la.men.to 
descrição:sm (esfacelar+mento2) ato ou efeito de esfacelar. var: esfacelação.

palavra:esfacelar
divisão:es.fa.ce.lar1
descrição:(esfacelo+ar2) vtd 1 arruinar, estragar. vpr 2 desfazer-se, corromper-se (instituição, privilégio etc.).

palavra:esfacelar
divisão:es.fa.ce.lar2
descrição:(esfácelo+ar2) vtd 1 med causar esfácelo em. vpr 2 med tornar-se gangrenoso.

palavra:esfacelo 
divisão:es.fa.ce.lo 
descrição:(ê) sm (de esfacelar) 1 ato ou efeito de esfacelar. 2 destruição, estrago.

palavra:esfácelo
divisão:es.fá.ce.lo1
descrição:sm (gr sphákelos) med 1 gangrena que ataca um membro em toda a sua espessura, ou todos os tecidos de um órgão. 2 massa de tecido gangrenado ou necrótico.

palavra:esfácelo-
divisão:esfácelo-2
descrição:elem comp (gr sphákelos) exprime a ideia de gangrena, destruição: esfaceloderme.

palavra:esfaceloderme 
divisão:es.fa.ce.lo.der.me 
descrição:sf (esfácelo2+derme) med gangrena da pele.

palavra:esfacelotoxina 
divisão:es.fa.ce.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (esfácelo2+toxina) farm resina amarela, venenosa, obtida da cravagem do centeio.

palavra:esfachear 
divisão:es.fa.che.ar 
descrição:(esfacelo+ar2) vtd esfacelar, lascar.

palavra:esfagite 
divisão:es.fa.gi.te 
descrição:sf (gr sphagé+ite1) med qualquer inflamação da garganta.

palavra:esfagnácea 
divisão:es.fag.ná.cea 
descrição:sf (esfagno+ácea) espécime das esfagnáceas.

palavra:esfagnáceas 
divisão:es.fag.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (sphagnaceae) de musgos que tem por tipo o gênero esfagno.

palavra:esfagnáceo 
divisão:es.fag.ná.ceo 
descrição:adj (esfagno+áceo) bot relativo ou pertencente à família das esfagnáceas.

palavra:esfagno 
divisão:es.fag.no 
descrição:sm (gr sphágnos) bot 1 gênero (sphagnum) da família das esfagnáceas, que compreende musgos atípicos com um protonema não filamentoso. 2 musgo desse gênero.

palavra:esfaguntar 
divisão:es.fa.gun.tar 
descrição:(metátese de esfugantar) v tresmalhar.

palavra:esfaimado 
divisão:es.fai.ma.do 
descrição:adj+sm (part de esfaimar) v esfomeado.

palavra:esfaimador 
divisão:es.fai.ma.dor 
descrição:adj (esfaimar+dor2) que provoca fome; esfaimante.

palavra:esfaimante 
divisão:es.fai.man.te 
descrição:adj m+f (de esfaimar) v esfaimador.

palavra:esfaimar 
divisão:es.fai.mar 
descrição:(es+lat fame+ar2, com metátese) vtd 1 fazer fome; esfomear. 2 fazer escassear os mantimentos.

palavra:esfalcaçado 
divisão:es.fal.ca.ça.do 
descrição:adj (part de esfalcaçar) 1 náut que não tem falcaça. 2 pop que não tem dinheiro.

palavra:esfalcaçar 
divisão:es.fal.ca.çar 
descrição:(es+falcaça+ar2) vtd náut desfazer, tirar a falcaça.

palavra:esfalecer 
divisão:es.fa.le.cer 
descrição:(es+falecer) vtd, vti e vint desfalecer.

palavra:esfalerita 
divisão:es.fa.le.ri.ta 
descrição:sf (gr sphalerós+ita3) miner minério de zinco, largamente distribuído, composto essencialmente de sulfureto de zinco, contendo por vezes ferro, manganês ou outros elementos.

palavra:esfalfação 
divisão:es.fal.fa.ção 
descrição:sf (esfalfar+ção) v esfalfamento.

palavra:esfalfado 
divisão:es.fal.fa.do 
descrição:adj (part de esfalfar) exausto; extenuado. sm reg (bahia) v cangulo-do-alto.

palavra:esfalfador 
divisão:es.fal.fa.dor 
descrição:adj (esfalfar+dor2) que esfalfa; esfalfante.

palavra:esfalfamento 
divisão:es.fal.fa.men.to 
descrição:sm (esfalfar+mento2) 1 ato ou efeito de esfalfar. 2 perda de forças causada por excesso de trabalho ou abuso de prazeres; cansaço. 3 pop anemia, tísica. var: esfalfação, esfalfe.

palavra:esfalfante 
divisão:es.fal.fan.te 
descrição:adj m+f (de esfalfar) v esfalfador.

palavra:esfalfar 
divisão:es.fal.far 
descrição:vtd e vpr 1 cansar(-se), fatigar(-se). vtd 2 tornar fraco, em consequência de trabalho excessivo.

palavra:esfalfe 
divisão:es.fal.fe 
descrição:sm (der regressiva de esfalfar) v esfalfamento.

palavra:esfalripado 
divisão:es.fal.ri.pa.do 
descrição:adj (part de esfalripar) v esfarripado.

palavra:esfalripar 
divisão:es.fal.ri.par 
descrição:(es+falripas+ar2) v esfarripar.

palavra:esfanicado 
divisão:es.fa.ni.ca.do 
descrição:adj (part de esfanicar) 1 reduzido a fanicos. 2 magro, delgado.

palavra:esfanicar 
divisão:es.fa.ni.car 
descrição:(es+fanico+ar2) vtd 1 partir em fanicos. 2 reduzir a fanicos.

palavra:esfaqueado 
divisão:es.fa.que.a.do 
descrição:adj (part de esfaquear) ferido a faca.

palavra:esfaqueador 
divisão:es.fa.que.a.dor 
descrição:adj (esfaquear+dor2) que esfaqueia; esfaqueante.

palavra:esfaqueamento 
divisão:es.fa.que.a.men.to 
descrição:sm (esfaquear+mento2) ação ou efeito de esfaquear.

palavra:esfaqueante 
divisão:es.fa.que.an.te 
descrição:adj m+f (de esfaquear) v esfaqueador.

palavra:esfaquear 
divisão:es.fa.que.ar 
descrição:(es+faca+ear) vtd dar facadas, golpear ou matar com faca.

palavra:esfaqueável 
divisão:es.fa.que.á.vel 
descrição:adj m+f (esfaquear+vel) que se pode esfaquear.

palavra:esfarelado 
divisão:es.fa.re.la.do 
descrição:adj (part de esfarelar) reduzido a farelo, a pó ou a migalhas.

palavra:esfarelamento 
divisão:es.fa.re.la.men.to 
descrição:sm (esfarelar+mento2) ação ou efeito de esfarelar.

palavra:esfarelar 
divisão:es.fa.re.lar 
descrição:(es+farelo+ar2) vtd 1 reduzir a farelos. vtd 2 juntar farelos a. vtd 3 espalhar farelos sobre. vtd 4 converter em farinha. vtd 5 esmiolar. vpr 6 reduzir-se a pó.

palavra:esfarelento 
divisão:es.fa.re.len.to 
descrição:adj (es+farelo+ento1) 1 que se esfarela. 2 fácil de esfarelar.

palavra:esfarfalhada 
divisão:es.far.fa.lha.da 
descrição:adj+sf (es+farfalhar+ada1) bot diz-se da, ou a flor que tem as folhas muito abertas e quase a cair.

palavra:esfarfalhar 
divisão:es.far.fa.lhar 
descrição:vpr abrir-se, desabrochar ao máximo (a flor).

palavra:esfarinhado 
divisão:es.fa.ri.nha.do 
descrição:adj (part de esfarinhar) 1 esfarelado. 2 reg (nordeste) versado, instruído em.

palavra:esfarinhar 
divisão:es.fa.ri.nhar 
descrição:(es+farinha+ar2) vtd 1 reduzir a farinha. vtd 2 esmigalhar (batatas cozidas para convertê-las em purê). vtd 3 reduzir a pó. vpr 4 desfazer-se, esboroar-se. vtd 5 pop esclarecer até os pormenores.

palavra:esfarpadela 
divisão:es.far.pa.de.la 
descrição:sf (esfarpar+dela2) ato ou efeito de esfarpar.

palavra:esfarpado 
divisão:es.far.pa.do 
descrição:adj (part de esfarpar) 1 desfiado. 2 rasgado em farpas. 3 lascado.

palavra:esfarpar 
divisão:es.far.par 
descrição:(es+farpa+ar2) vtd e vpr 1 rasgar(-se) em farpões. vtd 2 destorcer (o morrão) para o aparar. vpr 3 desfiar-se.

palavra:esfarpelar 
divisão:es.far.pe.lar 
descrição:(es+farpela+ar2) v enfarpelar.

palavra:esfarrapadeira 
divisão:es.far.ra.pa.dei.ra 
descrição:sf (esfarrapar+deira) máquina para desfazer os fios ou farrapos de lã nas fábricas de lanifícios.

palavra:esfarrapadela 
divisão:es.far.ra.pa.de.la 
descrição:sf (esfarrapar+dela2) ato ou efeito de esfarrapar.

palavra:esfarrapado 
divisão:es.far.ra.pa.do 
descrição:adj (part de esfarrapar) 1 andrajoso, roto. 2 incoerente, inconsistente: desculpa esfarrapada. sm maltrapilho.

palavra:esfarrapador 
divisão:es.far.ra.pa.dor 
descrição:sm (esfarrapar+dor2) aparelho para esfarrapar; esfarrapadeira.

palavra:esfarrapamento 
divisão:es.far.ra.pa.men.to 
descrição:sm (esfarrapar+mento2) ato ou efeito de esfarrapar.

palavra:esfarrapar 
divisão:es.far.ra.par 
descrição:(es+farrapo+ar2) vtd 1 reduzir a farrapos. 2 vestir de farrapos. 3 dilacerar, rasgar.

palavra:esfarripado 
divisão:es.far.ri.pa.do 
descrição:adj (part de esfarripar) disposto em farripas. var: esfabripado.

palavra:esfarripar 
divisão:es.far.ri.par 
descrição:(es+farripa+ar2) vtd 1 desmanchar um fio em fibras. 2 desfazer em farripas. var: esfabripar.

palavra:esfarruncar 
divisão:es.far.run.car 
descrição:v esfuracar.

palavra:esfasamento 
divisão:es.fa.sa.men.to 
descrição:sm (es+fase+ar2+mento2) eletr v defasagem.

palavra:esfatiar 
divisão:es.fa.ti.ar 
descrição:(es+fatia+ar2) vtd cortar em fatias; afatiar.

palavra:esfazer 
divisão:es.fa.zer 
descrição:(es+fazer) v desfazer.

palavra:esfecídeos 
divisão:es.fe.cí.deos 
descrição:sm pl (ésfex+ídeo2) v esfegídeos.

palavra:esfegídeo 
divisão:es.fe.gí.deo 
descrição:adj (ésfex+ídeo2) relativo aos esfegídeos. sm espécime dos esfegídeos.

palavra:esfegídeos 
divisão:es.fe.gí.deos 
descrição:sm pl entom família (sphecidae) de insetos da ordem dos himenópteros, cujas espécies caçam larvas e adultos de outros insetos, e também aranhas; paralisadas, estas presas vão abastecer o ninho do esfegídeo, que é fechado e abandonado depois de aí a fêmea colocar um ovo; a larva que se liberta encontra, assim, alimento fresco e variado, suficiente para se desenvolver até a forma adulta. var: esfecídeos.

palavra:esfena 
divisão:es.fe.na 
descrição:sf (gr sphén, enós) o mesmo que esfênio.

palavra:esfênio 
divisão:es.fê.nio 
descrição:sm (esfeno+io2) miner silicato natural de cálcio e titânio, que muitas vezes contém nióbio, cromo, flúor e outros elementos; titanita.

palavra:esfeniscídeo 
divisão:es.fe.nis.cí.deo 
descrição:adj (esfenisco+ídeo2) relativo aos esfeniscídeos. sm espécime dos esfeniscídeos.

palavra:esfeniscídeos 
divisão:es.fe.nis.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (spheniscidae) de aves da ordem esfenisciformes, que compreende todos os pinguins existentes.

palavra:esfenisciformes 
divisão:es.fe.nis.ci.for.mes 
descrição:sm pl (esfenisco+forme) ornit ordem (sphenisciformes) de aves aquáticas, incapazes de voar, que compreende os pinguins.

palavra:esfenisco 
divisão:es.fe.nis.co 
descrição:sm (gr sphenískos) ornit gênero (spheniscus) de pinguins, tipo da família dos esfeniscídeos.

palavra:esfeno- 
divisão:esfeno- 
descrição:elem comp (gr sphén, enós) exprime a ideia de cunha, esfenoide: esfenocefalia.

palavra:esfenoccipital 
divisão:es.fe.noc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (esfeno+occipital) anat relativo ou pertencente ao esfenoide e aos ossos occipitais.

palavra:esfenocefalia 
divisão:es.fe.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (esfeno+céfalo+ia1) terat anormalidade em que o feto apresenta cabeça cuneiforme.

palavra:esfenocéfalo 
divisão:es.fe.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (esfeno+céfalo) que tem cabeça cuneiforme. sm terat feto que apresenta essa anomalia.

palavra:esfenodonte 
divisão:es.fe.no.don.te 
descrição:adj (esfeno+odonte) zool relativo ou pertencente ao gênero esfenodonte. sm gênero (sphenodon) de répteis que se distinguem dos répteis recentes pela presença de um olho pineal. compreende o tuatara.

palavra:esfenoédrico 
divisão:es.fe.no.é.dri.co 
descrição:adj (esfeno+hedro+ico2) que se refere a esfenoedro.

palavra:esfenoedro 
divisão:es.fe.no.e.dro 
descrição:sm (esfeno+hedro) geom poliedro com algum ou alguns ângulos agudos.

palavra:esfenoidal 
divisão:es.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (esfeno+oide+al3) relativo ao esfenoide.

palavra:esfenoide 
divisão:es.fe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr sphenoeidés) com forma de cunha. sm anat e zool osso composto na base do crânio de vários vertebrados, formado pela fusão de vários elementos ósseos com o basisfenoide. no homem consiste em um corpo médio, do qual se estende lateralmente um corpo de expansões largas, curvas, semelhantes a asas, em frente destas se estende um par de apófises laterais, triangulares, pequenas, enquanto ventralmente se estendem para baixo duas grandes apófises fundamente fendidas; osso esfenoide.

palavra:esfenoidite 
divisão:es.fe.noi.di.te 
descrição:sf (esfenoide+ite1) med inflamação da mucosa dos seios esfenoidais.

palavra:esfenômetro 
divisão:es.fe.nô.me.tro 
descrição:sm (esfeno+metro2) cir instrumento com que se mede a cunha de osso a qual deve extrair-se nas operações para a correção de curvaturas.

palavra:esfenose 
divisão:es.fe.no.se 
descrição:sf (esfeno+ose) med ação em cunha do feto, na bacia.

palavra:esfenotemporal 
divisão:es.fe.no.tem.po.ral 
descrição:adj m+f (esfeno+temporal) anat relativo ou pertencente ao esfenoide e aos ossos temporais.

palavra:esfenotresia 
divisão:es.fe.no.tre.si.a 
descrição:sf (esfeno+gr trêsis+ia1) med perfuração cranial, que se faz no feto para lhe romper o esfenoide.

palavra:esfenótribo 
divisão:es.fe.nó.tri.bo 
descrição:sm (esfeno+tribo2) cir instrumento cirúrgico empregado para praticar a esfenotresia.

palavra:esfenotripsia 
divisão:es.fe.no.trip.si.a 
descrição:sf (esfeno+tripse+ia1) med embriotomia praticada por meio de esfenótribo.

palavra:esfera 
divisão:es.fe.ra 
descrição:sf (gr sphaîra) 1 geom corpo limitado em todas as direções por uma superfície curva, cujos pontos distam igualmente de um ponto interior (centro). 2 corpo, cujas circunferências maiores se aproximam das de círculos; corpo globular; globo, bola. 3 globo terrestre; o mundo. 4 astr conjunto de círculos com que os astrônomos representam os movimentos e as relações dos corpos do sistema planetário; zona. 5 astr órbita percorrida por um astro. 6 extensão de atribuições de poder, competência. 7 classe: homem de baixa esfera. 8 espaço ou área de atividade de um corpo. e. armilar: conjunto de círculos dispostos em forma de esfera, representando os da esfera celeste. e. atrativa, biol: formação estrutural da célula, que condiciona, muitas vezes, a divisão celular. e. celeste: esfera ideal de raio arbitrário, cujo centro corresponde ao olho do observador; esfera material que figura a esfera celeste e sobre a qual estão representados o equador celeste, os paralelos, os círculos horários e as constelações. e. de ação: espaço em que um corpo exerce a sua ação; meio de atividade ou influência de alguém. e. de atividade: esfera de ação. e. de atração, biol: área especializada de citoplasma condensado que contém os centríolos e exerce papel importante na mitose. e. de conhecimentos humanos: universalidade dos conhecimentos adquiridos pelo homem. e. de mancal: cada uma das esferas de aço endurecido que rolam com facilidade em uma calha de rolamento de esferas e destarte transformam a fricção deslizante de um mancal em fricção rolante. e. terráquea ou e. terrestre: a) a terra, o orbe; b) globo usado nas escolas para demonstração prática dos estudos geográficos. dim: esferazinha, esférula.

palavra:esferal 
divisão:es.fe.ral 
descrição:adj m+f (esfera+al3) relativo à esfera; esférico.

palavra:esfergulhar 
divisão:es.fer.gu.lhar 
descrição:v esfervilhar.

palavra:esféria 
divisão:es.fé.ria 
descrição:sf bot gênero (spheria) típico da família das esferiáceas.

palavra:esferiácea 
divisão:es.fe.ri.á.cea 
descrição:sf (esféria+ácea) espécime das esferiáceas.

palavra:esferiáceas 
divisão:es.fe.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (spheriaceae) de fungos parasíticos, com perídios globosos e, às vezes, providos de pescoço ou de bico, comumente com estíolos.

palavra:esferiáceo 
divisão:es.fe.ri.á.ceo 
descrição:adj (esféria+áceo) relativo ou pertencente à família das esferiáceas.

palavra:esfericarpo 
divisão:es.fe.ri.car.po 
descrição:adj (esfera+carpo2) bot que tem frutos esféricos.

palavra:esfericidade 
divisão:es.fe.ri.ci.da.de 
descrição:sf (esférico+i+dade) 1 qualidade daquilo que é esférico. 2 grau de perfeição da superfície de uma esfera.

palavra:esférico 
divisão:es.fé.ri.co 
descrição:adj (esfera+ico2) 1 com forma de esfera. 2 pertencente ou relativo a uma esfera.

palavra:esferidial 
divisão:es.fe.ri.di.al 
descrição:adj m+f (esferídio+al3) zool pertencente ou relativo a um esferídio.

palavra:esferídio 
divisão:es.fe.rí.dio 
descrição:sm (esfera+gr ídion) zool corpúsculo arredondado encontrado na carapaça de todos os ouriços-do-mar recentes.

palavra:esferimétrico 
divisão:es.fe.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (esfera+metro2+ico2) relativo ao esferímetro.

palavra:esferímetro 
divisão:es.fe.rí.me.tro 
descrição:sm (esfera+metro2) fís aparelho que indica automaticamente a medição de uma área traçada na esfera.

palavra:esferista 
divisão:es.fe.ris.ta 
descrição:s m+f (lat sphairistés) ant 1 jogador de pela, entre os antigos. 2 mestre dos jogos que utilizavam bolas.

palavra:esferistério 
divisão:es.fe.ris.té.rio 
descrição:sm (gr sphairistérion) ant lugar onde se jogava a pela.

palavra:esferística 
divisão:es.fe.rís.ti.ca 
descrição:sf (fem de esferístico) arte de jogar a pela.

palavra:esferístico 
divisão:es.fe.rís.ti.co 
descrição:adj (gr sphairistikós) que diz respeito ao jogo da pela.

palavra:esferita 
divisão:es.fe.ri.ta 
descrição:sf (esfero+ita3) miner fosfato natural hidratado de alumínio, cinzento-claro ou azulado, que ocorre em forma de concreções globulares.

palavra:esferização 
divisão:es.fe.ri.za.ção 
descrição:sf (esfera+izar+ção) inform efeito especial, gerado por um programa de computação gráfica, que converte uma imagem em esfera, ou circunda a imagem com uma forma esférica.

palavra:esfero- 
divisão:esfero- 
descrição:elem comp (gr sphaîra) exprime a ideia de esfera: esferômetro.

palavra:esferocéfalo 
divisão:es.fe.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (esfero+céfalo) que tem a cabeça arredondada.

palavra:esferográfica 
divisão:es.fe.ro.grá.fi.ca 
descrição:sf (esfero+grafo1+ico2) v caneta esferográfica.

palavra:esferoidal 
divisão:es.fe.roi.dal 
descrição:adj m+f (esferoide+al3) 1 com forma de esferoide. 2 referente a esferoide. 3 semelhante a uma esfera. var: esferóideo.

palavra:esferoide 
divisão:es.fe.roi.de 
descrição:(ói) sm (esfero+oide) corpo quase esférico; corpo semelhante a uma esfera.

palavra:esferóideo 
divisão:es.fe.rói.de.o 
descrição:adj (esfero+oide+eo) v esferoidal.

palavra:esferoides 
divisão:es.fe.roi.des 
descrição:(ói) sm ictiol gênero (sphoeroides) de peixes marinhos que inclui o baiacumirim e o baiacu-panela.

palavra:esferolítico 
divisão:es.fe.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (esferólito+ico2) miner e biol 1 relativo ou pertencente a esferólitos. 2 constituído de esferólitos.

palavra:esferólito 
divisão:es.fe.ró.li.to 
descrição:sm (esfero+lito1) 1 miner agregado, comumente esférico, de fibras cristalinas, radiadas, frequentemente encontrado em rochas vulcânicas vítreas; esferulita. 2 biol cada um dos diminutos depósitos uráticos, esféricos, encontrados no tecido dos rins de recém-nascidos. var: esferulita.

palavra:esferoma 
divisão:es.fe.ro.ma 
descrição:sm (esfero+oma) 1 med tumor globular. 2 zool gênero (sphaeroma) de crustáceos isópodes marinhos, tipo da família dos esferomídeos, de corpo oval, largo, que alguns embolam, à moda dos tatus, abdome de dois segmentos e antenas bem desenvolvidas. inclui o tatuzinho e algumas brocas destrutivas de estacamentos e outras madeiras.

palavra:esferometria 
divisão:es.fe.ro.me.tri.a 
descrição:sf (esfero+metro2+ia1) emprego do esferômetro.

palavra:esferométrico 
divisão:es.fe.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (esfero+metro2+ico2) que se refere ao esferômetro.

palavra:esferômetro 
divisão:es.fe.rô.me.tro 
descrição:sm (esfero+metro2) instrumento com que se medem curvas esféricas.

palavra:esferomídeo 
divisão:es.fe.ro.mí.deo 
descrição:adj (esferoma+ídeo2) relativo aos esferomídeos. sm espécime dos esferomídeos.

palavra:esferomídeos 
divisão:es.fe.ro.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (sphaeromidae) de crustáceos marinhos que tem por tipo o gênero esferoma.

palavra:esferospermo 
divisão:es.fe.ros.per.mo 
descrição:adj (esfero+espermo) bot que tem sementes esféricas.

palavra:esferossiderita 
divisão:es.fe.ros.si.de.ri.ta 
descrição:sf (esfero+siderita) miner variedade de siderita que, em certos basaltos, se apresenta sob a forma de concreções fibrosas.

palavra:esferostilbita 
divisão:es.fe.ros.til.bi.ta 
descrição:sf (esfero+estilbita) miner variedade de estilbita que se apresenta em agregados hemisféricos, de estrutura fibrosa e radiada.

palavra:esferra-cavalo 
divisão:es.fer.ra-ca.va.lo 
descrição:sf bot v ferradurinha.

palavra:esférula 
divisão:es.fé.ru.la 
descrição:sf (lat sphaerula) 1 esfera pequena. 2 corpo esférico pequeno. 3 gota. 4 zool espícula esférica de uma esponja.

palavra:esferulado 
divisão:es.fe.ru.la.do 
descrição:adj (esférula+ado3) coberto ou guarnecido de espículas ou tubérculos.

palavra:esferular 
divisão:es.fe.ru.lar 
descrição:adj m+f (esférula+ar2) com forma de esférula; semelhante a uma esférula.

palavra:esferulita 
divisão:es.fe.ru.li.ta 
descrição:sf (esférula+ita3) geol v esferólito.

palavra:esfervelho 
divisão:es.fer.ve.lho 
descrição:(ê) sm (de esfervilhar) fam pessoa que se mexe muito e agitadamente.

palavra:esferver 
divisão:es.fer.ver 
descrição:(es+ferver) vti e vint efervescer, ferver.

palavra:esfervescer 
divisão:es.fer.ves.cer 
descrição:(es+ferver+escer) vint tornar-se efervescente.

palavra:esfervilhação 
divisão:es.fer.vi.lha.ção 
descrição:sf (esfervilhar+ção) ato ou efeito de esfervilhar.

palavra:esfervilhador 
divisão:es.fer.vi.lha.dor 
descrição:adj (esfervilhar+dor2) que esfervilha.

palavra:esfervilhamento 
divisão:es.fer.vi.lha.men.to 
descrição:sm (esfervilhar+mento2) fervilhamento.

palavra:esfervilhar 
divisão:es.fer.vi.lhar 
descrição:(es+fervilhar) vint 1 mexer-se muito; fervilhar. 2 ser em grande número. var: esfergulhar.

palavra:ésfex 
divisão:és.fex 
descrição:sm (gr sphéx) entom gênero (sphex) típico dos esfegídeos.

palavra:esfia 
divisão:es.fi.a 
descrição:sf (ár sfiha) cul fritura de pastelaria, de farinha de trigo, em rodelas (aberta) ou em forma triangular (fechada), contendo carne moída, e temperada com vários ingredientes; esfirra.

palavra:esfiada 
divisão:es.fi.a.da 
descrição:sf (part fem de esfiar) 1 ação ou efeito de esfiar a camisa do milho para almofadas etc. 2 conjunto das pessoas empregadas nessa tarefa.

palavra:esfiampado 
divisão:es.fi.am.pa.do 
descrição:adj (part de esfiampar) esfiapado.

palavra:esfiampar 
divisão:es.fi.am.par 
descrição:(por esfiapar, de fiapo) v esfiapar.

palavra:esfiapado 
divisão:es.fi.a.pa.do 
descrição:adj (part de esfiapar) desfeito em fiapos; esfiampado.

palavra:esfiapar 
divisão:es.fi.a.par 
descrição:(es+fiapo+ar2) vtd desfazer em fiapos. var: esfiampar.

palavra:esfiapo 
divisão:es.fi.a.po 
descrição:sm (der regressiva de esfiapar) ação ou efeito de esfiapar.

palavra:esfiar 
divisão:es.fi.ar 
descrição:(es+fio+ar2) v desfiar.

palavra:esfibrado 
divisão:es.fi.bra.do 
descrição:adj (part de esfibrar) desfeito em fibras; a que se separaram as fibras.

palavra:esfibrar 
divisão:es.fi.brar 
descrição:(es+fibra+ar2) vtd desfazer em fibras; separar as fibras de.

palavra:esfígmico 
divisão:es.fíg.mi.co 
descrição:adj (esfigmo+ico2) med 1 relativo ao pulso. 2 relativo ao esfigmismo.

palavra:esfigmismo 
divisão:es.fig.mis.mo 
descrição:sm (esfigmo+ismo) med estado que se caracteriza pelas modificações contínuas da forma e intensidade do pulso.

palavra:esfigmo- 
divisão:esfigmo- 
descrição:elem comp (gr sphygmós) exprime a ideia de pulsação, palpitação: esfigmografia.

palavra:esfigmobolometria 
divisão:es.fig.mo.bo.lo.me.tri.a 
descrição:sf (esfigmobolômetro+ia1) med emprego do esfigmobolômetro.

palavra:esfigmobolômetro 
divisão:es.fig.mo.bo.lô.me.tro 
descrição:sm (esfigmo+bolômetro) med instrumento para medir e registrar graficamente a energia da onda do pulso e assim, indiretamente, a força da sístole.

palavra:esfigmocardiógrafo 
divisão:es.fig.mo.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (esfigmo+cardiógrafo) med instrumento para registrar simultânea e graficamente as ondas do pulso e o batimento do coração.

palavra:esfigmocefalia 
divisão:es.fig.mo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (esfigmo+cefalia) med sensação incômoda de pulsações na cabeça.

palavra:esfigmocefálico 
divisão:es.fig.mo.ce.fá.li.co 
descrição:adj med que se refere à esfigmocefalia.

palavra:esfigmodinamômetro 
divisão:es.fig.mo.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (esfigmo+dinamômetro) med instrumento para determinar a força do pulso.

palavra:esfigmofone 
divisão:es.fig.mo.fo.ne 
descrição:sm (esfigmo+fone2) med instrumento para tornar audíveis as vibrações do pulso. var: esfigmofono.

palavra:esfigmofonia 
divisão:es.fig.mo.fo.ni.a 
descrição:sf (esfigmo+fono+ia1) med emprego do esfigmofone.

palavra:esfigmofônico 
divisão:es.fig.mo.fô.ni.co 
descrição:adj (esfigmo+fono+ico2) med que concerne à esfigmofonia ou ao esfigmofone.

palavra:esfigmofono 
divisão:es.fig.mo.fo.no 
descrição:sm (esfigno+fono) v esfigmofone.

palavra:esfigmografia 
divisão:es.fig.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (esfigmo+grafo1+ia1) med 1 registro gráfico dos movimentos e do caráter do pulso arterial. 2 descrição do pulso. 3 tratado sobre o pulso.

palavra:esfigmográfico 
divisão:es.fig.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (esfigmo+grafo1+ico2) med que diz respeito à esfigmografia ou ao esfigmógrafo.

palavra:esfigmógrafo 
divisão:es.fig.mó.gra.fo 
descrição:sm (esfigmo+grafo1) med aparelho destinado a traçar graficamente os movimentos e caráter das pulsações arteriais.

palavra:esfigmograma 
divisão:es.fig.mo.gra.ma 
descrição:sm (esfigmo+grama4) med gráfico traçado pelo esfigmógrafo, que consiste numa série de curvas que correspondem aos batimentos do coração.

palavra:esfigmoide 
divisão:es.fig.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esfigmo+oide) med que se assemelha ao pulso; pulsátil.

palavra:esfigmologia 
divisão:es.fig.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (esfigmo+logo2+ia1) a soma dos conhecimentos a respeito do pulso.

palavra:esfigmológico 
divisão:es.fig.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (esfigmo+logo2+ico2) que se refere à esfigmologia.

palavra:esfigmólogo 
divisão:es.fig.mó.lo.go 
descrição:sm (esfigmo+logo2) 1 o que observa os caracteres do pulso. 2 o que se dedica à esfigmologia.

palavra:esfigmomancia 
divisão:es.fig.mo.man.ci.a 
descrição:sf (esfigmo+mancia) pretensa adivinhação pelo estado do pulso.

palavra:esfigmomanometria 
divisão:es.fig.mo.ma.no.me.tri.a 
descrição:sf (esfigmo+manometria) med determinação da pressão sanguínea com emprego do esfigmomanômetro.

palavra:esfigmomanométrico 
divisão:es.fig.mo.ma.no.mé.tri.co 
descrição:adj (esfigmo+manômetro+ico2) med 1 relativo ou pertencente ao esfigmomanômetro. 2 obtido mediante um esfigmomanômetro.

palavra:esfigmomanômetro 
divisão:es.fig.mo.ma.nô.me.tro 
descrição:sm (esfigmo+manômetro) med instrumento para medir a pressão sanguínea, especialmente nas artérias; hemodinamômetro.

palavra:esfigmomante 
divisão:es.fig.mo.man.te 
descrição:sm (esfigmo+gr mántis) aquele que se dedica à esfigmomancia.

palavra:esfigmomântico 
divisão:es.fig.mo.mân.ti.co 
descrição:adj (esfigmo+gr mántis+ico2) que se refere à esfigmomancia.

palavra:esfigmometria 
divisão:es.fig.mo.me.tri.a 
descrição:sf (esfigmo+metro2+ia1) med medida da frequência do pulso.

palavra:esfigmométrico 
divisão:es.fig.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (esfigmo+metro2+ico2) med pertencente ou relativo à esfigmometria ou ao esfigmômetro.

palavra:esfigmômetro 
divisão:es.fig.mô.me.tro 
descrição:sm (esfigmo+metro2) med instrumento para medir a força e frequência do pulso.

palavra:esfigmometroscópio 
divisão:es.fig.mo.me.tros.có.pio 
descrição:sm (esfigmo+metro2+ scopo+io2) med instrumento para verificar a pressão sanguínea pelo método de auscultação.

palavra:esfigmopalpação 
divisão:es.fig.mo.pal.pa.ção 
descrição:sf (esfigmo+palpação) med ato de apalpar o pulso.

palavra:esfigmoscopia 
divisão:es.fig.mos.co.pi.a 
descrição:sf (esfigmo+scopo+ia1) med 1 exame do pulso. 2 emprego do esfigmoscópio.

palavra:esfigmoscópico 
divisão:es.fig.mos.có.pi.co 
descrição:adj (esfigmo+scopo+ico2) med relativo à esfigmoscopia ou ao esfigmoscópio.

palavra:esfigmoscópio 
divisão:es.fig.mos.có.pio 
descrição:sm (esfigmo+scopo+io2) med dispositivo para tornar visíveis os latejos do pulso.

palavra:esfigmossístole 
divisão:es.fig.mos.sís.to.le 
descrição:sf (esfigmo+sístole) med parte do esfigmograma que corresponde à sístole do coração.

palavra:esfincter 
divisão:es.finc.ter 
descrição:(é) sm (gr sphigktér) v enfíncter

palavra:esfíncter 
divisão:es.fínc.ter 
descrição:sm (gr sphigktér) anat músculo anular contráctil que serve para abrir ou fechar vários orifícios ou ductos naturais do corpo. var: esfincter (é). pl: esfíncteres e esfincteres. e. anal, anat e zool: cada um de dois esfíncteres que fecham e abrem o ânus dos vertebrados: a) e. anal externo, constituído de músculo estriado que se estende do cóccix à parte central tendinosa do períneo e circunda o ânus imediatamente sob a pele; b) e. anal interno, formado por engrossamento do músculo circular não estriado do reto. e. da bexiga: camada circular de fibras ao redor do orifício uretral interno. e. da pupila: faixa de músculo não estriado na íris, que circunda a pupila do olho. e. da vagina: músculo bulbocavernoso feminino. e. externo da uretra: músculo que se origina no ramo do púbis, se insere na rafe mediana atrás e em frente da uretra e que a constringe. e. pilórico: engrossamento da parede muscular do estômago, ao redor da abertura do piloro.

palavra:esfincteral 
divisão:es.finc.te.ral 
descrição:adj m+f (esfinctero+al3) med 1 relativo ou pertencente a um esfíncter. 2 que exerce a função de um esfíncter. var: esfincteriano.

palavra:esfincteralgia 
divisão:es.finc.te.ral.gi.a 
descrição:sf (esfinctero+algo4+ia1) med dor nos esfíncteres anais.

palavra:esfincterálgico 
divisão:es.finc.te.rál.gi.co 
descrição:adj (esfinctero+algo4+ico2) med que se refere à esfincteralgia.

palavra:esfincteriano 
divisão:es.finc.te.ri.a.no 
descrição:adj (esfinctero+i+ano2) med v esfincteral.

palavra:esfincterismo 
divisão:es.finc.te.ris.mo 
descrição:sm (esfinctero+ismo) med contração espasmódica dos esfíncteres anais.

palavra:esfinctero- 
divisão:esfinctero- 
descrição:elem comp (gr sphigktér, êros) exprime a ideia de esfíncter: esfincterotomia.

palavra:esfincterotomia 
divisão:es.finc.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (esfinctero+tomo2+ia1) med excisão ou ressecção de um esfíncter.

palavra:esfinge 
divisão:es.fin.ge 
descrição:sf (gr sphígx) 1 mit monstro fabuloso com cabeça humana e corpo de leão e que propunha enigmas aos viajantes, devorando-os, se não lho decifrassem. 2 estátua desse monstro. 3 coisa ou pessoa enigmática, impenetrável. 4 entom gênero (sphinx) típico da família dos esfingídeos, que compreende algumas mariposas-beija-flor, cujas larvas muitas vezes tomam uma posição que sugere a esfinge egípcia. 5 entom v mariposa-beija-flor.

palavra:esfingético 
divisão:es.fin.gé.ti.co 
descrição:adj (esfinge+t+ico2) v esfíngico.

palavra:esfíngico 
divisão:es.fín.gi.co 
descrição:adj (esfinge+ico2) 1 que se refere a esfinge. 2 enigmático, misterioso. var: esfingético.

palavra:esfingídeo 
divisão:es.fin.gí.deo 
descrição:adj (esfinge+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos esfingídeos. sm mariposa da família dos esfingídeos.

palavra:esfingídeos 
divisão:es.fin.gí.deos 
descrição:sm pl entom família (sphingidae) de mariposas de corpo fusiforme, asas estreitas, sendo as posteriores pequenas; em muitas espécies, a tromba sugadora, quando distendida, atinge comprimento bastante longo, mais de duas vezes o do próprio corpo; as lagartas são pragas de algumas plantas úteis e o casulo que abriga a crisálida apresenta um prolongamento tubuliforme e encurvado na extremidade anterior.

palavra:esfingolípide 
divisão:es.fin.go.lí.pi.de 
descrição:sm (esfingo(sina)+lípide) quím cada um de um grupo de lípides (tais como os das esfingomielinas e dos cerobrosidos), que fornecem esfingosina ou um de seus derivados como um dos produtos da hidrólise.

palavra:esfingomielina 
divisão:es.fin.go.mi.e.li.na 
descrição:sf (esfingo(sina)+mielina) quím cada um de um grupo de fosfátides cristalinos, extraídos especialmente de tecido nervoso, dos quais, por hidrólise, se obtém esfingosina ou seus derivados di-hídricos, colina e ácido fosfórico.

palavra:esfingosina 
divisão:es.fin.go.si.na 
descrição:sf (esfinge+ose+ina) quím aminoglicol insaturado [c18h33 (oh)2nh2], obtido pela hidrólise de várias esfingomielinas, cerebrosidos e gangliosidos.

palavra:esfirena 
divisão:es.fi.re.na 
descrição:sm (gr sphýraina) ictiol 1 gênero (sphyraena) típico da família dos esfirenídeos. 2 peixe desse gênero; barracuda.

palavra:esfirenídeo 
divisão:es.fi.re.ní.deo 
descrição:adj (esfirena+ídeo2) relativo aos esfirenídeos. sm espécime dos esfirenídeos.

palavra:esfirenídeos 
divisão:es.fi.re.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (sphyraenidae) monotípica de grandes peixes alongados, cilíndricos, de escamas pequenas, com boca grande, mandíbula protrusa e dentes compridos e fortes nos maxilares e palato. inclui as barracudas.

palavra:esfirna 
divisão:es.fir.na 
descrição:sm ictiol gênero (sphyrna) típico da família dos esfirnídeos, que compreende grandes tubarões vorazes, a maioria tropicais, que incluem o peixe-martelo.

palavra:esfirnídeo 
divisão:es.fir.ní.deo 
descrição:adj (esfirna+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente à família dos esfirnídeos. sm peixe da família dos esfirnídeos.

palavra:esfirnídeos 
divisão:es.fir.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (sphyrnidae) de peixes cartilaginosos, facilmente reconhecíveis pelas expansões laterais da cabeça, que lembram a forma de um martelo; pertencem a esta família o peixe-martelo (sphyrna zygaena), também chamado cornuda, e o chapéu-armado (sphyrna tudes).

palavra:esfiro- 
divisão:esfiro- 
descrição:elem comp (gr sphyra) exprime a ideia de martelo: esfirotomia.

palavra:esfirotomia 
divisão:es.fi.ro.to.mi.a 
descrição:sf (esfiro+tomo2+ia1) cir ressecção de parte do osso martelo.

palavra:esfirra 
divisão:es.fir.ra 
descrição:sf (ár sfiha) v esfia.

palavra:esflocar 
divisão:es.flo.car 
descrição:(es+floco+ar2) vtd cobrir de flocos.

palavra:esflorado 
divisão:es.flo.ra.do 
descrição:adj (part de esflorar) que se esflorou; desflorado.

palavra:esfloramento 
divisão:es.flo.ra.men.to 
descrição:sm (esflorar+mento2) ação ou efeito de esflorar.

palavra:esflorar 
divisão:es.flo.rar 
descrição:(es+flor+ar2) vtd 1 tirar a flor a; desflorar. 2 ferir a superfície de: o espinho esflorara a pele. 3 passar apressadamente as folhas de (um livro). 4 roçar de leve.

palavra:esfocinhado 
divisão:es.fo.ci.nha.do 
descrição:adj (part de esfocinhar) escavado, revolvido, fossado.

palavra:esfocinhar 
divisão:es.fo.ci.nhar 
descrição:(es+focinho+ar2) vint escavar, revolver, fossar.

palavra:esfogueado 
divisão:es.fo.gue.a.do 
descrição:adj (part de esfoguear) 1 afogueado. 2 pressuroso, afobado.

palavra:esfoguear 
divisão:es.fo.gue.ar 
descrição:(es+fogo+ear) vpr 1 afoguear-se. 2 apressar-se. 3 atarantar-se.

palavra:esfogueteado 
divisão:es.fo.gue.te.a.do 
descrição:adj (part de esfoguetear) 1 travesso, doidivanas, buliçoso. 2 desenvolto. antôn: calmo.

palavra:esfoguetear 
divisão:es.fo.gue.te.ar 
descrição:(es+foguete+ear) vtd 1 festejar com foguetes: esfoguetear uma vitória eleitoral. vtd 2 fazer fogo com (espingarda). vtd 3 fazer fogo contra. vtd 4 censurar, descompor, escorraçar a. vint 5 soltar foguetes: "à chegada dos noivos, o moleque começou a esfoguetear" (franc. fernandes). vtd 6 pop provocar vivacidade no animal, fazendo-o correr, parar, pôr-se ativo.

palavra:esfoiçar 
divisão:es.foi.çar 
descrição:(es+foice+ar) vtd 1 cortar com foice. 2 v ceifar. 3 arredar para fora.

palavra:esfola 
divisão:es.fo.la 
descrição:sf (der regressiva de esfolar) v esfolamento.

palavra:esfolação 
divisão:es.fo.la.ção 
descrição:sf (esfolar+ção) v esfolamento.

palavra:esfola-caras 
divisão:es.fo.la-ca.ras 
descrição:sm sing e pl brigão, desordeiro.

palavra:esfoladela 
divisão:es.fo.la.de.la 
descrição:sf (esfolar+dela2) 1 v esfoladura. 2 logro, embaçadela.

palavra:esfolado 
divisão:es.fo.la.do 
descrição:adj (part de esfolar) que se esfolou; escoriado. sm v deglupto.

palavra:esfoladoiro 
divisão:es.fo.la.doi.ro 
descrição:sm (esfolar+doiro) v esfoladouro.

palavra:esfolador 
divisão:es.fo.la.dor 
descrição:adj+sm (esfolar+dor2) que, ou o que esfola.

palavra:esfoladouro 
divisão:es.fo.la.dou.ro 
descrição:sm (esfolar+douro2) lugar dos matadouros onde as reses são esfoladas. var: esfoladoiro.

palavra:esfoladura 
divisão:es.fo.la.du.ra 
descrição:sf (esfolar+dura1) 1 ato ou efeito de esfolar. 2 escoriação. 3 levantamento da epiderme pela ação de instrumento agudo ou cortante, que fere de raspão. var: esfoladela.

palavra:esfola-gato 
divisão:es.fo.la-ga.to 
descrição:sm 1 censura. 2 interpretação errônea. pl: esfola-gatos.

palavra:esfolamento 
divisão:es.fo.la.men.to 
descrição:sm (esfolar+mento2) 1 ato ou efeito de esfolar; esfoladura. 2 operação de retirar a pele do animal após sua matança. var: esfola, esfolação.

palavra:esfolar 
divisão:es.fo.lar 
descrição:(lat vulg *exfollare) vtd 1 tirar a pele de. vtd 2 ferir ligeiramente; escoriar. vpr 3 ficar escoriado; arranhar-se. vtd 4 vender ou cobrar muito caro. vtd 5 lançar tributos excessivos sobre.

palavra:esfolegar 
divisão:es.fo.le.gar 
descrição:(es+fôlego+ar2) vint tomar fôlego; respirar; resfolegar.

palavra:esfolha 
divisão:es.fo.lha 
descrição:(ó) sf (der regressiva de esfolhar) 1 ato ou efeito de esfolhar. 2 operação cultural que consiste na supressão de folhas ou para diminuir as perdas de água por transpiração ou para dar mais sol aos frutos.

palavra:esfolhada 
divisão:es.fo.lha.da 
descrição:sf (esfolhar+ada1) ato ou efeito de esfolhar ou de escamisar o milho; escamisada, escapelada. var: esfolhadela.

palavra:esfolhadeira 
divisão:es.fo.lha.dei.ra 
descrição:sf (esfolhar+deira) mulher que esfolha.

palavra:esfolhadela 
divisão:es.fo.lha.de.la 
descrição:sf (esfolhar+dela2) v esfolhada.

palavra:esfolhado 
divisão:es.fo.lha.do 
descrição:adj (part de esfolhar) desfolhado.

palavra:esfolhador 
divisão:es.fo.lha.dor 
descrição:adj+sm (esfolhar+dor2) que, ou o que esfolha.

palavra:esfolhamento 
divisão:es.fo.lha.men.to 
descrição:sm (esfolhar+mento2) ato ou efeito de esfolhar.

palavra:esfolhar 
divisão:es.fo.lhar 
descrição:(es+folha+ar2) vtd 1 v desfolhar. vtd 2 praticar a esfolhada em (milho). vpr 3 perder as folhas.

palavra:esfolhear 
divisão:es.fo.lhe.ar 
descrição:(es+folha+ear) vtd 1 folhear inconscientemente. 2 folhear os livros de.

palavra:esfolhoso 
divisão:es.fo.lho.so 
descrição:adj (es+folha+oso) bot sem folhas ou estípulas.

palavra:esfoliação 
divisão:es.fo.li.a.ção 
descrição:sf (esfoliar+ção) 1 ato ou efeito de esfoliar. 2 bot queda ou separação das lâminas secas da casca. 3 cir separação por folhetos ou por lâminas das partes de um osso, de um tendão, de uma cartilagem, atacados de necrose. 4 geol descamação.

palavra:esfoliado 
divisão:es.fo.li.a.do 
descrição:adj (part de esfoliar) que se esfoliou.

palavra:esfoliar 
divisão:es.fo.li.ar 
descrição:(lat exfoliare) vtd e vpr 1 bot separar(-se) a casca de (plantas) por lâminas ou folhetos. vpr 2 cir sofrer esfoliação (diz-se de cartilagem, de osso e de tendão atacados de necrose).

palavra:esfoliativo 
divisão:es.fo.li.a.ti.vo 
descrição:adj (esfoliar+ivo) que produz ou determina a esfoliação.

palavra:esfomeação 
divisão:es.fo.me.a.ção 
descrição:sf (esfomear+ção) ato ou efeito de esfomear.

palavra:esfomeado 
divisão:es.fo.me.a.do 
descrição:adj+sm (part de esfomear) que, ou o que tem fome; esfaimado.

palavra:esfomeador 
divisão:es.fo.me.a.dor 
descrição:adj+sm (esfomear+dor2) que, ou o que causa ou provoca a fome; esfomeante.

palavra:esfomeante 
divisão:es.fo.me.an.te 
descrição:adj m+f (de esfomear) v esfomeador.

palavra:esfomear 
divisão:es.fo.me.ar 
descrição:(es+fome+ar2) vtd 1 causar fome. 2 privar de alimento.

palavra:esfondílio 
divisão:es.fon.dí.lio 
descrição:sm v canabrás.

palavra:esforçado 
divisão:es.for.ça.do 
descrição:adj (part de esforçar) 1 diligente. 2 denodado, valente. 3 que não poupa esforços para o desempenho de suas tarefas. antôn: displicente, fraco, negligente.

palavra:esforçador 
divisão:es.for.ça.dor 
descrição:adj+sm (esforçar+dor2) 1 que, ou o que esforça. 2 que, ou o que dá valor. 3 que, ou o que dá coragem.

palavra:esforçar 
divisão:es.for.çar 
descrição:(esforço+ar2) vtd 1 dar forças a; avigorar, reforçar: repousai um momento para esforçardes o corpo e o espírito. vtd 2 animar, encorajar, estimular a: esforçar os tíbios. vint 3 animar-se, encorajar-se: esforça, amigo, não te desesperes. vpr 4 fazer esforço, empregar diligência e energia para: esforçou-se para dominar-se. esforçai-vos em aprender. esforçar-se-ia a comprar. vtd 5 levantar (a voz) falando ou cantando para ser melhor ouvido. antôn (acepção 1): enfraquecer; (acepção 3): entibiar.

palavra:esforço 
divisão:es.for.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de esforçar) 1 contração simultânea de um sistema de músculos que tem por fim vencer uma resistência. 2 emprego de força ou energia. 3 diligência. 4 zelo. 5 coragem, valentia. 6 valor, ânimo. 7 tecn força que tende a alongar, comprimir, flectir, torcer, cortar ou deformar de outra qualquer maneira um objeto. 8 tecn tensão ou força de resistência desenvolvida dentro de uma peça de material elástico, submetida a uma ou várias das forças exteriores acima referidas, ou a expansão termal não uniforme. e. cristão: associação cristã, cujo fim é o estudo dos problemas morais e espirituais da humanidade e a prática dos princípios básicos do cristianismo.

palavra:esforçoso 
divisão:es.for.ço.so 
descrição:adj (esforço+oso) capaz de esforço; esforçado.

palavra:esfornicar 
divisão:es.for.ni.car 
descrição:(es+fornicar) ch v fornicar.

palavra:esfossador 
divisão:es.fos.sa.dor 
descrição:adj+sm (esfossar+dor2) que, ou o que esfossa.

palavra:esfossar 
divisão:es.fos.sar 
descrição:(es+fossar) vti 1 fossar. 2 mexer em, rebuscando.

palavra:esfossilizador 
divisão:es.fos.si.li.za.dor 
descrição:sm (esfossilizar+dor2) aquele que esfossiliza.

palavra:esfossilizar 
divisão:es.fos.si.li.zar 
descrição:(es+fossilizar) vtd exumar (coisas fósseis ou antigas).

palavra:esfossinhar 
divisão:es.fos.si.nhar 
descrição:(es+fossinha+ar2) vtd 1 v fossar. 2 escavar, revolver.

palavra:esfragista 
divisão:es.fra.gis.ta 
descrição:s m+f (gr sphragistés) pessoa entendida em esfragística.

palavra:esfragística 
divisão:es.fra.gís.ti.ca 
descrição:sf (gr sphragistiké) ciência dos selos, sinetes e carimbos, que trata de sua história, idade, distinções de tipos, maneira de uso, função legal etc.; sigilografia.

palavra:esfragístico 
divisão:es.fra.gís.ti.co 
descrição:adj (gr sphragistikós) relativo ou pertencente à esfragística.

palavra:esfraldado 
divisão:es.fral.da.do 
descrição:adj (part de esfraldar) desfraldado.

palavra:esfraldar 
divisão:es.fral.dar 
descrição:(es+fralda+ar2) vtd 1 v desfraldar. 2 alargar, estender.

palavra:esfraldicado 
divisão:es.fral.di.ca.do 
descrição:adj (es+fraldica+ar2) 1 que tem fraldica. 2 v fraldiqueiro.

palavra:esfrançar 
divisão:es.fran.çar 
descrição:(es+frança+ar2) vtd 1 limpar árvores, cortando-lhes os ramos secos ou mais antigos. 2 esgalhar. 3 aparar, diminuir, atenuar.

palavra:esfrangalhar 
divisão:es.fran.ga.lhar 
descrição:(es+frangalho+ar2) vtd reduzir a frangalhos. 2 rasgar.

palavra:esfrega 
divisão:es.fre.ga 
descrição:sf (der regressiva de esfregar) 1 v esfregação. 2 grande trabalho; faina. 3 repreensão, castigo. 4 sova, tunda. 5 uso intenso do serviço de pessoa ou animal.

palavra:esfregação 
divisão:es.fre.ga.ção 
descrição:sf (esfregar+ção) 1 ato ou efeito de esfregar. 2 limpeza, fricção. var: esfrega, esfregadura, esfregamento.

palavra:esfregaço 
divisão:es.fre.ga.ço 
descrição:sm (esfrega+aço2) 1 pint camada leve de tinta ou verniz aplicada sobre uma pintura. 2 biol leve camada de matéria orgânica sobre lâmina de vidro, para exame microscópico.

palavra:esfregadeira 
divisão:es.fre.ga.dei.ra 
descrição:sf (esfregar+deira) mulher que esfrega casas, para limpá-las.

palavra:esfregadela 
divisão:es.fre.ga.de.la 
descrição:sf (esfregar+dela2) 1 ato ou efeito de esfregar ligeiramente. 2 esfregação, esfrega.

palavra:esfregado 
divisão:es.fre.ga.do 
descrição:adj+sm (part de esfregar) que, ou aquilo que se esfregou.

palavra:esfregador 
divisão:es.fre.ga.dor 
descrição:adj (esfregar+dor2) que esfrega. sm 1 homem que esfrega. 2 utensílio para esfregar.

palavra:esfregadura 
divisão:es.fre.ga.du.ra 
descrição:sf (esfregar+dura1) v esfregação.

palavra:esfregalho 
divisão:es.fre.ga.lho 
descrição:sm (esfrega+alho2) v esfregão.

palavra:esfregamento 
divisão:es.fre.ga.men.to 
descrição:sm (esfregar+mento2) v esfregação.

palavra:esfregante 
divisão:es.fre.gan.te 
descrição:adj m+f (de esfregar) que esfrega.

palavra:esfregão 
divisão:es.fre.gão 
descrição:sm (esfrega+ão2) 1 objeto próprio para esfregar. 2 indivíduo muito sujo, enxovalhado. 3 v bucheira. var: esfregalho.

palavra:esfregar 
divisão:es.fre.gar 
descrição:(lat vulg *exfricare) vtd 1 mover repetidas vezes a mão ou outro objeto sobre a superfície de, para limpar, produzir calor etc. vtd 2 fazer fricção em. vtd 3 lavar (casas). vpr 4 coçar-se, friccionar-se, roçar-se. vtd 5 bater em; espancar. enquanto o demo (ou o diabo) esfrega um olho: num instante. esfregar as mãos de contente: estar muito satisfeito. esfregar o calcanhar: trabalhar com preguiça; mamparrear.

palavra:esfregona 
divisão:es.fre.go.na 
descrição:sf (esfrega+ona) mulher suja, enxovalhada.

palavra:esfria 
divisão:es.fri.a 
descrição:sm (der regressiva de esfriar) gír 1 empata-vazas, maçador, importuno. 2 v esfria-verruma. 3 reg (rio de janeiro) pessoa que sonega as notícias a repórter. e.-verruma, reg (pernambuco): pessoa que acompanha sempre outra, desejosa de lhe prestar serviços. pl: esfria-verrumas.

palavra:esfriado 
divisão:es.fri.a.do 
descrição:adj (part de esfriar) 1 que se esfriou; frio. 2 desanimado, desalentado. 3 metal arrefecido.

palavra:esfriador 
divisão:es.fri.a.dor 
descrição:adj (esfriar+dor2) que esfria. sm esfriadouro.

palavra:esfriadouro 
divisão:es.fri.a.dou.ro 
descrição:sm (esfriar+douro2) vasilha ou recipiente nos quais são esfriados ou conservados frescos água, leite, vinho ou outros líquidos.

palavra:esfriamento 
divisão:es.fri.a.men.to 
descrição:sm (esfriar+mento2) 1 ato ou efeito de esfriar; arrefecimento, refrigeração. 2 vet doença dos animais, principalmente de cavalos.

palavra:esfriante 
divisão:es.fri.an.te 
descrição:adj m+f (de esfriar) que esfria ou faz esfriar.

palavra:esfriar 
divisão:es.fri.ar 
descrição:(es+frio+ar2) vtd 1 abaixar a temperatura de; tornar frio: esfriar o forno. vint e vpr 2 perder a temperatura; tornar-se frio: a temperatura esfriou. esfriaram-se os dias. vtd 3 desalentar, desanimar: a renúncia do líder esfriou os seus seguidores. vint e vpr 4 arrefecer, esmorecer, perder a esperança, o ânimo, o entusiasmo, o fervor: não convivendo como antes, a amizade esfriou. esfriara-se a fé de muitos. vtd 5 gír matar. antôn (acepções 1 e 2): aquecer.

palavra:esfrolado 
divisão:es.fro.la.do 
descrição:adj (part de esfrolar) que se esfrolou; raspado, esfolado, escoriado.

palavra:esfrolamento 
divisão:es.fro.la.men.to 
descrição:sm (esfrolar+mento2) ação ou efeito de esfrolar.

palavra:esfrolar 
divisão:es.fro.lar 
descrição:(es+frol, por flor+ar2) vtd 1 escoriar, esfolar. 2 roçar, esfregar.

palavra:esfugentar 
divisão:es.fu.gen.tar 
descrição:(es+fugir+ento1+ar2) v afugentar.

palavra:esfugir 
divisão:es.fu.gir 
descrição:(es+fugir) v afugentar.

palavra:esfulinhador 
divisão:es.fu.li.nha.dor 
descrição:adj (esfulinhar+dor2) que esfulinha.

palavra:esfulinhar 
divisão:es.fu.li.nhar 
descrição:(es+ful(igem)+inho+ar2) vtd 1 varrer, limpar (teias de aranha). 2 basculhar.

palavra:esfumaçado 
divisão:es.fu.ma.ça.do 
descrição:adj (part de esfumaçar) 1 cheio de fumo. 2 enegrecido pelo fumo.

palavra:esfumaçamento 
divisão:es.fu.ma.ça.men.to 
descrição:sm (esfumaçar+mento2) v esfumação.

palavra:esfumação 
divisão:es.fu.ma.ção 
descrição:sf (esfumar+ção) ação ou efeito de esfumar. var: esfumaçamento.

palavra:esfumaçar 
divisão:es.fu.ma.çar 
descrição:(es+fumaça+ar2) vtd 1 encher de muito fumo. 2 enegrecer com fumo.

palavra:esfumado 
divisão:es.fu.ma.do 
descrição:adj+sm (part de esfumar) 1 diz-se do, ou o desenho com sombras esbatidas a esfuminho. 2 fot efeito obtido em laboratório, na revelação fotográfica, pelo qual as imagens registradas se desvanecem gradativamente para o fundo.

palavra:esfumador 
divisão:es.fu.ma.dor 
descrição:adj (esfumar+dor2) que esfuma. sm pincel para unir as tintas de um quadro, esbatendo-as.

palavra:esfumar 
divisão:es.fu.mar 
descrição:(es+fumo+ar2) vtd 1 enegrecer com fumo. vtd 2 tornar escuro; esfumaçar. vpr 3 desfazer-se como que em fumo; perder o relevo ou o contorno: "...a serra alta esfumava-se em névoa" (coelho neto). vtd 4 desenhar ou sombrear a carvão. vtd 5 sombrear com esfuminho (um desenho); esbater, esboçar. vpr 6 alastrar-se e desaparecer pouco a pouco como o fumo.

palavra:esfumarar 
divisão:es.fu.ma.rar 
descrição:(es+fumo+ar3+ar2) vtd 1 cobrir de fumo. 2 tornar semelhante a fumo.

palavra:esfumatura 
divisão:es.fu.ma.tu.ra 
descrição:sf (esfumar+ura2) bel-art conjugação das sombras num desenho.

palavra:esfumear 
divisão:es.fu.me.ar 
descrição:(es+fumo+ear) v fumegar.

palavra:esfuminhamento 
divisão:es.fu.mi.nha.men.to 
descrição:sm (esfuminhar+mento2) ação ou efeito de esfuminhar.

palavra:esfuminhar 
divisão:es.fu.mi.nhar 
descrição:(esfuminho+ar2) vtd 1 pintar com esfuminho. 2 dar cor indecisa a.

palavra:esfuminho 
divisão:es.fu.mi.nho 
descrição:sm (ital sfumino) bel-art utensílio de pelica ou papel enrolado sobre si mesmo, para esfumar as sombras de um desenho.

palavra:esfumo 
divisão:es.fu.mo 
descrição:sm (der regressiva de esfumar) ato de esfumar.

palavra:esfundilhar 
divisão:es.fun.di.lhar 
descrição:(es+fundilho+ar2) vtd rasgar, tirar os fundilhos de.

palavra:esfuracado 
divisão:es.fu.ra.ca.do 
descrição:adj (part de esfuracar) a que se fizeram furos; furado, esburacado.

palavra:esfuracar 
divisão:es.fu.ra.car 
descrição:(es+port ant furaco+ar2) vtd fazer furos em; furar, esburacar; esfarruncar, esfurancar.

palavra:esfurancar 
divisão:es.fu.ran.car 
descrição:(es+port ant furaco+ar2) pop v esfuracar.

palavra:esfuriar 
divisão:es.fu.ri.ar 
descrição:(es+fúria+ar2) vtd e vpr encher(-se) de fúria, enfurecer(-se).

palavra:esfuziada 
divisão:es.fu.zi.a.da 
descrição:sf (part fem de esfuziar) ant tiroteio continuado; fuzilaria. esfuziada de riso: risada que irrompe de modo irreprimível.

palavra:esfuziante 
divisão:es.fu.zi.an.te 
descrição:adj m+f (de esfuziar) que esfuzia.

palavra:esfuziar 
divisão:es.fu.zi.ar 
descrição:(por esfuzilar) vint 1 sibilar ou zumbir como os projéteis de fuzil e de artilharia. vtd 2 fazer zumbir ou sibilar. vint 3 fuzilar, cintilar. vint 4 irromper.

palavra:esfuzilar 
divisão:es.fu.zi.lar 
descrição:(es+fuzil+ar2) vint 1 cintilar, fuzilar. 2 zumbir.

palavra:esfuzio 
divisão:es.fu.zi.o 
descrição:sm (der regressiva de esfuziar) lance rápido; passagem instantânea.

palavra:esfuziote 
divisão:es.fu.zi.o.te 
descrição:sm (esfuzio+ote) ant 1 invectiva. 2 repreensão. de esfuziote: apressadamente, com extrema rapidez.

palavra:esgaçamento 
divisão:es.ga.ça.men.to 
descrição:sm (esgaçar+mento2) fís ação de esgaçar ou romper por efeito de um esforço de tração perpendicular, aplicado a um esforço de compressão.

palavra:esgaçar 
divisão:es.ga.çar 
descrição:(lat exquartiare) v esgarçar.

palavra:esgache 
divisão:es.ga.che 
descrição:sm carp e marc cepo para moldar bordos de peças de madeira.

palavra:esgadanhador 
divisão:es.ga.da.nha.dor 
descrição:adj+sm (esgadanhar+dor2) que, ou o que esgadanha.

palavra:esgadanhar 
divisão:es.ga.da.nhar 
descrição:(es+gadanho+ar2) vtd 1 agadanhar, arranhar. vpr 2 arranhar-se, arrepelar-se.

palavra:esgadelhado 
divisão:es.ga.de.lha.do 
descrição:adj (part de esgadelhar) v desgrenhado.

palavra:esgadelhamento 
divisão:es.ga.de.lha.men.to 
descrição:sm (esgadelhar+mento2) v esguedelhamento.

palavra:esgadelhar 
divisão:es.ga.de.lhar 
descrição:(es+guedelha+ar2, com dissimilação) v esguedelhar.

palavra:esgaiva 
divisão:es.gai.va 
descrição:sf (der regressiva de esgaivar) ação ou efeito de esgaivar.

palavra:esgaivar 
divisão:es.gai.var 
descrição:(es+gaiva+ar2) vtd escavar ou abrir buracos em: a chuva esgaivou as vinhas.

palavra:esgaivotado 
divisão:es.gai.vo.ta.do 
descrição:adj (es+gaivota+ado3) 1 que tem feição de gaivota. 2 desajeitado, esgrouviado.

palavra:esgalamido 
divisão:es.ga.la.mi.do 
descrição:adj reg (nordeste) glutão.

palavra:esgaldripado 
divisão:es.gal.dri.pa.do 
descrição:adj (part de esgaldripar) aplica-se a cacho de uvas comprido mas sem muitos bagos.

palavra:esgaldripar 
divisão:es.gal.dri.par 
descrição:vtd tornar esgaldripado.

palavra:esgalgado 
divisão:es.gal.ga.do 
descrição:adj (part de esgalgar) 1 esbelto ou magro como galgo. 2 escanzelado.

palavra:esgalgar 
divisão:es.gal.gar 
descrição:(es+galgo+ar2) vtd 1 tornar magro, desbarrigado como o galgo. 2 adelgaçar e alongar.

palavra:esgalgo 
divisão:es.gal.go 
descrição:adj (es+galgo) alto, magro e desbarrigado como o galgo.

palavra:esgalha 
divisão:es.ga.lha 
descrição:sf (der regressiva de esgalhar) 1 ato ou efeito de esgalhar. 2 v esgalho. 3 os ramos que se cortam da árvore.

palavra:esgalhado 
divisão:es.ga.lha.do 
descrição:adj (part de esgalhar) 1 diz-se do que tem galhos ou ramos que caíram ou foram cortados. 2 que tem ramos muito apartados.

palavra:esgalhar 
divisão:es.ga.lhar 
descrição:(es+galho+ar2) o mesmo que desgalhar.

palavra:esgalho 
divisão:es.ga.lho 
descrição:sm (der regressiva de esgalhar) 1 divisão dos galhos do veado. 2 bot renovo de árvore, pouco desenvolvido. 3 cada uma das partes de um cacho de uvas; escádea. 4 parte da vide que o podador não corta. 5 divisão, ramificação. var: esgalha.

palavra:esgalhudo 
divisão:es.ga.lhu.do 
descrição:sm (es+galhudo) ictiol o mesmo que galhudo.

palavra:esgalopado 
divisão:es.ga.lo.pa.do 
descrição:adj (es+galope+ado3) pop (nordeste) esganado, glutão.

palavra:esgana 
divisão:es.ga.na 
descrição:sf (der regressiva de esganar) 1 pop ato ou efeito de esganar. 2 vet doença virulenta, altamente contagiosa, de cães, visons, lobos e raposas, caracterizada por febre, erupções cutâneas e inflamação aguda das vias respiratórias; monquilho, doença de carré; cinomose, funga. 3 pop tosse convulsa. 4 pop gana, fome.

palavra:esganação 
divisão:es.ga.na.ção 
descrição:sf (esganar+ção) pop 1 ato ou efeito de esganar. 2 gula. 3 avidez, avareza, gana. var: esganamento.

palavra:esganado 
divisão:es.ga.na.do 
descrição:adj (part de esganar) 1 ávido, glutão. 2 avarento, sovina. 3 estreito, apertado. sm indivíduo faminto, sequioso, sôfrego.

palavra:esganador 
divisão:es.ga.na.dor 
descrição:adj+sm (esganar+dor2) que, ou o que esgana.

palavra:esganadura 
divisão:es.ga.na.du.ra 
descrição:sf (esganar+dura1) ato ou efeito de esganar; sufocação.

palavra:esgana-gata 
divisão:es.ga.na-ga.ta 
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio de água doce, europeu (gasterosteus aculeatus). pl: esgana-gatas.

palavra:esganamento 
divisão:es.ga.na.men.to 
descrição:sm (esganar+mento2) v esganação.

palavra:esganar 
divisão:es.ga.nar 
descrição:(es+gana+ar2) vtd 1 matar por sufocação apertando o pescoço; estrangular. vtd 2 apertar muito; constringir: em ônibus superlotado esganam a gente. vpr 3 enforcar-se; estrangular-se: judas esganou-se. vpr 4 mostrar-se ávido por dinheiro; ser avarento. vpr 5 morder-se de inveja. vtd 6 gír esconder, ocultar (um roubo).

palavra:esganiçado 
divisão:es.ga.ni.ça.do 
descrição:adj (part de esganiçar) diz-se da voz muito aguda ou estrídula.

palavra:esganiçamento 
divisão:es.ga.ni.ça.men.to 
descrição:sm (esganiçar+mento2) ato ou efeito de esganiçar.

palavra:esganiçante 
divisão:es.ga.ni.çan.te 
descrição:adj m+f (de esganiçar) que esganiça.

palavra:esganiçar 
divisão:es.ga.ni.çar 
descrição:(de ganir) vint e vpr 1 ganir muitas vezes. vint e vpr 2 tornar-se aguda a voz como o ganir do cão. vtd 3 tornar esganiçada ou estrídula (a voz). vint 4 soar estridulamente. var: esganitar.

palavra:esganiço 
divisão:es.ga.ni.ço 
descrição:sm (der regressiva de esganiçar) 1 ato ou efeito de esganiçar. 2 voz esganiçada.

palavra:esganir 
divisão:es.ga.nir 
descrição:(es+ganir) v ganir.

palavra:esganitar 
divisão:es.ga.ni.tar 
descrição:(de ganir) v esganiçar.

palavra:esgar 
divisão:es.gar 
descrição:sm (fr ant esgart) momice de escárnio; trejeito, visagem.

palavra:esgarabulha 
divisão:es.ga.ra.bu.lha 
descrição:sf (der regressiva de esgarabulhar) 1 ação ou efeito de esgarabulhar. 2 desassossego, inquietação. s m+f pessoa desinquieta.

palavra:esgarabulhão 
divisão:es.ga.ra.bu.lhão 
descrição:sm (esgarabulha+ão2) pop 1 homem desassossegado, cavador. 2 pião que gira aos saltos.

palavra:esgarabulhar 
divisão:es.ga.ra.bu.lhar 
descrição:(corr de escaravelhar) vint andar aos pulos, com desassossego; esgravelhar.

palavra:esgarafunhar 
divisão:es.ga.ra.fu.nhar 
descrição:vtd revolver, buscando alguma coisa.

palavra:esgarapatana 
divisão:es.ga.ra.pa.ta.na 
descrição:sf v esgaravatana.

palavra:esgaratujar 
divisão:es.ga.ra.tu.jar 
descrição:(es+garatuja+ar2) vtd 1 escrevinhar, rabiscar. vint 2 fazer garatujas.

palavra:esgaravatação 
divisão:es.ga.ra.va.ta.ção 
descrição:sf (esgaravatar+ção) ato ou efeito de esgaravatar. var: esgravatação, esgaravatamento.

palavra:esgaravatador 
divisão:es.ga.ra.va.ta.dor 
descrição:adj (esgaravatar+dor2) que esgaravata. sm instrumento para esgaravatar. var: esgravatador.

palavra:esgaravatamento 
divisão:es.ga.ra.va.ta.men.to 
descrição:sm (esgaravatar+mento2) v esgaravatação. var: esgravatamento.

palavra:esgaravatana 
divisão:es.ga.ra.va.ta.na 
descrição:sf (do ár zabatânâ) canudo com que os selvagens expelem, soprando por ele, pequenas setas ervadas; zarabatana, esgarapatana.

palavra:esgaravatar 
divisão:es.ga.ra.va.tar 
descrição:(es+garavata+ar2) vtd 1 procurar ou limpar algo com esgaravatador, palito ou dedo. vtd 2 remeter como as galinhas com as unhas à procura de alimento. vtd 3 remexer com tenaz ou espeto próprio (as brasas). vtd e vti 4 pesquisar minuciosamente: esgaravatar bibliotecas. esgaravatou em todos os arquivos da cidade. var: esgravatar, esgaravatear.

palavra:esgaravatear 
divisão:es.ga.ra.va.te.ar 
descrição:(es+garavata+ear) v esgaravatar. var: esgravatear.

palavra:esgaravatil 
divisão:es.ga.ra.va.til 
descrição:sm instrumento para fazer encaixes na madeira.

palavra:esgaravunchar 
divisão:es.ga.ra.vun.char 
descrição:pop v escarafunchar.

palavra:esgarçadura 
divisão:es.gar.ça.du.ra 
descrição:sf (esgarçar+dura1) ato ou efeito de esgarçar. var: esgarçamento.

palavra:esgarçamento 
divisão:es.gar.ça.men.to 
descrição:sm (esgarçar+mento2) v esgarçadura.

palavra:esgarçar 
divisão:es.gar.çar 
descrição:(lat exquartiare) vtd 1 rasgar, afastando os fios de um tecido. vint 2 abrir-se o pano pelo fio, desfiando-se: a saia esgarçou. vtd e vpr 3 desfazer (-se): o vento esgarçava o fumo, espalhando-o no ar. a fumaça, subindo, esgarçava-se no ar. vtd 4 romper a casca de (fruta). var: esgaçar.

palavra:esgardunhar 
divisão:es.gar.du.nhar 
descrição:(es+gardunha+ar2) vtd e vpr arranhar(-se), agatanhar(-se) à semelhança do gardunho.

palavra:esgareiro 
divisão:es.ga.rei.ro 
descrição:adj+sm (esgar+eiro) p us que, ou o que faz esgares.

palavra:esgargalar 
divisão:es.gar.ga.lar 
descrição:(es+gargalo+ar2) vtd descobrir todo o pescoço, trazendo a camisa ou o vestido demasiadamente decotados. var: desgargalar.

palavra:esgargalhar 
divisão:es.gar.ga.lhar 
descrição:(es+gargalhar) vint e vpr rir às gargalhadas.

palavra:esgarranchado 
divisão:es.gar.ran.cha.do 
descrição:adj (part de esgarranchar) v escarranchado.

palavra:esgarranchar 
divisão:es.gar.ran.char 
descrição:v escarranchar.

palavra:esgarrão 
divisão:es.gar.rão 
descrição:adj (esgarrar+ão2) diz-se do tempo ou do vento que faz esgarrar as embarcações. sm certo jogo popular.

palavra:esgarrar 
divisão:es.gar.rar 
descrição:(es+garrar) vint e vpr 1 mudar de rumo (o navio) pela força dos ventos ou correntes. vint e vpr 2 náut afastar-se, transviar-se da companhia de outros navios. vtd 3 fazer garrar. vtd 4 desviar do caminho. vint e vpr 5 desencaminhar-se, desmoralizar-se.

palavra:esgastrite 
divisão:es.gas.tri.te 
descrição:sf (es+gastrite) med inflamação exterior do estômago.

palavra:esgata 
divisão:es.ga.ta 
descrição:sf antig máquina idêntica a guindaste, usada pelos romanos para levantar pesos.

palavra:esgatanhar 
divisão:es.ga.ta.nhar 
descrição:(es+gadanho+ar2) v agatanhar.

palavra:esgazeado 
divisão:es.ga.ze.a.do 
descrição:adj (part de esgazear) 1 esbranquiçado. 2 desbotado. 3 diz-se dos olhos inquietos nas órbitas ou arregalados.

palavra:esgazeamento 
divisão:es.ga.ze.a.men.to 
descrição:sm (esgazear+mento2) ato ou efeito de esgazear.

palavra:esgazear 
divisão:es.ga.ze.ar 
descrição:(es+gázeo+ar2) vtd 1 volver (os olhos) com expressão desvairada, sem fitar nem ver, ou de modo que quase só apareça o branco. 2 arregalar (os olhos) por espanto, perturbação ou qualquer comoção violenta. 3 tornar claro ou desmaiado.

palavra:esgoelado 
divisão:es.go.e.la.do 
descrição:adj (part de esgoelar) que se esgoela ou esgoelou.

palavra:esgoelamento 
divisão:es.go.e.la.men.to 
descrição:sm (es+goela+ar2+mento2) ato ou efeito de esgoelar(-se).

palavra:esgoelar 
divisão:es.go.e.lar 
descrição:(es+goela+ar2) vtd 1 soltar da goela. vpr 2 gritar muito. vpr 3 abrir muito as goelas. var: desgoelar.

palavra:esgorjado 
divisão:es.gor.ja.do 
descrição:adj (part de esgorjar) decotado, esgargalado. var: desgorjado.

palavra:esgorjar 
divisão:es.gor.jar 
descrição:(es+gorja+ar2) vtd 1 decotar, descobrir muito a garganta de; esgargalar. vpr 2 esgargalar-se.

palavra:esgotado 
divisão:es.go.ta.do 
descrição:adj (part de esgotar) 1 que se esgotou. 2 gasto. 3 exausto. 4 vendido até o último exemplar.

palavra:esgotadoiro 
divisão:es.go.ta.doi.ro 
descrição:sm (esgotar+doiro) v esgotadouro.

palavra:esgotador 
divisão:es.go.ta.dor 
descrição:adj+sm (esgotar+dor2) que, ou o que esgota.

palavra:esgotadouro 
divisão:es.go.ta.dou.ro 
descrição:sm (esgotar+douro2) cano para esgoto. var: esgotadoiro.

palavra:esgotadura 
divisão:es.go.ta.du.ra 
descrição:sf (esgotar+dura1) ato ou efeito de esgotar. var: esgotamento, esgote.

palavra:esgotamento 
divisão:es.go.ta.men.to 
descrição:sm (esgotar+mento2) 1 v esgotadura. 2 depauperamento, extenuação. e. intelectual: fadiga mental por excesso de trabalho intelectual.

palavra:esgotante 
divisão:es.go.tan.te 
descrição:adj m+f (de esgotar) 1 que esgota, que faz perder as forças. 2 extenuante.

palavra:esgotar 
divisão:es.go.tar 
descrição:(es+gota+ar2) vtd 1 tirar até a ultima gota de; exaurir. vtd 2 beber até a última gota: esgotou a garrafa. vtd 3 tirar todo o conteúdo de: esgotou o cofre. vtd 4 enxugar, secar, drenar: esgotar um brejo. vint 5 exaurir-se, secar-se. vtd 6 consumir, gastar: esgotamos todos os recursos. vtd 7 cansar: esgotaram-me a paciência. vtd 8 não ter mais que dizer a respeito de: esgotei o assunto. vpr 9 ficar exausto, perder as forças. vpr 10 dissipar tudo. vpr 11 vender-se até o último exemplar de uma obra ou de qualquer mercadoria: esgotou-se mais uma edição.

palavra:esgotável 
divisão:es.go.tá.vel 
descrição:adj m+f (esgotar+vel) que se pode esgotar.

palavra:esgote 
divisão:es.go.te 
descrição:sm (der regressiva de esgotar) 1 v esgotadura. 2 reg (amazonas) lugar, nos barcos e canoas, reservado para esgotar a água que neles entre.

palavra:esgoteira 
divisão:es.go.tei.ra 
descrição:sf (esgotar+eiro) lâmina com orifícios, para escoar ou esgotar.

palavra:esgoteiro 
divisão:es.go.tei.ro 
descrição:sm (esgotar+eiro) depósito de água junto de cada compartimento cristalizador, nas salinas.

palavra:esgoto 
divisão:es.go.to 
descrição:(ô) sm (der regressiva de esgotar) 1 cano, vertedouro, abertura, fenda por onde se esgotam líquidos ou dejeções. 2 esgotamento. 3 enxugamento (de pântano, mina etc.). rede de esgoto: canalização principal a que se ligam os canos de despejo de águas servidas e dejetos.

palavra:esgrafiar 
divisão:es.gra.fi.ar 
descrição:(ital sgraffiare) vtd pintar ou desenhar a esgrafito.

palavra:esgrafito 
divisão:es.gra.fi.to 
descrição:sm (ital sgraffito) bel-art 1 desenho ou pintura ornamental, em branco e preto ou duas cores, que se obtém aplicando uma camada de tinta sobre um fundo de cor diferente, riscando depois com um estilete essa camada superficial para revelar a cor do fundo. 2 objetos de louça, de barro ou cerâmica decorados com esgrafitos (como na itália, durante a renascença, p ex).

palavra:esgraminha 
divisão:es.gra.mi.nha 
descrição:sf (der regressiva de esgraminhar) ato ou efeito de esgraminhar.

palavra:esgraminhado 
divisão:es.gra.mi.nha.do 
descrição:adj (part de esgraminhar) a que se tirou a grama.

palavra:esgraminhador 
divisão:es.gra.mi.nha.dor 
descrição:sm (esgraminhar+dor2) utensílio para esgraminhar a terra.

palavra:esgraminhar 
divisão:es.gra.mi.nhar 
descrição:(es+grama+inha+ar2) vtd tirar a grama (do terreno lavrado).

palavra:esgravatação 
divisão:es.gra.va.ta.ção 
descrição:sf (esgravatar+ção) v esgaravatação.

palavra:esgravatador 
divisão:es.gra.va.ta.dor 
descrição:adj+sm (esgravatar+dor2) v esgaravatador.

palavra:esgravatamento 
divisão:es.gra.va.ta.men.to 
descrição:sm (esgravatar+mento2) v esgaravatação.

palavra:esgravatar 
divisão:es.gra.va.tar 
descrição:(es+garavato+ar2) v esgaravatar.

palavra:esgravatear 
divisão:es.gra.va.te.ar 
descrição:(es+garavato+ear) v esgaravatar.

palavra:esgravelhar 
divisão:es.gra.ve.lhar 
descrição:v esgarabulhar.

palavra:esgravelho 
divisão:es.gra.ve.lho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de esgravelhar) criança traquina.

palavra:esgrilar 
divisão:es.gri.lar 
descrição:(es+grilo+ar2) vtd pop aplicar muito os olhos para ver melhor ao longe.

palavra:esgrima 
divisão:es.gri.ma 
descrição:sf (provençal escrima) 1 arte de manejar a espada, o sabre e outras armas brancas. 2 ato de esgrimir.

palavra:esgrimança 
divisão:es.gri.man.ça 
descrição:sf (de esgrima) desus rodeio ou circunlóquio, para embair.

palavra:esgrimideiro 
divisão:es.gri.mi.dei.ro 
descrição:adj+sm (esgrimir+deiro) v esgrimista.

palavra:esgrimidor 
divisão:es.gri.mi.dor 
descrição:adj (esgrimir+dor2) v esgrimista.

palavra:esgrimidura 
divisão:es.gri.mi.du.ra 
descrição:sf (esgrimir+dura1) ato ou efeito de esgrimir.

palavra:esgrimir 
divisão:es.gri.mir 
descrição:(frâncico skermjan, pelo cat esgrimir) vtd, vti e vint 1 jogar, manejar (armas brancas): esgrimir a espada. não tinha parceiro com que esgrimir. gostava de esgrimir. vtd 2 agitar, com intenção hostil: "a serpente esgrime a cauda" (constâncio). vtd 3 vibrar: esgrimir o chicote, o cacete. vint 4 argumentar, discutir: na assembleia, esgrimiam os parlamentares. vint 5 esforçar-se, empenhar-se em luta.

palavra:esgrimista 
divisão:es.gri.mis.ta 
descrição:s m+f (esgrimir+ista) pessoa que esgrime com perícia; esgrimidor, esgrimideiro.

palavra:esgrouviado 
divisão:es.grou.vi.a.do 
descrição:adj (part de esgrouviar) 1 semelhante ao grou, na configuração esguia; alto e esguio. 2 que tem o cabelo em desalinho; desgrenhado. var pop: esgruvinhado, engruvinhado, esgrouvinhado, engrouvinhado, engrouviado.

palavra:esgrouviar 
divisão:es.grou.vi.ar 
descrição:(de grou) vtd 1 esparramar, desalinhar. 2 pôr em desordem. var: esgrouvinhar.

palavra:esgrouvinhado 
divisão:es.grou.vi.nha.do 
descrição:adj (part de esgrouvinhar) v esgrouviado.

palavra:esgrouvinhar 
divisão:es.grou.vi.nhar 
descrição:(de grou) v esgrouviar.

palavra:esgruvinhado 
divisão:es.gru.vi.nha.do 
descrição:adj (part de esgruvinhar) esgrouviado.

palavra:esguardamento 
divisão:es.guar.da.men.to 
descrição:sm (esguardar+mento2) v esguardo.

palavra:esguardar 
divisão:es.guar.dar 
descrição:(es+guardar) vtd e vti 1 olhar, considerar atentamente: esguardemos o desenrolar dos acontecimentos. esguarde bem nesse assunto. "esguardava sobre a praia, olhando qual era mais limpa de pedras" (morais). vpr 2 acautelar-se.

palavra:esguardo 
divisão:es.guar.do 
descrição:sm (der regressiva de esguardar) 1 ato ou efeito de esguardar. 2 respeito, consideração. 3 recato, resguardo. var: esguardamento.

palavra:esguaritar 
divisão:es.gua.ri.tar 
descrição:(es+guarita+ar2) o mesmo que desguaritar.

palavra:esguedelhado 
divisão:es.gue.de.lha.do 
descrição:adj (part de esguedelhar) desgrenhado.

palavra:esguedelhamento 
divisão:es.gue.de.lha.men.to 
descrição:sm (esguedelhar+mento2) v desgrenhamento.

palavra:esguedelhar 
divisão:es.gue.de.lhar 
descrição:(es+guedelha+ar2) v desgrenhar.

palavra:esgueira 
divisão:es.guei.ra 
descrição:sf (der regressiva de esgueirar) ação de esgueirar ou esgueirar-se.

palavra:esgueirar 
divisão:es.guei.rar 
descrição:vpr 1 escoar-se sorrateiramente por. vpr 2 retirar-se à socapa, cautelosamente. vtd 3 dirigir cautelosa e sorrateiramente: esgueirar os olhos.

palavra:esguelha 
divisão:es.gue.lha 
descrição:sf 1 obliquidade. 2 soslaio. 3 través. 4 direção oblíqua. de esguelha: em direção oblíqua.

palavra:esguelhão 
divisão:es.gue.lhão 
descrição:sm (esguelha+ão2) ant ilharga, flanco.

palavra:esguelhar 
divisão:es.gue.lhar 
descrição:(esguelha+ar2) vtd e vint 1 pôr de esguelha ou ficar de esguelha. vtd 2 cortar de esguelha. var: esguilhar.

palavra:esguião 
divisão:es.gui.ão 
descrição:sm pano fino de linho ou algodão.

palavra:esguiar 
divisão:es.gui.ar 
descrição:(es+guiar) vtd ferir (a ave) na ponta da asa inutilizando-lhe a guia.

palavra:esguichada 
divisão:es.gui.cha.da 
descrição:sf (part fem de esguichar) v esguichadela.

palavra:esguichadela 
divisão:es.gui.cha.de.la 
descrição:sf (esguichar+dela2) ato ou efeito de esguichar. var: esguichada.

palavra:esguichar 
divisão:es.gui.char 
descrição:vtd 1 expelir com força por um tubo ou orifício (um líquido). vti e vint 2 sair com ímpeto (um líquido) por abertura estreita; sair em esguicho: a água esguichou pelo orifício. rompida a veia, o sangue esguichara. vti e vint 3 entrar ou sair em jactos.

palavra:esguicho 
divisão:es.gui.cho 
descrição:sm (der regressiva de esguichar) 1 ato de esguichar. 2 jato de um líquido. 3 seringa de carnaval. 4 certa combinação em jogos de azar, principalmente na roleta. cuspir de esguicho: desprezar, fazer pouco de.

palavra:esguilhar 
divisão:es.gui.lhar 
descrição:v esguelhar.

palavra:esguinistas 
divisão:es.gui.nis.tas 
descrição:sm pl seita montanista que confundia as pessoas da trindade.

palavra:esguio 
divisão:es.gui.o 
descrição:adj (lat exiguu) 1 alto ou comprido, e ao mesmo tempo delgado. 2 diz-se da roupa muito chegada ao corpo.

palavra:esguitar 
divisão:es.gui.tar 
descrição:vint fazer muxoxo.

palavra:esguncho 
divisão:es.gun.cho 
descrição:sm pá de madeira, cavada e curva, que serve para aguar os barcos por fora.

palavra:esgurejar 
divisão:es.gu.re.jar 
descrição:(escuro+ejar) v escurejar.

palavra:esgurido 
divisão:es.gu.ri.do 
descrição:adj pop esfomeado.

palavra:ésipo 
divisão:é.si.po 
descrição:sm (gr oísypos) v lanolina.

palavra:esipra 
divisão:e.si.pra 
descrição:sf (corr de erisipela) reg (nordeste) v erisipela.

palavra:eslabão 
divisão:es.la.bão 
descrição:sm (cast eslabon) vet tumor mole que se desenvolve na dobra do joelho do cavalo e afeta a parte correspondente das extremidades anteriores.

palavra:esladroa 
divisão:es.la.dro.a 
descrição:sf (der regressiva de esladroar) v esladroamento.

palavra:esladroamento 
divisão:es.la.dro.a.men.to 
descrição:sm (esladroar+mento2) ato ou efeito de esladroar. var: esladroa.

palavra:esladroar 
divisão:es.la.dro.ar 
descrição:(es+ladrão+ar2) vtd bot tirar os rebentos nocivos, ou ladrões de, em benefício dos ramos normais.

palavra:eslagartado 
divisão:es.la.gar.ta.do 
descrição:adj (part de eslagartar) limpo de lagartas: verduras eslagartadas.

palavra:eslagartador 
divisão:es.la.gar.ta.dor 
descrição:sm (eslagartar+dor2) 1 aquele que eslagarta; deslagartador. 2 ornit o mesmo que cotinga.

palavra:eslagartagem 
divisão:es.la.gar.ta.gem 
descrição:sf (eslagartar+agem) ato de eslagartar.

palavra:eslagartar 
divisão:es.la.gar.tar 
descrição:(es+lagarta+ar2) vtd limpar de lagartas.

palavra:eslaide 
divisão:es.lai.de 
descrição:sm (ingl slide) cromo de 35 mm emoldurado, para projeção.

palavra:eslaque 
divisão:es.la.que 
descrição:sm (ingl slack) calça-esporte comprida e larga de mulher.

palavra:eslávico 
divisão:es.lá.vi.co 
descrição:adj (eslavo+ico2) etnol relativo ou pertencente aos eslavos ou às suas línguas. sm ramo da família linguística indo-europeia, que inclui o bielo-russo, sérvio-croata, esloveno, russo e ucraniano.

palavra:eslavismo 
divisão:es.la.vis.mo 
descrição:sm (eslavo+ismo) 1 v eslavofilismo. 2 características ou atitudes típicas eslavas. 3 palavra ou expressão caracteristicamente eslavas que ocorrem em outra língua.

palavra:eslavista 
divisão:es.la.vis.ta 
descrição:s m+f (eslavo+ista) 1 pessoa partidária do eslavismo. 2 especialista em línguas e literaturas eslávicas. adj que se refere ao eslavismo.

palavra:eslavizante 
divisão:es.la.vi.zan.te 
descrição:s m+f (de eslavizar) pessoa versada nos assuntos eslavos; que se interessa pelos eslavos.

palavra:eslavizar 
divisão:es.la.vi.zar 
descrição:(eslavo+izar) vtd tornar eslavo ou semelhante a eslavo.

palavra:eslavo 
divisão:es.la.vo 
descrição:adj (gr biz sklábos) relativo aos eslavos. sm pl ramo etnográfico da família indo-europeia, constituído pelos polacos, tchecos, eslovacos, russos, búlgaros, sérvios, croatas e eslovenos. var: eslávico, eslavônico.

palavra:eslavofilismo 
divisão:es.la.vo.fi.lis.mo 
descrição:sm (eslavo+filo3+ismo) 1 doutrina dos eslavófilos. 2 eslavismo.

palavra:eslavófilo 
divisão:es.la.vó.fi.lo 
descrição:adj (eslavo+filo3) que gosta dos eslavos. sm partidário da propagação da cultura ou tradições eslavas.

palavra:eslavo-lético 
divisão:es.la.vo-lé.ti.co 
descrição:adj que se refere aos eslavos e aos letões.

palavra:eslavônico 
divisão:es.la.vô.ni.co 
descrição:adj (eslavão+ico2) v eslavo. sm v eslávico.

palavra:eslavônio 
divisão:es.la.vô.nio 
descrição:adj+sm (eslavão+io2) v esloveno.

palavra:eslinga 
divisão:es.lin.ga 
descrição:sf (ingl sling) náut cabo com língua para levantar pesos a bordo.

palavra:eslingagem 
divisão:es.lin.ga.gem 
descrição:sf (eslingar+agem) ato ou efeito de eslingar.

palavra:eslingar 
divisão:es.lin.gar 
descrição:(eslinga+ar2) vtd levantar por meio de eslinga; lingar.

palavra:esloana 
divisão:es.lo.a.na 
descrição:sf bot gênero (sloanea) da família das eleocarpáceas, constituído de árvores tropicais, com folhas alternadas, pequenas flores apétalas e madeira comumente muito dura. representado no brasil pelo carrapicho sloanea monosperma; sapopemba.

palavra:eslovaco 
divisão:es.lo.va.co 
descrição:adj (eslovaco slovák) 1 relativo ou pertencente aos eslovacos. 2 característico dos eslovacos. sm 1 indivíduo dos eslovacos. 2 língua eslava dos eslovacos. sm pl povo eslavo da tchecoslováquia.

palavra:eslovênico 
divisão:es.lo.vê.ni.co 
descrição:adj (esloveno+ico2) relativo aos eslovenos.

palavra:esloveno 
divisão:es.lo.ve.no 
descrição:adj (fr slovène) relativo ou pertencente à eslovênia, aos eslovenos ou à língua destes; eslávico. sm 1 membro de um grupo de povos eslavos, comumente classificados com os sérvios e croatas. 2 natural ou habitante da eslovênia. 3 língua dos eslovenos. var: eslavônio.

palavra:esmadrigado 
divisão:es.ma.dri.ga.do 
descrição:adj (part de esmadrigar) tresmalhado.

palavra:esmadrigar 
divisão:es.ma.dri.gar 
descrição:(lat vulg *exmatricare) vtd 1 fazer sair da matriz. vtd e vint 2 desviar(-se) do rebanho; tresmalhar-se.

palavra:esmaecer 
divisão:es.ma.e.cer 
descrição:(esmair+ecer) vint 1 ir desmaiando. vint e vpr 2 perder a cor ou o vigor. vint 3 desvanecer-se. vint 4 enfraquecer. var: desmaecer.

palavra:esmaecido 
divisão:es.ma.e.ci.do 
descrição:adj (part de esmaecer) que perdeu a cor ou o vigor; desvanecido, enfraquecido.

palavra:esmaecimento 
divisão:es.ma.e.ci.men.to 
descrição:sm (esmaecer+mento2) 1 ato ou efeito de esmaecer. 2 desmaio, esmorecimento.

palavra:esmagação 
divisão:es.ma.ga.ção 
descrição:sf (esmagar+ção) v esmagamento.

palavra:esmagachar 
divisão:es.ma.ga.char 
descrição:(de esmagar) vtd pop pisar, triturar.

palavra:esmagadela 
divisão:es.ma.ga.de.la 
descrição:sf (esmagar+dela2) v esmagamento.

palavra:esmagado 
divisão:es.ma.ga.do 
descrição:adj (part de esmagar) 1 comprimido até rebentar ou achatar; triturado, machucado, moído. 2 oprimido, prostrado, abatido, aniquilado.

palavra:esmagador 
divisão:es.ma.ga.dor 
descrição:adj (esmagar+dor2) 1 que esmaga. 2 indiscutível. 3 irretorquível. 4 pungente, aflitivo. sm 1 o que esmaga. 2 máquina para esmagar uvas no lagar ou no balseiro. 3 primeiro terno de moendas nos engenhos ou usinas de açúcar, que esmaga as canas-de-açúcar.

palavra:esmagadura 
divisão:es.ma.ga.du.ra 
descrição:sf (esmagar+dura1) v esmagamento.

palavra:esmagagem 
divisão:es.ma.ga.gem 
descrição:sf (esmagar+agem) v esmagamento.

palavra:esmagamento 
divisão:es.ma.ga.men.to 
descrição:sm (esmagar+mento2) 1 ato ou efeito de esmagar. 2 pressão forte; esmagação. var: esmagação, esmagadela, esmagadura, esmagagem.

palavra:esmagar 
divisão:es.ma.gar 
descrição:(es+gót maga+ar2) vtd 1 comprimir até rebentar ou achatar; machucar: esmagou o inseto com uma pisada. vtd 2 triturar, machucar, moer; britar: "...e a moenda rinchava esmagando a cana" (coelho neto). vpr 3 ficar violentamente comprimido, calcado, pisado ou machucado: "sinto que se me esmaga o peito debaixo deste peso" (almeida garrett, ap laud. freire). vtd 4 oprimir, prostrar, abater, aniquilar: "esmagava as populações conquistadas" (morais). vtd 5 discutir com argumentação irrespondível.

palavra:esmaga-vides 
divisão:es.ma.ga-vi.des 
descrição:sm sing e pl v corta-vides.

palavra:esmagriçar 
divisão:es.ma.gri.çar 
descrição:(es+magro+iço+ar2) vpr mostrar-se magro ou escanzelado.

palavra:esmaiar 
divisão:es.mai.ar 
descrição:(es+gót maga+ar2) vtd e vint perder a cor; desmaiar.

palavra:esmaleitado 
divisão:es.ma.lei.ta.do 
descrição:adj (part de esmaleitar) que sofre de maleita.

palavra:esmaleitar 
divisão:es.ma.lei.tar 
descrição:(es+maleita+ar2) vint sofrer de maleita; andar descorado de maleitas.

palavra:esmalhar 
divisão:es.ma.lhar 
descrição:(es+malha+ar2) vtd ant cortar as malhas (de armaduras).

palavra:esmaltação 
divisão:es.mal.ta.ção 
descrição:sf (esmaltar+ção) 1 esmaltagem. 2 fot processo que consiste em cobrir um positivo fotográfico com solução esmaltadora, durante a secagem, contra uma superfície polida, para obter maior brilho, acentuar os contrastes e enriquecer os detalhes.

palavra:esmaltado 
divisão:es.mal.ta.do 
descrição:adj (part de esmaltar) 1 coberto de esmalte. 2 eletr diz-se de fio isolado por esmalte.

palavra:esmaltador 
divisão:es.mal.ta.dor 
descrição:adj (esmaltar+dor2) que esmalta. sm 1 artista que trabalha em esmalte. 2 fot solução química utilizada para esmaltação.

palavra:esmaltagem 
divisão:es.mal.ta.gem 
descrição:sf (esmaltar+agem) ação ou efeito de esmaltar.

palavra:esmaltar 
divisão:es.mal.tar 
descrição:(esmalte+ar2) vtd 1 aplicar esmalte a; revestir de esmalte. vtd e vpr 2 adornar(-se), ornar(-se), revestir(-se). vtd 3 dar brilho a; enaltecer, ilustrar.

palavra:esmalte 
divisão:es.mal.te 
descrição:sm (cat esmalt) 1 camada vítrea, branca ou de cores variadas, que se aplica, por meio de fusão, sobre metais ou porcelana, como ornamento ou para proteger aquela contra a ferrugem. 2 qualquer superfície ou revestimento que se assemelha a esmalte ou o sugere. 3 tinta que se transforma em um revestimento liso, dura quando aplicada. 4 vidro azul, produzido pela fusão de carbonato de potássio, sílica e óxido de cobalto, usado em forma pulverizada, principalmente como colorante para vidro e esmaltes vítreos. 5 anat substância branca, compacta, de grande dureza, que reveste a coroa dos dentes dos vertebrados. 6 brilho e variedade de cores. 7 heráld cada uma das diferentes cores que compõem os brasões de armas e que são dois metais (ouro e prata) e cinco cores (vermelho, azul, verde, roxo e preto). e. para unhas: cosmético destinado a dar às unhas uma aparência lisa, polida, e cor desejada, protegendo-as contra quebra.

palavra:esmaltina 
divisão:es.mal.ti.na 
descrição:sf (esmalte+ina) v esmaltita.

palavra:esmaltita 
divisão:es.mal.ti.ta 
descrição:sf (esmalte+ita3) miner arsenieto natural, isométrico, de cobalto e níquel, da cor de estanho ou acinzentada, de lustre metálico. var: esmaltina.

palavra:esmamaçada 
divisão:es.ma.ma.ça.da 
descrição:adj (es+mama+aço2+ada1) v esmamalhada.

palavra:esmamalhada 
divisão:es.ma.ma.lha.da 
descrição:adj+sf (es+mama+alho2+ada1) diz-se da, ou a mulher desleixada, com grandes mamas pendentes. var: esmamaçada.

palavra:esmaniado 
divisão:es.ma.ni.a.do 
descrição:adj (part de esmaniar) 1 que esmania. 2 adoidado.

palavra:esmaniar 
divisão:es.ma.ni.ar 
descrição:(es+mania+ar2) vint 1 proceder como maníaco. 2 ter acessos de mania. 3 tresloucar.

palavra:esmanjar 
divisão:es.man.jar 
descrição:v esbanjar.

palavra:esmar 
divisão:es.mar 
descrição:(lat aestimare) vtd 1 computar, calcular. 2 conjeturar.

palavra:esmaragdino 
divisão:es.ma.rag.di.no 
descrição:adj (gr smáragdos+inu) 1 relativo ou pertencente à esmeralda. 2 de cor verde-amarelada como a da esmeralda.

palavra:esmaragdita 
divisão:es.ma.rag.di.ta 
descrição:sf (gr smáragdos+ita3) miner variedade verde, foliada, do anfibólio.

palavra:esmarelido 
divisão:es.ma.re.li.do 
descrição:adj (es+(a)marelo+ido) ant tirante a amarelo.

palavra:esmarrido 
divisão:es.mar.ri.do 
descrição:adj (ital smarrito) 1 ressequido, seco. 2 desalentado.

palavra:esmarrir 
divisão:es.mar.rir 
descrição:(ital smarrire) vint perder o vigor, a seiva.

palavra:esmear 
divisão:es.me.ar 
descrição:(es+meio+ar2) vtd partir ou serrar longitudinalmente pelo meio.

palavra:esmechada 
divisão:es.me.cha.da 
descrição:sf pop golpe, ferida na cabeça. var: esmechadura.

palavra:esmechadura 
divisão:es.me.cha.du.ra 
descrição:sf (esmechar+dura1) v esmechada.

palavra:esmechar
divisão:es.me.char1
descrição:vtd 1 ferir (na cabeça) com golpe ou pancada. 2 ferir.

palavra:esmechar
divisão:es.me.char2
descrição:(es+mecha+ar2) vint estar muito quente (o sol).

palavra:esméctico 
divisão:es.méc.ti.co 
descrição:adj (gr smektikós) 1 purificante, detergente (diz-se especialmente das substâncias que se usam para desengordurar lã, madeira etc.): argila esméctica. var: esmético.

palavra:esmectita 
divisão:es.mec.ti.ta 
descrição:sf (gr smektís+ita3) geol espécie de argila untuosa, variedade de caulim.

palavra:esmegma 
divisão:es.meg.ma 
descrição:sm (gr smêgma) fisiol secreção sebácea esbranquiçada, caseosa, de cheiro desagradável, encontrada sob o prepúcio e ao redor dos pequenos lábios vaginais e do clitóris.

palavra:esmegmatita 
divisão:es.meg.ma.ti.ta 
descrição:sf (gr smêgma, atos+ita3) geol espécie de argila untuosa, como sabão natural.

palavra:esmegmólito 
divisão:es.meg.mó.li.to 
descrição:sm (esmegma+lito1) med concreção calcária no esmegma.

palavra:esmerado 
divisão:es.me.ra.do 
descrição:adj (part de esmerar) 1 feito com esmero. 2 bem-acabado. 3 apurado, elegante. antôn (acepções 1 e 2): defeituoso, grosseiro.

palavra:esmeralda 
divisão:es.me.ral.da 
descrição:sf (gr smáragdos) 1 miner pedra preciosa translúcida, geralmente verde; silicato de glucínio e alumínio, podendo conter metais alcalinos. 2 ornit variedade de ave-do-paraíso (paradisea apoda). 3 a cor da esmeralda. e.-do-brasil: turmalina verde.

palavra:esmeraldeado 
divisão:es.me.ral.de.a.do 
descrição:adj (part de esmeraldear) tornado verde, da cor da esmeralda.

palavra:esmeraldear 
divisão:es.me.ral.de.ar 
descrição:(esmeralda+ear) vtd tornar esverdeado, da cor da esmeralda.

palavra:esmeráldico 
divisão:es.me.rál.di.co 
descrição:adj (esmeralda+ico2) v esmeraldino.

palavra:esmeraldina 
divisão:es.me.ral.di.na 
descrição:sf (esmeralda+ina) substância empregada em tinturaria.

palavra:esmeraldino 
divisão:es.me.ral.di.no 
descrição:adj (esmeralda+ino2) 1 da cor da esmeralda. 2 que tem aparência de esmeralda. 3 verde. var: esmeráldico.

palavra:esmerar 
divisão:es.me.rar 
descrição:(es+lat meru+ar) vtd 1 fazer com esmero, mostrar esmero em; aperfeiçoar, apurar: esmerar o trabalho. esmerar o estilo. vpr 2 trabalhar com esmero. vpr 3 aperfeiçoar-se, aplicar-se.

palavra:esmeril 
divisão:es.me.ril 
descrição:sm (ital smeriglio) 1 corundo comum, escuro, granular, que contém quantidades variáveis de magnetita e hematita e que por causa de sua grande dureza e abrasividade é usado em forma de pó, grãos ou massa compacta, no desbaste por abrasão, ou no polimento de metais, pedras preciosas, cristais etc. 2 óxido de ferro proveniente da decomposição das terras roxas. 3 areia úmida ou grãos pequeninos de quartzo, resultantes da lavagem do cascalho. 4 máquina para esmerilar. 5 gír reg (maranhão) mau chofer.

palavra:esmerilação 
divisão:es.me.ri.la.ção 
descrição:sf (esmerilar+ção) v esmerilhação.

palavra:esmeriladeira 
divisão:es.me.ri.la.dei.ra 
descrição:sf (esmerilar+deira) tecn máquina para enfelpar tecido com rolos de esmeril, para dar-lhe aparência de camurça.

palavra:esmerilado 
divisão:es.me.ri.la.do 
descrição:adj (part de esmerilar) esmerilhado.

palavra:esmerilador 
divisão:es.me.ri.la.dor 
descrição:adj+sm (esmerilar+dor2) v esmerilhador.

palavra:esmerilagem 
divisão:es.me.ri.la.gem 
descrição:sf (esmerilar+agem) v esmerilhamento.

palavra:esmerilamento 
divisão:es.me.ri.la.men.to 
descrição:sm (esmerilar+mento2) v esmerilhamento.

palavra:esmerilar 
divisão:es.me.ri.lar 
descrição:(esmeril+ar2) v esmerilhar.

palavra:esmerilhação 
divisão:es.me.ri.lha.ção 
descrição:sf (esmerilhar+ção) 1 ato ou efeito de esmerilhar. 2 exame minucioso; pesquisa. var: esmerilação.

palavra:esmerilhado 
divisão:es.me.ri.lha.do 
descrição:adj (part de esmerilhar) que se esmerilhou; polido com esmeril. var: esmerilado.

palavra:esmerilhador 
divisão:es.me.ri.lha.dor 
descrição:adj+sm (esmerilhar+dor2) 1 que, ou o que esmerilha. 2 que, ou pessoa que indaga e pesquisa miudamente. sm máquina para pequenos desbastes com rebolo de esmeril, utilizada também para polir objetos. var: esmerilador.

palavra:esmerilhamento 
divisão:es.me.ri.lha.men.to 
descrição:sm (esmerilhar+mento2) ação ou efeito de esmerilhar. var: esmerilamento.

palavra:esmerilhão 
divisão:es.me.ri.lhão 
descrição:sm (fr ant esmereillon) 1 ornit nome vulgar de uma ave rapace (falco columbarius aesalon). 2 espingarda comprida e de grande alcance.

palavra:esmerilhar 
divisão:es.me.ri.lhar 
descrição:(ital smerigliare) vtd 1 polir com esmeril; esmerilar. vtd 2 despolir (vidro). vtd 3 aperfeiçoar com esmero. vpr 4 esmerar-se em alguma coisa. vpr 5 vestir-se com todo o apuro. vtd 6 investigar, procurar minuciosamente; esquadrinhar: esmerilhar a origem de uma palavra. var: esmerilar.

palavra:esmero 
divisão:es.me.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de esmerar) 1 cuidado, apuro, perfeição com que se faz alguma coisa. 2 correção. 3 primor. 4 cuidado extremo (no trabalho ou no vestuário). antôn: desleixo.

palavra:esmético 
divisão:es.mé.ti.co 
descrição:adj (gr smektikós) fís e quím diz-se do cristal líquido caracterizado pelo arranjo das moléculas em camadas paralelas. v esméctico.

palavra:esmigalhado 
divisão:es.mi.ga.lha.do 
descrição:adj (part de esmigalhar) que se esmigalhou; partido em migalhas.

palavra:esmigalhador 
divisão:es.mi.ga.lha.dor 
descrição:adj+sm (esmigalhar+dor2) que, ou o que esmigalha. sm máquina agrícola.

palavra:esmigalhadura 
divisão:es.mi.ga.lha.du.ra 
descrição:sf (esmigalhar+dura1) ato ou efeito de esmigalhar. var: esmigalhamento.

palavra:esmigalhamento 
divisão:es.mi.ga.lha.men.to 
descrição:sm (esmigalhar+mento2) v esmigalhadura.

palavra:esmigalhar 
divisão:es.mi.ga.lhar 
descrição:(es+migalha+ar2) vtd 1 reduzir a migalhas. vtd 2 despedaçar, fragmentar, triturar. vpr 3 fazer-se em migalhas; partir-se, quebrar-se em muitos fragmentos; desagregar-se, desintegrar-se. vtd 4 esmagar. vtd 5 oprimir.

palavra:esmilacáceas 
divisão:es.mi.la.cá.ceas 
descrição:sf pl (esmílace+ácea) bot família (smilacaceae) de ervas ou trepadeiras algo lenhosas, a que pertence o gênero esmílace. var: esmiláceas.

palavra:esmílace 
divisão:es.mí.la.ce 
descrição:sf (gr smîlax) bot gênero (smilax) da família das liliáceas, constituído de plantas largamente distribuídas, que têm pequenas flores esverdeadas em umbelas axilares e caules eretos, muitas vezes espinhosos, que trepam por meio de gavinhas peciolares. inclui a salsaparrilha e a japecanga.

palavra:esmiláceas 
divisão:es.mi.lá.ceas 
descrição:sf pl (esmílace+ácea) v esmilacáceas.

palavra:esmilhar 
divisão:es.mi.lhar 
descrição:(es+mi(ga)lha+ar2) vtd e vpr fazer ou desfazer-se em migalhas; esfarelar, esmigalhar.

palavra:esmilhento 
divisão:es.mi.lhen.to 
descrição:adj (esmilhar+ento1) que se esmilha; esfarelento.

palavra:esmiolado 
divisão:es.mi.o.la.do 
descrição:adj (part de esmiolar) v desmiolado.

palavra:esmiolar 
divisão:es.mi.o.lar 
descrição:(es+miolo+ar2) vtd 1 tirar o miolo a. vtd 2 esmigalhar. vtd 3 desfazer-se. vpr 4 desfazer-se em miolo; esboroar-se.

palavra:esmiqueado 
divisão:es.mi.que.a.do 
descrição:adj (es+miqueado) pop sem dinheiro; miqueado.

palavra:esmirneu 
divisão:es.mir.neu 
descrição:adj (do top esmirna) relativo ou pertencente a esmirna, antiga cidade da ásia menor (hoje izmir). sm natural ou habitante dessa cidade. fem: esmirneia. var: esmirniota e esmírnio.

palavra:esmírnio 
divisão:es.mír.nio 
descrição:adj+sm (top esmirna+io2) v esmirneu.

palavra:esmirniota 
divisão:es.mir.ni.o.ta 
descrição:adj e s m+f (top esmirna+i+ota) v esmirneu.

palavra:esmirrado 
divisão:es.mir.ra.do 
descrição:adj (es+mirrado) v mirrado.

palavra:esmirrar 
divisão:es.mir.rar 
descrição:(es+mirrar) vpr mirrar-se; secar, emurchecer.

palavra:esmiuçado 
divisão:es.mi.u.ça.do 
descrição:adj (part de esmiuçar) 1 dividido em pequenos bocados. 2 muito dividido. 3 analisado minuciosamente.

palavra:esmiuçador 
divisão:es.mi.u.ça.dor 
descrição:adj+sm (esmiuçar+dor2) diz-se do, ou o que pesquisa, que investiga com minúcia.

palavra:esmiuçamento 
divisão:es.mi.u.ça.men.to 
descrição:sm (esmiuçar+mento2) ato ou efeito de esmiuçar.

palavra:esmiuçar 
divisão:es.mi.u.çar 
descrição:(es+miúça+ar2) vtd 1 dividir em pequeninas partes. 2 converter em pó. 3 analisar, pesquisar, investigar. 4 explicar miudamente. var: esmiudar, esmiunçar, desmiuçar.

palavra:esmiudado 
divisão:es.mi.u.da.do 
descrição:adj (part de esmiudar) que se esmiudou.

palavra:esmiudamento 
divisão:es.mi.u.da.men.to 
descrição:sm (esmiudar+mento2) ação ou efeito de esmiudar.

palavra:esmiudar 
divisão:es.mi.u.dar 
descrição:(es+miúdo+ar2) v esmiuçar.

palavra:esmiunçar 
divisão:es.mi.un.çar 
descrição:(es+miúça+ar2, com nasalação) v esmiuçar.

palavra:esmo 
divisão:es.mo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de esmar) 1 cálculo aproximado; estimativa. 2 avaliação por grosso. a esmo: ao acaso; indistintamente; à sorte; à toa.

palavra:esmocadela 
divisão:es.mo.ca.de.la 
descrição:sf (esmocar+dela2) ato ou efeito de esmocar.

palavra:esmocar 
divisão:es.mo.car 
descrição:(es+moca+ar2) vtd 1 esgalhar, partir (ramos, troncos etc.). 2 pop bater com moca em. var: esmoucar.

palavra:esmochado 
divisão:es.mo.cha.do 
descrição:adj (part de esmochar) que se esmochou; descornado.

palavra:esmochar 
divisão:es.mo.char 
descrição:(es+mocho+ar2) vtd 1 tornar mocho; privar dos chifres; descornar. 2 privar dos meios de se governar.

palavra:esmodita 
divisão:es.mo.di.ta 
descrição:sf geol substância pulverulenta, expelida pelos vulcões.

palavra:esmoedor 
divisão:es.mo.e.dor 
descrição:adj+sm (esmoer+dor2) que, ou o que esmói.

palavra:esmoer 
divisão:es.mo.er 
descrição:(es+moer) vtd 1 moer com os dentes. 2 digerir: esmoer o jantar.

palavra:esmoitado 
divisão:es.moi.ta.do 
descrição:adj (part de esmoitar) v desmoitado. var: esmoutado.

palavra:esmoitar 
divisão:es.moi.tar 
descrição:(es+moita+ar2) v desmoitar. var: esmoutar.

palavra:esmola 
divisão:es.mo.la 
descrição:sf (gr eleemosýne) 1 o que se dá por caridade aos necessitados. 2 benefício, pensão. 3 retribuição a quem celebrou missa por incumbência de alguém. 4 pop tunda, sova, pisa.

palavra:esmolador 
divisão:es.mo.la.dor 
descrição:adj+sm (esmolar+dor2) 1 que, ou o que é caritativo. 2 que, ou o que dá esmola; esmoler. 3 mendigo, pedinte.

palavra:esmolambação 
divisão:es.mo.lam.ba.ção 
descrição:sf (esmolambar+ção) estado de esmolambado.

palavra:esmolambado 
divisão:es.mo.lam.ba.do 
descrição:adj+sm (part de esmolambar) que, ou o que tem a roupa em molambos.

palavra:esmolambador 
divisão:es.mo.lam.ba.dor 
descrição:adj+sm (esmolambar+dor2) 1 que, ou aquele que esmolamba. 2 que, ou aquele que tudo achincalha.

palavra:esmolambar 
divisão:es.mo.lam.bar 
descrição:(es+molambo+ar2) vint 1 andar esfarrapado; arrastar molambos. 2 gír acanalhar, achincalhar.

palavra:esmolante 
divisão:es.mo.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de esmolar) diz-se da, ou a pessoa que esmola.

palavra:esmolar 
divisão:es.mo.lar 
descrição:(esmola+ar2) vint 1 pedir esmola: mendigos esmolavam por ali. vint 2 dar esmolas: generoso coração, que muito esmolava. vtd 3 pedir como esmola: esmolar atenções, cumprimentos. esmolar o pão para os filhos. vtd 4 dar de esmola: não é prudente esmolar só dinheiro aos mendigos. evitar-se-ão ambiguidades empregando-se outros verbos: dar (ou fazer) esmola, dar como (ou de) esmola, pedir esmola, pedir como (ou de, ou por) esmola. var: esmolejar.

palavra:esmolaria 
divisão:es.mo.la.ri.a 
descrição:sf (esmolar+aria) 1 ofício de esmolar. 2 casa onde se distribuem esmolas.

palavra:esmoleira 
divisão:es.mo.lei.ra 
descrição:sf (esmola+eira) saco ou bolsa, onde o mendigo guarda as esmolas.

palavra:esmoleiro 
divisão:es.mo.lei.ro 
descrição:adj+sm (esmola+eiro) diz-se do, ou o frade que pedia esmolas para o convento. sm mendigo.

palavra:esmolejar 
divisão:es.mo.le.jar 
descrição:(esmola+ejar) v esmolar.

palavra:esmolengo 
divisão:es.mo.len.go 
descrição:adj (esmola+engo) que dá esmolas.

palavra:esmolento 
divisão:es.mo.len.to 
descrição:adj (esmola+ento1) 1 que pede esmola. 2 relativo a esmola.

palavra:esmoler 
divisão:es.mo.ler 
descrição:(lér) adj m+f (de esmoleiro) que distribui muitas esmolas. s m+f 1 pessoa que dá esmolas por conta própria ou alheia. 2 pop mendigo.

palavra:esmoncar 
divisão:es.mon.car 
descrição:(es+monco+ar2) vtd 1 fam tirar o monco (do nariz). vpr 2 assoar-se.

palavra:esmonda 
divisão:es.mon.da 
descrição:sf (es+monda) v monda.

palavra:esmondar 
divisão:es.mon.dar 
descrição:(es+mondar) v mondar.

palavra:esmontar 
divisão:es.mon.tar 
descrição:(es+montar) v desmontar.

palavra:esmoque 
divisão:es.mo.que 
descrição:(ô) sm (ingl smoke) smoking.

palavra:esmorçar 
divisão:es.mor.çar 
descrição:(ital smorzare) vtd desbastar e amaciar (o pelo), para o fabrico de chapéus.

palavra:esmorço 
divisão:es.mor.ço 
descrição:(ô) sm (ital smorzo) mús decrescimento do som de uma nota prolongada.

palavra:esmordaçar 
divisão:es.mor.da.çar 
descrição:(de morder) vtd e vint morder repetidas vezes. var: esmordicar.

palavra:esmordicar 
divisão:es.mor.di.car 
descrição:(de morder) v esmordaçar.

palavra:esmorecente 
divisão:es.mo.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de esmorecer) 1 que esmorece. 2 que se atenua.

palavra:esmorecer 
divisão:es.mo.re.cer 
descrição:(es+morrer+ecer) vint 1 perder o ânimo, o entusiasmo. vtd 2 desalentar, desanimar: a concorrência desleal esmoreceu o fabricante. vint 3 desfalecer, desmaiar. vint 4 diminuir de intensidade (a luz, o som etc.). vint 5 apagar-se, desbotar-se: já esmorecem as cores. vint 6 definhar, deperecer; enlanguescer. vti 7 desejar ardentemente: a aposentadoria pela qual esmoreço... antôn (acepção 2): alentar.

palavra:esmorecido 
divisão:es.mo.re.ci.do 
descrição:adj (part de esmorecer) 1 que esmoreceu. 2 fraco, débil, desfalecido. 3 desalentado, desanimado, abatido. antôn (acepções 1 e 2): robusto, intenso; (acepções 1 e 3): alentado.

palavra:esmorecimento 
divisão:es.mo.re.ci.men.to 
descrição:sm (esmorecer+mento2) 1 ato ou efeito de esmorecer. 2 desânimo. 3 fraqueza, debilidade. 4 diminuição de intensidade; desvanecimento.

palavra:esmoronar 
divisão:es.mo.ro.nar 
descrição:(es+cast morona+ar2) v desmoronar.

palavra:esmorraçar 
divisão:es.mor.ra.çar 
descrição:(es+morr(ão)+aço2+ar2) vtd tirar o morrão a. var: esmorrar.

palavra:esmorrar 
divisão:es.mor.rar 
descrição:(es+morr(ão)+ar2) v esmorraçar.

palavra:esmossadela 
divisão:es.mos.sa.de.la 
descrição:sf (esmossar+dela2) ato ou efeito de esmossar.

palavra:esmossar 
divisão:es.mos.sar 
descrição:(es+mossa+ar2) vtd fazer mossas em.

palavra:esmoucada 
divisão:es.mou.ca.da 
descrição:sf (part fem de esmoucar) ato ou efeito de esmoucar.

palavra:esmoucadela 
divisão:es.mou.ca.de.la 
descrição:sf (esmoucar+dela2) ato ou efeito de esmoucar.

palavra:esmoucar 
divisão:es.mou.car 
descrição:(es+moca1+ar2) vtd 1 esborcinar; partir as bordas de (um vaso de louça). 2 v esmocar. 3 deturpar, estragar.

palavra:esmoutado 
divisão:es.mou.ta.do 
descrição:adj (part de esmoutar) v esmoitado.

palavra:esmoutar 
divisão:es.mou.tar 
descrição:(es+mouta+ar2) v esmoitar.

palavra:esmurraçador 
divisão:es.mur.ra.ça.dor 
descrição:adj+sm (esmurraçar+dor2) que, ou o que esmurraça ou dá murros.

palavra:esmurraçamento 
divisão:es.mur.ra.ça.men.to 
descrição:sf (esmurraçar+mento2) v esmurramento.

palavra:esmurraçar 
divisão:es.mur.ra.çar 
descrição:(es+murro+aço2+ar2) vtd esmurrar, maltratar com murros.

palavra:esmurramento 
divisão:es.mur.ra.men.to 
descrição:sm (esmurrar+mento2) ação ou efeito de esmurrar. var: esmurraçamento.

palavra:esmurrar 
divisão:es.mur.rar 
descrição:(es+murro+ar2) vtd dar murros em; maltratar.

palavra:esmurregar 
divisão:es.mur.re.gar 
descrição:(de esmurrar) vtd 1 esmurrar muito. 2 amachucar. var: esmurrengar.

palavra:esmurrengar 
divisão:es.mur.ren.gar 
descrição:(de esmurrar) reg (sul) v esmurregar.

palavra:és não és 
divisão:és não és 
descrição:loc um quase nada, um tudo nada. por um és não és: por um fio; por um triz.

palavra:esnobação 
divisão:es.no.ba.ção 
descrição:sf (esnobar+ção) gír ato ou efeito de esnobar; esnobismo.

palavra:esnobar 
divisão:es.no.bar 
descrição:(esnobe+ar2) vint gír 1 fazer-se notar por afetação. 2 dar-se ao luxo de.

palavra:esnobe 
divisão:es.no.be 
descrição:adj e s m+f (ingl snob) que, ou quem manifesta esnobismo.

palavra:esnoberia 
divisão:es.no.be.ri.a 
descrição:sf (esnobe+eria) o conjunto dos esnobes.

palavra:esnobismo 
divisão:es.no.bis.mo 
descrição:sm (ingl snobism) 1 admiração e adesão fúteis e tolas a tudo que entra em moda. 2 preocupação de imitar as pessoas de classe superior e conviver com elas, daí resultando falta de simplicidade e naturalidade nos costumes.

palavra:esnocado 
divisão:es.no.ca.do 
descrição:adj (part de esnocar) v desnocado.

palavra:esnocar 
divisão:es.no.car 
descrição:vtd 1 v desnocar. 2 quebrar, esgalhar.

palavra:esnoga 
divisão:es.no.ga 
descrição:sf ant sinagoga.

palavra:és-nordeste 
divisão:és-nor.des.te 
descrição:sm (este1+nordeste) rumo da rosa dos ventos, determinado pela bissetriz do ângulo formado pelos rumos leste e nordeste; um dos pontos subcolaterais. abrev: e.n.e.

palavra:eso- 
divisão:eso- 
descrição:elem comp (gr es) exprime a ideia de dentro, no interior: esoderma.

palavra:esocataforia 
divisão:e.so.ca.ta.fo.ri.a 
descrição:sf (eso+cataforia) oftalm desvio do eixo visual para baixo e para dentro.

palavra:ésoce 
divisão:é.so.ce 
descrição:sm (lat esoce) ictiol gênero (esox) típico e único da família dos esocídeos. var: esox.

palavra:esocídeo 
divisão:e.so.cí.deo 
descrição:adj (lat esoce+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos esocídeos. sm peixe da família dos esocídeos.

palavra:esocídeos 
divisão:e.so.cí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (esocidae) de peixes europeus, de água doce, que tem como principal representante o lúcio (esox lucius).

palavra:esoderma 
divisão:e.so.der.ma 
descrição:sm (eso+derma) entom cutícula que reveste a superfície interna do tegumento dos insetos.

palavra:esofagectasia 
divisão:e.so.fa.gec.ta.si.a 
descrição:sf (esôfago+ectasia) med dilatação do esôfago.

palavra:esofagectomia 
divisão:e.so.fa.gec.to.mi.a 
descrição:sf (esôfago+ectomia) cir excisão de uma parte do esôfago.

palavra:esofagiano 
divisão:e.so.fa.gi.a.no 
descrição:adj (esôfago+i+ano2) anat 1 relativo ou pertencente ao esôfago; esofágico. 2 med por meio do esôfago.

palavra:esofágico 
divisão:e.so.fá.gi.co 
descrição:adj (esôfago+ico2) v esofagiano.

palavra:esofagismo 
divisão:e.so.fa.gis.mo 
descrição:sm (esôfago+ismo) med espasmo do esôfago; esofagospasmo.

palavra:esofagite 
divisão:e.so.fa.gi.te 
descrição:sf (esôfago+ite1) med inflamação do esôfago.

palavra:esôfago 
divisão:e.sô.fa.go 
descrição:sm (gr oisophágos) anat tubo muscular que conduz alimentos etc. da faringe ao estômago. sin: golelha.

palavra:esofagocele 
divisão:e.so.fa.go.ce.le 
descrição:sf (esôfago+cele) med hérnia do esôfago; dilatação anormal.

palavra:esofagodinia 
divisão:e.so.fa.go.di.ni.a 
descrição:sf (esôfago+ódino+ia1) v esofalgia.

palavra:esofagoenterostomia 
divisão:e.so.fa.go.en.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (esôfago+enterostomia) cir operação pela qual se costura o esôfago ao duodeno com excisão do estômago.

palavra:esofagomalacia 
divisão:e.so.fa.go.ma.la.ci.a 
descrição:sf (esôfago+málaco+ia1) med amolecimento da parede do esôfago por suco gástrico que vômitos frequentes nela depositam.

palavra:esofagômetro 
divisão:e.so.fa.gô.me.tro 
descrição:sm (esôfago+metro2) instrumento para medir o comprimento do esôfago.

palavra:esofagoplastia 
divisão:e.so.fa.go.plas.ti.a 
descrição:sf (esôfago+plasto+ia1) cir operação plástica para reconstituição do esôfago, do qual se tenha ressecado uma parte.

palavra:esofagoplástico 
divisão:e.so.fa.go.plás.ti.co 
descrição:adj (esôfago+plasto+ico2) cir que se refere à esofagoplastia.

palavra:esofagoptose 
divisão:e.so.fa.gop.to.se 
descrição:sf (esôfago+ptose) med prolapso do esôfago.

palavra:esofagorragia 
divisão:e.so.fa.gor.ra.gi.a 
descrição:sf (esôfago+ragia) med hemorragia que se produz na mucosa esofágica.

palavra:esofagorrágico 
divisão:e.so.fa.gor.rá.gi.co 
descrição:adj (esôfago+ragia+ico2) med que diz respeito à esofagorragia.

palavra:esofagoscopia 
divisão:e.so.fa.gos.co.pi.a 
descrição:sf (esôfago+scopo+ia1) med exame visual do esôfago.

palavra:esofagoscópico 
divisão:e.so.fa.gos.có.pi.co 
descrição:adj (esôfago+scopo+ico2) med relativo à esofagoscopia.

palavra:esofagoscópio 
divisão:e.so.fa.gos.có.pio 
descrição:sm (esôfago+scopo+io2) med instrumento para examinar o interior do esôfago com luz artificial.

palavra:esofagospasmo 
divisão:e.so.fa.gos.pas.mo 
descrição:sm (esôfago+espasmo) v esofagismo.

palavra:esofagossalivar 
divisão:e.so.fa.gos.sa.li.var 
descrição:adj m+f (esôfago+saliva+ar3) med que se refere ao esôfago e à saliva.

palavra:esofagostenose 
divisão:e.so.fa.gos.te.no.se 
descrição:sf (esôfago+estenose) med estenose do esôfago.

palavra:esofagostomia 
divisão:e.so.fa.gos.to.mi.a 
descrição:sf (esôfago+estomo+ia1) cir abertura praticada no esôfago, para introduzir por ela os alimentos.

palavra:esofagostomíase 
divisão:e.so.fa.gos.to.mí.a.se 
descrição:sf (esofagóstomo+íase) med infestação com vermes nematóideos do gênero esofagóstomo.

palavra:esofagóstomo 
divisão:e.so.fa.gós.to.mo 
descrição:sm zool gênero (oesophagostomum) de vermes que infestam como parasitas o intestino grosso de primatas, inclusive o homem, especialmente na áfrica.

palavra:esofagotomia 
divisão:e.so.fa.go.to.mi.a 
descrição:sf (esôfago+tomo2+ia1) cir incisão no esôfago para dar saída a qualquer corpo estranho ali introduzido.

palavra:esofagotômico 
divisão:e.so.fa.go.tô.mi.co 
descrição:adj (esôfago+tomo2+ico2) cir relativo à esofagotomia ou ao esofagótomo.

palavra:esofagótomo 
divisão:e.so.fa.gó.to.mo 
descrição:sm (esôfago+tomo2) cir instrumento empregado para praticar a esofagotomia.

palavra:esofalgia 
divisão:e.so.fal.gi.a 
descrição:sf (esôf(ago)+algo4+ia1) med dor no esôfago; esofagodinia.

palavra:esoforia 
divisão:e.so.fo.ri.a 
descrição:sf (eso+foro2+ia1) med tendência anormal dos eixos visuais à convergência; estrabismo convergente; esotropia.

palavra:esogastrite 
divisão:e.so.gas.tri.te 
descrição:sf (eso+gastro1+ite1) med inflamação da membrana mucosa do estômago.

palavra:esópico 
divisão:e.só.pi.co 
descrição:adj (lat aesopicu) 1 pertencente ou relativo a esopo, fabulista grego (séculos vii e vi a.c.). 2 diz-se das fábulas ou histórias de animais.

palavra:esotérico 
divisão:e.so.té.ri.co 
descrição:adj (gr esoterikós) 1 relativo ao esoterismo. 2 reservado aos iniciados. 3 profundo, recôndito. 4 difícil de entender; abstruso. antôn: exotérico.

palavra:esoterismo 
divisão:e.so.te.ris.mo 
descrição:sm (gr esóteros+ismo) 1 doutrina secreta que alguns filósofos antigos comunicavam apenas a alguns discípulos. 2 qualidade ou estado de ser esotérico. antôn: exoterismo.

palavra:esotropia 
divisão:e.so.tro.pi.a 
descrição:sf (eso+tropo2+ia1) v esoforia.

palavra:esox 
divisão:e.sox 
descrição:sm (lat esox) v ésoce.

palavra:espaçado 
divisão:es.pa.ça.do 
descrição:adj (part de espaçar) 1 que se espaçou; intervalado. 2 pausado, lento, vagaroso. 3 ocasional, raro. 4 adiado, prorrogado. 5 demorado, longo.

palavra:espaçador 
divisão:es.pa.ça.dor 
descrição:adj (espaçar+dor2) que espaça; distanciador. sm 1 aquele, ou aquilo que espaça. 2 tecn dispositivo ou peça para manter afastados um do outro, a determinada distância, dois objetos, peças etc. 3 barra das máquinas de escrever, em frente do teclado, que, com cada aperto, faz o carro deslocar-se um espaço para a esquerda, conseguindo-se assim as separações entre letras ou entre palavras. 4 tip peça que na linotipo dá o espaço variável, necessário para a justificação das linhas.

palavra:espaçamento 
divisão:es.pa.ça.men.to 
descrição:sm (espaçar+mento2) 1 ato ou efeito de espaçar. 2 distância entre uma série de coisas que foram ou devem ser espaçadas; afastamento. 3 demora. 4 adiamento. 5 prorrogação ou interrupção.

palavra:espaçar 
divisão:es.pa.çar 
descrição:(espaço+ar2) vtd 1 deixar espaço entre dois ou mais objetos. 2 adiar, demorar, prorrogar. 3 dilatar, prolongar. 4 aumentar em extensão; ampliar: espaçar o âmbito de um governo. var: espacear, espacejar, espaciar.

palavra:espaceador 
divisão:es.pa.ce.a.dor 
descrição:adj (espacear+dor2) que espaceia.

palavra:espacear 
divisão:es.pa.ce.ar 
descrição:(espaço+ear) v espaçar.

palavra:espacejado 
divisão:es.pa.ce.ja.do 
descrição:adj (part de espacejar) que se espacejou; espaçado.

palavra:espacejamento 
divisão:es.pa.ce.ja.men.to 
descrição:sm (espacejar+mento2) ato ou efeito de espacejar.

palavra:espacejar 
divisão:es.pa.ce.jar 
descrição:(espaço+ejar) vtd 1 v espaçar. 2 tip pôr espaços (entre linhas, letras ou palavras). 3 marcar o espaço de.

palavra:espacial 
divisão:es.pa.ci.al 
descrição:adj m+f (espaço+i+al3) concernente ao espaço.

palavra:espaciar 
divisão:es.pa.ci.ar 
descrição:(espaço+i+ar2) v espaçar.

palavra:espácio 
divisão:es.pá.cio 
descrição:adj+sm (espaço+io2) diz-se da rês que tem chifres muito abertos. var: espaço2.

palavra:espaciosidade 
divisão:es.pa.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (espacioso+i+dade) qualidade do que é espacioso.

palavra:espacioso 
divisão:es.pa.ci.o.so 
descrição:adj (lat spatiosu) v espaçoso.

palavra:espacistor 
divisão:es.pa.cis.tor 
descrição:sm inform marca registrada de um tipo de dispositivo semicondutor.

palavra:espaço
divisão:es.pa.ço1
descrição:sm (lat spatiu) 1 fís extensão tridimensional ilimitada ou infinitamente grande, que contém todos os seres e coisas e é campo de todos os eventos. 2 astr o universo todo além do invólucro atmosférico da terra; o quase vácuo em que existem o sistema solar, as estrelas, as nebulosas e as galáxias. 3 porção dessa extensão em dado instante (como o espaço ocupado por um corpo; o espaço dentro de uma esfera oca; um espaço de dez metros cúbicos); volume. 4 extensão limitada em três dimensões: esta mala ocupa pouco espaço. 5 extensão superficial limitada; área: o prédio ocupa um espaço de 160 m2. 6 distância linear entre duas coisas, objetos etc.; intervalo:árvores plantadas a espaços iguais. 7 mec linha que se imagina descrita por um ponto movendo-se. 8 tip intervalo em branco entre palavras ou linhas em uma matéria impressa. 9 tip peça de metal-tipo, mais baixa que os tipos e do mesmo corpo destes, com a qual o tipógrafo separa as palavras de uma composição e justifica as linhas. 10 tip matriz, peça ou outro dispositivo que nas máquinas compositoras dá o claro de separação das palavras. 11 tip cada um dos anéis de ferro ou de alumínio que, encaixados entre os discos da máquina de pautar, dão pela sua grossura a distância das linhas. 12 medida do lugar ocupado por uma linha datilografada no papel.13 mús intervalo entre uma linha e outra na pauta musical. 14 lapso de tempo entre duas datas, eventos ou outros quaisquer limites; extensão limitada de tempo, período de tempo, intervalo de tempo. 15 quantidade de tempo; duração. 16 v espaço cultural. e. aéreo: a) espaço situado acima da terra ou acima de determinada área de terra ou mar; b) dir: aquele que é superposto ao território real da nação, e considerado sob sua jurisdição; c) astronáut: o que pertence à camada atmosférica da terra e à zona acima dela, ambos considerados como um todo quanto à atividade no lançamento, direção e controle de projéteis balísticos, satélites da terra, sondas cósmicas e outros que tais.e. automático, tip: peça ou dispositivo que, nas máquinas de composição, dá o espaço variável. e. cislunar: espaço dentro da órbita lunar. e. cisplanetário: espaço entre a órbita da terra e a de um planeta, p ex: e. cismarciano, entre a terra e marte; e. cisvenusino, entre a terra e vênus. e. contínuo de endereços, inform: área de memória onde cada posição tem um endereço único e as posições são numeradas de forma ordenada e crescente. e. cultural: local que reúne diversas atividades culturais, como exposições, exibição de filmes, livrarias etc.; espaço.e. de ar: a) espaço fechado que contém ou é destinado a conter ar; b) espaço (em aposento, p ex), disponível para ar de respiração; c) espaço entre paredes ou dentro de uma parede, que serve de proteção contra umidade ou proporciona isolamento térmico; d) bot: cavidade que contém ar, no tecido celular de uma planta. e. de endereço segmentado, inform: espaço de endereço de memória dividido em áreas, chamadas segmentos. e. do ambiente, inform: a quantidade de memória livre para ser usada por um programa. e. euclidiano: espaço ao qual se aplicam os axiomas e definições de euclides. e. externo: o que fica além da atmosfera da terra; o que fica além do sistema solar; o que fica entre galáxias.e. extraplanetário: espaço além de determinada órbita planetária tal como ela é vista do sol. e. galáctico: espaço interestelar, em geral dentro do respectivo sistema galáctico. e. incondicional, inform: num processador de texto ou software de editoração, caractere de espaço que evita que duas palavras sejam separadas por uma quebra de linha. e. interestelar: espaço entre estrelas. e. intergaláctico: espaço entre galáxias. e. interplanetário: parte do espaço concebida sob o ponto de vista da terra e tendo como limite inferior o espaço translunar, e superior os limites últimos do sistema solar, estendendo-se por bilhões de quilômetros. e. livre: o que não é ocupado por algum corpo.e. lunar: espaço dentro da esfera da atividade lunar em relação à terra. e. planetário: espaço na vizinhança próxima de um planeta no mesmo sentido que define o espaço terrestre. e. sideral: o espaço fora do limite extremo do nosso sistema solar. e. translunar: espaço além da órbita lunar, circunscrito ainda aos limites da esfera de atividade da terra em relação ao sol. e. transplanetário: espaço além do volume de determinada órbita planetária vista da terra; por exemplo, a órbita de mercúrio está no espaço transvenusino. e. variável, tip: espaço que, produzido por uma mesma peça ou dispositivo de máquina compositora, automaticamente se amolda às exigências da justificação, podendo sair mais grosso ou mais fino, conforme for preciso.e. vital: território a cuja possessão ou controle um país se julga com direito, a fim de satisfazer suas necessidades econômicas. (locução criada na alemanha em 1902: lebensraum.)

palavra:espaço
divisão:es.pa.ço2
descrição:adj+sm (lat spatiu) v espácio.

palavra:espaçografia 
divisão:es.pa.ço.gra.fi.a 
descrição:sf (espaço+grafo+ia1) ciência que descreve as particularidades do espaço externo, inclusive a localização e efeitos gravitacionais dos corpos celestes, principalmente sob o ponto de vista da técnica de foguetes ou astronáutica. ressalta, por isso, as regiões do espaço a serem atravessadas por projéteis ou astronaves da terra, podendo incluir o estudo das regiões de radiação, magnetismo etc., que circundam o globo.

palavra:espaçonauta 
divisão:es.pa.ço.nau.ta 
descrição:s m+f (espaço+lat nauta) tripulante de uma espaçonave; cosmonauta.

palavra:espaçonave 
divisão:es.pa.ço.na.ve 
descrição:sf (espaço+nave) astronáut veículo tripulado, destinado a ser usado no espaço livre fora da atmosfera terrestre; cosmonave.

palavra:espaçoso 
divisão:es.pa.ço.so 
descrição:adj (espaço+oso) 1 que tem largo espaço. 2 amplo, dilatado, largo, extenso. 3 pausado. var: espacioso.

palavra:espada 
divisão:es.pa.da 
descrição:sf (gr spáthe) 1 arma branca, ofensiva e defensiva, formada de uma lâmina comprida, de ferro ou aço, cortante e perfurante, com punho e guardas ou copos. 2 a vida militar, a força armada. 3 ictiol nome vulgar de um peixe marinho (trichiurus lepturus) de carne muito apreciada. sf pl um dos naipes do baralho. e. de dâmocles: mal entrevisto, risco iminente. e. nua: espada desembainhada. e. preta: a de esgrima, sem lustro, nem ponta. e. virgem: a que ainda não foi usada. entre a espada e a parede: sem poder escapar-se; grande perigo. entregar a espada: render-se.

palavra:espadachim 
divisão:es.pa.da.chim 
descrição:sm (ital spadaccino) 1 o que briga muito, armado de espada; brigão. 2 valentão. 3 fanfarrão.

palavra:espadachinar 
divisão:es.pa.da.chi.nar 
descrição:(espadachim+ar2) vint atirar ou proceder como espadachim.

palavra:espadada 
divisão:es.pa.da.da 
descrição:sf (espada+ada1) golpe de espada.

palavra:espadagão 
divisão:es.pa.da.gão 
descrição:sm (espada+g+ão2) 1 espada grande. 2 chanfalho.

palavra:espadaíta 
divisão:es.pa.da.í.ta 
descrição:sf (de spada, np+ita3) miner silicato natural hidratado de magnésio.

palavra:espadana 
divisão:es.pa.da.na 
descrição:sf (de espada) 1 veio de água. 2 repuxo ou jato de líquido que dá o aspecto de uma lâmina de espada. 3 barbatana de peixe. 4 cauda dos cometas. e.-dágua: planta esparganiácea medicinal (sparganium erectum). e.-das-searas: planta iridácea medicinal (gladiolus segetum). e. de fogo: labareda, língua de fogo. e.-dos-montes: planta iridácea (gladiolus communis).

palavra:espadanada 
divisão:es.pa.da.na.da 
descrição:sf (espadana+ada1) ato ou efeito de espadanar.

palavra:espadanado 
divisão:es.pa.da.na.do 
descrição:adj (part de espadanar) que cai em espadanas (líquido).

palavra:espadanal 
divisão:es.pa.da.nal 
descrição:sm (espadana+al3) bot lugar coberto de espadanas.

palavra:espadanante 
divisão:es.pa.da.nan.te 
descrição:adj m+f (de espadanar) que espadana.

palavra:espadanar 
divisão:es.pa.da.nar 
descrição:(espadana+ar2) vtd 1 cobrir de espadanas. vtd 2 expelir em borbotões: o mar, furioso, espadanava ondas. vti e vint 3 rebentar em espadana; repuxar: espadana o rio por três quedas. espadanava contra os rochedos. ali espadanava a torrente. vint 4 agitar-se ou espalhar-se no ar. var: espadelar.

palavra:espadâneo 
divisão:es.pa.dâ.neo 
descrição:adj (espada+ano2+eo) bot diz-se da folha que tem forma de espada.

palavra:espadão
divisão:es.pa.dão1
descrição:sm (espada+ão2) espadagão.

palavra:espadão
divisão:es.pa.dão2
descrição:sm (lat spadone) homem castrado.

palavra:espadar 
divisão:es.pa.dar 
descrição:(espada+ar1) v espadelar.

palavra:espadarte 
divisão:es.pa.dar.te 
descrição:sm (fr ant espaart) ictiol peixe acantopterígio da família dos xifiídeos (xiphias gladius), cujo maxilar superior se prolonga em forma de uma lâmina de espada.

palavra:espadaúdo 
divisão:es.pa.da.ú.do 
descrição:adj (espádua+udo2) que tem as espáduas largas.

palavra:espadeira 
divisão:es.pa.dei.ra 
descrição:sf (espada+eira) bot árvore de madeira de lei, da família das leguminosas (eperua falcata), do norte do brasil e das guianas, que tem folhas pinadas, cachos de flores vermelhas e madeira castanho-avermelhada, muito durável; apá, eperu.

palavra:espadeirada 
divisão:es.pa.dei.ra.da 
descrição:sf (espada+eira+ada1) pancada ou golpe com espada. var: espaldeirada.

palavra:espadeiramento 
divisão:es.pa.dei.ra.men.to 
descrição:sm (espadeirar+mento2) ato ou efeito de espadeirar. var: espaldeiramento.

palavra:espadeirão 
divisão:es.pa.dei.rão 
descrição:sm (espada+eira+ão2) espada longa e estreita, para ferir como estoque.

palavra:espadeirar 
divisão:es.pa.dei.rar 
descrição:(espada+eira+ar2) vtd 1 dar espadeiradas em. 2 bater nas espaldas de. 3 deslombar. var: espaldeirar.

palavra:espadeiro 
divisão:es.pa.dei.ro 
descrição:sm (espada+eiro) 1 aquele que floreia bem a espada. 2 aquele que faz ou vende espadas.

palavra:espadela 
divisão:es.pa.de.la 
descrição:sf (lat vulg spathella) 1 instrumento de madeira com que se bate o linho para limpá-lo dos tomentos. 2 remo comprido e largo que faz as vezes de leme.

palavra:espadelada 
divisão:es.pa.de.la.da 
descrição:sf (espadela+ada1) trabalho de espadelar.

palavra:espadeladeira 
divisão:es.pa.de.la.dei.ra 
descrição:sf (espadelar+deira) mulher que espadela o linho.

palavra:espadeladoiro 
divisão:es.pa.de.la.doi.ro 
descrição:sm (espadelar+doiro) v espadeladouro.

palavra:espadelador 
divisão:es.pa.de.la.dor 
descrição:sm (espadelar+dor2) peça de madeira ou cortiça na qual se firma o linho que se espadela.

palavra:espadeladouro 
divisão:es.pa.de.la.dou.ro 
descrição:sm (espadelar+douro2) sítio em que se faz a espadelagem. var: espadeladoiro.

palavra:espadelagem 
divisão:es.pa.de.la.gem 
descrição:sf (espadelar+agem) 1 trabalho de espadelar. 2 separação das fibras de uma planta têxtil da celulose.

palavra:espadelar 
divisão:es.pa.de.lar 
descrição:(espadela+ar2) vtd 1 limpar (o linho) com a espadela. 2 v espadanar. sin: espadar e estomentar.

palavra:espadeta 
divisão:es.pa.de.ta 
descrição:sf (espada+eta) metal haste de ferro, espalmada numa ponta, que os fundidores usam para tirar as escórias do metal em fusão.

palavra:espadice 
divisão:es.pa.di.ce 
descrição:sf (gr spádix, ikos) 1 bot subtipo de espiga, cujo eixo, geralmente carnudo, suporta flores unissexuais e às vezes estéreis. como regra, existe envolvida por uma bráctea, designada espata. 2 zool órgão coniforme, comprimido, do náutilo masculino, formado por quatro tentáculos modificados e suas bainhas.

palavra:espadíceo 
divisão:es.pa.dí.ceo 
descrição:adj (lat spadice+eo) v espadiciforme.

palavra:espadici- 
divisão:espadici- 
descrição:elem comp (lat spadice) significa espadice: espadiciforme.

palavra:espadicifloro 
divisão:es.pa.di.ci.flo.ro 
descrição:adj (espadici+floro) bot diz-se das inflorescências que têm uma espadice.

palavra:espadiciforme 
divisão:es.pa.di.ci.for.me 
descrição:adj m+f (espadici+forme) bot que tem forma de espadice; espadíceo.

palavra:espadilha 
divisão:es.pa.di.lha 
descrição:sf (cast spadilla) 1 designação do ás de espadas em alguns jogos de cartas. 2 ictiol nome vulgar dos peixes teleósteos malacopterígios clupea sprattus e c. latula. sm capataz, chefe.

palavra:espadim 
divisão:es.pa.dim 
descrição:sm (espada+im2) 1 pequena espada. 2 v petinga (peixe).

palavra:espadinha 
divisão:es.pa.di.nha 
descrição:sf (espada+inha) 1 diminutivo de espada. 2 bot planta iridácea (gladiolus plicatus).

palavra:espadista 
divisão:es.pa.dis.ta 
descrição:s m+f (espada+ista) pessoa que maneja espada.

palavra:espadongado 
divisão:es.pa.don.ga.do 
descrição:adj v espandongado.

palavra:espádua 
divisão:es.pá.dua 
descrição:sf (lat spathula) 1 anat parte do dorso que corresponde à omoplata; ombro. 2 zool a parte mais elevada dos membros anteriores dos quadrúpedes.

palavra:espaduamento 
divisão:es.pa.du.a.men.to 
descrição:sm (espaduar+mento2) deslocamento de espádua.

palavra:espaduar 
divisão:es.pa.du.ar 
descrição:(espádua+ar2) vtd 1 deslocar a espádua de. vint e vpr 2 ficar com a espádua deslocada.

palavra:espagiria 
divisão:es.pa.gi.ri.a 
descrição:sf (gr spáo+ageíro+ia1) antiga designação da química ou da alquimia. var: espagírica.

palavra:espagírica 
divisão:es.pa.gí.ri.ca 
descrição:sf (fem de espagírico) v espagiria.

palavra:espagírico 
divisão:es.pa.gí.ri.co 
descrição:adj (espagiria+ico2) que se refere à espagiria.

palavra:espagirismo 
divisão:es.pa.gi.ris.mo 
descrição:sm (espagiria+ismo) med sistema médico antigo que explicava as mudanças do organismo humano por meio de teorias químicas.

palavra:espagirista 
divisão:es.pa.gi.ris.ta 
descrição:s m+f (espagiria+ista) 1 pessoa partidária do espagirismo. 2 médico espagírico.

palavra:espaguete 
divisão:es.pa.gue.te 
descrição:sm (ital spaghetti) espécie de macarrão em fios delgados.

palavra:espairecer 
divisão:es.pai.re.cer 
descrição:(es+pairar+ecer) vtd 1 distrair, entreter, recrear. vint e vpr 2 distrair-se; passear; recrear-se.

palavra:espairecimento 
divisão:es.pai.re.ci.men.to 
descrição:sm (espairecer+mento2) ato ou efeito de espairecer; distração, entretenimento.

palavra:espalda 
divisão:es.pal.da 
descrição:sf (lat spathula) 1 encosto de cadeira; espaldar. 2 ant ombro. 3 saliência no flanco de um bastião.

palavra:espaldão 
divisão:es.pal.dão 
descrição:sm (espalda+ão2) anteparo de fortificação.

palavra:espaldar 
divisão:es.pal.dar 
descrição:sm (espalda+ar3) 1 costas de cadeira. 2 v espaldeira, acepção 3.

palavra:espaldear 
divisão:es.pal.de.ar 
descrição:(espalda+ear) vtd 1 repelir, investir contra os flancos do navio (falando do mar). 2 fazer recuar; atrasar.

palavra:espaldeira 
divisão:es.pal.dei.ra 
descrição:sf (espalda+eira) 1 fila de árvores frutíferas plantadas contra muros, paredes, redes de arame ou outro suporte semelhante, e com o crescimento orientado de modo que os ramos fiquem encostados planamente em toda sua extensão. 2 pano que cobre o espaldar da cadeira ou dossel. 3 ant peça da armadura que protegia ombros e costas.

palavra:espaldeirada 
divisão:es.pal.dei.ra.da 
descrição:sf (espaldeirar+ada1) v espadeirada.

palavra:espaldeiramento 
divisão:es.pal.dei.ra.men.to 
descrição:sm (espaldeirar+mento2) v espadeiramento.

palavra:espaldeirar 
divisão:es.pal.dei.rar 
descrição:(espalda+eira+ar2) vtd forma popular de espadeirar.

palavra:espaldeta 
divisão:es.pal.de.ta 
descrição:(ê) sf (espalda+eta) 1 diminutivo de espalda. 2 esguelha. 3 equit ação de voltar o ombro, torcendo o corpo na sela.

palavra:espaleira 
divisão:es.pa.lei.ra 
descrição:sf 1 v espaldeira, acepção 1. 2 aparelho para cultura física formado de barras horizontais, sustentadas por suportes laterais.

palavra:espaleiro 
divisão:es.pa.lei.ro 
descrição:sm (fr espalier) o mesmo que espaleira.

palavra:espalha 
divisão:es.pa.lha 
descrição:sm (der regressiva de espalhar) fam 1 indivíduo muito falador. 2 homem alegre e estouvado.

palavra:espalha-brasas 
divisão:es.pa.lha-bra.sas 
descrição:adj e s m+f sing e pl 1 estouvado. 2 desordeiro. 3 ferrabrás. 4 reg (centro) diz-se do animal que anda jogando muito as patas para os lados.

palavra:espalhada 
divisão:es.pa.lha.da 
descrição:sf (part fem de espalhar) 1 ato ou efeito de espalhar. 2 espalhafato, vozearia.

palavra:espalhadeira 
divisão:es.pa.lha.dei.ra 
descrição:sf (espalhar+deira) instrumento para separar os cereais da palha; espalhadoura.

palavra:espalhado 
divisão:es.pa.lha.do 
descrição:adj (part de espalhar) 1 disperso, difundido. 2 limpo de palhas. 3 intervalado. sm ruído, espalhafato.

palavra:espalhadoira 
divisão:es.pa.lha.doi.ra 
descrição:sf (espalhar+doiro, no fem) v espalhadeira.

palavra:espalhador 
divisão:es.pa.lha.dor 
descrição:adj+sm (espalhar+dor2) que, ou o que espalha. sm máquina, instrumento ou utensílio para espalhar qualquer coisa uniformemente: espalhador de asfalto.

palavra:espalhadoura 
divisão:es.pa.lha.dou.ra 
descrição:sf (espalhar+douro2, no fem) v espalhadeira. var: espalhadoira.

palavra:espalhafatão 
divisão:es.pa.lha.fa.tão 
descrição:adj (espalhafato+ão2) que faz grande espalhafato. fem: espalhafatona.

palavra:espalhafatar 
divisão:es.pa.lha.fa.tar 
descrição:(espalhafato+ar2) vint fazer espalhafato.

palavra:espalhafato 
divisão:es.pa.lha.fa.to 
descrição:sm (de espalhar) 1 gritaria, barulho. 2 desordem. 3 alarde exagerado por coisas de pouca monta; estardalhaço. 4 qualquer ostentação exagerada.

palavra:espalhafatoso 
divisão:es.pa.lha.fa.to.so 
descrição:adj (espalhafato+oso) 1 em que há espalhafato. 2 amigo de espalhafato.

palavra:espalhagação 
divisão:es.pa.lha.ga.ção 
descrição:sf (espalhagar+ção) agr ação ou efeito de espalhagar.

palavra:espalhagado 
divisão:es.pa.lha.ga.do 
descrição:adj (part de espalhagar) separado da palha.

palavra:espalhagar 
divisão:es.pa.lha.gar 
descrição:(de espalhar) vtd agr separar (o trigo) da palha.

palavra:espalhamento 
divisão:es.pa.lha.men.to 
descrição:sm (espalhar+mento2) ato ou efeito de espalhar; dispersão.

palavra:espalhante 
divisão:es.pa.lhan.te 
descrição:adj m+f (de espalhar) que espalha. sm tecn ingrediente que se adiciona às caldas, para aumentar-lhes o poder de espalhamento.

palavra:espalhar 
divisão:es.pa.lhar 
descrição:(es+palha+ar2) vtd 1 separar das palhas (os cereais); despalhar. vtd 2 lançar para diferentes lados; dispersar, espargir. vpr 3 dispersar-se ou desunir-se (partes de um todo). vtd 4 derramar por diversos pontos do espaço. vtd 5 tornar público; divulgar. vtd 6 levantar, propagar, difundir: espalhar boatos. vtd 7 irradiar: ele espalhava ao redor um fluido de paz. o mestre espalha pelos discípulos torrentes de sabedoria. vtd e vint 8 dissipar: a brisa espalha as brumas. o temporal espalhou. vint 9 rarear: o povo espalhou. vpr 10 gír entrar em luta, ou qualquer exibição, com ânimo e ímpeto arrojados. vpr 11 cair a todo corpo. antôn (acepções 2, 3 e 7): juntar, reunir, concentrar.

palavra:espalho 
divisão:es.pa.lho 
descrição:sm (der regressiva de espalhar) espaço que medeia entre as falcas do reparo da peça de artilharia.

palavra:espalmação 
divisão:es.pal.ma.ção 
descrição:sf (espalmar+ção) ato ou efeito de espalmar.

palavra:espalmado 
divisão:es.pal.ma.do 
descrição:adj (part de espalmar) 1 aberto ou plano como a palma da mão. 2 reduzido a lâmina.

palavra:espalmador 
divisão:es.pal.ma.dor 
descrição:sm (espalmar+dor2) aquele ou aquilo que espalma.

palavra:espalmar 
divisão:es.pal.mar 
descrição:(es+palma+ar2) vtd 1 abrir a palma da mão, estendendo os dedos. vtd e vpr 2 tornar(-se) plano como a palma da mão. vtd 3 achatar. vtd 4 náut limpar e alcatroar o casco do navio. vtd 5 vet aparar com o puxavante (o bordo inferior do casco do animal, antes de ferrá-lo). vint e vpr 6 gastar-se o casco do animal, pelo caminhar em chão duro, ficando sem as agarradeiras.

palavra:espalto 
divisão:es.pal.to 
descrição:sm (al spalt) 1 pedra empregada na fundição de metais. 2 cor escura e transparente que os pintores aplicavam sobre escarlate.

palavra:espampanante 
divisão:es.pam.pa.nan.te 
descrição:adj m+f (spampani, np+ante) espalhafatoso.

palavra:espamparar 
divisão:es.pam.pa.rar 
descrição:v escancarar.

palavra:espanação 
divisão:es.pa.na.ção 
descrição:sf (espanar+ção) ato ou efeito de espanar; espanadela.

palavra:espanadela 
divisão:es.pa.na.de.la 
descrição:sf (espanar+dela2) 1 v espanação. 2 ligeira espanação.

palavra:espanado 
divisão:es.pa.na.do 
descrição:adj (part de espanar) 1 que se espanou. 2 mec aplica-se a parafuso cujas roscas se gastaram ou destruíram por extração violenta ou desgaste natural.

palavra:espanador 
divisão:es.pa.na.dor 
descrição:sm (espanar+dor2) escova ou penacho de fios de lã ou de penas com que se limpa ou sacode o pó; espanejador. e. da lua: pessoa muito alta e magra.

palavra:espanar 
divisão:es.pa.nar 
descrição:(es+pano+ar2) vtd 1 limpar do pó, com espanador; sacudir o pó de; espanejar. vtd 2 agitar: o vento espana o espaço. vint e vpr 3 desgastar-se (parafuso ou rosca) a ponto de não mais segurar.

palavra:espanascar 
divisão:es.pa.nas.car 
descrição:(es+panasco+ar2) vtd 1 limpar de panasco (terrenos). 2 limpar de gente reles.

palavra:espanca-diabos 
divisão:es.pan.ca-di.a.bos 
descrição:s m+f sing e pl v exorcista.

palavra:espancador 
divisão:es.pan.ca.dor 
descrição:adj+sm (espancar+dor2) 1 que, ou o que espanca. 2 desordeiro, rixoso, valentão. 3 reg (centro e sul) que faz a tropa marchar rápido; que toca rápido o animal.

palavra:espancamento 
divisão:es.pan.ca.men.to 
descrição:sm (espancar+mento2) ação ou efeito de espancar. var: espanco.

palavra:espanca-numes 
divisão:es.pan.ca-nu.mes 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que, em poesia, combate o emprego de figuras mitológicas.

palavra:espancar 
divisão:es.pan.car 
descrição:(es+panca+ar2) vtd 1 dar pancadas em; desancar, zurzir. 2 afastar, afugentar. 3 dissipar: o sol espanca as trevas.

palavra:espanco 
divisão:es.pan.co 
descrição:sm (de espancar) v espancamento.

palavra:espandongado 
divisão:es.pan.don.ga.do 
descrição:adj (part de espandongar) 1 desalinhado no vestir, desleixado. 2 amarrotado. 3 esfrangalhado. 4 de ombros caídos, bamboleantes. 5 desengonçado. 6 metido a valente. var: espadongado.

palavra:espandongamento 
divisão:es.pan.don.ga.men.to 
descrição:sm (espandongar+mento2) 1 desleixo. 2 desordem, relaxação.

palavra:espandongar 
divisão:es.pan.don.gar 
descrição:vtd 1 pôr em desordem. 2 esfrangalhar. 3 amachucar.

palavra:espanéfico 
divisão:es.pa.né.fi.co 
descrição:adj pop 1 afetado em gestos, palavras ou trajes. 2 presumido, janota.

palavra:espanejado 
divisão:es.pa.ne.ja.do 
descrição:adj (part de espanejar) limpo ou sacudido do pó com o espanador.

palavra:espanejador 
divisão:es.pa.ne.ja.dor 
descrição:sm (espanejar+dor2) v espanador.

palavra:espanejamento 
divisão:es.pa.ne.ja.men.to 
descrição:sm (espanejar+mento2) ação ou efeito de espanejar.

palavra:espanejar 
divisão:es.pa.ne.jar 
descrição:(es+pano+ejar) vtd 1 limpar ou sacudir com o espanejador. vpr 2 sacudir o pó. var: espenejar.

palavra:espanemia 
divisão:es.pa.ne.mi.a 
descrição:sf desus o mesmo que anemia.

palavra:espanhol 
divisão:es.pa.nhol 
descrição:adj (cast español) pertencente ou relativo à espanha. sm 1 habitante ou natural da espanha. 2 o idioma desse país.

palavra:espanhola 
divisão:es.pa.nho.la 
descrição:adj 1 feminino de espanhol. 2 reg (nordeste) designativo da vaca de chifres grandes e de feitio esquisito. sf designação popular dada à gripe de 1918.

palavra:espanholada 
divisão:es.pa.nho.la.da 
descrição:sf (espanhol+ada1) 1 dito próprio de espanhol. 2 fanfarronada. 3 exageração, hipérbole.

palavra:espanholice 
divisão:es.pa.nho.li.ce 
descrição:sf (espanhol+ice) gosto das coisas espanholas; espanholismo.

palavra:espanholismo 
divisão:es.pa.nho.lis.mo 
descrição:sm (espanhol+ismo) 1 caráter ou costumes espanhóis. 2 afeição à espanha ou a coisas da espanha. 3 ling expressão do espanhol transportada para outro idioma; castelhanismo. sin: hispanismo.

palavra:espanholizar 
divisão:es.pa.nho.li.zar 
descrição:(espanhol+izar) vtd 1 dar costumes ou caracteres espanhóis a. vpr 2 tornar-se espanhol.

palavra:espaniopneia 
divisão:es.pa.ni.op.nei.a 
descrição:(éi) sf (espano+pneo+ia1) v espanopneia.

palavra:espano- 
divisão:espano- 
descrição:elem comp (gr spánios) exprime a ideia de raro, pouco abundante, pouco frequente: espanopneia.

palavra:espanopneia 
divisão:es.pa.nop.nei.a 
descrição:(éi) sf (espano+pneo+ia1) med afecção nervosa caracterizada por respiração lenta, profunda, e sensação subjetiva de dispneia. var: espaniopneia.

palavra:espanta-boiada 
divisão:es.pan.ta-boi.a.da 
descrição:sf ornit o mesmo que quero-quero, em certas regiões do brasil. pl: espanta-boiadas.

palavra:espanta-coió 
divisão:es.pan.ta-coi.ó 
descrição:sm pequena bomba para os folguedos de santo antônio, são joão e são pedro. pl: espanta-coiós.

palavra:espantadão 
divisão:es.pan.ta.dão 
descrição:adj+sm (espantado+ão2) 1 diz-se do, ou o que se espanta com tudo. 2 simplório. fem: espantadona.

palavra:espantadiço 
divisão:es.pan.ta.di.ço 
descrição:adj (espantado+iço) que se espanta com facilidade.

palavra:espantado 
divisão:es.pan.ta.do 
descrição:adj (part de espantar) 1 que se espantou; assustado. 2 admirado, atônito. 3 heráld diz-se do animal que, no escudo, se representa empinado e não rompente.

palavra:espantador 
divisão:es.pan.ta.dor 
descrição:adj+sm (espantar+dor2) que, ou aquele que espanta.

palavra:espanta-filantes 
divisão:es.pan.ta-fi.lan.tes 
descrição:sm sing e pl pop cigarro de ruim qualidade.

palavra:espantalho 
divisão:es.pan.ta.lho 
descrição:sm (de espantar) 1 folc boneco de pano ou qualquer objeto que se coloca no campo para espantar pássaros e roedores que atacam as plantações. é costume, onde há água corrente, usar-se um aparelho semelhante ao monjolo, que puxa um fio para movimentar o espantalho ao mesmo tempo que bate uma pedra numa lata. 2 fam pessoa que tira a vista ou a luz a outra, defronte da qual se colocou. 3 pessoa maltrapilha e feia. 4 pessoa inútil; estafermo.

palavra:espanta-lobos 
divisão:es.pan.ta-lo.bos 
descrição:sm sing e pl 1 bot v colútea, acepção 2. 2 fam pessoa muito faladora.

palavra:espanta-patrulha 
divisão:es.pan.ta-pa.tru.lha 
descrição:s m+f gír pessoa mal-encarada, violenta e espalhafatosa. pl: espanta-patrulhas.

palavra:espanta-porco 
divisão:es.pan.ta-por.co 
descrição:sm v tovaca. pl: espanta-porcos.

palavra:espantar 
divisão:es.pan.tar 
descrição:(lat vulg *expaventare) vtd 1 causar espanto a; assustar, atemorizar: a inesperada renúncia do presidente espantou o povo. vint 2 ser espantoso; causar espanto, admiração: o elefante espanta. vtd 3 fazer fugir de medo: não espante os passarinhos. vtd 4 afugentar: espantar as amizades. vpr 5 ficar espantado, admirado ou aterrorizado: o garoto espantou-se com o tamanho do elefante. a ave espantara-se e fugira. espantar a caça: a) afugentar; b) fomentar ou promover discórdia. espantar passarinho, gír: enganar o contendor, fazendo passos disfarçados.

palavra:espanta-ratos 
divisão:es.pan.ta-ra.tos 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que faz espalhafato por nada.

palavra:espanta-tesão 
divisão:es.pan.ta-te.são 
descrição:s m+f gír pessoa sem nenhum atrativo. pl: espanta-tesões.

palavra:espantável 
divisão:es.pan.tá.vel 
descrição:adj m+f (espantar+vel) que causa espanto.

palavra:espanto 
divisão:es.pan.to 
descrição:sm (der regressiva de espantar) 1 ato ou efeito de espantar. 2 medo excessivo; susto, terror. 3 pasmo, admiração. 4 coisa imprevista. 5 surpresa.

palavra:espantoso 
divisão:es.pan.to.so 
descrição:adj (espanto+oso) 1 que causa espanto. 2 maravilhoso, estupendo. 3 surpreendente, extraordinário. 4 horrendo, medonho, pavoroso.

palavra:espapaçar 
divisão:es.pa.pa.çar 
descrição:(es+papa+açar) vtd 1 dar a forma de papas a; tornar mole. vpr 2 tornar-se mole, desengonçado, desgracioso.

palavra:espapalhar 
divisão:es.pa.pa.lhar 
descrição:(es+papa2+alho2+ar2) vpr reg (alagoas) dissolver-se: o papel espapalha-se na água.

palavra:espapar 
divisão:es.pa.par 
descrição:(es+papo+ar2) vtd 1 formar papo em. vpr 2 deitar-se com a face para baixo. vint e vpr 3 v despapar.

palavra:esparadrapeiro 
divisão:es.pa.ra.dra.pei.ro 
descrição:sm (esparadrapo+eiro) instrumento com que se prepara o esparadrapo.

palavra:esparadrápico 
divisão:es.pa.ra.drá.pi.co 
descrição:adj (esparadrapo+ico2) que se refere ao esparadrapo.

palavra:esparadrapo 
divisão:es.pa.ra.dra.po 
descrição:sm (ital sparadrappo) fita ou faixa de tecido com uma face recoberta de material adesivo, mediante a qual se contêm curativos, ou superfícies do tegumento, temporariamente.

palavra:esparavão 
divisão:es.pa.ra.vão 
descrição:sm (fr ant esparvin) vet exostose do curvejão de equídeos. var: esparvão, espravão. sin: gravancelo. e.-boiuno: esparavão menos consistente, que afeta a espécie bovina. e.-caloso: o mesmo que esparavão-ósseo. e.-gravanzudo: o mesmo que esparavão-seco. e.-ósseo: sobreosso no curvejão de cavalo, resultante de osteoperiosteíte e predisposição hereditária, causando claudicação; também chamado esparavão-caloso. e.-seco: o que se manifesta apenas pela claudicação, sem exostose visível; também chamado esparavão-gravanzudo.

palavra:esparavel 
divisão:es.pa.ra.vel 
descrição:sm (frâncico sparwâri, pelo cast) 1 v tarrafa. 2 pequena tábua retangular ou quadrada, usada pelos pedreiros para pôr cal e areia nos tetos das casas; talocha.

palavra:esparavonado 
divisão:es.pa.ra.vo.na.do 
descrição:adj (esparavão+ado3) vet afetado de esparavão. var: esparvoado, esparvonado.

palavra:esparcel 
divisão:es.par.cel 
descrição:sm náut v parcel.

palavra:esparcelada 
divisão:es.par.ce.la.da 
descrição:sf ant terra baixa e plana.

palavra:esparceta 
divisão:es.par.ce.ta 
descrição:sf v esparzeta.

palavra:esparciata 
divisão:es.par.ci.a.ta 
descrição:adj e s m+f v espartano.

palavra:espardeque 
divisão:es.par.de.que 
descrição:sm (ingl spardeck) náut pavimento, acima do convés, para passageiros ou mercadorias leves.

palavra:esparela 
divisão:es.pa.re.la 
descrição:sf v maçaricão.

palavra:espargal 
divisão:es.par.gal 
descrição:sm (espargo+al3) terreno em que se cultivam espargos; espargueira.

palavra:espárgano 
divisão:es.pár.ga.no 
descrição:sm (gr spárganon) zool parasita vermiforme intramuscular ou subcutâneo de vários vertebrados, inclusive o homem.

palavra:esparganose 
divisão:es.par.ga.no.se 
descrição:sf (espárgano+ose) med infestação com espárganos, que invadem o tecido subcutâneo, causando inflamação e fibrose; ao atingir os vasos linfáticos, ela resulta em elefantíase.

palavra:espargelar 
divisão:es.par.ge.lar 
descrição:(lat sparg(ere)+elo+ar2) v espargir.

palavra:espargidor 
divisão:es.par.gi.dor 
descrição:adj+sm (espargir+dor2) que, ou o que esparge. var: esparzidor.

palavra:espargimento 
divisão:es.par.gi.men.to 
descrição:sm (espargir+mento2) ato ou efeito de espargir; aspersão. var: esparzimento.

palavra:espargir 
divisão:es.par.gir 
descrição:(lat spargere) vtd 1 espalhar ou derramar um fluido em gotas ou borrifos (é termo poético): espargir água benta. vtd 2 desfolhar: espargir flores. vtd 3 dispersar, espalhar: os devotos espargiram flores sobre a campa. vtd 4 difundir, irradiar: espargir a luz. vpr 5 derramar-se, difundir-se. var: esparzir, espargelar, despargir, desparzir.

palavra:espargo 
divisão:es.par.go 
descrição:sm (gr aspáragos) bot v aspargo.

palavra:espargose 
divisão:es.par.go.se 
descrição:sf (gr spárgosis) med tumefação ou distensão, especialmente dos seios, por excesso de secreção de leite e retenção deste.

palavra:espargueira 
divisão:es.par.guei.ra 
descrição:sf (espargo+eira) v espargal.

palavra:esparguta 
divisão:es.par.gu.ta 
descrição:sf (fr espargoutte) bot planta herbácea, forraginosa, cariofilácea (spergula arvensis).

palavra:esparídeo 
divisão:es.pa.rí.deo 
descrição:adj (esparo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos esparídeos. sm peixe da família dos esparídeos.

palavra:esparídeos 
divisão:es.pa.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (sparidae) largamente distribuída de peixes percoides marinhos, que inclui os pargos e sargos-de-dentes, as canhanhas e caranhas.

palavra:esparo 
divisão:es.pa.ro 
descrição:sm (lat sparu) ictiol gênero (sparus) tipo da família dos esparídeos.

palavra:esparoide 
divisão:es.pa.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esparo+oide) ictiol semelhante ou relacionado aos esparídeos.

palavra:esparolação 
divisão:es.pa.ro.la.ção 
descrição:sf (es+ital parola+ar2+ção) 1 qualidade de esparolado. 2 arrebatamento (especialmente no falar). 3 tagarelice oca.

palavra:esparolado 
divisão:es.pa.ro.la.do 
descrição:adj (part de es+ital parola+ar2) 1 que fala sem medir as palavras. 2 palrador. 3 mentiroso. 4 sem critério; leviano.

palavra:esparra 
divisão:es.par.ra 
descrição:sf (der regressiva de esparrar) ato ou efeito de esparrar.

palavra:esparragueira 
divisão:es.par.ra.guei.ra 
descrição:sf (gr aspáragos+eira) vala especial em que se cultivam ou semeiam espargos.

palavra:esparralhar 
divisão:es.par.ra.lhar 
descrição:(cruzamento de esparramar com espalhar) pop vtd 1 espalhar ao acaso. vtd 2 estender numa superfície. vpr 3 estatelar-se, espalhar-se. cf com esparrinhar-se.

palavra:esparramação 
divisão:es.par.ra.ma.ção 
descrição:sf (esparramar+ção) ato ou efeito de esparramar.

palavra:esparramado 
divisão:es.par.ra.ma.do 
descrição:adj (part de esparramar) 1 espalhado. 2 disperso. 3 estouvado. 4 diz-se de pessoa demasiado comunicativa, pródiga em gestos e palavras. 5 desalinhado. 6 achatado. 7 diz-se de coisas que devem estar juntas e se acham separadas.

palavra:esparramar 
divisão:es.par.ra.mar 
descrição:(es+parra+(ra)ma+ar2) vtd 1 dispersar, espalhar, esparralhar. vint e vpr 2 dispersar-se, espalhar-se: ali chegando, os retirantes esparramaram. "olhei para aquela rodela escura... que se me esparramava pelo prato inteiro" (monteiro lobato). var: esparrimar, desparramar. antôn: reunir.

palavra:esparrame 
divisão:es.par.ra.me 
descrição:sm (der regressiva de esparramar) 1 ato ou efeito de esparramar. 2 debandada. 3 agitação, escândalo. 4 espalhafato, ostentação. 5 briga, banzé. var: esparramo.

palavra:esparramo 
divisão:es.par.ra.mo 
descrição:sm (der regressiva de esparramar) v esparrame.

palavra:esparrar 
divisão:es.par.rar 
descrição:(es+parra+ar2) vtd e vint 1 v desparrar. vpr 2 cair redondamente, estender-se. vpr 3 dizer sandices.

palavra:esparregado 
divisão:es.par.re.ga.do 
descrição:adj (part de esparregar) que se esparregou. sm cul guisado de folhas de espargos ou ervas, cortadas miudamente, cozidas e espremidas.

palavra:esparregar 
divisão:es.par.re.gar 
descrição:(gr aspáragos+ar2) vtd guisar folhas de espargo ou verduras, depois de cortar, cozer e temperar.

palavra:esparrela 
divisão:es.par.re.la 
descrição:sf 1 armadilha de caçar pássaros. 2 pop cilada, engano, logro. 3 náut leme provisório feito de algum mastaréu, amarras etc. cair na esparrela: deixar-se lograr. papel de esparrela: papel forte, besuntado de substância colante, para pegar moscas.

palavra:esparrimar 
divisão:es.par.ri.mar 
descrição:v esparramar.

palavra:esparrimo 
divisão:es.par.ri.mo 
descrição:sm (der regressiva de esparrimar) 1 ação ou efeito de esparrimar. 2 borrifo, gota, pingo.

palavra:esparrinhado 
divisão:es.par.ri.nha.do 
descrição:adj (part de esparrinhar) espargido; saído ou projetado em borrifos: perfume esparrinhado.

palavra:esparrinhar 
divisão:es.par.ri.nhar 
descrição:(es+parrinha+ar2) vtd 1 espargir sobre. vint e vpr 2 sair ou projetar-se em borrifos dispersos.

palavra:esparro 
divisão:es.par.ro 
descrição:sm (der regressiva de esparrar) 1 ato ou efeito de esparrar-se. 2 asneira, sandice. 3 gabarolice. 4 gír aquele que ajuda o punguista, esbarrando na vítima ou entretendo-a ou escondendo a coisa furtada.

palavra:esparsa 
divisão:es.par.sa 
descrição:sf (fem de esparso) poesia antiga em versos de seis sílabas.

palavra:esparso 
divisão:es.par.so 
descrição:adj (lat sparsu) 1 que se espargiu. 2 solto. 3 vulgarizado. antôn (acepções 1 e 2): reunido.

palavra:espartal 
divisão:es.par.tal 
descrição:sm (esparto+al3) bot terreno onde cresce o esparto.

palavra:espartanismo 
divisão:es.par.ta.nis.mo 
descrição:sm (espartano+ismo) 1 qualidade moral ou peculiaridades atribuídas aos espartanos. 2 austeridade no modo de viver ou na autodisciplina. 3 sobriedade e abstenção de conforto. 4 conduta caracterizada por tais padrões.

palavra:espartano 
divisão:es.par.ta.no 
descrição:adj (top esparta+ano2) 1 relativo a esparta (grécia antiga). 2 caracterizado por simplicidade, frugalidade, abstenção de conforto e luxo, autodisciplina, severidade de maneiras, brevidade no falar, imperturbabilidade perante a dor ou o perigo. 3 austero, sóbrio. sm natural ou habitante de esparta. var: esparciata, espartíaco, espartiata.

palavra:espartaria 
divisão:es.par.ta.ri.a 
descrição:sf (esparto+aria) 1 obra ou artigos de esparto. 2 lugar onde se vendem ou fabricam obras de esparto. 3 arte de tecer o esparto.

palavra:esparteína 
divisão:es.par.te.í.na 
descrição:sf (esparto+e+ina) quím e farm alcaloide tetracíclico líquido, venenoso (c15h26n2), obtido especialmente das pontas da escopária e usado como a digitális, sobretudo outrora, no tratamento de taquicardia e outras desordens cardíacas.

palavra:esparteira 
divisão:es.par.tei.ra 
descrição:sf (esparto+eira) mulher que trabalha em obras de esparto.

palavra:esparteiro 
divisão:es.par.tei.ro 
descrição:sm (esparto+eiro) o que faz ou vende obras de esparto.

palavra:espartejar 
divisão:es.par.te.jar 
descrição:(es+parte+ejar) vtd dividir em partes. cf com esquartejar.

palavra:espartenhas 
divisão:es.par.te.nhas 
descrição:sf pl (de esparto) alpercatas de esparto.

palavra:espartéolo 
divisão:es.par.té.o.lo 
descrição:sm (lat sparteolu) antig componente do corpo de bombeiros instituído em roma por augusto.

palavra:espartíaco 
divisão:es.par.tí.a.co 
descrição:adj+sm (top esparta+íaco) v espartano.

palavra:espartiata 
divisão:es.par.ti.a.ta 
descrição:adj e s m+f (gr spartiátes) v espartano.

palavra:espartilhado 
divisão:es.par.ti.lha.do 
descrição:adj (part de espartilhar) cingido com espartilho; elegante.

palavra:espartilhar 
divisão:es.par.ti.lhar 
descrição:(espartilho+ar2) vtd e vpr cingir(-se) ou apertar(-se) com espartilho.

palavra:espartilheira 
divisão:es.par.ti.lhei.ra 
descrição:sf (espartilho+eira) mulher que faz ou vende espartilhos.

palavra:espartilheiro 
divisão:es.par.ti.lhei.ro 
descrição:sm (espartilho+eiro) fabricante ou vendedor de espartilhos.

palavra:espartilho 
divisão:es.par.ti.lho 
descrição:sm (esparto+ilho) 1 colete com lâminas de aço ou barbas de baleia, usado por mulheres para comprimir a cintura e dar elegância ao corpo. 2 bot planta gramínea (setaria geniculata).

palavra:espartir 
divisão:es.par.tir 
descrição:(es+partir) vtd separar, estremar; despartir.

palavra:esparto 
divisão:es.par.to 
descrição:sm (gr spártos) bot 1 nome comum a duas gramíneas da espanha e argélia (stipa tenacissima e lygeum spartum), das quais se fazem cordas, sapatos, cestas, esteiras, capachos e papel; alfa. 2 fibra dessas gramíneas.

palavra:esparvão 
divisão:es.par.vão 
descrição:sm (fr ant esparvin) v esparavão.

palavra:esparvoado 
divisão:es.par.vo.a.do 
descrição:adj (esparvão+ado3) v esparavonado.

palavra:esparvonado 
divisão:es.par.vo.na.do 
descrição:adj (esparvão+ado3) v esparavonado.

palavra:esparzeta 
divisão:es.par.ze.ta 
descrição:sf (fr esparcette) bot planta papilionácea eurásia, cultivada no brasil (onobrichys sativa, sin: o. viciaefolia). é vivaz, com muitos caules, flores cor-de-rosa, dispostas em cachos e cápsulas muito curtas, inarticuladas, espinhosas ou com denteação pectínea; sanfeno. var: esparceta.

palavra:esparzidor 
divisão:es.par.zi.dor 
descrição:adj (esparzir+dor2) v espargidor.

palavra:esparzimento 
divisão:es.par.zi.men.to 
descrição:sm (esparzir+mento2) v espargimento.

palavra:esparzir 
divisão:es.par.zir 
descrição:(lat spargere) v espargir.

palavra:espasmar 
divisão:es.pas.mar 
descrição:(espasmo+ar2) vtd 1 causar espasmo a. vint e vpr 2 cair em espasmo, sofrer espasmo.

palavra:espásmico 
divisão:es.pás.mi.co 
descrição:adj (espasmo+ico2) neol v espasmódico.

palavra:espasmo
divisão:es.pas.mo1
descrição:sm (gr spasmós) 1 med contração involuntária, violenta e súbita, de um músculo ou grupo de músculos, acompanhada de dor, distorção e interferência com a função; cãibra. 2 med constrição súbita e transitória de uma passagem, canal ou órgão oco (como uma artéria, o cólon ou o esôfago), que consistem, em grande parte, em fibras musculares involuntárias. 3 êxtase, abstração, arroubamento. e. clônico: espasmo no qual a rigidez dos músculos é seguida imediatamente por relaxação. e. tônico: espasmo no qual a rigidez persiste por um tempo considerável.

palavra:espasmo-
divisão:espasmo-2
descrição:elem comp (gr spasmós) exprime a ideia de espasmo, convulsão: espasmodermia.

palavra:espasmodermia 
divisão:es.pas.mo.der.mi.a 
descrição:sf (espasmo2+derma+ia1) med afecção espasmódica da pele.

palavra:espasmódico 
divisão:es.pas.mó.di.co 
descrição:adj (gr spasmódes+ico2) med 1 da natureza de um espasmo. 2 que se refere a espasmo. 3 caracterizado por espasmos. 4 afetado por espasmos. var: espásmico, espástico.

palavra:espasmofilia 
divisão:es.pas.mo.fi.li.a 
descrição:sf (espasmo2+filo3+ia1) med tendência anormal a convulsões, tétano ou espasmos, causada por hipersensibilidade dos nervos motores a qualquer estímulo mecânico ou elétrico; diátese espasmofílica.

palavra:espasmofílico 
divisão:es.pas.mo.fí.li.co 
descrição:adj (espasmo2+filo2+ico2) med 1 da espasmofilia, ou que lhe diz respeito. 2 caracterizado por tendência a espasmos. 3 afetado de espasmofilia.

palavra:espasmógeno 
divisão:es.pas.mó.ge.no 
descrição:adj (espasmo2+geno) med que provoca espasmo.

palavra:espasmografia 
divisão:es.pas.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (espasmo2+grafo1+ia1) med descrição dos espasmos.

palavra:espasmográfico 
divisão:es.pas.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (espasmo2+grafo1+ico2) med que se refere à espasmografia.

palavra:espasmólise 
divisão:es.pas.mó.li.se 
descrição:sf (espasmo2+lise2) med alívio ou eliminação de um espasmo muscular.

palavra:espasmolítico 
divisão:es.pas.mo.lí.ti.co 
descrição:adj+sm (espasmo2+lito2+ico2) med que, ou agente que alivia ou elimina espasmos; antiespasmódico.

palavra:espasmologia 
divisão:es.pas.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (espasmo2+logo2+ia1) med 1 soma dos conhecimentos a respeito de espasmos. 2 tratado dos espasmos ou convulsões.

palavra:espasmológico 
divisão:es.pas.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (espasmo2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à espasmologia.

palavra:espasticidade 
divisão:es.pas.ti.ci.da.de 
descrição:sf (espástico+i+dade) qualidade ou estado de ser espástico.

palavra:espástico 
divisão:es.pás.ti.co 
descrição:adj (gr spastikós) v espasmódico.

palavra:espata 
divisão:es.pa.ta 
descrição:sf (gr spáthe) 1 bot bráctea ou par de brácteas que subtende ou envolve uma inflorescência no mesmo eixo e apresenta muitas variações na forma e na cor. ocorre tipicamente em plantas cuja inflorescência é uma espadice. 2 espada antiga, larga, bigúmea e sem ponta.

palavra:espatáceo 
divisão:es.pa.tá.ceo 
descrição:adj (gr spáthe+áceo) bot 1 que se assemelha a espata. 2 relativo a espata. 3 contido em espata. 4 que tem espata.

palavra:espatangoide 
divisão:es.pa.tan.goi.de 
descrição:(ói) adj (gr spáthe, espada+ággos, carapaça+oide) relativo aos espatangoides. sm espécime dos espatangoides.

palavra:espatangoides 
divisão:es.pa.tan.goi.des 
descrição:(ói) sm pl zool animais equinodermos, equínides, irregulares, de carapaça em geral ovoide.

palavra:espatário 
divisão:es.pa.tá.rio 
descrição:sm (lat spathariu) 1 soldado armado de espata. 2 gladiador.

palavra:espatela 
divisão:es.pa.te.la 
descrição:sf (lat vulg *spathella) espécie de abaixa-língua para observar a garganta.

palavra:espatélia 
divisão:es.pa.té.lia 
descrição:sf bot cada uma das brácteas que envolvem a flor das gramíneas.

palavra:espático 
divisão:es.pá.ti.co 
descrição:adj (espato+ico2) 1 miner que se refere ao espato. 2 diz-se de certos cristais de fácil clivagem.

palavra:espatifado 
divisão:es.pa.ti.fa.do 
descrição:adj (part de espatifar) feito em pedaços; estilhaçado.

palavra:espatifante 
divisão:es.pa.ti.fan.te 
descrição:adj m+f (de espatifar) que espatifa.

palavra:espatifar 
divisão:es.pa.ti.far 
descrição:(es+patife+ar ) vtd 1 fazer em retalhos; despedaçar. 2 estragar, dissipar: espatifou quanto tinha.

palavra:espatifloro 
divisão:es.pa.ti.flo.ro 
descrição:adj (espata+floro) bot que tem flores envolvidas por espata.

palavra:espatiforme 
divisão:es.pa.ti.for.me 
descrição:adj m+f (espata+forme) bot com forma de espata.

palavra:espatilha 
divisão:es.pa.ti.lha 
descrição:sf (gr spáthe+ilha2) náut corrente ou cabo com que se suspendia a âncora.

palavra:espatilhar 
divisão:es.pa.ti.lhar 
descrição:(espatilha+ar2) vtd náut suspender a âncora de forma que o cepo fique vertical ao costado do navio e os braços em sentido horizontal.

palavra:espato 
divisão:es.pa.to 
descrição:sm (al spat) miner cada um de vários minerais não metálicos, comumente cliváveis e algo lustrosos. e.-adamantino: corindo lameloso ou folheado. e.-calcário: o mesmo que calcita. e. de groenlândia: o mesmo que criolita. e. de islândia: variedade de calcita, transparente, facilmente clivável em romboedros, usada para prismas de polariscópio por sua forte refração dupla. e.-pesado: o mesmo que barita.

palavra:espatódea 
divisão:es.pa.tó.dea 
descrição:sf (gr spáthe+ódea) bot gênero (spathodea) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas. a espécie spathodea campanulata é ornamental por suas grandes flores vermelhas.

palavra:espatoflúor 
divisão:es.pa.to.flú.or 
descrição:sm (espato+flúor) miner v fluorita.

palavra:espátula 
divisão:es.pá.tu.la 
descrição:sf (lat spathula) 1 utensílio semelhante a uma faca grande sem gume, com lâmina larga, flexível, comumente de metal, usado para espalmar ou misturar substâncias moles, como tintas, pastas, produtos farmacêuticos etc., e para levantar qualquer coisa mole (fritado da frigideira, p ex). 2 v corta-papel. 3 extremidade das chaves dos instrumentos de sopro, sobre a qual o executante apoia o dedo.

palavra:espatulação 
divisão:es.pa.tu.la.ção 
descrição:sf (espatular+ção) 1 ato de espatular. 2 qualidade ou estado de ser espatulado.

palavra:espatulado 
divisão:es.pa.tu.la.do 
descrição:adj (espátula+ado3) 1 bot com forma de espátula, como certas folhas. 2 diz-se da mão com dedos semelhantes a espátulas e palma larga no pulso e estreita na base, ou vice-versa. var: espatuliforme.

palavra:espatular 
divisão:es.pa.tu.lar 
descrição:(espátula+ar2) vtd 1 trabalhar, tratar ou aplicar com espátula: espatular tinta. 2 dar forma de espátula a.

palavra:espatuleta 
divisão:es.pa.tu.le.ta 
descrição:(ê) sf (espátula+eta) espátula pequena.

palavra:espatulífero 
divisão:es.pa.tu.lí.fe.ro 
descrição:adj (espátula+fero1) bot que tem partes espatuladas.

palavra:espatuliforme 
divisão:es.pa.tu.li.for.me 
descrição:adj m+f (espátula+forme) v espatulado.

palavra:espaventado 
divisão:es.pa.ven.ta.do 
descrição:adj (part de espaventar) 1 assustado, espantado, sobressaltado. 2 que se tocou para longe.

palavra:espaventar 
divisão:es.pa.ven.tar 
descrição:(der regressiva de espavento) vtd 1 causar susto, espanto, sobressalto a. vpr 2 assustar-se, espantar-se, sobressaltar-se. vpr 3 ensoberbecer-se. vpr 4 exibir luxo; pompear. vtd 5 tocar para longe.

palavra:espavento 
divisão:es.pa.ven.to 
descrição:sm (ital spavento) 1 espanto. 2 susto. 3 pop ostentação vaidosa.

palavra:espaventoso 
divisão:es.pa.ven.to.so 
descrição:adj (espavento+oso) 1 soberbo, magnífico. 2 luxuoso, aparatoso. antôn: modesto.

palavra:espavorecer 
divisão:es.pa.vo.re.cer 
descrição:(es+pavor+ecer) v espavorir.

palavra:espavorido 
divisão:es.pa.vo.ri.do 
descrição:adj (part de esparvorir) cheio de pavor; apavorado.

palavra:espavorir 
divisão:es.pa.vo.rir 
descrição:(es+pavor+ir) vtd e vpr amedrontar(-se), apavorar(-se), assustar(-se). var: empavorir, espavorecer, espavorizar.

palavra:espavorizar 
divisão:es.pa.vo.ri.zar 
descrição:(es+pavor+izar) v espavorir.

palavra:especar 
divisão:es.pe.car 
descrição:(espeque+ar2) vtd 1 suster com espeques; escorar: "dois ou três meses antes do solstício de verão, especa e fortalece os muros dos açudes" (euclides da cunha). vpr 2 encostar-se, escorar-se: especaram-se na parede. vint e vpr 3 ficar parado, estacar: o animal especara (ou especara-se).

palavra:espeçar 
divisão:es.pe.çar 
descrição:vtd marc alongar (uma peça, juntando-lhe outra). cf com espessar.

palavra:espécia 
divisão:es.pé.cia 
descrição:sf (de espécie) v especiaria.

palavra:especiação 
divisão:es.pe.ci.a.ção 
descrição:sf (espécie+ar2+ção) 1 processo de formação de novas espécies biológicas. 2 mecanismo evolutivo que leva à formação de espécies. 3 biol processo que compreende muitas fases, ao longo de um vasto período de tempo e durante o qual as espécies se diferenciam.

palavra:especial 
divisão:es.pe.ci.al 
descrição:adj m+f (lat speciale) 1 relativo a uma espécie. 2 peculiar de uma coisa ou pessoa; exclusivo. 3 que se aplica exclusivamente a uma coisa ou uma categoria particular de coisas. 4 fora do comum; excelente, notável. 5 superior. 6 distinto. antôn (acepções 2 e 3): geral. em especial: com particular referência a; principalmente.

palavra:especialidade 
divisão:es.pe.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (lat specialitate) 1 qualidade característica de uma espécie. 2 qualidade daquilo que é essencial. 3 produto especial de uma casa comercial, ou destinado a determinado fim. 4 coisa superior, distinta. 5 ordem de trabalhos ou estudos, a que alguém se dedica com particular cuidado, ou exclusivamente: pediatria é a sua especialidade. antôn (acepção 5): generalidade.

palavra:especialismo 
divisão:es.pe.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (especial+ismo) 1 qualidade do que é especial. 2 dedicação exclusiva a um ramo ou campo particular de atividade ou de estudo; especialização. 3 restrição excessiva a uma especialidade.

palavra:especialista 
divisão:es.pe.ci.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (especial+ista) que, ou quem se dedica com especial cuidado ou exclusivamente a certo estudo ou ramo de sua profissão: especialista em doenças de coração. sm profissional especializado.

palavra:especialização 
divisão:es.pe.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (especializar+ção) 1 ato ou efeito de especializar. 2 estudo especial de certa arte ou ciência. 3 menção especial. 4 distinção, particularização. 5 biol adaptação da estrutura de um organismo para a vida em um ambiente particular ou para hábitos particulares. 6 biol adaptação da estrutura de parte de corpo para a execução de uma função particular. 7 biol diferenciação que comumente tende a uma eficiência grandemente aumentada numa função a expensas da maioria das outras.

palavra:especializado 
divisão:es.pe.ci.a.li.za.do 
descrição:adj+sm (part de especializar) que, ou o que se dedica em especial a alguma coisa, ou é nela perito.

palavra:especializar 
divisão:es.pe.ci.a.li.zar 
descrição:(especial+izar) vtd 1 tornar especial; particularizar; distinguir a. vtd 2 pôr em primeiro lugar; preferir. vpr 3 fazer uma especialização: especializou-se em cardiologia. vpr 4 tornar-se especial; particularizar-se, singularizar-se: "a significação de um termo pode restringir-se ou especializar-se" (mário barreto). antôn (acepção 4): generalizar.

palavra:especiaria 
divisão:es.pe.ci.a.ri.a 
descrição:sf (espécie+aria) nome comum a certas substâncias aromáticas e condimentícias, como cravo, canela etc.; espécia.

palavra:espécie 
divisão:es.pé.cie 
descrição:sf (lat specie) 1 casta, natureza, qualidade, tipo. 2 filos conjunto de seres que têm a mesma essência, abstraindo de suas diferenças individuais: espécie humana. 3 estranheza, surpresa: isto faz-me espécie. 4 substâncias vegetais, flores ou raízes, dotadas de propriedades congêneres e que se usam em misturas ou se empregam como bases nos eletuários. 5 lóg a classe que tem menor extensão e maior compreensão que o gênero. a espécie está logicamente subordinada ao gênero. 6 biol categoria de classificação imediatamente abaixo do gênero ou subgênero, denominada em taxionomia por um binômio que consiste no nome de seu gênero seguido por um substantivo ou adjetivo latinos, ou latinizados. designa um grupo de organismos, de animais ou vegetais, intimamente relacionados e fisicamente semelhantes, com determinados caracteres comuns e a faculdade de reproduzir-se entre si, e que são menos comumente capazes de cruzamento fértil com membros de outros grupos. (no caso de seres que se reproduzem assexuadamente, conjunto de indivíduos muito semelhantes, oriundos de indivíduos também idênticos a eles.) 7 gêneros alimentícios que se dão em pagamento. 8 teol as aparências do pão e do vinho, depois da transubstanciação (no mistério da eucaristia). 9 ret lugar-comum em que se prova que o que é verdade acerca do antecedente também o é acerca do consequente, e vice-versa. 10 quím coleção de indivíduos (corpos simples ou compostos) idênticos pela sua composição elementar e imediata. 11 miner reunião de corpos da mesma natureza, cujos grupos se determinam pela sua composição química, sistema cristalino e propriedades ópticas. 12 arit quantidade da mesma natureza. 13 dinheiro em metal sonante; moeda. causar ou fazer espécie: intrigar, surpreender, causar estranheza: sendo tão cordato, causa espécie a agressividade com que se portou.

palavra:especieiro 
divisão:es.pe.ci.ei.ro 
descrição:sm (lat speciariu) aquele que vende especiarias.

palavra:especificação 
divisão:es.pe.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (especificar+ção) 1 ato ou efeito de especificar. 2 descrição circunstanciada. 3 menção por partes, por artigos, parágrafos, alíneas ou itens. e. de memória estendida, inform: conjunto de regras que definem como um programa deve acessar a memória estendida de um pc. sigla: xms. e. high sierra, inform: método-padrão da indústria para armazenar dados num disco cd-rom.

palavra:especificado 
divisão:es.pe.ci.fi.ca.do 
descrição:adj (part de especificar) 1 individualizado. 2 pormenorizado.

palavra:especificador 
divisão:es.pe.ci.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (especificar+dor2) 1 que, ou o que especifica. 2 inform descritor.

palavra:especificar 
divisão:es.pe.ci.fi.car 
descrição:(baixo-lat specificare) vtd 1 indicar a espécie de. 2 dir apontar individualmente. 3 descrever com minúcia: especificar fatos. 4 determinar de modo preciso e explícito: especificar um diagnóstico. 5 esmiuçar: especificou o que lhe cumpria declarar.

palavra:especificativo 
divisão:es.pe.ci.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (especificar+ivo) destinado a especificar.

palavra:especificidade 
divisão:es.pe.ci.fi.ci.da.de 
descrição:sf (específico+i+dade) 1 qualidade ou estado de ser específico. 2 biol condição de ser peculiar a um indivíduo ou grupo de organismos particulares. 3 biol qualidade característica de uma espécie.

palavra:específico 
divisão:es.pe.cí.fi.co 
descrição:adj (baixo-lat specificu) 1 relativo a espécie. 2 que constitui categoria especificada, ou cabe dentro dela. 3 restrito por natureza a um indivíduo, situação, relação ou efeito particulares; peculiar, característico; exclusivo, especial. 4 med diz-se do agente terapêutico que exerce uma influência especial sobre determinada parte ou órgão do corpo ou sobre o curso de determinada doença. sm 1 alguma coisa adaptada particularmente para o seu fim. 2 farm medicamento específico.

palavra:especilho 
divisão:es.pe.ci.lho 
descrição:sm (lat specillu) cir tenta cirúrgica.

palavra:espécime 
divisão:es.pé.ci.me 
descrição:sm (lat specimen) 1 amostra, modelo. 2 indivíduo de uma coleção; exemplar. 3 representante de uma espécie e, por extensão, de gênero ou outra categoria animal, vegetal ou mineral; exemplar. 4 biol indivíduo (ou parte dele) preparado para o estudo biológico. var: espécimen.

palavra:espécimen 
divisão:es.pé.ci.men 
descrição:sm (lat specimen) v espécime. pl: espécimens.

palavra:especiosidade 
divisão:es.pe.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (lat speciositate) 1 qualidade de especioso. 2 formosura, beleza, gentileza.

palavra:especioso 
divisão:es.pe.ci.o.so 
descrição:adj (lat speciosu) 1 que tem aparências enganadoras. 2 que induz em erro. 3 que seduz. 4 belo. 5 ilusório.

palavra:espectador 
divisão:es.pec.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat spectatore) 1 que, ou quem assiste a um espetáculo. col: assistência, auditório, concorrência. 2 que, ou o que observa ou vê qualquer ato. 3 testemunha de vista.

palavra:espectável 
divisão:es.pec.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat spectabile) 1 digno de ser observado. 2 notável.

palavra:espectral 
divisão:es.pec.tral 
descrição:adj m+f (espectro+al3) 1 fís concernente a um espectro. 2 relativo ou semelhante a espectro ou fantasma. var: espetral.

palavra:espectralidade 
divisão:es.pec.tra.li.da.de 
descrição:sf (espectral+i+dade) qualidade de espectral. var: espetralidade.

palavra:espectralizar 
divisão:es.pec.tra.li.zar 
descrição:(espectral+izar) vtd 1 náut tornar espectral. 2 fís decompor a luz pelo espectro das cores. var: espetralizar.

palavra:espectrificar 
divisão:es.pec.tri.fi.car 
descrição:(espectro+ficar2) vtd neol transformar em espectro. var: espetrificar.

palavra:espectrismo 
divisão:es.pec.tris.mo 
descrição:sm (espectro+ismo) neol aquilo que se refere ao espectro. var: espetrismo.

palavra:espectro
divisão:es.pec.tro1
descrição:sm (lat spectru) 1 fís arranjo dos componentes de um feixe de energia radiante, formado quando este feixe é submetido a dispersão de modo que as ondas componentes são dispostas na ordem de seus comprimentos de onda, como acontece quando um feixe de luz solar é refratado e dispersado por um prisma de cristal e forma uma faixa com as sete cores do arco-íris. 2 imagem fantástica de um morto. 3 imagem. 4 sombra. 5 farm grupo de enfermidades e males físicos aos quais se aplica um determinado medicamento: antibiótico de largo espectro. e. atômico: espectro de radiação, causado por transições de elétrons dentro de átomos, e que consiste principalmente em séries de raias espectrais, características do elemento. e. contínuo: espectro formado por faixa luminosa sem interrupções, apresentando todas as cores do arco-íris. e. de raios x: espectro de uma emissão de raios x, obtido pela dispersão com uma grade de cristal ou uma grade pautada. e. de toxina: diagrama em forma de um espectro, empregado por ehrlich para demonstrar o poder neutralizante de antitoxinas. e. descontínuo: espectro óptico mais ou menos separado em regiões nitidamente distintas (usa-se especialmente com referência a espectros atômicos). e. eletromagnético: o âmbito inteiro de comprimentos de onda ou frequências de radiação eletromagnética que se estende dos raios gama até as ondas de rádio mais longas, incluindo a luz visível. e. prismático: espectro obtido pelo uso de um prisma ou de uma série de prismas. e. solar: faixa luminosa, resultante da decomposição da luz solar, ao atravessar um prisma de cristal, e que tem as sete cores do arco-íris. var: espetro.

palavra:espectro-
divisão:espectro-2
descrição:elem comp (lat spectru) exprime a ideia de espectro de luz: espectrologia.

palavra:espectrocolorimetria 
divisão:es.pec.tro.co.lo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (espectro2+colorimetria) fís e quím estudo quantitativo de cor, por meio de espectrofotômetro, comumente para fins de análise química. var: espetrocolorimetria.

palavra:espectrocolorimétrico 
divisão:es.pec.tro.co.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (espectro2+lat colore+i+metro2+ico2) fís relativo à espectrocolorimetria. var: espetrocolorimétrico.

palavra:espectrocolorímetro 
divisão:es.pec.tro.co.lo.rí.me.tro 
descrição:sm (espectro2+colorímetro) med oftalmospectroscópio usado na diagnose de daltonismo para uma só cor. var: espetrocolorímetro.

palavra:espectrofotelétrico 
divisão:es.pec.tro.fo.te.lé.tri.co 
descrição:adj (espectro2+fotelétrico) fís que varia em sensibilidade fotelétrica de acordo com o comportamento de onda da luz excitante.

palavra:espectrofotografia 
divisão:es.pec.tro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (espectro2+fotografia) fís emprego da fotografia no estudo dos espectros. var: espetrofotografia.

palavra:espectrofotográfico 
divisão:es.pec.tro.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (espectro2+fotográfico) fís relativo à espectrofotografia. var: espetrofotográfico.

palavra:espectrofotograma 
divisão:es.pec.tro.fo.to.gra.ma 
descrição:sm (espectro2+foto1+grama4) fís imagem fotográfica, mapa ou diagrama de um espectro. var: espetrofotograma.

palavra:espectrofotometria 
divisão:es.pec.tro.fo.to.me.tri.a 
descrição:sf (espectrofotômetro+ia1) fís 1 processo de comparar fotometricamente as intensidades da luz em partes diferentes do espectro. 2 uso do espectrofotômetro. var: espetrofotometria.

palavra:espectrofotométrico 
divisão:es.pec.tro.fo.to.mé.tri.co 
descrição:adj (espectro2+fotométrico) fís 1 relativo ou pertencente à espectrofotometria ou ao espectrofotômetro. 2 realizado por meio do espectrofotômetro. var: espetrofotométrico.

palavra:espectrofotômetro 
divisão:es.pec.tro.fo.tô.me.tro 
descrição:sm (espectro2+fotômetro) fís fotômetro para medir as intensidades relativas da luz em partes diferentes do espectro, usado sobretudo para medir a quantidade de corante em solução pela quantidade de luz absorvida ao passar pela solução (indicada pelo espectro). var: espetrofotômetro.

palavra:espectrografia 
divisão:es.pec.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (espectro2+grafo1+ia1) 1 fís aplicação da fotografia ao estudo dos espectros de diferentes fontes luminosas. 2 quím método de análise de diferentes substâncias pelo registro fotográfico dos espectros de seus elementos. var: espetrografia.

palavra:espectrográfico 
divisão:es.pec.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (espectro2+grafo1+ico2) fís relativo à espectrografia. var: espetrográfico.

palavra:espectrógrafo 
divisão:es.pec.tró.gra.fo 
descrição:sm (espectro2+grafo1) fís aparelho para dispersar radiação em um espectro e, simultaneamente, fotografar ou registrar graficamente o espectro. var: espetrógrafo.

palavra:espectrograma 
divisão:es.pec.tro.gra.ma 
descrição:sm (espectro2+grama4) fís imagem das camadas periféricas do sol, obtida com espectrógrafo. var: espetrograma.

palavra:espectro-heliografia 
divisão:es.pec.tro-he.li.o.gra.fi.a 
descrição:sf (espectro2+heliografia) astr emprego do espectro-heliógrafo. var: espetro-heliografia.

palavra:espectro-heliográfico 
divisão:es.pec.tro-he.li.o.grá.fi.co 
descrição:adj (espectro2+heliografia+ico2) astr relativo ao espectro-heliógrafo. var: espetro-heliográfico.

palavra:espectro-heliógrafo 
divisão:es.pec.tro-he.li.ó.gra.fo 
descrição:sm (espectro+heliógrafo) astr aparelho para fazer espectro-heliogramas, consistindo em uma câmara espectroscópica usada em combinação com um telescópio e provida de um mecanismo de relógio para fazer passar a imagem do sol diante da fenda. var: espetro-heliógrafo.

palavra:espectro-heliograma 
divisão:es.pec.tro-he.li.o.gra.ma 
descrição:sm (espectro+heliograma) astr imagem que se obtém com o espectro-heliógrafo. var: espetro-heliograma.

palavra:espectrologia 
divisão:es.pec.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (espectro2+logo2+ia1) fís 1 estudo de espectros. 2 tratado dos fenômenos espectrais. var: espetrologia.

palavra:espectrológico 
divisão:es.pec.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (espectro2+logo2+ico2) relativo à espectrologia. var: espetrológico.

palavra:espectrometria 
divisão:es.pec.tro.me.tri.a 
descrição:sf (espectro2+metro2+ia1) fís e quím arte ou processo de usar o espectrômetro ou de medir comprimentos de ondas de raias de um espectro. var: espetrometria.

palavra:espectrométrico 
divisão:es.pec.tro.mé.tri.co 
descrição:adj (espectro2+metro2+ico2) fís 1 relativo ou pertencente à espectrometria ou ao espectrômetro. 2 realizado por meio do espectrômetro. var: espetrométrico.

palavra:espectrômetro 
divisão:es.pec.trô.me.tro 
descrição:sm (espectro2+metro2) fís instrumento usado na determinação do índice de refração, medindo-se o ângulo externo de um prisma de uma substância e também o seu ângulo de desvio mínimo para luz de uma espécie dada. var: espetrômetro.

palavra:espectropirômetro 
divisão:es.pec.tro.pi.rô.me.tro 
descrição:sm (espectro2+pirômetro) fís instrumento para avaliação óptica ou espectrofotométrica da temperatura de uma substância incandescente. var: espetropirômetro.

palavra:espectropolarímetro 
divisão:es.pec.tro.po.la.rí.me.tro 
descrição:sm (espectro2+polarímetro) fís combinação de espectroscópio e polariscópio, para determinar a rotação óptica. var: espetropolarímetro.

palavra:espectropolarizador 
divisão:es.pec.tro.po.la.ri.za.dor 
descrição:sm (espectro2+polarizar+ dor2) fís certo dispositivo de polarização. var: espetropolarizador.

palavra:espectroquímica 
divisão:es.pec.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (espectro2+química) quím ramo dessa ciência em que se estudam os espectros de substâncias. var: espetroquímica.

palavra:espectroscopia 
divisão:es.pec.tros.co.pi.a 
descrição:sf (espectro2+scopo+ia1) fís 1 produção e investigação de espectros. 2 arte ou processo de usar o espectroscópio. 3 ciência dos fenômenos espectroscópicos. var: espetroscopia.

palavra:espectroscópico 
divisão:es.pec.tros.có.pi.co 
descrição:adj (espectro2+scopo+ico2) fís 1 relativo ou pertencente à espectroscopia ou ao espectroscópio. 2 que acarreta o emprego do espectroscópio. var: espetroscópico.

palavra:espectroscópio 
divisão:es.pec.tros.có.pio 
descrição:sm (espectro2+scopo+io2) fís instrumento para formar e analisar visualmente o espectro óptico de um corpo. var: espetroscópio.

palavra:espectroscopista 
divisão:es.pec.tros.co.pis.ta 
descrição:s m+f (espectro2+scopo+ista) 1 pessoa especializada em espectroscopia. 2 pessoa que usa o espectroscópio. var: espetroscopista.

palavra:espectrotelegrafia 
divisão:es.pec.tro.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (espectro2+telegrafia) telegrafia óptica fundada no uso do espectro. var: espetrotelegrafia.

palavra:espectrotelegráfico 
divisão:es.pec.tro.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (espectro2+telegrafia+ico2) que se refere à espectrotelegrafia. var: espetrotelegráfico.

palavra:especula 
divisão:es.pe.cu.la 
descrição:adj e s m+f (der regressiva de especular) 1 que, ou pessoa que especula. 2 que, ou pessoa que é indiscreta em suas perguntas. e.-macho: que, ou indivíduo que é excessivamente indagador.

palavra:especulação 
divisão:es.pe.cu.la.ção 
descrição:sf (lat speculatione) 1 ato ou efeito de especular. 2 investigação teórica. 3 operação comercial que visa não apenas ao lucro ordinário do ramo, mas sobretudo aos das flutuações conjeturais do preço das mercadorias, ou se faz por uma transação que envolve riscos incomuns contra uma chance de lucro muito grande. 4 operação financeira sobre valores sujeitos às oscilações do mercado. 5 contrato ou negócio em que uma das partes abusa da boa-fé da outra. 6 exploração ardilosa.

palavra:especulador 
divisão:es.pe.cu.la.dor 
descrição:adj+sm (especular+dor2) 1 que, ou o que especula, indaga ou observa. 2 que, ou o que especula no comércio ou na bolsa.

palavra:especular
divisão:es.pe.cu.lar1
descrição:adj m+f (lat speculare) 1 relativo a espelho. 2 diz-se de brilho semelhante ao do espelho. 3 diáfano, transparente.

palavra:especular
divisão:es.pe.cu.lar2
descrição:(lat speculari) vtd 1 estudar com atenção e minúcia sob o ponto de vista teórico: especular causas e origens de acontecimentos. vint 2 meditar, raciocinar: deixemos de especular vagamente, ajamos. vti 3 colher informações minuciosas acerca de alguma coisa: especulou sobre a vida anterior do seu pretendente. vti 4 negociar no mercado de capitais ou câmbio com o objetivo de auferir lucros, aproveitando-se de uma situação temporária do mesmo mercado. vti 5 jogar na bolsa de valores ou de mercadorias. vti 6 lançar mão de recursos especiais para iludir alguém em proveito próprio: especulou com a ingenuidade do roceiro. vti 7 vigiar: a guarda alfandegária especulava sobre os contrabandistas.

palavra:especulária 
divisão:es.pe.cu.lá.ria 
descrição:sf (lat specularia) 1 fís parte da perspectiva que trata dos raios reflexos da luz. 2 bot gênero (specularia) de ervas anuais, da família das campanuláceas, que se distinguem das do gênero campânula pela corola rotiforme e ovária, estreitamente oblonga. inclui o espelho-de-vênus.

palavra:especularita 
divisão:es.pe.cu.la.ri.ta 
descrição:sf (especular1+ita3) miner forma de hematita, de aspecto folheado e brilhante.

palavra:especulativa 
divisão:es.pe.cu.la.ti.va 
descrição:sf (fem de especulativo) faculdade de especular.

palavra:especulativo 
divisão:es.pe.cu.la.ti.vo 
descrição:adj (lat speculativu) 1 que tem o caráter de especulação. 2 relativo a especulação. 3 que é teórico: estudos especulativos.

palavra:especulatória 
divisão:es.pe.cu.la.tó.ria 
descrição:sf (especular2+ória) filos interpretação dos fenômenos da natureza.

palavra:especulífero 
divisão:es.pe.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat speculu+fero1) zool diz-se do aspecto da pele que apresenta manchas como espelhos.

palavra:especulita 
divisão:es.pe.cu.li.ta 
descrição:sf (lat speculu+ita3) miner telureto natural de ouro e prata.

palavra:espéculo 
divisão:es.pé.cu.lo 
descrição:sm (lat speculu) med e vet instrumento de metal polido, em forma de tubo, com que se examinam visualmente certas cavidades do corpo humano e do de alguns animais; dioptro.

palavra:espedaçado 
divisão:es.pe.da.ça.do 
descrição:adj (part de espedaçar) despedaçado.

palavra:espedaçamento 
divisão:es.pe.da.ça.men.to 
descrição:sm (espedaçar+mento2) v despedaçamento.

palavra:espedaçar 
divisão:es.pe.da.çar 
descrição:(es+pedaço+ar2) v despedaçar.

palavra:espedir 
divisão:es.pe.dir 
descrição:(lat expetere) v despedir.

palavra:espedregar 
divisão:es.pe.dre.gar 
descrição:(es+pedreg(ulho)+ar2) vtd limpar de pedras.

palavra:espeleo- 
divisão:espeleo- 
descrição:elem comp (gr spélaion) exprime a ideia de caverna, gruta: espeleologia.

palavra:espeleologia 
divisão:es.pe.le.o.lo.gi.a 
descrição:sf (espeleo+logo2+ia1) ciência que se ocupa da formação das grutas e cavernas e da vida que aí existe ou existiu; espeluncologia.

palavra:espeleológico 
divisão:es.pe.le.o.ló.gi.co 
descrição:adj (espeleo+logo2+ico2) relativo ou pertencente à espeleologia.

palavra:espeleologista 
divisão:es.pe.le.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (espeleo+logo2+ista) pessoa versada em espeleologia; espeleólogo.

palavra:espeleólogo 
divisão:es.pe.le.ó.lo.go 
descrição:sm (espeleo+logo2) v espeleologista.

palavra:espeleu 
divisão:es.pe.leu 
descrição:adj+sm (do gr spélaion) paleont diz-se de, ou cada um de certos animais contemporâneos do homem da era paleolítica.

palavra:espelhação 
divisão:es.pe.lha.ção 
descrição:sf (espelhar+ção) v espelhamento.

palavra:espelhadiço 
divisão:es.pe.lha.di.ço 
descrição:adj (espelhar+diço) v espelhadio.

palavra:espelhadio 
divisão:es.pe.lha.di.o 
descrição:adj (espelhar+adio) que espelha, ou reflete; espelhadiço.

palavra:espelhado 
divisão:es.pe.lha.do 
descrição:adj (part de espelhar) liso ou polido como espelho.

palavra:espelhamento 
divisão:es.pe.lha.men.to 
descrição:sm (espelhar+mento2) ação ou efeito de espelhar; espelhação.

palavra:espelhante 
divisão:es.pe.lhan.te 
descrição:adj m+f (der regressiva de espelhar) que espelha.

palavra:espelhar 
divisão:es.pe.lhar 
descrição:(espelho+ar2) vtd 1 tornar liso, polido, cristalino como um espelho: "espelhar metais" (când. de figueiredo). vtd 2 refletir como um espelho: seu viver espelhava os ensinamentos evangélicos. vpr 3 ver-se ao espelho; refletir-se: não passa meia hora sem espelhar-se. a lua espelhava-se na lagoa. vpr 4 rever-se em alguma coisa: espelhe-se nesse fracasso. vpr 5 tornar-se patente; mostrar-se: espelham-se em seus livros as tendências da época.

palavra:espelharia 
divisão:es.pe.lha.ri.a 
descrição:sf (espelho+aria) oficina ou loja de espelhos.

palavra:espelheiro 
divisão:es.pe.lhei.ro 
descrição:sm (espelho+eiro) o que faz, vende ou conserta espelhos.

palavra:espelhento 
divisão:es.pe.lhen.to 
descrição:adj (espelho+ento1) 1 que reflete como em um espelho: superfície espelhenta. 2 brilhante, claro, polido.

palavra:espelhim 
divisão:es.pe.lhim 
descrição:sm (espelho+im2) espécie de gesso branco de aparência cristalina.

palavra:espelho 
divisão:es.pe.lho 
descrição:(ê) sm (lat speculu) 1 superfície polida que reflete a luz ou a imagem dos objetos. 2 lâmina de vidro ou cristal, estanhada na parte posterior para adorno ou para as pessoas se verem. 3 abertura envidraçada no frontispício de uma igreja. 4 tudo o que reflete ou reproduz um sentimento. 5 ensinamento, exemplo, modelo. 6 superfície tranquila e transparente de um lago. 7 tábua que ressai, de alto a baixo, na face de uma porta. 8 chapa exterior de uma fechadura. 9 quartos de fazenda que, na feitura de casacos, blusas etc., assentam no peito ou nas costas. 10 tip esboço de página de livro, revista etc., que na paginação serve de orientação para o tipógrafo. 11 eletr chapa que circunda as tomadas de eletricidade. 12 constr face vertical dos degraus de uma escada. 13 abertura no tampo de alguns instrumentos de corda. 14 bot v espelho-de-vênus. 15 entom lepidóptero europeu do gênero hespéria. 16 náut quadrado de madeira que se embute em qualquer peça e também qualquer remendo pequeno que se deita num pano, quando se conserta. 17 vet calosidade córnea, redonda ou oval, na face interna das pernas dianteiras e traseiras do cavalo e nas dianteiras de asnos e zebras; castanha. 18 tip v planilha, acepção 1. e. ardente: espelho côncavo, esférico ou parabólico, pelo qual se concentram sobre um corpo os raios caloríficos do sol ou de uma chama qualquer. e. de disco, inform: duplicata de todo um disco rígido (ou parte dele) numa unidade de disco separada. quaisquer alterações nos dados da unidade original são reproduzidas no espelho. sin: dúplex, cópia. e.-de-vênus: a) erva do gênero especulária (specularis speculans), originária da europa e cultivada no brasil como planta ornamental por causa de suas flores grandes, sésseis, azul-violáceas; b) nome comum a várias plantas americanas da família das escrofulariáceas, com cálice tubular pentangular e corola irregular bilabiada. e. esférico: espelho com superfície que é ou côncava ou convexa e forma uma porção de uma esfera. e. retrovisor: espelho instalado em veículo a motor (automóvel, ônibus) destinado a dar uma vista da área atrás do veículo. e. sem aço, pop: pessoa que tira a visão de outra. e. ustório: espelho côncavo para a concentração dos raios do sol para fins técnicos.

palavra:espelina 
divisão:es.pe.li.na 
descrição:sf bot nome vulgar de plantas medicinais da flora brasileira: espelina-falsa, a leguminosa-papilionácea clitoria guyanensis, e espelina-verdadeira, a cucurbitácea cayaponia espelina.

palavra:espeloteado 
divisão:es.pe.lo.te.a.do 
descrição:adj (part de espelotear) tonto. sm indivíduo desmiolado, estouvado, insensato.

palavra:espeloteamento 
divisão:es.pe.lo.te.a.men.to 
descrição:sm (espelotear+mento2) falta de juízo; espeloteio.

palavra:espelotear 
divisão:es.pe.lo.te.ar 
descrição:(es+pelota+ear) vint 1 proceder como um espeloteado. vtd 2 atacar a pelotaços, usando pelotes como projétil em estilingue ou em bodoque.

palavra:espeloteio 
divisão:es.pe.lo.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de espelotear) reg (sul) v espeloteamento.

palavra:espelta 
divisão:es.pel.ta 
descrição:sf (lat spelta) bot espécie de trigo de inferior qualidade (triticum spelta).

palavra:espelunca 
divisão:es.pe.lun.ca 
descrição:sf (lat spelunca) 1 caverna, cova. 2 casa imunda. 3 lugar oculto em que se joga.

palavra:espeluncologia 
divisão:es.pe.lun.co.lo.gi.a 
descrição:sf (espelunca+logo2+ia1) v espeleologia.

palavra:espenda 
divisão:es.pen.da 
descrição:sf (der regressiva de expandir) parte da sela onde se apoia a coxa do cavaleiro.

palavra:espenejar 
divisão:es.pe.ne.jar 
descrição:(es+pena+ejar) v espanejar.

palavra:espenicado 
divisão:es.pe.ni.ca.do 
descrição:adj (part de espenicar) 1 que se espenicou; depenado. 2 vestido ou enfeitado com muito apuro.

palavra:espenicar 
divisão:es.pe.ni.car 
descrição:(es+pena+icar) vtd 1 arrancar as penas de (aves); depenicar, depenar. vtd 2 escabichar, esmiuçar. vtd e vpr 3 vestir(-se) com esmero.

palavra:espenifrar 
divisão:es.pe.ni.frar 
descrição:(espenifre+ar2) vint ganhar ao espenifre.

palavra:espenifre 
divisão:es.pe.ni.fre 
descrição:sm antigo jogo em que a carta maior era o dois de paus.

palavra:espeotito 
divisão:es.pe.o.ti.to 
descrição:sm (gr spéos+tito) ornit gênero (speotyto) de corujas da família dos estrigídeos, que compreende as corujas-do-campo.

palavra:espeque 
divisão:es.pe.que 
descrição:sm (fr anspect, do hol handspaak) 1 peça de madeira com que se escora alguma coisa sujeita a desabar; escora, esteio. 2 amparo, arrimo. 3 alavanca usada no serviço de marinha e de artilharia, para mover fardos, peças etc. 4 reg (nordeste) torno de madeira das jangadas em que se amarram a corda do tauaçu e a escota da vela. 5 reg (nordeste) cada um dos três paus que, na jangada, formam o aracambu.

palavra:espera 
divisão:es.pe.ra 
descrição:sf (der regressiva de esperar) 1 ato de esperar. 2 esperança. 3 demora, dilatação. 4 adiamento. 5 lugar onde se espera alguém ou a caça. 6 cilada, emboscada. 7 reg (mato grosso, mato grosso do sul e amazonas) sítio de rio ou de baía onde os viajantes esperam monção própria para seguirem a sua viagem. 8 reg (pará) lugar não ameaçado pela pororoca, onde as embarcações esperam a maré seguinte para continuação da viagem. 9 marc peça quadrada de ferro, saliente, encravada numa das cabeceiras do banco de trabalhar e em que se seguram as tábuas que são aplainadas. 10 espigão ou pequena peça para limitar ou impedir o movimento de outra; batente, encosto, esbarro. 11 ato de escorar a investida da rês, aplicando-lhe a ponta da vara em qualquer parte anterior do corpo. 12 peça da bainha de faca ou de facão, destinada a firmá-la sob o cinto. sf pl caçadores que esperam a passagem da caça, enquanto o mato é batido pelos mateadores.

palavra:esperado 
divisão:es.pe.ra.do 
descrição:adj (part de esperar) 1 que se espera. 2 desejado. 3 provável. 4 previsto. antôn (acepções 1 e 4): inesperado.

palavra:esperadoiro 
divisão:es.pe.ra.doi.ro 
descrição:sm (esperar+doiro) v esperadouro.

palavra:esperador 
divisão:es.pe.ra.dor 
descrição:adj+sm (esperar+dor2) que, ou o que espera.

palavra:esperadouro 
divisão:es.pe.ra.dou.ro 
descrição:sm (esperar+douro2) lugar onde se espera. var: esperadoiro.

palavra:esperagana 
divisão:es.pe.ra.ga.na 
descrição:sf tipo de tecido antigo.

palavra:espera-marido 
divisão:es.pe.ra-ma.ri.do 
descrição:sm certo doce de ovos e açúcar queimado. pl: espera-maridos.

palavra:esperança 
divisão:es.pe.ran.ça 
descrição:sf (de esperar) 1 ato de esperar. 2 expectativa na aquisição de um bem que se deseja. 3 aquilo que se espera, desejando. 4 a segunda das três virtudes teologais, simbolizada por uma âncora ou pela cor verde. 5 entom nome comum a vários gafanhotos, da família dos tetigonídeos, os quais possuem asas anteriores verdes, antenas setáceas, geralmente muito mais longas que o corpo. apresentam o fenômeno do mimetismo. antôn (acepção 1): desespero. e. em verde: esperanças de realização duvidosa. andar ou estar de esperanças: estar no período da gravidez. dar esperanças: a) incentivar as aspirações de alguém; b) dar mostras de vir a ser distinto em alguma coisa.

palavra:esperançado 
divisão:es.pe.ran.ça.do 
descrição:adj (part de esperançar) que tem esperança.

palavra:esperançar 
divisão:es.pe.ran.çar 
descrição:(esperança+ar2) vtd 1 dar esperanças a. vpr 2 conceber esperanças.

palavra:esperancense 
divisão:es.pe.ran.cen.se 
descrição:adj m+f (top esperança+ense) relativo a esperança, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:esperancismo 
divisão:es.pe.ran.cis.mo 
descrição:sm (esperança+ismo) qualidade de ser esperançoso, de ter esperança.

palavra:esperançoso 
divisão:es.pe.ran.ço.so 
descrição:adj (esperança+oso) 1 que dá ou tem esperanças. 2 prometedor.

palavra:esperantinense 
divisão:es.pe.ran.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top esperantina+ense) relativo a esperantina, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:esperantinopolense 
divisão:es.pe.ran.ti.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top esperantinópolis+ense) relativo a esperantinópolis, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:esperantismo 
divisão:es.pe.ran.tis.mo 
descrição:sm (esperanto+ismo) agrupamento, doutrina dos esperantistas.

palavra:esperantista 
divisão:es.pe.ran.tis.ta 
descrição:adj m+f (esperanto+ista) relativo ao esperanto. s m+f 1 propagandista do esperanto. 2 pessoa que ensina ou pratica o esperanto.

palavra:esperanto 
divisão:es.pe.ran.to 
descrição:sm (do esperanto esperi, esperar) o mais difundido dos idiomas artificiais, criado em 1887 pelo oftalmólogo e poliglota polaco dr. luís lázaro zamenhof (1859-1917), com o intuito de que pudesse servir como língua universal. sua gramática abrange apenas dezesseis regras e seu vocabulário é constituído tanto quanto possível de raízes de palavras comuns aos principais idiomas europeus, com eliminação de fonemas comuns a poucas línguas.

palavra:esperar 
divisão:es.pe.rar 
descrição:(lat sperare) vtd 1 ter esperança em, estar à espera de, contar com: é insensato esperar gratidão. vtd 2 aguardar: esperamos que o apartamento seja pintado; depois, mudaremos. vint 3 estar na expectativa: mandaram-me esperar. vtd 4 contar, obter; ter como certo ou muito provável conseguir: há muito que esperar dele. espero entrar em férias mês que vem. vti 5 confiar no auxílio ou proteção: em deus espera minha alma. vtd 6 conjeturar, supor: não esperava encontrá-lo. vti 7 estar de espera (emboscada) para acometer. vtd 8 fam estar na fase final da gravidez. esperar por sapatos de defunto: a) contar com lucros ou ganhos futuros; b) esperar coisa difícil, duvidosa ou impossível; c) esperar em vão.

palavra:esperável 
divisão:es.pe.rá.vel 
descrição:adj m+f (esperar+vel) que se pode esperar.

palavra:esperdiçador 
divisão:es.per.di.ça.dor 
descrição:adj+sm (esperdiçar+dor2) v desperdiçador.

palavra:esperdiçamento 
divisão:es.per.di.ça.men.to 
descrição:sm (esperdiçar+mento2) v desperdício.

palavra:esperdiçar 
divisão:es.per.di.çar 
descrição:(esperdício+ar2) v desperdiçar.

palavra:esperdício 
divisão:es.per.dí.cio 
descrição:sm (cast desperdicio) v desperdício.

palavra:espérgula 
divisão:es.pér.gu.la 
descrição:sf bot gênero (spergula) de ervas anuais do velho mundo, da família das cariofiláceas.

palavra:espergulina 
divisão:es.per.gu.li.na 
descrição:sf (espérgula+ina) princípio extraído da spergula maxima.

palavra:esperlina 
divisão:es.per.li.na 
descrição:sf bot planta leguminosa-papilionácea (phaseolus prostratus).

palavra:esperma 
divisão:es.per.ma 
descrição:sm (gr spérma) biol líquido fecundante, segregado pelos testículos, no qual se encontram os espermatozoides; líquido seminal; sêmen.

palavra:espermacete 
divisão:es.per.ma.ce.te 
descrição:sm (lat med sperma ceti) substância cerosa, cristalina, extraída do óleo de cachalote e de cetáceos relacionados, sobretudo das cavidades da cabeça, e que consiste principalmente em palmitato de cetilo e outros ésteres de ácidos graxos. é usado em unguentos, cremes cosméticos e velas; cetina.

palavra:espermácio 
divisão:es.per.má.cio 
descrição:sm (gr spermátion) bot gameta masculino imóvel, das algas vermelhas, que conjuga com o ovo no carpogônio.

palavra:espermáfita 
divisão:es.per.má.fi.ta 
descrição:sf (esperma+fito2) v espermatófita

palavra:espermagênese 
divisão:es.per.ma.gê.ne.se 
descrição:sf (esperma+gênese) biol formação de esperma que precede a espermatogênese.

palavra:espermagenético 
divisão:es.per.ma.ge.né.ti.co 
descrição:adj (esperma+genético) que se refere à espermagênese.

palavra:espermagônio 
divisão:es.per.ma.gô.nio 
descrição:sm (esperma+gono2+io) bot receptáculo, com forma de frasco ou cavidade, no qual são produzidos espermácios em vários fungos ascocárpicos e liquens; espermogônio.

palavra:espermário 
divisão:es.per.má.rio 
descrição:sm (lat spermariu) biol 1 órgão no qual se desenvolvem espermatozoides. 2 testículo. 3 anterídio. 4 tubo polínico.

palavra:espermatângio 
divisão:es.per.ma.tân.gio 
descrição:sm (esperma+t+gr ággos+io2) biol anterídio multicelular característico de algumas algas.

palavra:espermateca 
divisão:es.per.ma.te.ca 
descrição:sf (esperma+teca2) biol saco ligado aos órgãos reprodutores femininos da maioria dos insetos, muitos outros invertebrados e alguns vertebrados (como de certos anfíbios), que recebe e retém os espermatozoides, às vezes por longo tempo, até a época da fecundação dos ovos.

palavra:espermático 
divisão:es.per.má.ti.co 
descrição:adj (gr spermatikós) biol 1 relativo ao esperma ou a um espermácio. 2 em que há esperma. 3 que se assemelha a esperma.

palavra:espermatídio 
divisão:es.per.ma.tí.dio 
descrição:sm (espérmato+ídio) biol uma das células formadas pela divisão de um espermatócito secundário e que se desenvolve em um espermatozoide; espermatoblasto.

palavra:espermatina 
divisão:es.per.ma.ti.na 
descrição:sf (espérmato+ina) quím albuminoide contido no esperma.

palavra:espermatismo 
divisão:es.per.ma.tis.mo 
descrição:sm (espérmato+ismo) biol 1 produção ou emissão de sêmen. 2 v espermismo.

palavra:espermatista 
divisão:es.per.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (espérmato+ista) v espermista.

palavra:espermatite 
divisão:es.per.ma.ti.te 
descrição:sf (espérmato+ite1) med inflamação de canal deferente; deferentite, funiculite.

palavra:espermatizar 
divisão:es.per.ma.ti.zar 
descrição:(espérmato+izar) biol vtd 1 misturar espermácios ou esperma com. 2 fecundar ou diploidizar por meio de espermácios. 3 fecundar com o esperma.

palavra:espérmato- 
divisão:espérmato- 
descrição:elem comp (gr spérma, atos) exprime a ideia de esperma, semente: espermatocele.

palavra:espermatoblasto 
divisão:es.per.ma.to.blas.to 
descrição:sm (espérmato+blasto2) biol 1 célula ou estrutura que produz esperma. 2 v espermatídio. var: espermoblasto.

palavra:espermatocele 
divisão:es.per.ma.to.ce.le 
descrição:sf (espérmato+cele) med distensão cística dos condutos do epidídimo e da rede testicular, que comumente contém espermatozoides. sin: gonocele.

palavra:espermatocistectomia 
divisão:es.per.ma.to.cis.tec.to.mi.a 
descrição:sf (espérmato+ cisto2+ectomia) cir excisão das vesículas seminais.

palavra:espermatocistite 
divisão:es.per.ma.to.cis.ti.te 
descrição:sf (espérmato+cisto+ite1) med inflamação de uma vesícula seminal; vesiculite.

palavra:espermatocisto 
divisão:es.per.ma.to.cis.to 
descrição:sm (espérmato+cisto2) 1 biol vesícula seminal. 2 bot anterídio unicelular em uma alga e fungo.

palavra:espermatocistômico 
divisão:es.per.ma.to.cis.tô.mi.co 
descrição:adj (esperma+cisto+ tomo2+ico2) relativo à espermatocistectomia.

palavra:espermatócito 
divisão:es.per.ma.tó.ci.to 
descrição:sm (esperma+cito) biol célula-mãe de um espermatídio.

palavra:espermatofagia 
divisão:es.per.ma.to.fa.gi.a 
descrição:sf (espérmato+fago2+ia1) qualidade de espermatófago.

palavra:espermatófago 
divisão:es.per.ma.tó.fa.go 
descrição:adj+sm (espérmato+fago2) biol que, ou o que se alimenta de grãos ou sementes vegetais.

palavra:espermatófita 
divisão:es.per.ma.tó.fi.ta 
descrição:sf (espérmato+fito2) bot planta da divisão das espermatófitas; espermáfita. sf pl grande divisão (spermatophyta) do reino vegetal que compreende todas as plantas que produzem sementes; espermáfitas. var: espermatófito.

palavra:espermatófito 
divisão:es.per.ma.tó.fi.to 
descrição:sm (espérmato+fito2) v espermatófita.

palavra:espermatóforo 
divisão:es.per.ma.tó.fo.ro 
descrição:sm (espérmato+foro2) biol 1 cápsula ou outro invólucro que inclui espermatozoides expelidos pelo macho de vários animais e funciona na inseminação da fêmea (como em anelídeos, moluscos, artrópodes e alguns vertebrados). 2 saco terminal em um cefalópode que retém os espermatozoides até a cópula. 3 hifa da qual se originam espermácios. 4 v espermatogônio.

palavra:espermatogênese 
divisão:es.per.ma.to.gê.ne.se 
descrição:sf (espérmato+gênese) biol processo completo da formação de gametas masculinos, que inclui a meiose dos espermatócitos e transformação dos espermatídios em espermatozoides, espermatogenia, espermiogênese.

palavra:espermatogenético 
divisão:es.per.ma.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (espérmato+genético) biol 1 relativo à espermatogênese. 2 v espermatógeno. var: espermatogênico, espermiogenético.

palavra:espermatogenia 
divisão:es.per.ma.to.ge.ni.a 
descrição:sf (espérmato+geno+ia1) v espermatogênese.

palavra:espermatogênico 
divisão:es.per.ma.to.gê.ni.co 
descrição:adj (espérmato+geno+ico2) v espermatogenético.

palavra:espermatógeno 
divisão:es.per.ma.tó.ge.no 
descrição:adj (espérmato+geno) biol que produz sêmen ou espermatozoides; espermatogenético.

palavra:espermatogônico 
divisão:es.per.ma.to.gô.ni.co 
descrição:adj (espérmato+gono2+ico2) biol relativo ou pertencente a espermatogônios. 2 que produz espermatogônios.

palavra:espermatogônio 
divisão:es.per.ma.to.gô.nio 
descrição:sm (espérmato+gono2+io2) biol 1 célula germinativa masculina primordial. 2 célula testicular da qual são produzidos gametas por meiose e metamorfose. var: espermatóforo.

palavra:espermatografia 
divisão:es.per.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (espérmato+grafo1+ia1) bot descrição das sementes.

palavra:espermatográfico 
divisão:es.per.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (espérmato+grafo1+ico2) bot que se refere à espermatografia.

palavra:espermatógrafo 
divisão:es.per.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (espérmato+grafo1) aquele que se dedica à espermatografia.

palavra:espermatoide 
divisão:es.per.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (espérmato+oide) 1 biol que se assemelha a esperma ou a um espermatozoide. 2 que se assemelha a semente.

palavra:espermatólise 
divisão:es.per.ma.tó.li.se 
descrição:sf (espérmato+lise2) med destruição ou dissolução de espermatozoides. var: espermólise.

palavra:espermatolisina 
divisão:es.per.ma.to.li.si.na 
descrição:sf (espérmato+lise2+ina) substância que provoca a espermatólise.

palavra:espermatolítico 
divisão:es.per.ma.to.lí.ti.co 
descrição:adj (espérmato+lito2+ico2) que se refere à espermatólise.

palavra:espermatologia 
divisão:es.per.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (espérmato+logo2+ia1) biol 1 soma dos conhecimentos sobre o esperma. 2 tratado sobre o esperma.

palavra:espermatológico 
divisão:es.per.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (espérmato+logo2+ico2) relativo à espermatologia.

palavra:espermatômero 
divisão:es.per.ma.tô.me.ro 
descrição:sm (espérmato+mero3) biol cada um dos grânulos de cromatina nos quais se divide o núcleo do espermatozoide, após sua entrada no óvulo.

palavra:espermatopoese 
divisão:es.per.ma.to.po.e.se 
descrição:sf (espérmato+gr poíesis) fisiol produção do esperma; espermatogênese.

palavra:espermatopoético 
divisão:es.per.ma.to.po.é.ti.co 
descrição:adj (espérmato+gr poietikós) fisiol 1 concernente à espermatopoese. 2 que promove a secreção de esperma.

palavra:espermatorreia 
divisão:es.per.ma.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (espérmato+reia) med ejaculação involuntária, anormalmente frequente ou excessiva, do esperma, que ocorre geralmente à noite e independente de excitação erótica.

palavra:espermatorreico 
divisão:es.per.ma.tor.rei.co 
descrição:(éi) adj (espérmato+reia+ico2) med pertinente à espermatorreia.

palavra:espermatose 
divisão:es.per.ma.to.se 
descrição:sf (espérmato+ose) fisiol produção ou secreção do esperma.

palavra:espermatossoma 
divisão:es.per.ma.tos.so.ma 
descrição:sm (espérmato+somo) v espermatossomo.

palavra:espermatossomo 
divisão:es.per.ma.tos.so.mo 
descrição:sm (espérmato+somo) v espermatozoário. var: espermatossoma.

palavra:espermatoteca 
divisão:es.per.ma.to.te.ca 
descrição:sf (espérmato+teca2) o mesmo que espermateca.

palavra:espermatóxico 
divisão:es.per.ma.tó.xi.co 
descrição:adj (esperma+tóxico) biol venenoso para espermatozoides.

palavra:espermatoxina 
divisão:es.per.ma.to.xi.na 
descrição:sf (esperma+toxina) med toxina destrutiva de espermatozoides; especialmente, um anticorpo produzido pela injeção de espermatozoides em um animal. var: espermotoxina.

palavra:espermatozoário 
divisão:es.per.ma.to.zo.á.rio 
descrição:sm (espérmato+zoo+ário) v espermatozoide.

palavra:espermatozoico 
divisão:es.per.ma.to.zoi.co 
descrição:(ói) adj (espérmato+zoo+ico2) biol relativo ou pertencente a espermatozoides.

palavra:espermatozoide 
divisão:es.per.ma.to.zoi.de 
descrição:(ói) sm (espérmato+zoo+oide) biol 1 gameta masculino móvel de um animal, produzido nos testículos, comumente em grande quantidade. varia muito na forma nos diversos animais, mas consiste em geral em uma cabeça, constituída principalmente de núcleo muito aumentado, de uma parte média avolumada e um comprido flagelo posterior que provê a motilidade. é o elemento germinativo do esperma e, sob condições adequadas (de umidade e temperatura, p ex), é capaz de procurar ativamente o óvulo passivo, muito maior. 2 gameta masculino móvel de uma planta (como alga, musgo, hepática, feto ou gimnosperma). var: espermatozoário.

palavra:espermaturia 
divisão:es.per.ma.tu.ri.a 
descrição:sf (espérmato+uro4+ia2) v espermatúria.

palavra:espermatúria 
divisão:es.per.ma.tú.ria 
descrição:sf (espérmato+uro4+ia1) med presença de esperma na urina. var: espermaturia.

palavra:espermegado 
divisão:es.per.me.ga.do 
descrição:adj+sm (part de espermegar) o mesmo que esparregado.

palavra:espermegar 
divisão:es.per.me.gar 
descrição:(lat vulg *expernicare) o mesmo que esparregar.

palavra:espermicida 
divisão:es.per.mi.ci.da 
descrição:adj m+f (esperma+i+cida) farm diz-se da substância que destrói espermatozoides. s m+f essa substância.

palavra:espérmico 
divisão:es.pér.mi.co 
descrição:adj (esperma+ico2) referente a esperma ou semente.

palavra:espermiducto 
divisão:es.per.mi.duc.to 
descrição:sm (esperma+i+lat ductu) biol canal ejaculador e canal deferente juntos.

palavra:espermina 
divisão:es.per.mi.na 
descrição:sf (esperma+ina) quím tetramina alifática, cristalina, deliquescente (c10h26n4), encontrada no esperma em combinação com ácido fosfórico.

palavra:espermiogênese 
divisão:es.per.mi.o.gê.ne.se 
descrição:sf (esperma+io2+gênese) biol 1 transformação de um espermatídio em um espermatozoide. 2 v espermatogênese.

palavra:espermiogenético 
divisão:es.per.mi.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (esperma+io2+genético) v espermatogenético.

palavra:espermismo 
divisão:es.per.mis.mo 
descrição:sm (esperma+ismo) biol teoria, outrora largamente aceita, de que o espermatozoide conteria o germe pré-formado do embrião; espermatismo.

palavra:espermista 
divisão:es.per.mis.ta 
descrição:s m+f (de espermismo+ista) aderente do espermismo; espermatista.

palavra:espermo-
divisão:espermo-1
descrição:elem comp (gr spérma) exprime a ideia de semente, esperma, espermatozoide: espermólito.

palavra:espermoblasto 
divisão:es.per.mo.blas.to 
descrição:sm (esperma+blasto2) v espermatoblasto.

palavra:espermocárpio 
divisão:es.per.mo.cár.pio 
descrição:sm (espermo+carpo2+io2) bot em várias algas, oogônio junto com as células que o embainham, desenvolvidas de células subjacentes do talo parental, após a fecundação.

palavra:espermoderma 
divisão:es.per.mo.der.ma 
descrição:sm (espermo+derma) bot v testa, acepção 11.

palavra:espermogônio 
divisão:es.per.mo.gô.nio 
descrição:sm (espermo+gono2+io2) v espermagônio.

palavra:espermólise 
divisão:es.per.mó.li.se 
descrição:sf (espermo+lise2) v espermatólise.

palavra:espermolítico 
divisão:es.per.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (espermo+lito1+ico2) med que se refere a espermólito.

palavra:espermólito 
divisão:es.per.mó.li.to 
descrição:sm (espermo+lito1) med cálculo ou concreção das vias espermáticas.

palavra:espermologia 
divisão:es.per.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (espermo+logo2+ia1) bot parte da botânica que trata das sementes.

palavra:espermoloropexia 
divisão:es.per.mo.lo.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf cir fixação do cordão espermático ao periósteo do púbis, na operação de posicionar um testículo não descido.

palavra:espermoneuralgia 
divisão:es.per.mo.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (espermo+neuralgia) med dor neurálgica no cordão espermático.

palavra:espermotoxina 
divisão:es.per.mo.to.xi.na 
descrição:sf (espermo+toxina) v espermatoxina.

palavra:esperneamento 
divisão:es.per.ne.a.men.to 
descrição:sm (espernear+mento2) ato ou efeito de espernear.

palavra:espernear 
divisão:es.per.ne.ar 
descrição:(es+perna+ear) vint 1 agitar muito as pernas. 2 contorcer o corpo violentamente. 3 fig não obedecer aos preceitos que se lhe impõem; revoltar-se.

palavra:espernegante 
divisão:es.per.ne.gan.te 
descrição:adj m+f (de espernegar) que espernega.

palavra:espernegar 
divisão:es.per.ne.gar 
descrição:(lat vulg *expernicare) vint 1 espernear. vint e vpr 2 estender-se, deitar-se ao comprido.

palavra:esperneio 
divisão:es.per.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de espernear) ato ou efeito de espernear.

palavra:espero-felizense 
divisão:es.pe.ro-fe.li.zen.se 
descrição:adj m+f (top espera feliz+ense) relativo a espera feliz, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:esperta 
divisão:es.per.ta 
descrição:sf (der regressiva de espertar) bot o mesmo que café-do-mato.

palavra:espertadela 
divisão:es.per.ta.de.la 
descrição:sf (espertar+dela2) 1 ato ou efeito de espertar. 2 estímulo, incitamento.

palavra:espertador 
divisão:es.per.ta.dor 
descrição:adj+sm (espertar+dor2) v despertador.

palavra:espertalhaço 
divisão:es.per.ta.lha.ço 
descrição:adj+sm (esperto+alho2+aço2) fam finório, espertalhão.

palavra:espertalhão 
divisão:es.per.ta.lhão 
descrição:adj+sm (esperto+alho2+ão2) que, ou o que tem esperteza maliciosa. fem: espertalhona.

palavra:espertalhona 
divisão:es.per.ta.lho.na 
descrição:(ô) adj+sf feminino de espertalhão.

palavra:espertamento 
divisão:es.per.ta.men.to 
descrição:sm (espertar+mento2) ato ou efeito de espertar.

palavra:espertar 
divisão:es.per.tar 
descrição:(esperto+ar2) vtd 1 tornar esperto, tirar do torpor e da inércia; avivar, estimular: é necessário espertar essas criaturas esmorecidas. vint e vpr 2 sair do sono; despertar, animar-se: espertou (ou espertou-se) ao vibrante toque de clarim. vtd 3 acordar: pediu-me que a espertasse às seis. vtd 4 afugentar (o sono): tomava muito café para espertar a sonolência. vtd 5 mil dar (a sentinela) sinal de alerta. vtd 6 náut apertar (as cunhas dos mastros). vtd 7 carp endireitar (tábua).

palavra:esperteza 
divisão:es.per.te.za 
descrição:sf (esperto+eza) 1 qualidade do que é esperto. 2 ação ou dito de pessoa esperta. 3 astúcia, sagacidade. 4 habilidade maliciosa.

palavra:espertina 
divisão:es.per.ti.na 
descrição:sf (esperto+ina) falta de sono; estado de insônia.

palavra:espertinar 
divisão:es.per.ti.nar 
descrição:(espertina+ar2) vtd 1 causar espertina; espertar, tirar o sono a. vint 2 perder o sono.

palavra:esperto 
divisão:es.per.to 
descrição:adj (lat vulg *expertu, por experrectu) 1 acordado, desperto. 2 ativo, inteligente (falando-se das pessoas). 3 vivo. 4 que tem agudeza e atividade. 5 sagaz. 6 estimulado. 7 quase quente; morno: água esperta. antôn (acepções 1 e 2): indolente; (acepções 3 e 5): simplório.

palavra:espescoçar 
divisão:es.pes.co.çar 
descrição:(es+pescoço+ar2) vtd 1 agr cavar em torno da videira. vtd 2 agr fazer mergulhia. vpr 3 alongar o pescoço.

palavra:espessador 
divisão:es.pes.sa.dor 
descrição:adj (espessar+dor2) que espessa, que torna mais denso (um líquido).

palavra:espessamento 
divisão:es.pes.sa.men.to 
descrição:sm (espessar+mento2) ação ou efeito de espessar.

palavra:espessar 
divisão:es.pes.sar 
descrição:(lat spissare) vtd e vpr tornar(-se) espesso ou denso.

palavra:espessartina 
divisão:es.pes.sar.ti.na 
descrição:sf (top spessart+ina) v espessartita.

palavra:espessartita 
divisão:es.pes.sar.ti.ta 
descrição:sf (top spessart+ita3) miner variedade de granada, constituída de silicato de manganês e alumínio, contendo geralmente também ferro, magnésio ou outros elementos em quantidades menores. var: espessartina.

palavra:espessidão 
divisão:es.pes.si.dão 
descrição:sf (espesso+suf lat itudine) qualidade de espesso.

palavra:espesso 
divisão:es.pes.so 
descrição:(ê) adj (lat spissu) 1 grosso. 2 compacto. 3 condensado. 4 opaco. 5 basto, cerrado: mata espessa. antôn (acepções 1, 2, 3 e 5): ralo.

palavra:espessor 
divisão:es.pes.sor 
descrição:sm (espesso+or) v espessura.

palavra:espessura 
divisão:es.pes.su.ra 
descrição:sf (espesso+ura2) 1 qualidade de espesso. 2 grossura. 3 densidade. 4 aglomeração, ajuntamento de coisas que formam um todo compacto. 5 mata espessa; floresta. var: espessor.

palavra:espeta 
divisão:es.pe.ta 
descrição:(ê) sf (der regressiva de espetar) certo jogo popular.

palavra:espeta-caju 
divisão:es.pe.ta-ca.ju 
descrição:s m+f 1 mestiço ou tapuio de cabelos duros e eriçados. 2 barba ou cabelo arrepiado. pl: espeta-cajus.

palavra:espetacular
divisão:es.pe.ta.cu.lar1
descrição:adj m+f (espetáculo+ar3) 1 que constitui espetáculo. 2 pop grande, notável, importante.

palavra:espetacular
divisão:es.pe.ta.cu.lar2
descrição:(espetáculo+ar2) vtd apresentar, exibir, expor; espetaculizar.

palavra:espetaculização 
divisão:es.pe.ta.cu.li.za.ção 
descrição:sf (espetaculizar+ção) ato ou efeito de espetaculizar.

palavra:espetaculizar 
divisão:es.pe.ta.cu.li.zar 
descrição:(espetáculo+izar) v espetacular2.

palavra:espetáculo 
divisão:es.pe.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat spectaculu) 1 tudo o que atrai a vista ou prende a atenção. 2 vista grandiosa ou notável. 3 qualquer representação pública que impressiona ou é destinada a impressionar a vista por sua grandeza, cores ou outras qualidades. 4 representação teatral, cinematográfica, circense etc. 5 exibição de trabalhos artísticos. 6 objeto de curiosidade ou desdém, especialmente por causa de comportamento tolo ou inapropriado. dar espetáculo: a) escandalizar; b) tornar-se ridícula (a pessoa).

palavra:espetaculosidade 
divisão:es.pe.ta.cu.lo.si.da.de 
descrição:sf (espetaculoso+i+dade) 1 espalhafato. 2 ostentação vã.

palavra:espetaculoso 
divisão:es.pe.ta.cu.lo.so 
descrição:adj (espetáculo+oso) 1 que dá na vista. 2 grandioso, ostentoso, pomposo. antôn: simples, modesto.

palavra:espetada 
divisão:es.pe.ta.da 
descrição:sf (part fem de espetar) 1 ato ou efeito de espetar. 2 golpe de espeto. 3 fam enfiada de coisas, que se assam em espeto: perdizes de espetada.

palavra:espetadela 
divisão:es.pe.ta.de.la 
descrição:sf (espetar+dela2) 1 ato ou efeito de espetar. 2 logro, arriosca. 3 entaladela.

palavra:espetado 
divisão:es.pe.ta.do 
descrição:adj (part de espetar) 1 enfiado em espeto. 2 transfixado. 3 ereto, teso: cabelo espetado.

palavra:espetalar 
divisão:es.pe.ta.lar 
descrição:(es+pétala+ar2) vtd e vpr despetalar.

palavra:espetanço 
divisão:es.pe.tan.ço 
descrição:sm (de espeta) espetadela, logro.

palavra:espetão 
divisão:es.pe.tão 
descrição:sm (espeto+ão2) 1 instrumento de ferro com que se tira da forja o cadinho. 2 metal v espinha, acepção 5. 3 objetos análogos ao espeto, porém maiores.

palavra:espetar 
divisão:es.pe.tar 
descrição:(espeto+ar2) vtd 1 enfiar no espeto; furar com espeto. vtd 2 atravessar com instrumento pontiagudo e perfurante: espetou o dedo com a agulha. espetara o pé num caco de vidro. vtd 3 cravar: espetar um prego, uma estaca. espetou o punhal no peito do inimigo. vpr 4 atravessar-se, enfiar-se: espetara-se na própria espada. vpr 5 pop ficar em má situação, causar dano a si mesmo; fracassar: olhe, que com isso você vai espetar-se! vtd 6 pop impingir: espetaram-nos uma xaropada!

palavra:espeto 
divisão:es.pe.to 
descrição:(ê) sm (gót *spitus) 1 haste de ferro ou de madeira em que se enfia carne, peixe etc. para assar. 2 pau aguçado. 3 pessoa esguia, muito magra. 4 gír coisa difícil e espinhosa. 5 gír pessoa intratável, irascível. em casa de ferreiro espeto de pau: aplica-se a alguém desprovido de instrumentos de sua profissão ou dos produtos do seu próprio fabrico.

palavra:espetral 
divisão:es.pe.tral 
descrição:adj m+f (espetro+al3) v espectral.

palavra:espetralidade 
divisão:es.pe.tra.li.da.de 
descrição:adj m+f (espetral+i+dade) v espectralidade.

palavra:espetralizar 
divisão:es.pe.tra.li.zar 
descrição:(espetral+izar) v espectralizar.

palavra:espetrificar 
divisão:es.pe.tri.fi.car 
descrição:(espetro+ficar2) v espectrificar.

palavra:espetrismo 
divisão:es.pe.tris.mo 
descrição:sm (espetro+ismo) neol v espectrismo.

palavra:espetro 
divisão:es.pe.tro 
descrição:sm (lat spectru) v espectro.

palavra:espetrocolorimétrico 
divisão:es.pe.tro.co.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (espetro+lat colore+metro2+ico2) v espectrocolorimétrico.

palavra:espetrocolorímetro 
divisão:es.pe.tro.co.lo.rí.me.tro 
descrição:sm (espetro+lat colore+metro2) v espectrocolorímetro.

palavra:espetrofotografia 
divisão:es.pe.tro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (espetro+fotografia) v espectrofotografia.

palavra:espetrofotográfico 
divisão:es.pe.tro.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (espetro+fotográfico) v espectrofotográfico.

palavra:espetrofotograma 
divisão:es.pe.tro.fo.to.gra.ma 
descrição:sm (espetro+fotograma) v espectrofotograma.

palavra:espetrofotometria 
divisão:es.pe.tro.fo.to.me.tri.a 
descrição:sf (espetro+fotometria) v espectrofotometria.

palavra:espetrofotométrico 
divisão:es.pe.tro.fo.to.mé.tri.co 
descrição:adj (espetro+fotométrico) v espectrofotométrico.

palavra:espetrofotômetro 
divisão:es.pe.tro.fo.tô.me.tro 
descrição:sm (espetro+fotômetro) v espectrofotômetro.

palavra:espetrografia 
divisão:es.pe.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (espetro+grafo1+ia1) v espectrografia.

palavra:espetrográfico 
divisão:es.pe.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (espetro+grafo1+ico2) v espectrográfico.

palavra:espetrógrafo 
divisão:es.pe.tró.gra.fo 
descrição:sm (espetro+grafo1) v espectrógrafo.

palavra:espetrograma 
divisão:es.pe.tro.gra.ma 
descrição:sm (espetro+grama4) v espectrograma.

palavra:espetro-heliografia 
divisão:es.pe.tro-he.li.o.gra.fi.a 
descrição:sf (espetro+heliografia) v espectro-heliografia.

palavra:espetro-heliográfico 
divisão:es.pe.tro-he.li.o.grá.fi.co 
descrição:adj (espetro+heliográfico) v espectro-heliográfico.

palavra:espetro-heliógrafo 
divisão:es.pe.tro-he.li.ó.gra.fo 
descrição:sm (espetro+heliógrafo) v espectro-heliógrafo.

palavra:espetro-heliograma 
divisão:es.pe.tro-he.li.o.gra.ma 
descrição:sm (espetro+heliograma) v espectro-heliograma.

palavra:espetrologia 
divisão:es.pe.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (espetro+logo2+ia1) v espectrologia.

palavra:espetrológico 
divisão:es.pe.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (espetro+logo2+ico2) v espectrológico.

palavra:espetrometria 
divisão:es.pe.tro.me.tri.a 
descrição:sf (espetro+metro2+ia1) v espectrometria.

palavra:espetrométrico 
divisão:es.pe.tro.mé.tri.co 
descrição:adj (espetro+metro2+ico2) v espectrométrico.

palavra:espetrômetro 
divisão:es.pe.trô.me.tro 
descrição:sm (espetro+metro2) v espectrômetro.

palavra:espetropirômetro 
divisão:es.pe.tro.pi.rô.me.tro 
descrição:sm (espetro+pirômetro) v espectropirômetro.

palavra:espetropolarímetro 
divisão:es.pe.tro.po.la.rí.me.tro 
descrição:sm (espetro+polarímetro) v espectropolarímetro.

palavra:espetropolarizador 
divisão:es.pe.tro.po.la.ri.za.dor 
descrição:sm (espetro+polarizador) v espectropolarizador.

palavra:espetroquímica 
divisão:es.pe.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (espetro+química) v espectroquímica.

palavra:espetroscopia 
divisão:es.pe.tros.co.pi.a 
descrição:sf (espetro+scopo+ia1) v espectroscopia.

palavra:espetroscópico 
divisão:es.pe.tros.có.pi.co 
descrição:adj (espetro+scopo+ico2) v espectroscópico.

palavra:espetroscópio 
divisão:es.pe.tros.có.pio 
descrição:sm (espetro+scopo+io2) v espectroscópio.

palavra:espetroscopista 
divisão:es.pe.tros.co.pis.ta 
descrição:s m+f (espetro+scopo+ista) v espectroscopista.

palavra:espetrotelegrafia 
divisão:es.pe.tro.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (espetro+telegrafia) v espectrotelegrafia.

palavra:espetrotelegráfico 
divisão:es.pe.tro.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (espetro+telegráfico) v espectrotelegráfico.

palavra:espevitadeira 
divisão:es.pe.vi.ta.dei.ra 
descrição:sf (espevitar+deira) tesoura para espevitar pavios.

palavra:espevitado 
divisão:es.pe.vi.ta.do 
descrição:adj (part de espevitar) 1 diz-se do morrão, aparado com a espevitadeira. 2 vivo, petulante. 3 loquaz, presumido.

palavra:espevitador 
divisão:es.pe.vi.ta.dor 
descrição:adj+sm (espevitar+dor2) 1 que, ou quem espevita. 2 v espevitadeira.

palavra:espevitamento 
divisão:es.pe.vi.ta.men.to 
descrição:sm (espevitar+mento2) 1 ação ou efeito de espevitar. 2 qualidade de espevitado.

palavra:espevitar 
divisão:es.pe.vi.tar 
descrição:(es+pevide+ar2) vtd 1 aparar o morrão de (candeeiro, vela etc.). vtd 2 repuxar a torcida de (candeeiro ou candeia), para avivar a luz. vtd 3 despertar, estimular, avivar: espevitar o brio, o patriotismo. vtd 4 espiar, espreitar: as comadres espevitam a vizinhança. vpr 5 apurar-se pretensiosamente: espevitar-se nas maneiras, no falar. vpr 6 agastar-se, irritar-se: ao ser contradito, espevitou-se todo.

palavra:espezinhado 
divisão:es.pe.zi.nha.do 
descrição:adj (part de espezinhar) 1 desprezado, maltratado. 2 oprimido. 3 humilhado.

palavra:espezinhador 
divisão:es.pe.zi.nha.dor 
descrição:adj+sm (espezinhar+dor2) que, ou o que espezinha.

palavra:espezinhar 
divisão:es.pe.zi.nhar 
descrição:(es+pezinho+ar2) vtd 1 calcar aos pés. 2 desprezar. 3 humilhar, vexar.

palavra:espia
divisão:es.pi.a1
descrição:s m+f (got *spaiha) 1 pessoa que, às escondidas, espreita as ações de outrem; espião. 2 mil sentinela. 3 pescador que espreita o cardume, para cercá-lo com as redes. 4 lugar, na costa, onde os pescadores sabem que devem passar os cardumes, em suas migrações. 5 trecho do curral de pesca, junto à praia, de onde a cerca segue mar adentro.

palavra:espia
divisão:es.pi.a2
descrição:sf (der regressiva de espiar2) náut 1 cabo com que se amarram navios ou com que se puxa alguma coisa para a embarcação. 2 cabo do cabrestante com que se lançam as naus ao mar. 3 cada um dos cabos ou escoras compridas, fixos diagonalmente com uma extremidade ao alto de um mastro ou outra estrutura vertical e com a outra ao solo; servem para mantê-los em equilíbrio; estai.

palavra:espiã 
divisão:es.pi.ã 
descrição:sf feminino de espião.

palavra:espiada 
divisão:es.pi.a.da 
descrição:sf (espia+ada1) 1 ato ou efeito de espiar. 2 olhadela.

palavra:espiadela 
divisão:es.pi.a.de.la 
descrição:sf bras v espiada.

palavra:espiador 
divisão:es.pi.a.dor 
descrição:adj+sm (espiar+dor2) que, ou o que espia.

palavra:espiagem 
divisão:es.pi.a.gem 
descrição:sf (espiar1+agem) v espionagem.

palavra:espia-maré 
divisão:es.pi.a-ma.ré 
descrição:sm 1 zool pequeno crustáceo marinho (ocypoda arenaria), de carapaça quadrada e pernas compridas. vive em buracos na areia das praias; chama-maré, crauçá, garauçá, grauçá, guaruçá. 2 maregrafista. pl: espia-marés.

palavra:espiantador 
divisão:es.pi.an.ta.dor 
descrição:sm (espiantar+dor2) gír ladrão de pequenas mercadorias expostas nas lojas, que furta e corre.

palavra:espiantar 
divisão:es.pi.an.tar 
descrição:gír (ital spiantare) vtd 1 furtar, surripiar. vint e vpr 2 fugir (o espiantador).

palavra:espião 
divisão:es.pi.ão 
descrição:sm (fr espion) 1 indivíduo encarregado de observar secretamente os atos políticos de um governo, de agentes diplomáticos, de um campo inimigo etc. 2 aquele que espontaneamente faz essa observação. adj fam (nordeste) diz-se do animal doméstico que, em atitude súplice, olha alguém comer. fem: espiã. e. de herodes, folc: nome da personagem que, geralmente em número de duas, aparece com traje de palhaço na folia de reis, dançando e fazendo momices.

palavra:espiaquemvem 
divisão:es.pi.aquemvem 
descrição:fam (nordeste) nome dado à jacuba, quando é o único prato e alguém bate à porta; diz-se "espia quem vem" e, conforme a pessoa, esconde-se o parco alimento.

palavra:espiar
divisão:es.pi.ar1
descrição:(gót *spaihôn) vtd 1 vigiar ocultamente; espreitar, espionar: espiar a caça. espiar o inimigo. vti e vint 2 olhar, observar: espiou pelo buraco da fechadura. a onça espiava por entre as moitas. "...de cócoras avançou dois passos e espiou" (érico veríssimo). vtd 3 aguardar, esperar (ensejo, ocasião).

palavra:espiar
divisão:es.pi.ar2
descrição:(gót *spinnan+ar2) vtd 1 acabar de fiar a estriga posta na roca. vtd 2 náut segurar ou mover o navio por meio de espias ou cabos. vpr 3 acabar-se (a fiação do que havia na roca).

palavra:espicaçadela 
divisão:es.pi.ca.ça.de.la 
descrição:sf (espicaçar+dela2) v espicaçamento.

palavra:espicaçado 
divisão:es.pi.ca.ça.do 
descrição:adj (part de espicaçar) 1 picado pelos pássaros. 2 picado com objeto pontiagudo. 3 incitado, estimulado. 4 ferido, magoado.

palavra:espicaçamento 
divisão:es.pi.ca.ça.men.to 
descrição:sm (espicaçar+mento2) ato ou efeito de espicaçar; espicaçadela.

palavra:espicaçar 
divisão:es.pi.ca.çar 
descrição:(es+pico+açar) vtd 1 ferir com o bico (diz-se da ave). 2 picar com instrumento agudo. 3 esburacar. 4 magoar, torturar. 5 incitar, instigar: espicaçar a ambição, a curiosidade.

palavra:espicanardo 
divisão:es.pi.ca.nar.do 
descrição:sm bot planta vivaz, aromática, da família das gramíneas (andropogon nardus).

palavra:espicha 
divisão:es.pi.cha 
descrição:sf (der regressiva de espichar) 1 enfiada de peixes pequenos. 2 náut a extremidade aguda do croque. 3 náut vara de madeira que se atravessa em diagonal nas velas dos barcos pequenos ou botes para segurá-las. 4 náut haste de ferro ou madeira para abrir ilhó e cocha nos cabos.

palavra:espichadeira 
divisão:es.pi.cha.dei.ra 
descrição:sf (espichar+deira) mulher que espicha os couros para secarem (nas fábricas de peles).

palavra:espichadela 
divisão:es.pi.cha.de.la 
descrição:sf (espichar+dela2) v espichamento.

palavra:espichado 
divisão:es.pi.cha.do 
descrição:adj (part de espichar) 1 que se espichou. 2 comprido, prolongado: "noite espichada aquela, que não passava nunca, nem deixava ninguém dormir..." (francisco marins).

palavra:espichamento 
divisão:es.pi.cha.men.to 
descrição:sm (espichar+mento2) ação ou efeito de espichar; espichadela.

palavra:espichar 
divisão:es.pi.char 
descrição:(espicho+ar2) vtd 1 enfiar (peixes) pelas guelras. vtd 2 abrir furo em (barril ou pipa) a fim de extrair o líquido. vint e vpr 3 sair pelo furo do espicho, sair com força a água. vtd e vpr 4 alongar; estender(-se): espichava languidamente os membros. espichava-se na areia da praia. vtd 5 estender e pregar com espichos para secar e esticar: espichar couros. vtd 6 vencer (alguém) em discussão. vint e vpr 7 pop morrer. vint e vpr 8 fazer fiasco; sair-se mal de qualquer empresa; fazer má figura. vtd 9 fazer errar ou calar-se (o estudante) nas lições ou exames. vint 10 reg (centro e sul) correr (o animal) a toda força (alusão ao estender-se do corpo, nesse esforço). espichar a canela: morrer.

palavra:espicharético 
divisão:es.pi.cha.ré.ti.co 
descrição:adj (de espichar) grande falador.

palavra:espicharétur 
divisão:es.pi.cha.ré.tur 
descrição:sm (de espichar, com sufixo latino de voz passiva) gír exame em que o candidato foi espichado pelos examinadores.

palavra:espiche 
divisão:es.pi.che 
descrição:sm (ingl speech) 1 discurso, alocução: fazer um espiche. 2 pop v espicho.

palavra:espicho 
divisão:es.pi.cho 
descrição:sm (lat spiculu) 1 pauzinho agudo com que se tapa o furo aberto no tampo do barril ou pipa; batoque. 2 pau aguçado com que se prega o couro para o esticar e secar. 3 jato, jorro. 4 fam pessoa muito alta e magra. 5 desconcerto de estudante em exames por ignorância ou inibição. 6 fiasco, estenderete. var: espiche.

palavra:espici- 
divisão:espici- 
descrição:elem comp (lat spica) exprime a ideia de espiga: espicifloro.

palavra:espicifloro 
divisão:es.pi.ci.flo.ro 
descrição:adj (espici+floro) bot que tem flores dispostas em espiga.

palavra:espiciforme 
divisão:es.pi.ci.for.me 
descrição:adj m+f (espici+forme) bot com forma de espiga; espiculado.

palavra:espicilégio 
divisão:es.pi.ci.lé.gio 
descrição:sm (lat spicilegiu) 1 coleção metódica de documentos. 2 antologia, florilégio.

palavra:espicula 
divisão:es.pi.cu.la 
descrição:sf (corr de especula) pop pessoa que pergunta demais, ou é muito curiosa.

palavra:espícula 
divisão:es.pí.cu.la 
descrição:sf (lat spicula) 1 bot pequena espiga. 2 zool v espículo.

palavra:espiculado 
divisão:es.pi.cu.la.do 
descrição:adj (part de espicular) 1 biol que tem espículos ou está coberto de espículos. 2 v espiciforme.

palavra:espicular
divisão:es.pi.cu.lar1
descrição:(espículo+ar2) vtd 1 dar forma de espiga ou de dardo. 2 aguçar.

palavra:espicular
divisão:es.pi.cu.lar2
descrição:(espículo+ar2) adj relativo, pertencente ou semelhante a uma espícula ou a um dardo.

palavra:espiculífero 
divisão:es.pi.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (espículo+fero1) biol que tem espículos.

palavra:espículo 
divisão:es.pí.cu.lo 
descrição:sm (lat spiculu) 1 ponta. 2 aguilhão que nasce do lenho e faz parte dele. 3 zool cada um dos numerosos e geralmente muito diminutos corpos calcários ou siliciosos que ocorrem nos tecidos de vários invertebrados, tais como a maioria das esponjas e dos alcionários. servem para suportar ou enrijecer esses tecidos. 4 zool cada um de vários pequenos órgãos espiculares, tais como os espinhos de um equinodermo ou o órgão copulador de um nematoide. var: espícula.

palavra:espiga 
divisão:es.pi.ga 
descrição:sf (lat spica) 1 bot parte do milho, do trigo, do arroz, da cevada e de outras gramíneas que contém os grãos. col (espigas amarradas): atilho, fascal, feixe, gavela, paveia. 2 bot inflorescência que apresenta um eixo, rodeado de flores sésseis. 3 parte adelgaçada da lâmina de uma espada, faca ou ferramenta que se encrava nos copos ou no cabo. 4 carp corte no topo de uma peça de madeira, formando espigão ou dente, que penetra num encaixe de outra peça, para fazer ligação; macho, mecha, respiga. 5 cir ligadura com forma de 8, cujas voltas se cruzam, usada para imobilizar um membro, especialmente uma articulação. 6 película levantada junto da raiz das unhas. 7 logro, calote. 8 contratempo. 9 prejuízo. 10 apuro, entalação. 11 tarefa enfadonha; maçada. 12 reg (maranhão) alcunha zombeteira dada aos naturais do piauí. e. da virgem: a estrela mais brilhante da constelação de virgem. e.-de-sangue, bot: planta medicinal, da família das balanoforáceas (helosis guyanensis, var: brasiliensis), encontradiça em todo o brasil. parasita as raízes das árvores. e.-de-uvas: o cacho de uvas ainda em flor. e.-mocha: a que não tem pragana.

palavra:espigadiço 
divisão:es.pi.ga.di.ço 
descrição:adj (espigar+diço) um tanto espigado; espigadote.

palavra:espigado 
divisão:es.pi.ga.do 
descrição:adj (part de espigar) 1 bot que criou espiga. 2 bot disposto em forma de espiga. 3 bot semelhante a espiga. 4 desenvolvido. 5 alto e delgado.

palavra:espigador 
divisão:es.pi.ga.dor 
descrição:adj (espigar+dor2) pop que espiga ou logra.

palavra:espigadote 
divisão:es.pi.ga.do.te 
descrição:adj (espigado+ote) v espigadiço.

palavra:espigaitado 
divisão:es.pi.gai.ta.do 
descrição:adj (part de espigaitar) 1 excitado. 2 um tanto ébrio. 3 o mesmo que espigado, acepção 5.

palavra:espigaitar 
divisão:es.pi.gai.tar 
descrição:vtd 1 contar animadamente, rindo-se ou fazendo rir: espigaitar uma anedota. vtd e vpr 2 alegrar(-se), excitar(-se), embriagar(-se) um tanto: "a cachaça espigaitou-o" (morais). espigaitava-se em dias de festa. vpr 3 estremecer de riso: "...se abria a boca espigaitavam-se uns, outros afrouxavam os coses" (monteiro lobato).

palavra:espigame 
divisão:es.pi.ga.me 
descrição:sm (de espiga) 1 grande quantidade de espigas. 2 respigo.

palavra:espigamento 
divisão:es.pi.ga.men.to 
descrição:sm (espigar+mento2) ato ou efeito de espigar (a planta).

palavra:espigão 
divisão:es.pi.gão 
descrição:sm (espiga+ão2) 1 espiga grande. 2 peça de metal ou madeira, aguçada, que se crava na parede, no chão etc. 3 bot a raiz aprumada principal no sistema radical. 4 linha culminante do telhado, a qual separa as águas; cumeada, cimalha. 5 cordilheira de montes ou coxilha alta que divide os cursos de água. 6 arquit dique marginal que corta e desvia uma corrente. 7 constr obra que se faz para dar maior solidez às colunas dos arcos nas pontes. 8 espiga grande das unhas. 9 cumeeira. 10 náut ferro pontiagudo que, em lugar de borla, se crava no topo dos mastaréus. e. mestre: o maior dos que formam uma cordilheira.

palavra:espigar 
divisão:es.pi.gar 
descrição:(espiga+ar2) vint 1 criar ou deitar espiga (o milho, o trigo etc.). vtd 2 fazer criar espiga: a chuva espiga o milharal. vtd 3 náut enfiar (mastaréus) na pega. vint 4 crescer, desenvolver-se: "mas o filho já espigava. não precisava mais de canções de ninar..." (francisco marins). vtd 5 endireitar (a estatura). vtd 6 pop causar prejuízo a alguém, metendo-o em mau negócio. vpr 7 pop comprometer-se, prejudicar-se.

palavra:espigélia 
divisão:es.pi.gé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (spigelia) de ervas americanas, da família das loganiáceas, com flores vistosas espiciformes. 2 planta desse gênero. 3 v arapabaca. e.-do-maryland: erva perene (spigelia marilandica), cultivada por suas flores vistosas; também chamada cravo-da-carolina.

palavra:espigeliáceas 
divisão:es.pi.ge.li.á.ceas 
descrição:sf pl (espigélia+ácea) v loganiáceas.

palavra:espigelina 
divisão:es.pi.ge.li.na 
descrição:sf (espigélia+ina) farm princípio amargo, volátil, purgativo, da espigélia-do-maryland e da lombrigueira.

palavra:espigo
divisão:es.pi.go1
descrição:sm (lat spiculu) 1 ponta de ferro ou madeira. 2 espiga das unhas.

palavra:espigo
divisão:es.pi.go2
descrição:sm (masc de espiga) grelo de hortaliça.

palavra:espigoso 
divisão:es.pi.go.so 
descrição:adj (espiga+oso) bot 1 que tem espigas. 2 espiciforme.

palavra:espigueiro 
divisão:es.pi.guei.ro 
descrição:sm (espiga+eiro) 1 lugar onde se guardam as espigas de milho. 2 canastro, caixão, tulha.

palavra:espigueta 
divisão:es.pi.gue.ta 
descrição:(ê) sf (espiga+eta) 1 espiga pequena. 2 bot cada uma das espigas pequenas, parciais, que constituem uma espiga composta.

palavra:espigueto 
divisão:es.pi.gue.to 
descrição:(ê) sm mús som muito agudo do órgão.

palavra:espiguilha 
divisão:es.pi.gui.lha 
descrição:sf (de espiga) renda estreita e dentada.

palavra:espiguilhar 
divisão:es.pi.gui.lhar 
descrição:(espiguilha+ar2) vtd guarnecer ou ornar com espiguilha.

palavra:espilanto 
divisão:es.pi.lan.to 
descrição:sm bot gênero (spilanthes) da família das compostas, constituído de ervas largamente distribuídas, com folhas opostas, serradas e flores amarelas ou esbranquiçadas em capítulos densos. inclui a abecedária.

palavra:espilcute 
divisão:es.pil.cu.te 
descrição:adj fam (nordeste) diz-se de alguém desinibido, vivo, atrevido, ou amaneirado e vazio.

palavra:espilito 
divisão:es.pi.li.to 
descrição:sm geol rocha extrusiva, da família dos gabros, de granulação muito fina, muitas vezes vesicular ou amigdaloide e geralmente livre de fenocristais, cuja cor varia entre esverdeado e verde-acinzentado.

palavra:espilo
divisão:es.pi.lo1
descrição:sm v nevo.

palavra:espilo-
divisão:espilo-2
descrição:elem comp (gr spílos) exprime a ideia de mancha, pigmento: espiloplania.

palavra:espiloplania 
divisão:es.pi.lo.pla.ni.a 
descrição:sf (espilo2+plani+ia1) med eritema transitório.

palavra:espilrar 
divisão:es.pil.rar 
descrição:v espirrar.

palavra:espim 
divisão:es.pim 
descrição:sm (lat spina) espinho.

palavra:espina 
divisão:es.pi.na 
descrição:sf (lat spine) anat qualquer apófise ou saliência espiniforme.

palavra:espinácia 
divisão:es.pi.ná.cia 
descrição:sf (lat spina+ácia) bot gênero (spinacea) da família das quenopodiáceas, constituído de plantas anuais, asiáticas, com flores diécias sem brácteas e cálice pistilado. inclui o espinafre.

palavra:espinafração 
divisão:es.pi.na.fra.ção 
descrição:sf (espinafrar+ção) ato ou efeito de espinafrar.

palavra:espinafrado 
divisão:es.pi.na.fra.do 
descrição:adj (part de espinafrar) 1 que se espinafrou. 2 alto e magro.

palavra:espinafrar 
divisão:es.pi.na.frar 
descrição:(espinafre+ar2) vti 1 rebelar-se, recalcitrar. vtd 2 pop desmoralizar, repreender severamente; ridicularizar: espinafrou o pobre garçom.

palavra:espinafre 
divisão:es.pi.na.fre 
descrição:sm (persa ispânâh, via ár hispânico) 1 bot erva da família das quenopodiáceas (spinacia oleracea), originária da ásia, cultivada em todo o mundo e estimada como hortaliça de ótimo sabor e alto valor nutritivo. 2 fam pessoa muito magra e alta. e.-da-china: planta trepadeira asiática (basella alba), aclimada no brasil, com folhas carnudas e pequenas flores brancas, racemosas. e.-da-guiana: arbusto da família das fitolacáceas (phytolacca icosandra), cujos rebentos e folhas são preparados como o espinafre. e.-da-nova-zelândia: erva anual da família das aizoáceas (tetragonia expansa), natural da austrália. é usada como hortaliça. e.-de-cuba: o mesmo que beldroega-de-cuba.

palavra:espinal 
divisão:es.pi.nal 
descrição:adj m+f (lat spinale) 1 que se refere à espinha. 2 semelhante à espinha; espinhal. 3 situado na coluna vertebral, ou na medula espinal, ou que as afeta.

palavra:espinalgia 
divisão:es.pi.nal.gi.a 
descrição:sf (espina+algo4+ia1) med sensibilidade dolorosa, na pressão das apófises espinhais.

palavra:espinálgico 
divisão:es.pi.nál.gi.co 
descrição:adj (espina+algo4+ico2) med relativo à espinalgia.

palavra:espinar 
divisão:es.pi.nar 
descrição:(ingl spin) vtd inform fixar (o cabo telefônico ao cabo mensageiro).

palavra:espina-ventosa 
divisão:es.pi.na-ven.to.sa 
descrição:sf med osteíte tuberculosa que se desenvolve nos ossos dos dedos. pl: espina-ventosas.

palavra:espinça 
divisão:es.pin.ça 
descrição:sf (der regressiva de espinçar) 1 ato ou efeito de espinçar. 2 instrumento de espinçar. 3 tenaz usada pelos tosadores para tirar do pano os fios, nós etc. var: espinçadeira.

palavra:espinçadeira 
divisão:es.pin.ça.dei.ra 
descrição:sf (espinçar+deira) v espinça.

palavra:espinçar 
divisão:es.pin.çar 
descrição:(es+pinça+ar2) vtd 1 limpar a teia, cortando-lhe com espinça fios, nós etc. 2 arrancar, extrair com a pinça: espinçar uma bala. 3 tirar as ervas (falando das marinhas de sal).

palavra:espinel
divisão:es.pi.nel1
descrição:sm (fr ant espinel) v espinela.

palavra:espinel
divisão:es.pi.nel2
descrição:sm (fr ant espinel) v espinhel.

palavra:espinela 
divisão:es.pi.ne.la 
descrição:sf (ital spinella) miner aluminato natural de magnésio, notável por sua grande dureza, consistindo comumente em cristais octaedros, os quais variam na cor, de incolores a vermelho-rubi e a pretos. é usada como pedra preciosa. var: espinel.

palavra:espinélio 
divisão:es.pi.né.lio 
descrição:sm (ital spinella) aluminato de magnésio.

palavra:espinelito 
divisão:es.pi.ne.li.to 
descrição:sm (espinélio+ito1) geol nome de uma rocha eruptiva.

palavra:espíneo 
divisão:es.pí.neo 
descrição:adj (lat spineu) que tem espinhos ou é feito de espinhos.

palavra:espinescência 
divisão:es.pi.nes.cên.cia 
descrição:sf (espinescente+ia2) bot 1 propriedade de apresentar espinhos. 2 distribuição de espinhos na superfície das partes do vegetal.

palavra:espinescente 
divisão:es.pi.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat spinescente) bot 1 que se cobre de espinhos. 2 que se transforma em espinhos.

palavra:espinescido 
divisão:es.pi.nes.ci.do 
descrição:adj (lat spinescere) bot que termina em espinho.

palavra:espineta 
divisão:es.pi.ne.ta 
descrição:(ê) sf (ital spinetta) mús antigo instrumento de teclado e cordas que antecedeu ao cravo. var: espinheta.

palavra:espinete 
divisão:es.pi.ne.te 
descrição:(ê) sm ant tecido fino de algodão.

palavra:espingarda 
divisão:es.pin.gar.da 
descrição:sf (fr ant espringarde) arma de fogo, portátil, de cano comprido, simples ou duplo, e coronha que se firma ao ombro para atirar; fuzil.

palavra:espingardada 
divisão:es.pin.gar.da.da 
descrição:sf (espingarda+ada1) tiro de, ou pancada com espingarda.

palavra:espingardamento 
divisão:es.pin.gar.da.men.to 
descrição:sm (espingarda+mento2) v fuzilamento.

palavra:espingardão 
divisão:es.pin.gar.dão 
descrição:sm (espingarda+ão2) 1 espingarda grande. 2 arcabuz. 3 peça antiga de artilharia, de pequenas dimensões, usada nas muralhas.

palavra:espingardar 
divisão:es.pin.gar.dar 
descrição:(espingarda+ar2) v espingardear.

palavra:espingardaria 
divisão:es.pin.gar.da.ri.a 
descrição:sf (espingarda+aria) 1 série de tiros de espingarda. 2 grande porção de espingardas. 3 troço de gente armada de espingardas. 4 fuzilaria.

palavra:espingardeado 
divisão:es.pin.gar.de.a.do 
descrição:adj (part de espingardear) desmiolado, espeloteado.

palavra:espingardeamento 
divisão:es.pin.gar.de.a.men.to 
descrição:sm (espingardear+mento2) ato ou efeito de espingardear.

palavra:espingardear 
divisão:es.pin.gar.de.ar 
descrição:(espingarda+ear) vtd atacar, ferir ou matar com espingarda. var: espingardar.

palavra:espingardeira 
divisão:es.pin.gar.dei.ra 
descrição:sf (espingarda+eira) cavidade na muralha, em que assenta e de onde se dispara a espingarda.

palavra:espingardeiro 
divisão:es.pin.gar.dei.ro 
descrição:sm (espingarda+eiro) 1 aquele que vende, fabrica ou conserta espingardas. 2 ant soldado armado de espingarda.

palavra:espingolado 
divisão:es.pin.go.la.do 
descrição:adj pop (pernambuco) diz-se do homem alto e magricela.

palavra:espinha 
divisão:es.pi.nha 
descrição:sf (lat spina) 1 anat designação comum a todas as saliências ósseas alongadas do corpo humano. 2 anat série de apófises espinhosas da coluna vertebral; a própria coluna vertebral. 3 ictiol cada um dos elementos filiformes, cartilagíneos ou ósseos, que formam o esqueleto dos peixes, com exceção da coluna vertebral e os ossos da cabeça. 4 med borbulha que nasce na pele; acne. 5 metal instrumento com que os fundidores dão passagem ao metal fundido; espetão. 6 gír punhal. 7 pessoa muito magra. 8 pop dificuldade, embaraço. e.-brava ou e.-carnal: espécie de furúnculo. e. dorsal, anat e zool: série articulada de vértebras, unidas por ligamentos e separadas por fibrocartilagens intervertebrais, que em quase todos os vertebrados forma o eixo suportante do corpo e uma proteção para a medula espinhal. estende-se, no homem e nos outros primatas, da extremidade posterior do crânio até a pelve, e nos vertebrados restantes, até a ponta da cauda; também chamada coluna espinhal, coluna vertebral, raque, espinhaço. e. negras, med: hiperpigmentação e aspereza da pele, quer generalizada, quer nas axilas ou dobras da pele; acantose. estar na espinha: estar excessivamente magro ou muito pobre. não ter osso nem espinha: diz-se do assunto que não apresenta dificuldades. ter uma espinha atravessada na garganta: guardar um remorso; ter cuidado ou inquietação.

palavra:espinhaço 
divisão:es.pi.nha.ço 
descrição:sm (espinha+aço2) 1 pop espinha dorsal, coluna vertebral. 2 pop costas, dorso. 3 denominação dada aos dorsos de serras, formados por penhascos de arestas vivas e que seguem as linhas das maiores altitudes. e. de olaria: indivíduo corcunda.

palavra:espinhado 
divisão:es.pi.nha.do 
descrição:adj (part de espinhar) 1 picado com espinho. 2 pop irritado.

palavra:espinhal
divisão:es.pi.nhal1
descrição:adj m+f (lat spinale) anat que pertence à espinha dorsal. sm décimo primeiro par de nervos cranianos.

palavra:espinhal
divisão:es.pi.nhal2
descrição:sm (espinho+al3) mato de espinheiros; espinheiral.

palavra:espinhar 
divisão:es.pi.nhar 
descrição:(espinho+ar2) vtd 1 picar ou ferir com espinho. vtd e vpr 2 pop irritar(-se), melindrar(-se), ofender(-se). vpr 3 mostrar (o cavalo) tremura nos curvilhões, acompanhada de leve sobressalto.

palavra:espinheira 
divisão:es.pi.nhei.ra 
descrição:sf (espinho+eiro) bot arbusto muito ornamental, da família das leguminosas, subfamília das mimosáceas (mimosa sepiaria), comum no sul do brasil; maricá. e.-santa: árvore frondosa, celastrácea (maytenus ilicifolia); suas folhas são usadas na medicina popular e, também, para falsificar a erva-mate; também chamada cancrosa, salva-vida e sombra-de-touro.

palavra:espinheiral 
divisão:es.pi.nhei.ral 
descrição:sm (espinheiro+al3) v espinhal2.

palavra:espinheiro 
divisão:es.pi.nhei.ro 
descrição:sm (espinho+eiro) 1 bot planta espinhosa vivaz (paliurus aculeatus). 2 bot arbusto da família das rutáceas, cuja casca tem valor medicinal (fagara pterota). 3 sarça. 4 variedade de pera. 5 denominação comum a várias plantas leguminosas. e.-alvar: arbusto espinhoso, da família das solanáceas (lycium europaeum); também chamado cambroeira-bastarda. e.-bravo: nome comum a vários arbustos brasileiros, da família das leguminosas, todos armados de pequenos acúleos e a maioria sarmentosos. as espécies mais comuns são: acacia marlii, piptadenia latifolia, p. laxa, p. micracanta, p. ramosissima e p. trisperma. e.-da-virgínia: árvore norte-americana alta, comumente espinhosa (geditsia triacanthos), de madeira muito dura, durável, avermelhada. produz vagens com sementes semelhantes a feijões, separadas por polpa doce, comestível; também chamado espinho-de-cristo e faveira. e.-preto: o mesmo que viburno.

palavra:espinhel 
divisão:es.pi.nhel 
descrição:sm (fr ant espinel) aparelho de pesca, constante de uma extensa corda da qual pendem, a espaços, linhas providas de anzóis. var: espinel.

palavra:espinhela 
divisão:es.pi.nhe.la 
descrição:sf (espinha+ela) 1 anat apêndice cartilagíneo na parte inferior do esterno. 2 pop fraqueza geral; toda moléstia debilitante. e. caída: expressão com que o povo designa inúmeras doenças que atribui à queda do esterno, tais como: gastralgia, inapetência, falta de ar etc.

palavra:espinhento
divisão:es.pi.nhen.to1
descrição:adj (espinha+oso) p us v espinhoso.

palavra:espinhento
divisão:es.pi.nhen.to2
descrição:adj (espinha+ento1) que tem acne abundante ou infectada.

palavra:espinheta 
divisão:es.pi.nhe.ta 
descrição:(ê) sf (ital spinetta) v espineta.

palavra:espinho 
divisão:es.pi.nho 
descrição:sm (lat spinu) 1 saliência rígida, delgada e aguda, do caule ou das folhas de algumas plantas. 2 ramo curto, endurecido, sem folhas, com ponta aguda, desenvolvido de um gomo de maneira típica para um ramo folhoso, como na laranjeira. 3 zool cerda rija de alguns animais, como o ouriço e o porco-espinho. 4 dificuldade, embaraço, tormento. 5 gír arma branca. e.-de-carneiro: o mesmo que carrapicho-de-santa-helena. e.-de-cristo: a) planta espinhosa ramnácea vivaz (paliurus aculeatus); b) o mesmo que espinheiro-da-virgínia. e. da garganta: indivíduo responsável. e.-de-jerusalém: árvore leguminosa-cesalpiniácea (parkinsonia aculeata). e.-de-santo-antônio: o mesmo que sucará, acepção 2. e.-de-vintém: o mesmo que tinguaciba, acepção 2. não há rosas sem espinho: não há alegria completa; não há perfeição absoluta. estar sobre espinhos: estar impaciente, ansioso. coroa de espinhos: qualquer grande aflição, por alusão à coroa de espinhos que impuseram a jesus cristo.

palavra:espinhoso 
divisão:es.pi.nho.so 
descrição:adj (lat spinosu) 1 que tem ou cria espinhos; acantoide. 2 semelhante a espinhos; acantoide. 3 que tem ou cria espinhas. 4 que se assemelha na forma a uma espinha: apófise espinhosa. 5 árduo, delicado, difícil. 6 tormentoso. var: espinhento.

palavra:espini- 
divisão:espini- 
descrição:elem comp (lat spinu) exprime a ideia de espinho, medula espinhal: espiniforme, espinífugo, espinípeto.

palavra:espinicado 
divisão:es.pi.ni.ca.do 
descrição:adj (part de espinicar). afetado no vestir; janota.

palavra:espinicar 
divisão:es.pi.ni.car 
descrição:vpr apurar-se muito no vestir.

palavra:espinicolo 
divisão:es.pi.ni.co.lo 
descrição:adj (espini+colo1) zool que tem espinhas no pescoço ou no corselete.

palavra:espinicórneo 
divisão:es.pi.ni.cór.neo 
descrição:adj (espini+córneo) zool que tem antenas espinhosas.

palavra:espinífero 
divisão:es.pi.ní.fe.ro 
descrição:adj (espini+fero1) que tem espinhos; espinígero.

palavra:espiniforme 
divisão:es.pi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (espini+forme) com forma de espinho.

palavra:espinífugo 
divisão:es.pi.ní.fu.go 
descrição:adj (espini+fugo1) anat que parte da medula espinhal.

palavra:espinígero 
divisão:es.pi.ní.ge.ro 
descrição:adj (espini+gero1) v espinífero.

palavra:espinilho 
divisão:es.pi.ni.lho 
descrição:sm (lat spinu) bot 1 acácia arbórea (acacia cavenia), muito usada para trama de aramado e lenha; suas flores amarelas são preferidas pelas abelhas; a vagem é rica em tanino. 2 planta leguminosa-cesalpiniácea (gleditschia amorphoides). 3 pequena árvore leguminosa-mimosácea (mimosa uruguaiensis). 4 planta da família das rutáceas (fagara praecox), cujas folhas esmagadas emitem o cheiro forte e penetrante dos percevejos; jaruva.

palavra:espinípeto 
divisão:es.pi.ní.pe.to 
descrição:adj (lat spinu+lat peto) anat que vai para a medula espinhal.

palavra:espino 
divisão:es.pi.no 
descrição:sm (lat spinu) ornit gênero (spinus) de pequenas aves passeriformes, muitas vezes vivamente coloridas, que inclui os pintassilgos do novo mundo.

palavra:espinocarpo 
divisão:es.pi.no.car.po 
descrição:adj (lat spinu+carpo2) bot com frutos espinhosos.

palavra:espinol 
divisão:es.pi.nol 
descrição:sm (lat spinu+ol1) farm medicamento tônico, extraído das folhas do espinafre.

palavra:espinosense 
divisão:es.pi.no.sen.se 
descrição:adj m+f (top espinosa+ense) relativo a espinosa, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:espinosismo 
divisão:es.pi.no.sis.mo 
descrição:sm (espinosa, np+ismo) filos o conjunto das doutrinas de espinosa, em especial as definições, axiomas e teoremas de seu tratado metafísico.

palavra:espinotar 
divisão:es.pi.no.tar 
descrição:(es+pinote+ar2) vint espinotear.

palavra:espinote 
divisão:es.pi.no.te 
descrição:sm espécie de tecido usado no tempo de dom joão iii.

palavra:espinoteado 
divisão:es.pi.no.te.a.do 
descrição:adj (part de espinotear) leviano, inconsequente.

palavra:espinoteamento 
divisão:es.pi.no.te.a.men.to 
descrição:sm (espinotear+mento2) falta de siso; adoidamento, espeloteamento.

palavra:espinotear 
divisão:es.pi.no.te.ar 
descrição:(es+pinote+ear) vint 1 dar pinotes. 2 encolerizar-se, esbravejar. 3 espelotear.

palavra:espinoteio 
divisão:es.pi.no.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de espinotear) ato ou efeito de espinotear.

palavra:espintariscópio 
divisão:es.pin.ta.ris.có.pio 
descrição:sm (gr spintarís+scopo+io2) v espinteroscópio.

palavra:espinteriscópio 
divisão:es.pin.te.ris.có.pio 
descrição:sm (gr spintarís+scopo+io2) v espinteroscópio.

palavra:espíntero- 
divisão:espíntero- 
descrição:elem comp (gr spinthér, êros) exprime a ideia de faísca elétrica, centelha: espinterômetro.

palavra:espinterometria 
divisão:es.pin.te.ro.me.tri.a 
descrição:sf (espíntero+metro2+ia1) emprego do espinterômetro.

palavra:espinterométrico 
divisão:es.pin.te.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (espíntero+metro2+ico2) relativo ao espinterômetro.

palavra:espinterômetro 
divisão:es.pin.te.rô.me.tro 
descrição:sm (espíntero+metro2) fís aparelho para medir as alterações que ocorrem no vácuo de uma ampola de raios x e, com isso, o poder de penetração dos raios.

palavra:espinteroscopia 
divisão:es.pin.te.ros.co.pi.a 
descrição:sf (espíntero+scopo+ia1) fís emprego do espinteroscópio.

palavra:espinteroscópico 
divisão:es.pin.te.ros.có.pi.co 
descrição:adj (espíntero+scopo+ico2) relativo à espinteroscopia.

palavra:espinteroscópio 
divisão:es.pin.te.ros.có.pio 
descrição:sm (espíntero+scopo+io2) fís instrumento para a detecção visual de raios alfa, especialmente os radiados por substâncias radioativas. var: espintariscópio e espinteriscópio.

palavra:espíntria 
divisão:es.pín.tria 
descrição:s m+f (lat spintria) pessoa que inventa novos atos de luxúria, requintes de voluptuosidade.

palavra:espintriano 
divisão:es.pin.tri.a.no 
descrição:adj (espíntria+ano2) designativo das medalhas obscenas dos primeiros tempos do império romano.

palavra:espínula 
divisão:es.pí.nu.la 
descrição:sf (lat spinula) 1 pequena espinha. 2 bot espinho pequeno. 3 ant alfinete usado nas vestimentas episcopais.

palavra:espinulação 
divisão:es.pi.nu.la.ção 
descrição:sf (espínula+ar2+ção) biol e bot 1 disposição de espinhos ou espínulas. 2 conjunto dos espinhos ou espínulas de um vegetal.

palavra:espinulado 
divisão:es.pi.nu.la.do 
descrição:adj (part de espínula+ar2) v espinuloso.

palavra:espinulescente 
divisão:es.pi.nu.les.cen.te 
descrição:adj m+f (espínula+escente) bot 1 que tende a tornar-se espinhoso. 2 que tem pequenos espinhos. 3 algo espinhoso.

palavra:espinuliforme 
divisão:es.pi.nu.li.for.me 
descrição:adj m+f (espínula+forme) em forma de espínula, semelhante a pequena espinha.

palavra:espinuloso 
divisão:es.pi.nu.lo.so 
descrição:adj (lat spinulu+oso) biol 1 coberto com pequenos espinhos. 2 que tem a forma de pequenos espinhos. var: espinulado.

palavra:espiolhar 
divisão:es.pi.o.lhar 
descrição:(es+piolho+ar2) vtd 1 tirar os piolhos a. 2 examinar minuciosamente. 3 pesquisar e indagar (qualquer coisa) com minúcia e curiosidade. 4 investigar. var: despiolhar.

palavra:espionagem 
divisão:es.pi.o.na.gem 
descrição:sf (fr espionnage) 1 ato ou efeito de espionar. 2 encargo de espião. 3 conjunto de espiões. var: espiagem. e. industrial, econ: ação de copiar ilegalmente fórmulas de produtos ou procedimentos industriais de uma empresa.

palavra:espionar 
divisão:es.pi.o.nar 
descrição:(espião+ar2) vtd 1 espiar, espreitar ou investigar como espião. vint 2 praticar atos de espião. vtd 3 investigar.

palavra:espionário 
divisão:es.pi.o.ná.rio 
descrição:adj (espião+ário) concernente a espionagem ou a espião.

palavra:espipado 
divisão:es.pi.pa.do 
descrição:adj (part de espipar) 1 estendido, esticado. 2 saliente, esbugalhado.

palavra:espipante 
divisão:es.pi.pan.te 
descrição:adj m+f (de espipar) espetado, saliente.

palavra:espipar 
divisão:es.pi.par 
descrição:(es+pipo+ar2) vint e vpr 1 jorrar. vint e vpr 2 rebentar. vint e vpr 3 estalar. vint 4 romper-se. vtd 5 romper, furar.

palavra:espipocar 
divisão:es.pi.po.car 
descrição:(es+pipoca+ar2) v pipocar.

palavra:espique 
divisão:es.pi.que 
descrição:sm bot o mesmo que estipe.

palavra:espiqueado 
divisão:es.pi.que.a.do 
descrição:adj (espique+ado3) bot que tem caule em forma de espique.

palavra:espira 
divisão:es.pi.ra 
descrição:sf (gr speíra) 1 geom arco de uma hélice, compreendido entre dois pontos consecutivos, situados sobre uma mesma geratriz do cilindro. 2 geom cada uma das voltas de espiral. 3 rosca de parafuso. 4 zool conjunto das circunvoluções ou voltas que apresentam certas conchas univalves. 5 bot cada volta da espiral que se supõe envolver o eixo (caule, ramo), quando se determina a divergência (grau de afastamento das folhas, supostas em projeção). 6 tecn cada volta do sulco espiralado de uma rosca; filete. 7 eletr cada volta de um enrolamento.

palavra:espiração 
divisão:es.pi.ra.ção 
descrição:sf (espirar+ção) 1 ato ou efeito de espirar. 2 alento.

palavra:espiráculo 
divisão:es.pi.rá.cu.lo 
descrição:sm (lat spiraculu) 1 abertura pequena ou canal estreito que comunicam um espaço confinado com o ar exterior; respiradouro. 2 zool venta de um cetáceo. 3 zool abertura traqueal externa de um artrópode terrestre que, num inseto, é cada um de uma série de pequenos orifícios, mais ou menos elípticos.

palavra:espiral 
divisão:es.pi.ral 
descrição:adj m+f (espira+al3) que tem forma de espira ou de caracol. sf 1 geom curva plana que faz uma ou mais voltas em torno de um ponto, do qual se afasta paulatinamente. 2 mola de aço no centro do volante de um relógio. e. de arquimedes, fís: curva plana, gerada por um ponto que se desloca uniformemente sobre uma semirreta (raio vetor), enquanto esta gira uniformemente ao redor de um ponto fixo (polo). e. equiangular: curva plana que corta todos os seus raios vetores no mesmo ângulo; também chamada espiral logarítmica. e. hiperbólica: aquela em que o raio vetor varia na razão inversa do ângulo polar. e. logarítmica: o mesmo que espiral equiangular.

palavra:espiralado 
divisão:es.pi.ra.la.do 
descrição:adj (part de espiralar) 1 que tem forma de espiral. 2 astr diz-se da nebulosa que se desenvolve em forma de espiral.

palavra:espiralagem 
divisão:es.pi.ra.la.gem 
descrição:sf (espiral+agem) neol 1 porção de espirais. 2 feitio de espiral. 3 torvelinho, turbilhão.

palavra:espiralar 
divisão:es.pi.ra.lar 
descrição:(espiral+ar2) vpr 1 subir em espiral. vtd 2 dar forma de espiral a. vpr 3 tomar a forma de espiral.

palavra:espiráleo 
divisão:es.pi.rá.leo 
descrição:adj (espiral+eo) que forma espiral; espiralado.

palavra:espirálico 
divisão:es.pi.rá.li.co 
descrição:adj (espiral+ico2) v espiraliforme.

palavra:espiraliforme 
divisão:es.pi.ra.li.for.me 
descrição:adj m+f (espiral+i+forme) com forma de espiral; espirálico.

palavra:espirante 
divisão:es.pi.ran.te 
descrição:adj m+f (de espirar) 1 que sopra. 2 que está ou parece vivo. 3 gram diz-se da consoante que se pronuncia com o auxílio de ar espirado.

palavra:espirar 
divisão:es.pi.rar 
descrição:(lat spirare) vint 1 soprar. vtd 2 exalar. vtd 3 respirar. vint 4 estar ou parecer vivo. cf com expirar.

palavra:espireia 
divisão:es.pi.rei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (spiraea) de arbustos rosáceos, nativos de regiões temperadas, aclimados no brasil, ao qual pertencem o buquê-de-noiva e a ulmária.

palavra:espireínea 
divisão:es.pi.re.í.nea 
descrição:sf (espireia+ina+ea) quím pó cristalino extraído das flores da spirea ulmaria.

palavra:espirema 
divisão:es.pi.re.ma 
descrição:sm (gr speírema) biol cordão em que se condensa a cromatina do núcleo na prófase da mitose e que, por fragmentação, origina os cromossomos individualizados.

palavra:espiri- 
divisão:espiri- 
descrição:elem comp (lat spira) exprime a ideia de espira: espiriforme.

palavra:espirícula 
divisão:es.pi.rí.cu.la 
descrição:sf (lat spiricula) bot filete enrolado em espiral que caracteriza os vasos espirais ou traqueias dos vegetais.

palavra:espirífero 
divisão:es.pi.rí.fe.ro 
descrição:adj (espiri+fero1) zool que tem espira.

palavra:espiriforme 
divisão:es.pi.ri.for.me 
descrição:adj m+f (espira+forme) com forma de espira.

palavra:espirilácea 
divisão:es.pi.ri.lá.cea 
descrição:sf (espirilo+ácea) espécime das espiriláceas.

palavra:espiriláceas 
divisão:es.pi.ri.lá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (spirillaceae) que compreende bactérias alongadas, rígidas, mais ou menos espiraladas, desprovidas de endospórios.

palavra:espiriláceo 
divisão:es.pi.ri.lá.ceo 
descrição:adj (espirilo+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das espiriláceas.

palavra:espírilo 
divisão:es.pí.ri.lo 
descrição:sm bacter 1 gênero (spirillum) de bactérias, outrora coextensivo com a família das espiriláceas, mas agora restrito a formas alongadas, com tufos de flagelos em um ou nos dois polos, vivendo comumente em água estagnada, rica em matéria orgânica. 2 bactéria desse gênero. 3 bot filamento móvel do anterídio.

palavra:espirilose 
divisão:es.pi.ri.lo.se 
descrição:sf (espirilo+ose) med moléstia causada por espírilo.

palavra:espirita 
divisão:es.pi.ri.ta 
descrição:adj e s m+f (fr spirite) v espírita.

palavra:espírita 
divisão:es.pí.ri.ta 
descrição:s m+f (fr spirite) pessoa partidária ou cultora do espiritismo. adj m+f que é próprio do espiritismo; relativo ao espiritismo. sessão espírita: reunião de crentes em que se invocam os espíritos dos mortos. var: espirita, espiritista.

palavra:espiritado 
divisão:es.pi.ri.ta.do 
descrição:adj (part de espiritar) 1 excitado, estimulado. 2 endemoninhado.

palavra:espiritar 
divisão:es.pi.ri.tar 
descrição:(espírito+ar2) vtd 1 endemoninhar. 2 tornar endiabrado, travesso, irrequieto: um pouco de álcool o espiritara. 3 inspirar: "...os jejuns espiritavam os cenobitas" (camilo castelo branco).

palavra:espiriteira 
divisão:es.pi.ri.tei.ra 
descrição:sf (espírito+eira) pequeno fogareiro a álcool.

palavra:espirítico 
divisão:es.pi.rí.ti.co 
descrição:adj (espírito+ico2) v espiritístico.

palavra:espiritismo 
divisão:es.pi.ri.tis.mo 
descrição:sm (espírito+ismo) 1 doutrina (e prática) segundo a qual os espíritos dos mortos podem entrar em contato com os vivos, principalmente pela ação dos médiuns, e manifestar-se por toques, movimentos de objetos e certas formações materiais (ectoplasmas). 2 culto religioso fundado nessa doutrina e prática. baixo espiritismo: práticas do espiritismo com fins de feitiçaria.

palavra:espiritista 
divisão:es.pi.ri.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (espírito+ista) v espírita.

palavra:espiritístico 
divisão:es.pi.ri.tís.ti.co 
descrição:adj (espiritista+ico2) que se refere aos espíritos ou ao espiritismo; espirítico.

palavra:espiritizar 
divisão:es.pi.ri.ti.zar 
descrição:(espírito+izar) vtd animar, excitar. cf com espiritualizar.

palavra:espírito 
divisão:es.pí.ri.to 
descrição:sm (lat spiritu) 1 princípio animador ou vital que dá vida aos organismos físicos; sopro vital, alma. 2 rel ser sobrenatural da natureza dos anjos. 3 folc assombração, visagem, abantesma, alma, "encosto". 4 as faculdades mentais do homem, em contraposição à parte física, à carne: "o espírito na verdade está pronto, mas a carne é fraca" (evangelho de são mateus, 26, 41 - trad do pe. matos soares). 5 inteligência. 6 pessoa inteligente: os grandes espíritos do século. 7 faculdade de conceber com rapidez e de enunciar de um modo engenhoso e gracioso. 8 ideia predominante. 9 ânimo. 10 álcool. 11 farm qualquer líquido volátil ou destilado. 12 farm solução de um material volátil em álcool. 13 gram sinal de aspiração ou falta de aspiração que se sobrepõe ao r e às vogais e ditongos gregos, quando iniciais. 14 ser humano. 15 sutileza. 16 tendência característica: o espírito de classe. 17 sentido, nem sempre expresso claramente; acepção: o espírito da lei. e. ardente: o mesmo que aguardente. e. brando: sinal com que, no grego, se indica a ausência de aspiração (opõe-se a espírito rude). e. das trevas: demônio. e. de classe: dedicação aos interesses de uma classe ou corporação e defesa e propugnação de tudo quanto lhe diz respeito. e. de contradição: indivíduo de má índole, que está sempre em desacordo. e. de corporação: espírito de grupo. e. de éter, farm: mistura anódina de aproximadamente duas partes de álcool e uma de éter. e. de observação: propensão para observar e analisar. e. de porco: pessoa antissocial, de comportamento maligno. e. de rotina: horror às inovações. e. de sedução: demônio. e. de vinagre: vinagre radical. e. de vinho: o mesmo que álcool etílico. e. divino: influência ou inspiração divina. e. doce: espírito brando. e. do mundo: caráter do que é profano, em oposição ao que é religioso. e. do século: crenças, doutrinas, opiniões geralmente aceitas pelo mundo civilizado em determinado século. e. engarrafado: indivíduo que se esforça por ser engraçado, mas não o consegue. e. familiar: segundo os antigos, espírito que acompanha uma pessoa, guiando-a e inspirando-lhe os atos. e. forte: a) livre-pensador; b) sinal que, no grego, marca a aspiração (opõe-se a espírito brando). e. fraco: indivíduo de escassa instrução, tímido, indeciso. e. imundo: demônio. e. mau: demônio. e. mercantil: indivíduo que só atende aos seus interesses. e. nacional: crenças, ideias, opiniões predominantes em uma nação. e. positivo: o que em tudo procura a realidade e a utilidade. e. prático: homem prático, que não se deixa levar pela imaginação nem por falsas aparências. e. público: opinião da maioria acerca dos assuntos de interesse geral. e. puro: o espírito considerado abstratamente, independentemente da sua união com o corpo. e. rude: espírito forte. e. santo: a terceira pessoa da santíssima trindade. e. santo de orelha, pop: a) pessoa que, nos exames orais, assopra ao examinando as respostas que devem ser dadas ao examinador; b) pessoa que procura intrigar outra junto dos superiores. e. sedutor: demônio. e. universal: substância sutil que os antigos supunham entrar na composição de todos os corpos do universo. espíritos celestes: anjos. espíritos das trevas: espíritos malignos. espíritos impuros: demônios. espíritos malignos: demônios.

palavra:espírito-santense 
divisão:es.pí.ri.to-san.ten.se 
descrição:adj m+f (top espírito santo+ense) relativo ao estado do espírito santo e às cidades e municípios de espírito santo, no mesmo estado, e de cruz do espírito santo, na paraíba. s m+f pessoa natural do estado do espírito santo ou de algum desses municípios. sin: capixaba.

palavra:espiritual 
divisão:es.pi.ri.tu.al 
descrição:adj m+f (lat spirituale) 1 relativo ao espírito. 2 incorpóreo. 3 alegórico. 4 místico. 5 devoto: vida espiritual. 6 teol do foro eclesiástico (opõe-se a temporal). antôn (acepções 1 e 2): material.

palavra:espiritualidade 
divisão:es.pi.ri.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (lat spiritualitate) qualidade do que é espiritual.

palavra:espiritualismo 
divisão:es.pi.ri.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (espiritual+ismo) 1 doutrina filosófica que tem por base a existência da alma e de deus. 2 tendência para a vida espiritual.

palavra:espiritualista 
divisão:es.pi.ri.tu.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (espiritual+ista) relativo ao espiritualismo. s m+f pessoa que segue a doutrina do espiritualismo.

palavra:espiritualização 
divisão:es.pi.ri.tu.a.li.za.ção 
descrição:sf (espiritualizar+ção) 1 ato ou efeito de espiritualizar. 2 conversão mental do que é material em espiritual.

palavra:espiritualizado 
divisão:es.pi.ri.tu.a.li.za.do 
descrição:adj (part de espiritualizar) que se tornou espiritual.

palavra:espiritualizante 
divisão:es.pi.ri.tu.a.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de espiritualizar) que espiritualiza.

palavra:espiritualizar 
divisão:es.pi.ri.tu.a.li.zar 
descrição:(espiritual+izar) vtd 1 dar feição superior ou espiritual a: espiritualizar o amor. vpr 2 identificar-se com as coisas espirituais. vtd 3 interpretar alegoricamente: espiritualizar o apocalipse. vtd 4 quím destilar. vtd e vpr 5 animar(-se), excitar(-se), espiritar(-se).

palavra:espirituosidade 
divisão:es.pi.ri.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (espirituoso+i+dade) 1 qualidade de espirituoso. 2 força espirituosa dos vinhos.

palavra:espirituoso 
divisão:es.pi.ri.tu.o.so 
descrição:adj (espírito+oso) 1 que tem espírito, que tem graça. 2 alcoólico. 3 conceituoso, agudo, de respostas argutas, humorísticas.

palavra:espiro
divisão:es.pi.ro1
descrição:sm aragem, sopro, vento brando.

palavra:espiro-
divisão:espiro-2
descrição:elem comp (gr speíra) exprime a ideia de espiral: espirobactéria.

palavra:espiro-
divisão:espiro-3
descrição:elem comp (lat spirare) exprime a ideia de respirar, respiração: espiróforo, espirometria.

palavra:espirobactéria 
divisão:es.pi.ro.bac.té.ria 
descrição:sf (espiro2+bactéria) bacter bactéria espiralada; espírilo.

palavra:espiróforo 
divisão:es.pi.ró.fo.ro 
descrição:sm (espiro3+foro2) med aparelho para efetuar a respiração artificial.

palavra:espirografia 
divisão:es.pi.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (espiro3+grafo1+ia1) med medição gráfica dos movimentos respiratórios e da capacidade respiratória dos pulmões.

palavra:espirográfico 
divisão:es.pi.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (espiro3+grafo1+ico2) que se refere ao espirógrafo ou à espirografia.

palavra:espirógrafo 
divisão:es.pi.ró.gra.fo 
descrição:sm (espiro3+grafo1) med aparelho que registra graficamente os movimentos respiratórios e a capacidade respiratória dos pulmões.

palavra:espirograma 
divisão:es.pi.ro.gra.ma 
descrição:sm (espiro3+grama4) med registro gráfico dos movimentos respiratórios, traçados sobre um cilindro em movimento.

palavra:espiroide 
divisão:es.pi.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (espiro2+oide) em forma de espiral; contornado em hélice.

palavra:espirometria 
divisão:es.pi.ro.me.tri.a 
descrição:sf (espiro3+metro2+ia1) med emprego do espirômetro.

palavra:espirométrico 
divisão:es.pi.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (espiro3+metro2+ico2) relativo ao espirômetro ou à espirometria

palavra:espirômetro 
divisão:es.pi.rô.me.tro 
descrição:sm (espiro3+metro2) o mesmo que pneômetro.

palavra:espiroqueta 
divisão:es.pi.ro.que.ta 
descrição:(ê) sm bacter gênero (spirochaeta) típico da família das espiroquetáceas, contendo formas que se distinguem por um corpo flexível, ondulante, com o protoplasma enrolado espiraladamente ao redor de um filamento axial elástico. compreende várias espécies não patogênicas, a maioria aquáticas. outras formas, patogênicas, que outrora também incluía, são agora colocadas nos gêneros treponema, borrélia e leptospira.

palavra:espiroquetácea 
divisão:es.pi.ro.que.tá.cea 
descrição:sf (espiroqueta+ácea) espécime das espiroquetáceas.

palavra:espiroquetáceas 
divisão:es.pi.ro.que.tá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (spirochaetaceae) de grandes bactérias espirais que vivem na água doce ou salgada ou como comensais no corpo de ostras.

palavra:espiroquetáceo 
divisão:es.pi.ro.que.tá.ceo 
descrição:adj (espiroqueta+áceo) relativo à família das espiroquetáceas.

palavra:espiroquetose 
divisão:es.pi.ro.que.to.se 
descrição:sf (espiroqueta+ose) med e vet doença causada pela presença e multiplicação de espiroquetas nos corpos do homem e dos animais. e. das galinhas: doença febril grave das galinhas, perus e várias outras aves, caracterizada por enterite e diarreia. é causada por um espiroqueta (borrelia anserina) e transmitida diretamente ou por mordida de artrópode (como o carrapato-das-galinhas).

palavra:espiroscopia 
divisão:es.pi.ros.co.pi.a 
descrição:sf (espiro3+scopo+ia1) med emprego do espiroscópio.

palavra:espiroscópico 
divisão:es.pi.ros.có.pi.co 
descrição:adj (espiro3+scopo+ico2) relativo à espiroscopia ou ao espiroscópio.

palavra:espiroscópio 
divisão:es.pi.ros.có.pio 
descrição:sm (espiro3+scopo+io2) med instrumento para estudar os ruídos respiratórios.

palavra:espirotríquio 
divisão:es.pi.ro.trí.quio 
descrição:adj (espiro2+trico1+io2) relativo aos espirotríquios. sm espécime dos espirotríquios.

palavra:espirotríquios 
divisão:es.pi.ro.trí.quios 
descrição:sm pl zool animais da classe dos protozoários, euciliados, caracterizados por estruturas ciliais e organelos bucais.

palavra:espirotromba 
divisão:es.pi.ro.trom.ba 
descrição:sf (espiro3+tromba) entom tromba sugadora do aparelho bucal das borboletas e mariposas.

palavra:espirra-canivetes 
divisão:es.pir.ra-ca.ni.ve.tes 
descrição:s m+f sing e pl pop pessoa agastadiça, de mau gênio, facilmente irritável.

palavra:espirradeira 
divisão:es.pir.ra.dei.ra 
descrição:sf (espirrar+deira) bot arbusto ornamental, da família das apocináceas (nerium oleander), originário do oriente médio, frequentemente cultivado no brasil; oleandro, eloendro, loendro.

palavra:espirrador 
divisão:es.pir.ra.dor 
descrição:adj+sm (espirrar+dor2) 1 que, ou o que espirra. 2 lugar onde o gado costuma espirrar, acepção 4.

palavra:espirrante 
divisão:es.pir.ran.te 
descrição:adj m+f (de espirrar) que espirra.

palavra:espirrar 
divisão:es.pir.rar 
descrição:(lat exspirare) vint 1 dar espirros. vint 2 esguichar, saltar (qualquer líquido). vint 3 crepitar, estalar, faiscar: "a lenha espirra na lareira" (séguier). vint 4 irromper às carreiras (diz-se principalmente de um animal). vint 5 sair súbita e inesperadamente de um esconderijo, ou de um aperto de multidão. vtd 6 contar ou narrar a contragosto: vamos obrigá-lo a espirrar a verdade. vtd 7 soltar subitamente: espirrou um risinho de escárnio. vint 8 encolerizar-se, ofender-se. espirrar para o céu: fazer ostentação de arrogância e cólera contra um superior. var: espilrar.

palavra:espirro 
divisão:es.pir.ro 
descrição:sm (der regressiva de espirrar) 1 ato ou efeito de espirrar. 2 expiração de ar violenta e ruidosa pelo nariz e pela boca, provocada por uma irritação das mucosas nasais; esternutação. 3 esguicho.

palavra:esplainado 
divisão:es.plai.na.do 
descrição:sm (part de esplainar) v esplanada.

palavra:esplainar 
divisão:es.plai.nar 
descrição:(es+plaino+ar2) vpr 1 tornar-se plano. 2 formar planície.

palavra:esplanada 
divisão:es.pla.na.da 
descrição:sf (decalque do ital spianata) 1 planície. 2 campo largo e descoberto. 3 chapada, planalto. 4 terraço ao ar livre, à porta ou junto de café, bar, estação de embarque etc., com mesas e cadeiras para a freguesia. var: esplainado.

palavra:esplanadense 
divisão:es.pla.na.den.se 
descrição:adj m+f (top esplanada+ense) relativo a esplanada, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:esplancnectopia 
divisão:es.planc.nec.to.pi.a 
descrição:sf (esplancno+ectopia) med deslocamento de víscera.

palavra:esplâncnico 
divisão:es.plânc.ni.co 
descrição:adj (esplancno+ico2) anat relativo ou pertencente às vísceras; visceral.

palavra:esplancno- 
divisão:esplancno- 
descrição:elem comp (gr splágkhnon) exprime a ideia de vísceras: esplancnocele.

palavra:esplancnocele 
divisão:es.planc.no.ce.le 
descrição:sf (esplancno+cele) 1 med hérnia de uma víscera. 2 zool cavidade visceral, especialmente de um braquiópode.

palavra:esplancnodídimo 
divisão:es.planc.no.dí.di.mo 
descrição:sm (esplancno+dídimo1) terat ser que apresenta duplicação de algumas vísceras.

palavra:esplancnodinia 
divisão:es.planc.no.di.ni.a 
descrição:sf (esplancno+ódino+ia1) med dor visceral, especialmente abdominal.

palavra:esplancnografia 
divisão:es.planc.no.gra.fi.a 
descrição:sf (esplancno+grafo1+ia1) anatomia descritiva das vísceras.

palavra:esplancnográfico 
divisão:es.planc.no.grá.fi.co 
descrição:adj (esplancno+logo2+ia1) que se refere à esplancnografia.

palavra:esplancnologia 
divisão:es.planc.no.lo.gi.a 
descrição:sf (esplancno+logo2+ia1) 1 parte da anatomia que estuda as vísceras. 2 tratado a respeito das vísceras.

palavra:esplancnológico 
divisão:es.planc.no.ló.gi.co 
descrição:adj (esplancno+logo2+ico2) que se refere à esplancnologia.

palavra:esplancnomancia 
divisão:es.planc.no.man.ci.a 
descrição:sf (esplancno+mancia) suposta adivinhação pelo exame das vísceras das vítimas.

palavra:esplancnomérico 
divisão:es.planc.no.mé.ri.co 
descrição:adj (esplancno+mero3+ico2) relativo ao esplancnômero.

palavra:esplancnômero 
divisão:es.planc.nô.me.ro 
descrição:sm (esplancno+mero3) anat parte visceral do metâmero.

palavra:esplancnopatia 
divisão:es.planc.no.pa.ti.a 
descrição:sf (esplancno+pato5+ia1) med nome genérico das doenças das vísceras.

palavra:esplancnopático 
divisão:es.planc.no.pá.ti.co 
descrição:adj (esplancno+pato5+ico2) med que se refere à esplancnopatia.

palavra:esplancnopleura 
divisão:es.planc.no.pleu.ra 
descrição:sf (esplancno+pleura) embr lâmina interna do mesoblasto, aplicada às vísceras.

palavra:esplancnoptose 
divisão:es.planc.nop.to.se 
descrição:sf (esplancno+ptose) med prolapso ou queda das vísceras abdominais; enteroptose; visceroptose.

palavra:esplancnosclerose 
divisão:es.planc.nos.cle.ro.se 
descrição:sf (esplancno+esclerose) med endurecimento de uma víscera.

palavra:esplancnoscopia 
divisão:es.planc.nos.co.pi.a 
descrição:sf (esplancno+scopo+ia1) 1 exame das entranhas das vítimas para adivinhação e presságios, na antiguidade greco-romana. 2 med exame das cavidades e condutos viscerais por meio de aparelhos ópticos ou por transiluminação.

palavra:esplancnoscópico 
divisão:es.planc.nos.có.pi.co 
descrição:adj (esplancno+scopo+ico2) que se refere à esplancnoscopia.

palavra:esplancnotomia 
divisão:es.planc.no.to.mi.a 
descrição:sf (esplancno+tomo2+ia1) anat anatomia ou dissecção das vísceras.

palavra:esplancnotômico 
divisão:es.planc.no.tô.mi.co 
descrição:adj (esplancno+tomo2+ico2) anat relativo à esplancnotomia.

palavra:esplandecente 
divisão:es.plan.de.cen.te 
descrição:adj m+f (de esplandecer) que esplandece.

palavra:esplandecer 
divisão:es.plan.de.cer 
descrição:(lat splendeo+ecer) v resplandecer.

palavra:esplenalgia 
divisão:es.ple.nal.gi.a 
descrição:sf (espleno+algo4+ia1) med dor neurálgica no baço; esplenodia.

palavra:esplenálgico 
divisão:es.ple.nál.gi.co 
descrição:adj (espleno+algo4+ico2) med que diz respeito à esplenalgia.

palavra:esplenatrofia 
divisão:es.ple.na.tro.fi.a 
descrição:sf (espleno+atrofia) med atrofia do baço.

palavra:esplenatrófico 
divisão:es.ple.na.tró.fi.co 
descrição:adj (espleno+trofo+ia1) med concernente à esplenatrofia.

palavra:esplendecência 
divisão:es.plen.de.cên.cia 
descrição:sf (esplendecente+ia1) qualidade de esplendecente.

palavra:esplendecente 
divisão:es.plen.de.cen.te 
descrição:adj m+f (de esplendecer) que esplendece.

palavra:esplendecer 
divisão:es.plen.de.cer 
descrição:(lat splendeo+ecer) v resplandecer.

palavra:esplendecimento 
divisão:es.plen.de.ci.men.to 
descrição:sm (esplendecer+mento2) ato ou efeito de esplendecer.

palavra:esplendente 
divisão:es.plen.den.te 
descrição:adj m+f (de esplender) que esplende.

palavra:esplender 
divisão:es.plen.der 
descrição:(lat splendere) v resplandecer.

palavra:esplendidez 
divisão:es.plen.di.dez 
descrição:sf (esplêndido+ez) esplendor, luxo, brilho. var: esplendideza.

palavra:esplendideza 
divisão:es.plen.di.de.za 
descrição:sf (esplêndido+eza) v esplendidez.

palavra:esplêndido 
divisão:es.plên.di.do 
descrição:adj (lat splendidu) 1 brilhante, luzente, luminoso. 2 luxuoso. 3 magnificente. 4 admirável. sup abs sint: esplendidíssimo e esplendíssimo.

palavra:esplendor 
divisão:es.plen.dor 
descrição:sm (lat splendore) 1 brilho (de luz), fulgência, resplandecência. 2 pompa, magnificência, luxo. 3 grandeza. 4 resplendor.

palavra:esplendorar 
divisão:es.plen.do.rar 
descrição:(esplendor+ar2) vint resplandecer, esplender.

palavra:esplendoroso 
divisão:es.plen.do.ro.so 
descrição:adj (esplendor+oso) cheio de esplendor; esplêndido.

palavra:esplenectomia 
divisão:es.ple.nec.to.mi.a 
descrição:sf (espleno+ectomia) cir excisão ou extirpação do baço.

palavra:esplenectômico 
divisão:es.ple.nec.tô.mi.co 
descrição:adj (espleno+ectomia+ico2) cir relativo à esplenectomia.

palavra:esplenectopia 
divisão:es.ple.nec.to.pi.a 
descrição:sf (espleno+ectopia) med ectopia do baço; baço errante.

palavra:esplenectópico 
divisão:es.ple.nec.tó.pi.co 
descrição:adj (espleno+ectopia+ico2) med concernente à esplenectopia.

palavra:esplenelcose 
divisão:es.ple.nel.co.se 
descrição:sf (espleno+helcose) med ulceração do baço.

palavra:esplenemia 
divisão:es.ple.ne.mi.a 
descrição:sf (espleno+hemo+ia1) med 1 congestão do baço. 2 leucemia esplênica.

palavra:esplenenfraxia 
divisão:es.ple.nen.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (espleno+enfraxia) med obstrução do baço.

palavra:esplenepatite 
divisão:es.ple.ne.pa.ti.te 
descrição:sf (espleno+hepatite) med inflamação simultânea do baço e do fígado.

palavra:esplenepatomegalia 
divisão:es.ple.ne.pa.to.me.ga.li.a 
descrição:sf (espleno+hépato2+megalia) med hipertrofia conjunta do baço e do fígado.

palavra:esplenético 
divisão:es.ple.né.ti.co 
descrição:adj+sm (esplênio+t+ico2) med que, ou o que tem doença do baço.

palavra:espleni- 
divisão:espleni- 
descrição:elem comp v espleno-.

palavra:esplenial 
divisão:es.ple.ni.al 
descrição:adj m+f (esplênio+al3) anat relativo ou pertencente ao esplênio.

palavra:esplênico 
divisão:es.plê.ni.co 
descrição:adj (esplênio+ico2) anat 1 relativo ou pertencente ao baço. 2 situado no baço.

palavra:esplenificação 
divisão:es.ple.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (esplênio+ficar2+ção) v esplenização.

palavra:esplênio 
divisão:es.plê.nio 
descrição:sm (gr splénion) anat 1 prega grossa, arredondada, que forma a borda posterior do corpo caloso. 2 músculo par, chato, de cada lado da nuca e da região torácica superior, que no homem parte como músculo singular do ligamento da nuca, das apófises espinhosas da última vértebra cervical, das seis torácicas superiores e do ligamento supraespinhoso.

palavra:esplenite 
divisão:es.ple.ni.te 
descrição:sf (espleno+ite1) med inflamação do baço.

palavra:esplenização 
divisão:es.ple.ni.za.ção 
descrição:sf (espleno+izar+ção) med estado de um órgão, principalmente dos pulmões ou do fígado, em que os tecidos têm aspecto semelhante ao do baço; esplenificação.

palavra:espleno- 
divisão:espleno- 
descrição:elem comp (gr splén, enós) exprime a ideia de baço: esplenocele.

palavra:esplenoblasto 
divisão:es.ple.no.blas.to 
descrição:sm (espleno+blasto2) biol célula que se desenvolve em esplenócito.

palavra:esplenocele 
divisão:es.ple.no.ce.le 
descrição:sf (espleno+cele) med hérnia do baço.

palavra:esplenoceratose 
divisão:es.ple.no.ce.ra.to.se 
descrição:sf (espleno+cerato4+ose) med endurecimento do baço.

palavra:esplenócito 
divisão:es.ple.nó.ci.to 
descrição:sm (espleno+cito) biol macrófago mononuclear que migra para o baço e continua a existir na polpa esplênica.

palavra:esplenocitoma 
divisão:es.ple.no.ci.to.ma 
descrição:sm (espleno+cito+oma) med tumor formado por esplenócitos.

palavra:esplenoclise 
divisão:es.ple.no.cli.se 
descrição:sf (espleno+clise) med 1 irritação da superfície do baço para induzir o desenvolvimento de tecido fibroso novo. 2 transplante extraperitoneal de uma porção do baço sob o músculo reto-abdominal.

palavra:esplenodia 
divisão:es.ple.no.di.a 
descrição:sf (espleno+ódino+ia1) v esplenalgia.

palavra:esplenodiagnose 
divisão:es.ple.no.di.ag.no.se 
descrição:sf (espleno+diagnose) med diagnóstico da febre tifoide pela observação dos efeitos que produzem no baço as injeções de extratos de bacilos de eberth.

palavra:esplenodiagnóstico 
divisão:es.ple.no.di.ag.nós.ti.co 
descrição:adj (espleno+diagnóstico) med que se refere à esplenodiagnose.

palavra:esplenoflebite 
divisão:es.ple.no.fle.bi.te 
descrição:sf (espleno+flebite) med inflamação das veias do baço.

palavra:esplenofrênico 
divisão:es.ple.no.frê.ni.co 
descrição:adj (espleno+frênico) med que se refere ao baço e ao diafragma.

palavra:esplenografia 
divisão:es.ple.no.gra.fi.a 
descrição:sf (espleno+grafo1+ia1) 1 anat descrição do baço. 2 med radiografia do baço.

palavra:esplenográfico 
divisão:es.ple.no.grá.fi.co 
descrição:adj (espleno+grafo1+ico2) que se refere à esplenografia.

palavra:esplenógrafo 
divisão:es.ple.nó.gra.fo 
descrição:sm (espleno+grafo1) aquele que se ocupa de esplenografia.

palavra:esplenoide 
divisão:es.ple.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (espleno+oide) med que tem a aparência do baço.

palavra:esplenólise 
divisão:es.ple.nó.li.se 
descrição:sf (espleno+lise2) med destruição do tecido esplênico.

palavra:esplenolisina 
divisão:es.ple.no.li.si.na 
descrição:sf (espleno+lise2+ina) med lisina destrutiva do tecido esplênico.

palavra:esplenologia 
divisão:es.ple.no.lo.gi.a 
descrição:sf (espleno+logo2+ia1) med 1 soma dos conhecimentos a respeito do baço, suas funções e doenças. 2 tratado acerca do baço.

palavra:esplenológico 
divisão:es.ple.no.ló.gi.co 
descrição:adj (espleno+logo2+ico2) med que diz respeito à esplenologia.

palavra:esplenologista 
divisão:es.ple.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (espleno+logo2+ista) especialista de doenças do baço.

palavra:esplenoma 
divisão:es.ple.no.ma 
descrição:sm (espleno+oma) med tumor do baço.

palavra:esplenomalacia 
divisão:es.ple.no.ma.la.ci.a 
descrição:sf (espleno+malacia) med amolecimento anormal do baço.

palavra:esplenomedular 
divisão:es.ple.no.me.du.lar 
descrição:adj m+f (espleno+medular) anat relativo ao baço e à medula.

palavra:esplenomegalia 
divisão:es.ple.no.me.ga.li.a 
descrição:sf (espleno+megalia) med aumento do volume do baço; hipertrofia do baço.

palavra:esplenomegálico 
divisão:es.ple.no.me.gá.li.co 
descrição:adj (espleno+megalo+ico2) med relativo à esplenomegalia.

palavra:esplenomielógeno 
divisão:es.ple.no.mi.e.ló.ge.no 
descrição:adj (espleno+mielógeno) med formado no baço e na medula óssea; esplenomedular.

palavra:esplenomielomalacia 
divisão:es.ple.no.mi.e.lo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (espleno+mielomalacia) med amolecimento do baço e da medula dos ossos.

palavra:esplenoncia 
divisão:es.ple.non.ci.a 
descrição:sf (espleno+onco+ia1) med enfarte ou ingurgitamento do baço.

palavra:esplenonéfrico 
divisão:es.ple.no.né.fri.co 
descrição:adj (espleno+néfrico) med relativo ou pertencente ao baço e aos rins.

palavra:esplenopancreático 
divisão:es.ple.no.pan.cre.á.ti.co 
descrição:adj (espleno+pancreático) anat relativo ou pertencente ao baço e ao pâncreas simultaneamente.

palavra:esplenoparectasia 
divisão:es.ple.no.pa.rec.ta.si.a 
descrição:sf (espleno+para2+ectasia) med distensão excessiva do baço.

palavra:esplenopatia 
divisão:es.ple.no.pa.ti.a 
descrição:sf (espleno+pato5+ia1) med doença do baço.

palavra:esplenopático 
divisão:es.ple.no.pá.ti.co 
descrição:adj (espleno+pato5+ico2) med que se refere à esplenopatia.

palavra:esplenopexia 
divisão:es.ple.no.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (espleno+pexe+ia1) cir fixação de um baço errante à parede abdominal por suturas.

palavra:esplenopéxico 
divisão:es.ple.no.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (espleno+pexe+ico2) med relativo à esplenopexia.

palavra:esplenopneumonia 
divisão:es.ple.nop.neu.mo.ni.a 
descrição:sf (espleno+pneumonia) med pneumonia aguda com esplenização do pulmão.

palavra:esplenoptose 
divisão:es.ple.nop.to.se 
descrição:sf (espleno+ptose) med prolapso ou queda do baço; ptose esplênica.

palavra:esplenoptósico 
divisão:es.ple.nop.tó.si.co 
descrição:adj (espleno+ptose+ico2) med que diz respeito à esplenoptose.

palavra:esplenorrafia 
divisão:es.ple.nor.ra.fi.a 
descrição:sf (espleno+rafe+ia1) cir sutura de feridas do baço.

palavra:esplenorragia 
divisão:es.ple.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (espleno+ragia) hemorragia do baço.

palavra:esplenose 
divisão:es.ple.no.se 
descrição:sf (espleno+ose) med estado em que muitas implantações de tecido esplênico ocorrem em toda a cavidade peritoneal.

palavra:esplenotifo 
divisão:es.ple.no.ti.fo 
descrição:sm (espleno+tifo) v esplenotifoide.

palavra:esplenotifoide 
divisão:es.ple.no.ti.foi.de 
descrição:(ói) sf (espleno+tifoide) med febre tifoide cujo quadro sintomático se localiza no baço e com lesões intestinais pouco acentuadas. var: esplenotifo.

palavra:esplenotomia 
divisão:es.ple.no.to.mi.a 
descrição:sf (espleno+tomo2+ia1) cir incisão do baço.

palavra:esplenotômico 
divisão:es.ple.no.tô.mi.co 
descrição:adj (espleno+tomo2+ico2) cir relativo à esplenotomia.

palavra:esplenotoxina 
divisão:es.ple.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (espleno+toxina) biol toxina produzida pelo baço ou que age sobre ele.

palavra:esplênulo 
divisão:es.plê.nu.lo 
descrição:sm (espleno+ulo) v esplenúnculo.

palavra:esplenúnculo 
divisão:es.ple.nún.cu.lo 
descrição:sm (espleno+suf únculo) anat 1 baço pequeno. 2 baço acessório. 3 massa separada de tecido esplênico. var: esplênulo.

palavra:esplim 
divisão:es.plim 
descrição:sm (ingl spleen) melancolia ou mau humor atribuídos ao mau funcionamento do baço.

palavra:espoador 
divisão:es.po.a.dor 
descrição:sm (espoar+dor2) peneira ou instrumento para espoar farinha.

palavra:espoar 
divisão:es.po.ar 
descrição:(es+pó+ar2) vtd 1 limpar do pó. 2 peneirar (a farinha) pela segunda vez, tendo-lhe tirado da primeira o farelo e as sêmeas.

palavra:espocar 
divisão:es.po.car 
descrição:(es+tupi poka+ar2) vint arrebentar, estalar (ferver em borbotões). cf com pipocar.

palavra:espoco 
divisão:es.po.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de espocar) estouro, explosão.

palavra:espódio
divisão:es.pó.dio1
descrição:sm (gr spódion) quím óxido de zinco obtido por calcinação de zinco.

palavra:espódio-
divisão:espódio-2
descrição:elem comp (gr spódion) exprime a ideia de cinzento: espodiomielite. var: espodo-.

palavra:espodiomielite 
divisão:es.po.di.o.mi.e.li.te 
descrição:sf (espódio2+mielite) med poliomielite anterior aguda (paralisia infantil).

palavra:espodite 
divisão:es.po.di.te 
descrição:sf (gr spodós) cinza branca dos vulcões.

palavra:espodo- 
divisão:espodo- 
descrição:elem comp (gr spodós) exprime a ideia de cinza, poeira: espodógeno. v espódio-2.

palavra:espodógeno 
divisão:es.po.dó.ge.no 
descrição:adj (espodo+geno) med causado por matéria detrítica em um órgão.

palavra:espodomancia 
divisão:es.po.do.man.ci.a 
descrição:sf (espodo+mancia) suposta adivinhação por meio das cinzas dos sacrifícios.

palavra:espodomante 
divisão:es.po.do.man.te 
descrição:s m+f (espodo+gr mántis) pessoa que pratica a espodomancia.

palavra:espodomântico 
divisão:es.po.do.mân.ti.co 
descrição:adj (espodo+gr mántis+ico2) que se refere à espodomancia.

palavra:espodumênio 
divisão:es.po.du.mê.nio 
descrição:sm (gr spodoúmenos+io2) miner mineral monoclínico do grupo dos piroxênios, que é um silicato natural de alumínio e lítio, que ocorre em forma de cristais prismáticos, muitas vezes grandes, de cor branca, amarelada, arroxeada ou verde-esmeralda. identificado pela primeira vez por josé bonifácio de andrada e silva (1763-1838).

palavra:espojadoiro 
divisão:es.po.ja.doi.ro 
descrição:sm (espojar+doiro) v espojadouro.

palavra:espojadouro 
divisão:es.po.ja.dou.ro 
descrição:sm (espojar+douro2) local ou terreiro onde os animais se espojam. var: espojadoiro, espojeiro.

palavra:espojadura 
divisão:es.po.ja.du.ra 
descrição:sf (espojar+dura1) ato ou efeito de espojar-se.

palavra:espojar 
divisão:es.po.jar 
descrição:(es+pó+(e)jar) vtd 1 fazer cair no chão, rebolando. vpr 2 deitar-se no chão, agitando-se e rolando sobre o lombo: os animais se espojam para aliviar a coceira dos arreios. vpr 3 andar aos tombos no chão. vpr 4 fig alastrar-se, espalhar-se: "esta revelação... que vá, que revoe, que se espoje no espírito do leitor" (monteiro lobato).

palavra:espojeiro 
divisão:es.po.jei.ro 
descrição:sm (espojar+eiro) 1 v espojadouro. 2 reg (nordeste) pequena roça. 3 pequeno cercado em torno da casa.

palavra:espojo 
divisão:es.po.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de espojar) ato ou efeito de espojar.

palavra:espoldra 
divisão:es.pol.dra 
descrição:sf (der regressiva de espoldrar) agr segunda poda das vinhas, no mesmo ano.

palavra:espoldrado 
divisão:es.pol.dra.do 
descrição:adj (part de espoldrar) podado, falando-se das vinhas.

palavra:espoldrador 
divisão:es.pol.dra.dor 
descrição:sm (espoldrar+dor2) agr instrumento para espoldrar.

palavra:espoldrar 
divisão:es.pol.drar 
descrição:(es+poldra+ar2) vtd praticar (nas vinhas) a operação da espoldra.

palavra:espoleta 
divisão:es.po.le.ta 
descrição:(ê) sf (ital spoletta) 1 dispositivo que determina a inflamação da carga dos projéteis ocos. 2 homem de bando; assalariado. 3 valentão que serve de guarda-costas. 4 bisbórria. 5 capanga. 6 desclassificado. 7 intrigante, alcoviteiro. adj m+f diz-se de pessoa ou animal sem valor nenhum: que burrinho espoleta! e. de ação retardada: a que detona algum tempo após o impacto do projétil. e. de fricção: dispositivo que atua por fricção, usado para inflamar a carga em um canhão. e. de percussão: dispositivo detonador de projétil, bomba ou torpedo, que faz deflagrar a carga pelo impacto. e. de tempo: a que produz a explosão do projétil no fim de um tempo determinado.

palavra:espoletar 
divisão:es.po.le.tar 
descrição:(espoleta+ar2) vtd pôr espoleta em.

palavra:espolete 
divisão:es.po.le.te 
descrição:(ê) sm varinha de arame em que gira a canela dentro da lançadeira do tear.

palavra:espoletear 
divisão:es.po.le.te.ar 
descrição:(espoleta+ear) vint ficar tonto.

palavra:espoliação 
divisão:es.po.li.a.ção 
descrição:sf (lat spoliatione) ato ou efeito de espoliar; esbulho.

palavra:espoliado 
divisão:es.po.li.a.do 
descrição:adj (part de espoliar) que se espoliou; esbulhado.

palavra:espoliador 
divisão:es.po.li.a.dor 
descrição:adj+sm (espoliar+dor2) que, ou o que espolia; espoliante.

palavra:espoliante 
divisão:es.po.li.an.te 
descrição:adj e s m+f (de espoliar) v espoliador.

palavra:espoliar 
divisão:es.po.li.ar 
descrição:(lat spoliare) vtd 1 tirar a alguém, por violência ou fraude, a propriedade de alguma coisa. 2 privar ilegalmente de (alguma coisa). 3 despojar. sin: esbulhar.

palavra:espoliário 
divisão:es.po.li.á.rio 
descrição:sm (lat spoliariu) antig 1 lugar anexo às arenas no qual se despojavam das vestes os gladiadores mortos em combate, e se acabavam de matar os que tinham sido mortalmente feridos. 2 compartimento das termas romanas no qual os banhistas se vestiam ou despiam.

palavra:espoliativo 
divisão:es.po.li.a.ti.vo 
descrição:adj (espoliar+ivo) que espolia; em que há espoliação. sm farm medicamento que faz cair a pele. var: espoliatório.

palavra:espoliatório 
divisão:es.po.li.a.tó.rio 
descrição:adj (espoliar+ório) v espoliativo.

palavra:espolim 
divisão:es.po.lim 
descrição:sm (fr espoulin) lançadeira pequena para florear estofos.

palavra:espolinar 
divisão:es.po.li.nar 
descrição:(espolim+ar2) vtd lavar com espolim.

palavra:espolinhadoiro 
divisão:es.po.li.nha.doi.ro 
descrição:sm (espolinhar+doiro) v espolinhadouro.

palavra:espolinhadouro 
divisão:es.po.li.nha.dou.ro 
descrição:sm (espolinhar+douro2) lugar onde se espolinha. var: espolinhadoiro.

palavra:espolinhar 
divisão:es.po.li.nhar 
descrição:(de pó) vpr espojar-se (a ave).

palavra:espólio 
divisão:es.pó.lio 
descrição:sm (lat spoliu) 1 bens que ficam por morte de qualquer pessoa. 2 espoliação. 3 despojos de guerra.

palavra:espolpar 
divisão:es.pol.par 
descrição:(es+polpa+ar2) v despolpar.

palavra:espondaico 
divisão:es.pon.dai.co 
descrição:adj (gr spondaikós) metrif 1 relativo ou pertencente a um espondeu. 2 que constitui um espondeu ou consiste em espondeus. 3 caracterizado por espondeus.

palavra:espondeu 
divisão:es.pon.deu 
descrição:sm (lat spondeu) metrif pé de verso (grego ou latino) composto de duas sílabas longas.

palavra:espôndia 
divisão:es.pôn.dia 
descrição:sf bot gênero (spondias) da família das anacardiáceas, constituído de árvores tropicais, a maioria americanas, com folhas pinadas e pequenas flores em panículas terminais. inclui o cajá-manga, o cajá-mirim, o cajá-vermelho, o imbuzeiro e a seguela.

palavra:espondilalgia 
divisão:es.pon.di.lal.gi.a 
descrição:sf (espôndilo2+algo4+ia1) med dor em uma ou mais vértebras; espondilodinia.

palavra:espondilálgico 
divisão:es.pon.di.lál.gi.co 
descrição:adj (espôndilo2+algo4+ico2) med referente à espondilalgia.

palavra:espondilartrite 
divisão:es.pon.di.lar.tri.te 
descrição:sf (espôndilo2+artrite) med artrite vertebral.

palavra:espondilartrócaco 
divisão:es.pon.di.lar.tró.ca.co 
descrição:sm (espôndilo2+artro+caco2) med mal de pott.

palavra:espondilectomia 
divisão:es.pon.di.lec.to.mi.a 
descrição:sf (espôndilo2+ectomia) cir excisão cirúrgica de uma vértebra.

palavra:espondílico 
divisão:es.pon.dí.li.co 
descrição:adj (espôndilo2+ico2) que se refere ao espôndilo.

palavra:espondilídeo 
divisão:es.pon.di.lí.deo 
descrição:adj (espôndilo+ideo2) zool relativo ou pertencente aos espondilídeos. sm molusco da família dos espondilídeos.

palavra:espondilídeos 
divisão:es.pon.di.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (spondylidae) de moluscos bivalves marinhos, da ordem dos filibrânquios, que compreende moluscos comumente espinhosos.

palavra:espondilite 
divisão:es.pon.di.li.te 
descrição:sf (espôndilo2+ite1) med inflamação vertebral.

palavra:espondilítico 
divisão:es.pon.di.lí.ti.co 
descrição:adj (espondilite+ico2) med 1 relativo ou pertencente à espondilite. 2 afetado de espondilite.

palavra:espondilizema 
divisão:es.pon.di.li.ze.ma 
descrição:sm (espôndilo2+gr hízema) med deslocamento de uma vértebra para baixo, em consequência da destruição ou amolecimento da vértebra imediatamente inferior.

palavra:espôndilo
divisão:es.pôn.di.lo1
descrição:sm (gr spóndylos) 1 anat v vértebra. 2 zool gênero (spondylus) de moluscos inequivalves grandes, grossos, comumente espinhosos e fixos, tipo da família espondilídeos, notáveis pela perfeição da charneira. 3 zool qualquer molusco da família dos espondilídeos.

palavra:espôndilo-
divisão:espôndilo-2
descrição:elem comp (gr spóndylos) exprime a ideia de vértebra: espondiloclise.

palavra:espondiloclise 
divisão:es.pon.di.lo.cli.se 
descrição:sf (espôndilo2+clise) med espondilolistese, em que o corpo vertebral se inclina para a pelve, mas sem penetrar nela.

palavra:espondilocondral 
divisão:es.pon.di.lo.con.dral 
descrição:adj m+f (espôndilo2+condro2+ al3) anat que se refere a uma vértebra e a uma cartilagem.

palavra:espondilodidimia 
divisão:es.pon.di.lo.di.di.mi.a 
descrição:sf (espôndilo2+dídimo1+ia1) terat união de gêmeos pelas vértebras.

palavra:espondilodinia 
divisão:es.pon.di.lo.di.ni.a 
descrição:sf (espôndilo2+ódino+ia1) v espondilalgia.

palavra:espondilodínico 
divisão:es.pon.di.lo.dí.ni.co 
descrição:adj (espôndilo2+ódino+ico2) que se refere à espondilodinia.

palavra:espondilodiscite 
divisão:es.pon.di.lo.dis.ci.te 
descrição:sf (espôndilo2+discite) patol osteíte vertebral, infecciosa, que afeta o disco intervertebral.

palavra:espondilólise 
divisão:es.pon.di.ló.li.se 
descrição:sf (espôndilo2+lise2) med dissolução de uma vértebra; estado caracterizado por achatamento do corpo das vértebras, aplasia do arco vertebral e separação do pedúnculo.

palavra:espondilolistese 
divisão:es.pon.di.lo.lis.te.se 
descrição:sf (espôndilo3+gr olísthesis) med deslocamento para diante de uma vértebra sobre outra, comumente da quinta lombar sobre o sacro, ou da quarta lombar sobre a quinta.

palavra:espondilolistético 
divisão:es.pon.di.lo.lis.té.ti.co 
descrição:adj (espôndilo2+gr olísthesis+ico2) med 1 relativo ou pertencente à espondilolistese. 2 causado por espondilolistese.

palavra:espondilomielite 
divisão:es.pon.di.lo.mi.e.li.te 
descrição:sf (espôndilo2+mielite) med inflamação medular vertebral.

palavra:espondilopatia 
divisão:es.pon.di.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (espôndilo2+pato5+ia1) med nome genérico das doenças da coluna vertebral.

palavra:espondilopático 
divisão:es.pon.di.lo.pá.ti.co 
descrição:adj (espôndilo2+pato5+ico2) med que se refere à espondilopatia.

palavra:espondilopiose 
divisão:es.pon.di.lo.pi.o.se 
descrição:sf (espôndilo2+piose) med supuração de uma ou mais vértebras.

palavra:espondiloptose 
divisão:es.pon.di.lop.to.se 
descrição:sf (espôndilo2+ptose) med queda completa da coluna vertebral na pelve; variedade de espondilolistese.

palavra:espondilose 
divisão:es.pon.di.lo.se 
descrição:sf (espôndilo2+ose) med ancilose de uma articulação vertebral.

palavra:espondiloso 
divisão:es.pon.di.lo.so 
descrição:adj (espôndilo2+oso) anat relativo ou pertencente a uma vértebra; vertebral.

palavra:espondilósquise 
divisão:es.pon.di.lós.qui.se 
descrição:sf (espôndilo2+gr skhísis) med fissura congênita de arco vertebral.

palavra:espondiloterapia 
divisão:es.pon.di.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (espôndilo2+terapia2) med tratamento de doenças por métodos físicos aplicados à região espinhal, como, por exemplo, mediante percussão das vértebras, para provocar reflexos.

palavra:espondiloterápico 
divisão:es.pon.di.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (espôndilo2+terapia2+ ico2) med relativo à espondiloterapia.

palavra:espondilozoário 
divisão:es.pon.di.lo.zo.á.rio 
descrição:sm (espôndilo+zoo+ário) zool animal provido de coluna vertebral.

palavra:espongi- 
divisão:espongi- 
descrição:elem comp (gr spoggiá) exprime a ideia de esponja: espongiforme.

palavra:espôngia 
divisão:es.pôn.gia 
descrição:sf (gr spoggiá) zool gênero (spongia) de esponjas tropicais e subtropicais, tipo da família dos espongiídeos, que inclui várias espécies comercialmente importantes. var: euspôngia.

palavra:espongiário 
divisão:es.pon.gi.á.rio 
descrição:adj (esponja+ário) relativo aos espongiários. sm espécime dos espongiários.

palavra:espongiários 
divisão:es.pon.gi.á.rios 
descrição:sm pl zool ramo do reino animal que abrange as esponjas, seres fixos, dotados de um esqueleto constituído por fibras córneas de espongina, em mistura com espículas calcárias ou siliciosas; corpo crivado de orifícios por onde penetra a água do mar, que banha as partes internas e depois é eliminada através de uma abertura, que se situa no polo oposto ao de fixação. sin: poríferos.

palavra:espongícola 
divisão:es.pon.gí.co.la 
descrição:adj m+f (espongi+cola7) biol que habita em esponjas.

palavra:espongiforme 
divisão:es.pon.gi.for.me 
descrição:adj m+f (espongi+forme) com a forma de esponja; espongoforme.

palavra:espongiídeo 
divisão:es.pon.gi.í.deo 
descrição:adj (espôngia+ídeo2) relativo aos espongiídeos. sm espécime dos espongiídeos.

palavra:espongiídeos 
divisão:es.pon.gi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (spongiidae) de esponjas córneas, com fibras sólidas de espongina que encerram um núcleo axial.

palavra:espongina 
divisão:es.pon.gi.na 
descrição:sf (lat spongia+ina) zool substância orgânica das fibras córneas do esqueleto das esponjas.

palavra:espôngio- 
divisão:espôngio- 
descrição:elem comp (lat spongia) v espongi-: espongiócito.

palavra:espongiócito 
divisão:es.pon.gi.ó.ci.to 
descrição:sm (espôngio+cito) anat 1 célula da neuróglia. 2 uma das células com protoplasma vacuolado esponjoso, no córtex da glândula ad-renal.

palavra:espongioide 
divisão:es.pon.gi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (espôngio+oide) semelhante a esponja, na estrutura ou aparência.

palavra:espongíola 
divisão:es.pon.gí.o.la 
descrição:sf (lat spongiola) v espongíolo.

palavra:espongíolo 
divisão:es.pon.gí.o.lo 
descrição:sm (lat spongiolu) biol extremidade das raízes por onde se faz a absorção dos elementos nutritivos do solo. var: espongíola.

palavra:espongioplasma 
divisão:es.pon.gi.o.plas.ma 
descrição:sm (espôngio+plasma) biol porção mais condensada do citoplasma, que forma uma rede, em cujas malhas está o hialoplasma; esqueleto do protoplasma; mitoma.

palavra:espongito 
divisão:es.pon.gi.to 
descrição:sm (lat spongia+ito2) pedra porosa, que imita a esponja.

palavra:espongo- 
divisão:espongo- 
descrição:elem comp (gr spóggos) o mesmo que espongi-: espongoforme.

palavra:espongoforme 
divisão:es.pon.go.for.me 
descrição:adj m+f (espongo+forme) v espongiforme.

palavra:espongoide 
divisão:es.pon.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (espongo+oide) v esponjoide. sm animal ou fóssil semelhante a uma esponja.

palavra:espongólito 
divisão:es.pon.gó.li.to 
descrição:sm (espongo+lito1) miner rocha sedimentar formada especialmente por espículas de esponjas.

palavra:esponja 
divisão:es.pon.ja 
descrição:sf (gr spoggiá) 1 zool nome comum a um grande grupo de animais, a maioria marinhos, que constituem o filo dos poríferos. consistem fundamentalmente em duas camadas de células, dispostas ao redor de uma cavidade central e permanentemente fixas, quer solitariamente, quer em massas que variam muito no tamanho, forma, cor e consistência. o esqueleto é formado variamente por espongina (como nas esponjas comerciais) ou por uma substância silicosa ou calcária, e os interstícios, cheios de células, são atravessados por um sistema de canais que se abrem, na superfície, em orifícios chamados ósculos. 2 massa elástica, porosa, que constitui o esqueleto interno desses animais e tem grande poder de absorção. 3 esqueleto de várias esponjas marinhas, especialmente da spongia officinalis, de largo emprego na limpeza doméstica. 4 material poroso de borracha, celulose ou espuma de náilon, usado como a esponja natural. 5 fam ébrio habitual. 6 parasita. 7 bot pequena árvore leguminosa (acacia farnesiana), também chamada esponjeira. 8 vet inflamação granular da pele de equídeos no brasil, provavelmente causada por infecção larval de um nematódeo (habronema muscae). e. de aço: maço de aparas compridas, filiformes, de ferro ou aço, usado como abrasivo. e.-de-raiz: planta balanoforácea (scybalium fungiforme). e.-do-mato: nome de várias plantas saxifragáceas do gênero escalônia. passar a esponja em ou sobre: esquecer, perdoar.

palavra:esponjar 
divisão:es.pon.jar 
descrição:(esponja+ar2) vtd 1 apagar com esponja: esponjei o que escrevera na lousa. 2 absorver como esponja: esponjou o suor com o lenço. 3 dar aspecto esponjoso a. 4 eliminar, expungir: esponjemos tais pecados de nossa vida. 5 subtrair, surrupiar: esponjou vultosa quantia dos cofres públicos.

palavra:esponjeira 
divisão:es.pon.jei.ra 
descrição:sf (esponja+eira) 1 bot pequena árvore leguminosa-mimosácea (acacia farnesiana), também chamada esponja. 2 vaso para guardar esponjas.

palavra:esponjento 
divisão:es.pon.jen.to 
descrição:adj (esponja+ento1) com aspecto ou forma de esponja.

palavra:esponjinha 
divisão:es.pon.ji.nha 
descrição:sf (dim de esponja) bot nome de várias espécies ornamentais da família das leguminosas. a algumas se atribuem efeitos medicinais, particularmente contra sinusites.

palavra:esponjoide 
divisão:es.pon.joi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esponja+oide) que se assemelha a esponja; espongoide.

palavra:esponjosidade 
divisão:es.pon.jo.si.da.de 
descrição:sf (esponjoso+i+dade) qualidade ou estado de ser esponjoso.

palavra:esponjoso 
divisão:es.pon.jo.so 
descrição:adj (lat spongiosu) 1 que tem poros como a esponja. 2 zool diz-se do osso que apresenta numerosas cavidades cheias de medula, rica em vasos sanguíneos.

palavra:esponsais 
divisão:es.pon.sais 
descrição:sm pl (lat sponsales) 1 promessa recíproca ou contrato de casamento. 2 cerimônias antenupciais. var: esponsálias, esponsório, desponsais.

palavra:esponsal 
divisão:es.pon.sal 
descrição:adj m+f (lat sponsale) pertencente ou relativo aos esposos.

palavra:esponsálias 
divisão:es.pon.sá.lias 
descrição:sf pl (lat sponsalia) v esponsais.

palavra:esponsalício 
divisão:es.pon.sa.lí.cio 
descrição:adj (lat sponsaliciu) relativo aos esponsais.

palavra:esponsório 
divisão:es.pon.só.rio 
descrição:sm (esponsa+ório) v esponsais.

palavra:esponta 
divisão:es.pon.ta 
descrição:sf (der regressiva de espontar) agr 1 o mesmo que desponta. 2 supressão dos rebentos de uma planta; capação.

palavra:espontaneidade 
divisão:es.pon.ta.nei.da.de 
descrição:sf (espontâneo+dade) 1 qualidade daquilo que é espontâneo. 2 facilidade com que alguma coisa se produz. 3 aquiescência, condescendência natural. 4 naturalidade, singeleza.

palavra:espontâneo 
divisão:es.pon.tâ.neo 
descrição:adj (lat spontaneu) 1 que se pratica de livre vontade, voluntário. 2 que ocorre sem causa exterior aparente. 3 sem artifício; natural. 4 bot diz-se do vegetal próprio da flora dum país, ali surgindo e desenvolvendo-se sem intervenção do homem. 5 fisiol diz-se dos organismos que se desenvolvem numa região sem intervenção do homem. 6 que se desenvolveu sem cultura.

palavra:espontaneparidade 
divisão:es.pon.ta.ne.pa.ri.da.de 
descrição:sf (espontâneo+paro2+i+ dade) geração espontânea; abiogênese.

palavra:espontaneparismo 
divisão:es.pon.ta.ne.pa.ris.mo 
descrição:sm (espontâneo+paro2+ ismo) teoria da geração espontânea.

palavra:espontaneparista 
divisão:es.pon.ta.ne.pa.ris.ta 
descrição:s m+f (espontâneo+paro2+ ista) pessoa partidária do espontaneparismo.

palavra:espontão 
divisão:es.pon.tão 
descrição:sm 1 ant espécie de alabarda ou lança, de mais de dois metros de comprimento. 2 reg (bahia) instrumento de ferro pontiagudo, usado na pesca, na caça, ou como arma. 3 folc dança guerreira do ciclo natalino, vigente em algumas cidades nordestinas; o acompanhamento é feito com caixas membranofônicas que apenas dão o ritmo à dança, que não é cantada.

palavra:espontar 
divisão:es.pon.tar 
descrição:(es+ponta+ar2) vtd 1 cortar, tirar as pontas de; aparar. 2 aparar as extremidades de. 3 capar (plantas). 4 queimar (a geada) a copa ou rebentos da vegetação. var: espontear.

palavra:espontear 
divisão:es.pon.te.ar 
descrição:(es+ponta+ear) v espontar.

palavra:esponteirar 
divisão:es.pon.tei.rar 
descrição:(es+ponteiro+ar2) vtd constr abrir sulcos a ponteiro, na face de uma pedra, para obter melhor aderência.

palavra:esponto 
divisão:es.pon.to 
descrição:sm (der regressiva de espontar) estreitamento de calibre das armas de fogo.

palavra:espora 
divisão:es.po.ra 
descrição:sf (gót *spaúra) 1 instrumento de metal, armado de pontas ou de um disco dentado móvel, chamado roseta, que se adapta à parte posterior do calçado para estimular a montaria. 2 estímulo, incitamento. 3 bot nome comum a várias plantas ranunculáceas; esporeira. 4 zool pop esporão. adj m+f 1 sem valor. 2 mal trajado. 3 reg (sul e centro) de má qualidade; de má aparência; de má convivência; incomodativo. e.-brava: planta anual, ranunculácea, cujas flores se caracterizam por um prolongamento da corola (delphinium ajacis). e.-de-galo: cipó brasileiro, da família das nictagináceas (pisonia aculeata), de caule comprido e munido de acúleos; tapiciriba. e.-dos-jardins: espora-brava. esporas-perenes: planta ornamental (delphinium cultorum), da família das ranunculáceas, com inflorescência em espiga, como o gladíolo. suas flores apresentam todos os matizes do azul. existem também variedades brancas, lilases, roxas e purpúreas. chamar ou procurar nas esporas: a) picar a montaria com as esporas; b) repreender ou censurar alguém.

palavra:esporada 
divisão:es.po.ra.da 
descrição:sf (espora+ada1) 1 ferimento ou picada com espora. 2 fam censura picante; descompostura.

palavra:esporadicidade 
divisão:es.po.ra.di.ci.da.de 
descrição:sf (esporádico+dade) qualidade de esporádico.

palavra:esporádico 
divisão:es.po.rá.di.co 
descrição:adj (gr sporadikós) 1 que ocorre apenas ocasionalmente; raro, isolado. 2 não largamente difundido. 3 hist nat diz-se de espécies animais ou vegetais que surgem acidentalmente em diversas regiões. 4 med designativo das doenças que atacam, isolada e acidentalmente, um ou outro indivíduo em oposição às moléstias endêmicas ou epidêmicas.

palavra:esporadossídero 
divisão:es.po.ra.dos.sí.de.ro 
descrição:adj (esporád(ic)o+sídero) meteor diz-se do meteorito que encerra grãos de ferro espalhados em sua massa. sm esse meteorito.

palavra:esporângio 
divisão:es.po.rân.gio 
descrição:sm (esporo+gr ággos+io2) bot 1 receptáculo membranoso dentro do qual se formam esporos. 2 célula-mãe que em várias bactérias, algas e fungos produz um ou mais espórios endogenamente. 3 cápsula de um musgo. var: esporango.

palavra:esporangiocisto 
divisão:es.po.ran.gi.o.cis.to 
descrição:sm (esporângio+cisto2) tipo particular de esporângio, resistente ao meio.

palavra:esporangióforo 
divisão:es.po.ran.gi.ó.fo.ro 
descrição:sm (esporângio+foro2) pequena formação do talo do fungo que suporta o esporângio.

palavra:esporangíolo 
divisão:es.po.ran.gí.o.lo 
descrição:sm (lat sporangiolu) bot pequeno esporângio decíduo, com poucos espórios. ocorre junto com esporângios maiores que contêm numerosos espórios em fungos da família das mucoráceas.

palavra:esporangiospório 
divisão:es.po.ran.gi.os.pó.rio 
descrição:sm (esporângio+espório) bot espório que se desenvolve dentro de um esporângio. var: esporangiósporo.

palavra:esporangiósporo 
divisão:es.po.ran.gi.ós.po.ro 
descrição:sm (esporângio+esporo) v esporangiospório.

palavra:esporango 
divisão:es.po.ran.go 
descrição:sm (esporo+gr ággos) v esporângio.

palavra:esporão 
divisão:es.po.rão 
descrição:sm (provençal ant esporon) 1 espora grande. 2 ornit excrescência córnea, cônica e aguçada, da parte posterior do tarso dos machos das aves galináceas. 3 bot apêndice cônico, de forma alongada, que caracteriza as pétalas, a corola ou o cálice de certas flores, como as esporas e as chagas. 4 náut antiga arma ofensiva e defensiva na proa de alguns navios, que consistia num espigão de ferro e aço. 5 náut antigo remate de proa de navio sobre o qual assentava a figura que lhe servia de ornamento. 6 contraforte de montanha; serra. 7 contraforte de uma parede. 8 dique marginal. 9 cravagem de cereais. 10 ponta de areia quase à flor dágua, na costa, formada pelas correntes marinhas e que, nas marés baixas, fica a descoberto. e.-de-galo: o mesmo que espora-de-galo.

palavra:esporar 
divisão:es.po.rar 
descrição:(espora+ar2) v esporear.

palavra:esporaúdo 
divisão:es.po.ra.ú.do 
descrição:adj (espora+udo2) bot 1 diz-se da corola, do cálice ou das pétalas, quando têm a forma de um esporão. 2 provido de esporão. 3 afetado de esporão (cravagem): centeio esporaúdo.

palavra:esporeado 
divisão:es.po.re.a.do 
descrição:adj (part de esporear) picado de espora; excitado, estimulado.

palavra:esporeamento 
divisão:es.po.re.a.men.to 
descrição:sm (esporear+mento2) ação ou efeito de esporear.

palavra:esporeante 
divisão:es.po.re.an.te 
descrição:adj m+f (de esporear) 1 que esporeia. 2 estimulante.

palavra:esporear 
divisão:es.po.re.ar 
descrição:(espora+ear) vtd 1 excitar, ferir ou espicaçar com espora (a cavalgadura). 2 animar, estimular, excitar. var: esporar.

palavra:esporeira 
divisão:es.po.rei.ra 
descrição:sf (espora+eira) bot v espora.

palavra:esporeiro 
divisão:es.po.rei.ro 
descrição:sm (espora+eiro) aquele que fabrica ou vende esporas.

palavra:esporidesma 
divisão:es.po.ri.des.ma 
descrição:sm biol espório multicelular, cujas células são capazes de germinação independente.

palavra:esporidífero 
divisão:es.po.ri.dí.fe.ro 
descrição:adj (esporídio+fero) biol que tem esporídios.

palavra:esporídio 
divisão:es.po.rí.dio 
descrição:sm (espório+ídio) biol pequeno espório, especialmente quando formado por abstrição de um promicélio (como em vários carvões e alforras); espório secundário.

palavra:esporífero
divisão:es.po.rí.fe.ro1
descrição:adj (espora+fero1) que tem esporas.

palavra:esporífero
divisão:es.po.rí.fe.ro2
descrição:adj (espório+fero1) bot portador ou produtor de espórios.

palavra:esporim 
divisão:es.po.rim 
descrição:sm (espora+im) pequena espora sem roseta.

palavra:esporinha 
divisão:es.po.ri.nha 
descrição:sf (dim de espora) o mesmo que espora-brava.

palavra:espório 
divisão:es.pó.rio 
descrição:sm (gr sporá+io2) bot 1 corpo reprodutivo ou dormente, resistente, diminuto, unicelular, muitas vezes adaptado a sobreviver em condições ambientais desfavoráveis e a produzir um novo indivíduo vegetativo quando estas condições se alteram. 2 cada um de vários pequenos corpos resistentes, multicelulares (como um estatoblasto ou gêmula), que são capazes de produzir um novo indivíduo. 3 zool cápsula resistente do ciclo evolutivo sexuado dos esporozoários que recebe o nome de oocisto, dentro do qual se realiza a esporogonia. e. dormente: espório, tal como muitos zigospórios, que permanece dormente durante um período antes da germinação. é comumente revestido de uma parede celular engrossada para suportar condições adversas (como dessecação, calor, frio); estatospório. var: esporo. e. secundário, bot: espório de um basidiomicete, que não é basidiomicete; esporídio.

palavra:esporo
divisão:es.po.ro1
descrição:sm (gr sporá) v espório.

palavra:esporo-
divisão:esporo-2
descrição:elem comp (de espório) exprime a ideia de espório: esporóforo.

palavra:esporoado 
divisão:es.po.ro.a.do 
descrição:adj (part de esporoar) que tem esporão.

palavra:esporoar 
divisão:es.po.ro.ar 
descrição:(esporão+ar2) vtd prover de esporão.

palavra:esporoblasto 
divisão:es.po.ro.blas.to 
descrição:sm (esporo2+blasto2) zool célula de um esporozoário que resulta de reprodução sexual e produz espórios e esporozoítas.

palavra:esporocárpio 
divisão:es.po.ro.cár.pio 
descrição:sm (esporo2+carpo2+io2) bot qualquer estrutura dentro da qual são produzidos espórios.

palavra:esporocisto 
divisão:es.po.ro.cis.to 
descrição:sm (esporo2+cisto2) 1 bot célula dormente, única, que pode dar origem a espórios assexuais (como em vários mixomicetes e algas). 2 zool receptáculo ou cisto segregado por alguns esporozoários preliminarmente à esporogonia. 3 zool esporozoário enquistado em tal receptáculo.

palavra:esporodóquio 
divisão:es.po.ro.dó.quio 
descrição:sm bot coxim formado por muitos conidióforos entrelaçados.

palavra:esporofilo 
divisão:es.po.ro.fi.lo 
descrição:sm (esporo2+filo2) bot folha onde se formam os espórios.

palavra:esporofítico 
divisão:es.po.ro.fí.ti.co 
descrição:adj (esporo2+fito2+ico2) bot relativo a esporófito.

palavra:esporófito 
divisão:es.po.ró.fi.to 
descrição:sm (esporo2+fito2) bot forma assexual, diploide, na alternação de gerações de algas, musgos e fetos, que se reproduz por espórios. antôn: gametófito.

palavra:esporóforo 
divisão:es.po.ró.fo.ro 
descrição:adj (esporo2+foro2) bot que conduz espórios. sm 1 parte ou órgão portador de espórios. 2 porção de talo, direta ou indiretamente destinada à reprodução do fungo.

palavra:esporogênese 
divisão:es.po.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (esporo2+gênese) bot 1 formação de espórios. 2 reprodução por espórios.

palavra:esporogênio 
divisão:es.po.ro.gê.nio 
descrição:adj (esporo2+geno+io2) bot que produz espórios.

palavra:esporogonia 
divisão:es.po.ro.go.ni.a 
descrição:sf (esporo2+gono2+ia1) zool 1 reprodução por espórios. 2 formação sexuada de espórios em um esporozoário, por enquistamento e divisão subsequente de um zigoto.

palavra:esporogônio 
divisão:es.po.ro.gô.nio 
descrição:sm (esporo2+gono2+io2) bot esporófito de um musgo ou hepática, que consiste em uma cápsula suportada por uma haste. desenvolve-se de um ovo fecundado no ventre de um arquegônio e fica permanentemente preso ao gametófito pela base da haste, que age como órgão de absorção.

palavra:esporoide 
divisão:es.po.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esporo2+oide) biol que se assemelha a um espório.

palavra:esporomórfico 
divisão:es.po.ro.mór.fi.co 
descrição:adj (esporo2+morfo1+ico2) bot em forma de espório.

palavra:esporopolenina 
divisão:es.po.ro.po.le.ni.na 
descrição:sf (esporo2+pólen+ina) bot substância química relativamente inerte que forma o revestimento externo de grãos de pólen e esporos vegetais.

palavra:esporotrico 
divisão:es.po.ro.tri.co 
descrição:sm (esporo2+trico1) bot 1 gênero (sporotrichum) de fungos imperfeitos, saprófitas ou parasíticos, da família das moniliáceas, os quais formam conídios hialinos quer solitários, quer em grupos e sobre curtos conidióforos. 2 fungo desse gênero.

palavra:esporotricose 
divisão:es.po.ro.tri.co.se 
descrição:sf (esporo2+trico1+ose) med doença infecciosa, espécie de micose pouco comum, produzida pela penetração de fungos do gênero esporotrico no organismo, por esfoliações de pele ou feridas, e caracterizada por nódulos e abscessos nos gânglios linfáticos superficiais, pele e tecidos subcutâneos.

palavra:esporozoário 
divisão:es.po.ro.zo.á.rio 
descrição:adj (esporo2+zoo+ário) zool relativo ou pertencente aos esporozoários. sm protozoário da classe dos esporozoários.

palavra:esporozoários 
divisão:es.po.ro.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool classe (sporozoa) de protozoários endoparasíticos, que se reproduzem por esporulação e passam por um ciclo de vida complicado, comumente abrangendo alternação de uma geração sexual com outra assexual e, por isso, muitas vezes requerem dois ou mais hospedeiros dissimilares, para completar o seu ciclo de vida. são parasitas não dotados de mobilidade, comumente intercelulares, e incluem muitos patógenos graves, tais como os parasitas da malária, coccídios e piroplasmas.

palavra:esporozoíta 
divisão:es.po.ro.zo.í.ta 
descrição:sm (esporo2+zoo+ita2) zool fase infecciosa, pequeníssima, móvel e alongada, de alguns esporozoários, que é introduzida em um hospedeiro intermediário ou por escape de um espório. é produto resultante da esporogonia que se liberta com a ruptura do esporocisto ou oocisto, iniciando um ciclo assexual no novo hospedeiro. sin: gametoblasto.

palavra:esporozoose 
divisão:es.po.ro.zo.o.se 
descrição:sf (esporo2+zoo+ose) med designação geral das enfermidades originadas por esporozoários.

palavra:esporrado 
divisão:es.por.ra.do 
descrição:adj (part de esporrar) esporreado.

palavra:esporrar 
divisão:es.por.rar 
descrição:(es+porra+ar2) vint esporrear.

palavra:esporreado 
divisão:es.por.re.a.do 
descrição:adj (part de esporrear) ch sujo de esperma. sin: esporrado.

palavra:esporrear 
divisão:es.por.re.ar 
descrição:(es+porra+ear) vint ch ejacular, emitir esperma. sin: esporrar.

palavra:esporrento 
divisão:es.por.ren.to 
descrição:adj (esporrar+ento1) pop que arma barulho à toa; desordeiro.

palavra:esporro 
divisão:es.por.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de esporrar) pop 1 barulho, escândalo que faz a pessoa que se zanga. 2 desordem.

palavra:esporta 
divisão:es.por.ta 
descrição:sf (lat sporta) seira de esparto ou junco; alcofa.

palavra:esporte 
divisão:es.por.te 
descrição:sm (ingl sport) 1 passatempo, divertimento: ele faz isso por esporte. 2 prática metódica de exercícios físicos, que consistem geralmente em jogos competitivos entre pessoas, ou grupos de pessoas, organizados em partidos; desporto. há esportes terrestres, como o futebol, e aquáticos, como o iatismo. var: desporte, desporto.

palavra:esportela 
divisão:es.por.te.la 
descrição:sf (lat vulg *sportella) pequena esporta.

palavra:esportismo 
divisão:es.por.tis.mo 
descrição:sm (esporte+ismo) 1 gosto pelo esporte. 2 conjunto de jogos esportivos. var: esportivismo, desportismo, desportivismo.

palavra:esportista 
divisão:es.por.tis.ta 
descrição:s m+f (esporte+ista) pessoa que cultiva um esporte ou é dada ao esportismo; desportista.

palavra:esportividade 
divisão:es.por.ti.vi.da.de 
descrição:sf (esporte+ivo+i+dade) qualidade ou procedimento de esportista.

palavra:esportivismo 
divisão:es.por.ti.vis.mo 
descrição:sm (esportivo+i+dade) v esportismo.

palavra:esportivo 
divisão:es.por.ti.vo 
descrição:adj (esporte+ivo) relativo ao esporte; desportivo.

palavra:espórtula 
divisão:es.pór.tu.la 
descrição:sf (lat sportula) 1 gratificação pecuniária. 2 gorjeta. 3 esmola.

palavra:esportular 
divisão:es.por.tu.lar 
descrição:(espórtula+ar2) vtd 1 dar como espórtula: esportulamos o valor de cinquenta dólares para os pobres. vpr 2 despender muito em espórtulas e presentes; ser generoso: meu tio esportula-se excessivamente.

palavra:esporulação 
divisão:es.po.ru.la.ção 
descrição:sf (espórulo+ar2+ção) bot e zool formação assexuada de espórios.

palavra:espórulo 
divisão:es.pó.ru.lo 
descrição:sm (espório+ulo) bot pequeno espório.

palavra:esposa 
divisão:es.po.sa 
descrição:(ô) sf (lat sponsa) 1 mulher que está ajustada para casar. 2 mulher casada (em relação ao marido). 3 a igreja e a freira, em relação a cristo, no sentido místico. e. de jesus cristo: a igreja. esposas do senhor: as freiras, as religiosas.

palavra:esposado 
divisão:es.po.sa.do 
descrição:adj (part de esposar) 1 que se esposou; desposado. 2 casado. 3 abraçado, seguido.

palavra:esposar 
divisão:es.po.sar 
descrição:(esposo ou esposa+ar2) vtd 1 unir em casamento. vtd 2 receber por esposo ou esposa; desposar. vpr 3 casar-se. vtd 4 adotar, perfilhar: para este trabalho esposamos as melhores bases linguísticas. vtd 5 tomar a seu cuidado ou encargo: esposar uma responsabilidade. vtd 6 aprovar: a câmara esposou a minha ideia.

palavra:esposo 
divisão:es.po.so 
descrição:(ô) sm (lat sponsu) 1 o que casou ou está ajustado para casar. 2 marido.

palavra:esposório 
divisão:es.po.só.rio 
descrição:sm (lat sponsu+ório) 1 casamento. 2 esponsais. 3 festas de casamento.

palavra:espostejado 
divisão:es.pos.te.ja.do 
descrição:adj (part de espostejar) 1 partido em postas. 2 retalhado.

palavra:espostejamento 
divisão:es.pos.te.ja.men.to 
descrição:sm (espostejar+mento2) ato ou efeito de espostejar.

palavra:espostejar 
divisão:es.pos.te.jar 
descrição:(es+posta+ejar) vtd 1 fazer em postas. 2 esquartejar. 3 despedaçar.

palavra:espote 
divisão:es.po.te 
descrição:sm (ingl spot) propag 1 anúncio através de textos curtos em forma dramatizada na televisão ou no rádio. 2 fração de tempo destinada à transmissão de um comercial, dentro da programação de uma emissora.

palavra:espragatar 
divisão:es.pra.ga.tar 
descrição:v apragatar.

palavra:espraiado 
divisão:es.prai.a.do 
descrição:adj (part de espraiar) 1 lançado, arrojado pelo mar. 2 alastrado, expandido. 3 dilatado. sm 1 espaço que a maré descobre quando vaza. 2 ribeira que corre em leito raso de areia.

palavra:espraiamento 
divisão:es.prai.a.men.to 
descrição:sm (espraiar+mento ) 1 ato ou efeito de espraiar-se (o rio). 2 prolixidade no dizer ou escrever.

palavra:espraiar 
divisão:es.prai.ar 
descrição:(es+praia+ar2) vint 1 deixar a praia a descoberto (o mar, o rio). vpr 2 estender-se para a praia (a maré, o rio). vtd 3 lançar à praia. vtd 4 alastrar, estender-se: a lagoa espraiava as suas águas adormecidas. vpr 5 espalhar-se: os soldados desembarcaram e começaram a espraiar-se. vpr 6 alargar-se em favores, oferecimentos, promessas etc. vtd 7 desenvolver, dilatar: espraiar a eloquência. vpr 8 desenvolver prolixamente um assunto: falando, espraiava-se em minúcias. vtd 9 alongar (a vista, os olhos).

palavra:espravão 
divisão:es.pra.vão 
descrição:sm (fr ant esparvin) v esparavão.

palavra:espreguiçadeira 
divisão:es.pre.gui.ça.dei.ra 
descrição:sf (espreguiçar+deira) cadeira articulada, com assento de pano, a qual se pode armar com várias reclinações; espreguiçador, espreguiçadouro.

palavra:espreguiçadela 
divisão:es.pre.gui.ça.de.la 
descrição:sf (espreguiçar+dela2) fam ato de espreguiçar.

palavra:espreguiçadoiro 
divisão:es.pre.gui.ça.doi.ro 
descrição:sm (espreguiçar+doiro) v espreguiçadouro.

palavra:espreguiçador 
divisão:es.pre.gui.ça.dor 
descrição:sm (espreguiçar+dor2) v espreguiçadeira.

palavra:espreguiçadouro 
divisão:es.pre.gui.ça.dou.ro 
descrição:sm (espreguiçar+douro2) v espreguiçadeira. var: espreguiçadoiro.

palavra:espreguiçamento 
divisão:es.pre.gui.ça.men.to 
descrição:sm (espreguiçar+mento2) ato ou efeito de espreguiçar(-se).

palavra:espreguiçar 
divisão:es.pre.gui.çar 
descrição:(es+preguiça+ar2) vtd 1 tirar a preguiça a. vpr 2 estender os braços e as pernas, por efeito do sono ou moleza, bocejando. vpr 3 alastrar-se, expandir-se. var: despreguiçar.

palavra:espreguiceiro 
divisão:es.pre.gui.cei.ro 
descrição:sm (es+preguiça+eiro) v espreguiçador.

palavra:espreita 
divisão:es.prei.ta 
descrição:sf (der regressiva de espreitar) 1 ato ou efeito de espreitar. 2 espionagem, pesquisa, vigia. à espreita: a) de atalaia; b) olhando para avistar ou descobrir.

palavra:espreitadeira 
divisão:es.prei.ta.dei.ra 
descrição:adj f (espreitar+deira) que espreita, que é curiosa (falando de mulher). sf abertura por onde se espreita.

palavra:espreitadela 
divisão:es.prei.ta.de.la 
descrição:sf (espreitar+dela2) fam ato ou efeito de espreitar.

palavra:espreitador 
divisão:es.prei.ta.dor 
descrição:adj+sm (espreitar+dor2) que, ou aquele que espreita.

palavra:espreita-marés 
divisão:es.prei.ta-ma.rés 
descrição:sm sing e pl ornit v martim-pescador.

palavra:espreitante 
divisão:es.prei.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de espreitar) que, ou quem espreita.

palavra:espreitar 
divisão:es.prei.tar 
descrição:(lat explicitare) vtd 1 estar à espreita de; espiar, observar às ocultas: cuidado! estão nos espreitando. vtd 2 indagar, perscrutar: aí vem ele espreitar o serviço. vpr 3 observar-se, ter cuidado em si. vtd 4 estudar, analisar: os vagabundos espreitam meios de viver sem trabalhar. vtd 5 procurar (ocasião e oportunidade para alguma coisa): espreito a hora de me livrar disto.

palavra:espreiteiro 
divisão:es.prei.tei.ro 
descrição:adj+sm (espreitar+eiro) que, ou o que espreita.

palavra:espremedela 
divisão:es.pre.me.de.la 
descrição:sf (espremer+dela2) v espremedura.

palavra:espremedor 
divisão:es.pre.me.dor 
descrição:adj+sm (espremer+dor2) que, ou aquele que espreme.

palavra:espremedura 
divisão:es.pre.me.du.ra 
descrição:sf (espremer+dura1) ato ou efeito de espremer; expressão; espremedela.

palavra:espreme-gato 
divisão:es.pre.me-ga.to 
descrição:sm reg (são paulo) v gata-parida.

palavra:espremer 
divisão:es.pre.mer 
descrição:(lat exprimere) vtd 1 apertar, comprimir para extrair um líquido ou suco: espremer laranjas, limões, uvas etc. vtd e vpr 2 apertar(-se), comprimir(-se): espremeram a pobre mulher no ônibus superlotado. espremia-se de dor. vtd 3 oprimir, vexar: essas exigências espremem-nos. vtd 4 lançar de si: o cantor espremeu um agudo. vpr 5 falar com esforço ou afetação; esganiçar-se. vtd 6 tratar (um assunto) exaustivamente.

palavra:espremido 
divisão:es.pre.mi.do 
descrição:adj (part de espremer) 1 apertado, premido. 2 extraído por meio de pressão. 3 apurado. 4 liquidado.

palavra:espremível 
divisão:es.pre.mí.vel 
descrição:adj m+f (espremer+vel) que se pode espremer.

palavra:espritado 
divisão:es.pri.ta.do 
descrição:adj (part de espritar) 1 de extraordinária valentia. 2 digno de admiração. 3 muito enfurecido. 4 diz-se do cão hidrófobo.

palavra:espritar 
divisão:es.pri.tar 
descrição:(esprito+ar2) vtd e vpr 1 irritar(-se), danar(-se). vpr 2 exceder-se.

palavra:esprito 
divisão:es.pri.to 
descrição:sm (lat spiritu) ant e pop 1 espírito. 2 reg (nordeste) bebida alcoólica.

palavra:espru 
divisão:es.pru 
descrição:sm (ingl sprue) med doença carencial crônica, caracterizada por diarreia gordurosa, espumosa e outros distúrbios digestivos, boca e língua chagadas e por anemia macrocítica. ocorre em certa forma tropical, que ataca principalmente adultos, e, noutra, não tropical, que comumente começa na infância.

palavra:espuição 
divisão:es.pu.i.ção 
descrição:sf (espuir+ção) ato ou efeito de espuir.

palavra:espuir 
divisão:es.pu.ir 
descrição:(lat spuere) vtd e vint cuspir, expectorar.

palavra:espulgação 
divisão:es.pul.ga.ção 
descrição:sf (espulgar+ção) ato ou efeito de espulgar. var: despulgação, espulgamento.

palavra:espulgamento 
divisão:es.pul.ga.men.to 
descrição:sm (espulgar+mento2) v espulgação.

palavra:espulgar 
divisão:es.pul.gar 
descrição:(es+pulga+ar2) vtd e vpr limpar(-se) de pulgas. var: despulgar.

palavra:espuma 
divisão:es.pu.ma 
descrição:sf (lat spuma) 1 agregação inconsistente de pequenas bolhas que se forma sobre líquidos ebulientes, fermentantes ou agitados, mormente pela agitação de água à qual se adicionaram certas substâncias, tais como sabões ou detergentes. 2 saliva formando uma agregação de pequenas bolhas, em certas doenças, como a hidrofobia; baba. var: escuma. e.-do-mar, miner: silicato natural hidratado de magnésio, que é uma argila fina, macia, extremamente leve, usado para cachimbos; também chamado sepiolita.

palavra:espumadeira 
divisão:es.pu.ma.dei.ra 
descrição:sf (espumar+deira) v escumadeira.

palavra:espumante 
divisão:es.pu.man.te 
descrição:adj m+f (lat spumante) 1 que espuma. 2 raivoso.

palavra:espumar 
divisão:es.pu.mar 
descrição:(lat spumare) v escumar.

palavra:espumarada 
divisão:es.pu.ma.ra.da 
descrição:sf (espuma+r+ada1) porção de espuma.

palavra:espumarejar 
divisão:es.pu.ma.re.jar 
descrição:(espuma+r+ejar) v espumejar.

palavra:espumear 
divisão:es.pu.me.ar 
descrição:(espuma+ear) v espumejar.

palavra:espumeiro 
divisão:es.pu.mei.ro 
descrição:sm (espuma+eiro) 1 jato de espuma. 2 lugar onde há espuma.

palavra:espumejante 
divisão:es.pu.me.jan.te 
descrição:adj m+f (de espumejar) que espumeja.

palavra:espumejar 
divisão:es.pu.me.jar 
descrição:(espuma+ejar) vint 1 lançar espuma. vtd 2 tirar a espuma a. vint 3 irar-se. var: espumarejar, espumear.

palavra:espumejo 
divisão:es.pu.me.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de espumejar) ato ou efeito de espumejar.

palavra:espumento 
divisão:es.pu.men.to 
descrição:adj (espuma+ento1) v espumoso.

palavra:espúmeo 
divisão:es.pú.meo 
descrição:adj (espuma+eo) o mesmo que espumífero.

palavra:espumífero 
divisão:es.pu.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat spumiferu) poét que traz espuma; espumoso.

palavra:espumígero 
divisão:es.pu.mí.ge.ro 
descrição:adj (lat spumigeru) v espumoso.

palavra:espumosense 
divisão:es.pu.mo.sen.se 
descrição:adj m+f (top espumoso+ense) relativo a espumoso, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:espumosidade 
divisão:es.pu.mo.si.da.de 
descrição:sf (espumoso+i+dade) 1 qualidade de espumoso. 2 formação de espuma.

palavra:espumoso 
divisão:es.pu.mo.so 
descrição:adj (lat spumosu) 1 que deita espuma. 2 que tem espuma. 3 que tem aparência ou consistência de espuma. var: espumante, espumento, espumígero.

palavra:espúndia 
divisão:es.pún.dia 
descrição:sf med afecção cutânea, comum em algumas regiões das américas central e do sul, causada por uma espécie de leishmania; úlcera de bauru.

palavra:espurcícia 
divisão:es.pur.cí.cia 
descrição:sf (lat spurcitia) 1 imundície, porcaria. 2 impureza, torpeza.

palavra:espurco 
divisão:es.pur.co 
descrição:adj (lat spurcu) sórdido, imundo, porco.

palavra:espuriedade 
divisão:es.pu.ri.e.da.de 
descrição:sf (espúrio+e+dade) qualidade de espúrio.

palavra:espúrio 
divisão:es.pú.rio 
descrição:adj (lat spuriu) 1 adulterino, bastardo. 2 incestuoso. 3 não genuíno; simulado, falso. 4 degenerado. 5 apócrifo, suposto. 6 estranho à boa linguagem. 7 diz-se do filho de pessoas legalmente impedidas de casar-se entre si. 8 eletrôn diz-se do dado indesejado ou inesperado, ou de um erro num sinal, normalmente causado por ruído. antôn (acepção 7): legítimo.

palavra:esputação 
divisão:es.pu.ta.ção 
descrição:sf (esputar+ção) med ato ou efeito de esputar.

palavra:esputar 
divisão:es.pu.tar 
descrição:(lat sputare) vint 1 med salivar frequentemente. 2 cuspir. 3 escarrar.

palavra:esputo 
divisão:es.pu.to 
descrição:sm (lat sputu) 1 ato ou efeito de esputar. 2 escarro. 3 cuspo, saliva.

palavra:esquadra 
divisão:es.qua.dra 
descrição:sf (ital squadra) 1 mil parte da companhia de infantaria, comandada por um cabo. 2 seção de uma divisão ou circunscrição policial. 3 náut parte de uma armada naval composta de navios de guerra comandados por oficial superior. 4 av unidade de aviões militares. 5 esquadro. 6 esp equipe de jogadores que defendem um clube ou associação.

palavra:esquadrado 
divisão:es.qua.dra.do 
descrição:adj (part de esquadrar) 1 cortado em ângulo reto. 2 dividido em quadradinhos.

palavra:esquadrão 
divisão:es.qua.drão 
descrição:sm (ital squadrone) 1 mil unidade tática de cavalaria. 2 av unidade aérea básica da fab, constituída por duas ou mais esquadrilhas de aviões do mesmo tipo e que reúne, em média, cerca de 16 aviões e 230 homens, dos quais 30 oficiais, 120 sargentos e 80 cabos e soldados. 3 multidão, bando, enxame. 4 esp quadro de jogadores de alto valor técnico.

palavra:esquadrar 
divisão:es.qua.drar 
descrição:(es+quadro+ar2) vtd 1 dispor ou cortar em esquadria, em ângulos retos (tábua, papel etc.). 2 mil dispor em esquadrão (a tropa). 3 riscar em quadrinhos. var: esquadriar.

palavra:esquadrejamento 
divisão:es.qua.dre.ja.men.to 
descrição:sm (esquadrejar+mento2) ação ou efeito de esquadrejar.

palavra:esquadrejar 
divisão:es.qua.dre.jar 
descrição:(esquadro+ejar) vtd serrar ou cortar em esquadria.

palavra:esquadria 
divisão:es.qua.dri.a 
descrição:sf (esquadro+ia1) 1 corte em ângulo reto. 2 instrumento com que se traçam ou medem ângulos retos. 3 pedra de cantaria. 4 regularidade. sf pl designação genérica de portas e janelas, com seus batentes e folhas, necessárias a uma construção.

palavra:esquadriar 
divisão:es.qua.dri.ar 
descrição:(esquadria+ar2) v esquadrar.

palavra:esquadrilha 
divisão:es.qua.dri.lha 
descrição:sf (esquadra+ilha2) 1 náut esquadra composta de navios de guerra de pequenas dimensões. 2 av pequena esquadra de aviões ou aeroplanos.

palavra:esquadrilhado
divisão:es.qua.dri.lha.do1
descrição:adj (part de esquadrilhar1) 1 desancado, derreado, sovado. 2 de quadris baixos.

palavra:esquadrilhado
divisão:es.qua.dri.lha.do2
descrição:adj (part de esquadrilhar2) 1 que está fora da quadrilha. 2 desaforado. 3 ant miserável, pobre.

palavra:esquadrilhar
divisão:es.qua.dri.lhar1
descrição:(es+quadril+ar2) vtd quebrar os quadris a; desancar, derrear, descadeirar.

palavra:esquadrilhar
divisão:es.qua.dri.lhar2
descrição:(es+quadrilha+ar2) vtd pôr fora da quadrilha.

palavra:esquadrinhador 
divisão:es.qua.dri.nha.dor 
descrição:adj+sm (esquadrinhar+dor2) 1 que, ou o que esquadrinha. 2 curioso, investigador, pesquisador. var: escoldrinhador.

palavra:esquadrinhadura 
divisão:es.qua.dri.nha.du.ra 
descrição:sf (esquadrinhar+dura1) v esquadrinhamento.

palavra:esquadrinhamento 
divisão:es.qua.dri.nha.men.to 
descrição:sm (esquadrinhar+mento2) ato ou efeito de esquadrinhar; escoldrinhadura, esquadrinhadura, escoldrinhamento.

palavra:esquadrinhante 
divisão:es.qua.dri.nhan.te 
descrição:adj m+f (de esquadrinhar) que esquadrinha; escoldrinhante.

palavra:esquadrinhar 
divisão:es.qua.dri.nhar 
descrição:(lat vulg *scrutiniare) vtd 1 examinar com atenção e minúcia: seria curioso esquadrinhar esse caso. 2 investigar, pesquisar. 3 estudar, analisar (os astros, os segredos da natureza etc.). 4 vigiar. 5 procurar. var: escoldrinhar, desquadrinhar.

palavra:esquadrinhável 
divisão:es.qua.dri.nhá.vel 
descrição:adj m+f (esquadrinhar+vel) que se pode esquadrinhar; escoldrinhável.

palavra:esquadro 
divisão:es.qua.dro 
descrição:sm (ital squadro) 1 instrumento para medir ou traçar ângulos retos e tirar linhas perpendiculares. 2 esquadria. 3 mil instrumento de metal, em forma de quadrante, usado na manobra do morteiro. 4 peça de ferro que guarnece o ângulo inferior de algumas portas grandes ou muito pesadas, e que tem um gonzo sobre o qual gira em uma chapa horizontal assente em pedra ou madeira. e. de agrimensor: pequeno instrumento manual usado por agrimensores para determinar um ângulo reto por meio de dois espelhos colocados em ângulo de 45°. e. de centros: combinação de esquadro comum e esquadro movediço, usada para achar o centro de um círculo. e. de desenho: instrumento com uma régua que pode ser colocada em qualquer ângulo desejado em relação a uma borda da prancheta de desenho. e. móvel ou movediço: o mesmo que suta. no esquadro: em ângulo reto.

palavra:esquadronar 
divisão:es.qua.dro.nar 
descrição:(esquadrão+ar2) vtd 1 dispor em esquadrão. vint 2 formar esquadrão.

palavra:esqualídeo 
divisão:es.qua.lí.deo 
descrição:adj (esqualo+ídeo2) relativo à família dos esqualídeos. sm espécime dessa família.

palavra:esqualídeos 
divisão:es.qua.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (squalidae) de tubarões cujas barbatanas dorsais terminam em aguilhão; equinorrinídeos.

palavra:esqualidez 
divisão:es.qua.li.dez 
descrição:sf (esquálido+ez) qualidade de esquálido; esqualor.

palavra:esquálido 
divisão:es.quá.li.do 
descrição:adj (lat squalidu) 1 sujo. 2 sórdido. 3 desalinhado. 4 carrancudo. 5 macilento. 6 torpe, vil. antôn (acepções 1 e 2): asseado.

palavra:esqualo 
divisão:es.qua.lo 
descrição:sm (lat squalu) ictiol gênero (squalus) de tubarões, tipo da família dos esqualídeos, que originariamente compreendia todos os tubarões conhecidos, mas é restrito agora a algumas espécies pequenas. inclui o cação-prego (squalus cubensis).

palavra:esqualóideo 
divisão:es.qua.lói.de.o 
descrição:adj+sm (esqualo+óideo) pleurotremado.

palavra:esqualóideos 
divisão:es.qua.lói.de.os 
descrição:sm pl pleurotremados.

palavra:esqualor 
divisão:es.qua.lor 
descrição:sm (lat squalore) v esqualidez.

palavra:esquama 
divisão:es.qua.ma 
descrição:sf (lat squama) 1 anat e zool porção laminar anterossuperior do osso temporal do homem e de vários mamíferos, que suporta a apófise zigomática. 2 anat e zool porção laminar do osso occipital. 3 anat porção larga e curva do osso frontal, situada acima da margem supraorbital e que forma a fronte.

palavra:esquamela 
divisão:es.qua.me.la 
descrição:sf (esquama+ela2) bot diminuta escama ou bractéola.

palavra:esquamiforme 
divisão:es.qua.mi.for.me 
descrição:adj m+f (esquama+forme) bot que tem forma de escama.

palavra:esquâmula 
divisão:es.quâ.mu.la 
descrição:sf (lat squamula) 1 bot cada um dos lobos escamiformes do talo de um líquen. 2 entom tégula de um himenóptero.

palavra:esquarroso 
divisão:es.quar.ro.so 
descrição:adj (lat squarrosu) 1 biol áspero, com escumas ou apófises divergentes. 2 bot que tem brácteas rijas, esparramadas.

palavra:esquartejado 
divisão:es.quar.te.ja.do 
descrição:adj (part de esquartejar) 1 partido em quartos; dividido em quatro partes. 2 espedaçado, lacerado.

palavra:esquartejadoiro 
divisão:es.quar.te.ja.doi.ro 
descrição:sm (esquartejar+doiro) v esquartejadouro.

palavra:esquartejador 
divisão:es.quar.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (esquartejar+dor2) que, ou o que esquarteja.

palavra:esquartejadouro 
divisão:es.quar.te.ja.dou.ro 
descrição:sm (esquartejar+douro2) 1 lugar onde se retalham cadáveres de animais, perecidos ou imprestáveis para consumo, para serem aproveitados nas fábricas de guano artificial. 2 fábrica de guano artificial. var: esquartejadoiro.

palavra:esquartejadura 
divisão:es.quar.te.ja.du.ra 
descrição:sf (esquartejar+dura1) v esquartejamento.

palavra:esquartejamento 
divisão:es.quar.te.ja.men.to 
descrição:sm (esquartejar+mento2) 1 ação ou efeito de esquartejar. 2 suplício que consistia, antigamente, em prender um cavalo a cada um dos membros, superiores e inferiores, de um condenado e fazê-los puxarem em direções opostas até que os membros fossem separados do tronco. var: esquartejadura, esquartejo.

palavra:esquartejar 
divisão:es.quar.te.jar 
descrição:(es+quarto+ejar) vtd 1 dividir em quartos, partir em quatro partes. 2 fazer sofrer o suplício do esquartejamento. 3 espostejar, lacerar, retalhar. 4 desbaratar. 5 fig desacreditar, infamar. var: esquartelar.

palavra:esquartejo 
divisão:es.quar.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de esquartejar) v esquartejamento.

palavra:esquartelado 
divisão:es.quar.te.la.do 
descrição:adj (part de esquartelar) 1 que se esquartelou; dividido em quartéis. 2 heráld diz-se do escudo dividido em quatro partes iguais. sm conjunto dos traços que esquartelam o escudo.

palavra:esquarteladura 
divisão:es.quar.te.la.du.ra 
descrição:sf (esquartelar+dura1) ato ou efeito de esquartelar; esquartelamento.

palavra:esquartelamento 
divisão:es.quar.te.la.men.to 
descrição:sm (esquartelar+mento2) v esquarteladura.

palavra:esquartelar 
divisão:es.quar.te.lar 
descrição:(es+quartel+ar2) vtd 1 v esquartejar. 2 heráld dividir (o escudo) em quartéis.

palavra:esquatina 
divisão:es.qua.ti.na 
descrição:sf (lat squatina) ictiol gênero (squatina) de tubarões, coextensivo com a família esquatinídeos, que têm a cabeça larga, arredondada, com extensões laterais aliformes e corpo largo, achatado, semelhante ao de uma arraia. inclui o cação-anjo.

palavra:esquatinídeo 
divisão:es.qua.ti.ní.deo 
descrição:adj (esquatina+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos esquatinídeos. sm espécime dos esquatinídeos.

palavra:esquatinídeos 
divisão:es.qua.ti.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (squatinidae) de tubarões coextensiva com o gênero esquatina.

palavra:esquecedor 
divisão:es.que.ce.dor 
descrição:adj+sm (esquecer+dor2) que, ou o que produz esquecimento.

palavra:esquecer 
divisão:es.que.cer 
descrição:(lat vulg *excadescere) vtd 1 deixar sair da memória; perder a memória de; tirar da lembrança; olvidar: o povo esquece tudo. vpr 2 perder a lembrança ou a memória; olvidar-se. vtd 3 não fazer caso de, pôr em esquecimento. vti e vint 4 escapar da memória, ficar em esquecimento: esqueceu-lhe o final do discurso. seu prestígio foi momentâneo, passou e esqueceu. vtd 5 descurar-se de: não esquecia as suas tarefas. vpr 6 perder a ciência ou a habilidade adquiridas: já me esqueci do latim. vpr 7 descuidar-se: meu secretário esqueceu-se de tudo. vtd 8 abandonar, desprezar: esqueça essa ingrata. vtd 9 não ser mencionado, por descuido ou falta de atenção: ia-me esquecendo do recado. esqueceram alguns objetos na relação apresentada. vpr 10 estar ou ficar enlevado: esquecia-se perante aquele deslumbramento. vint 11 distrair-se de coisas molestas: bebia para esquecer. vpr 12 não atender: agiu mal, esquecendo-se da companhia em que estava. vint 13 ficar dormente ou tolhido, perder a sensibilidade: naquela má posição a perna esqueceu. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9): lembrar, recordar.

palavra:esquecidão 
divisão:es.que.ci.dão 
descrição:sm (esquecido+ão2) indivíduo muito esquecido. fem: esquecidona.

palavra:esquecidiço 
divisão:es.que.ci.di.ço 
descrição:adj (esquecido+iço) que se esquece facilmente; propenso a esquecer.

palavra:esquecido 
divisão:es.que.ci.do 
descrição:adj (part de esquecer) 1 que se esqueceu; posto em esquecimento; olvidado; deslembrado. 2 desprezado. 3 que perdeu a sensibilidade, o movimento: tenho uma perna esquecida. 4 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo de dentição anômala, sem colmilhos. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do galo adulto que não tem esporas ou as tem atrofiadas. sm 1 o que esquece facilmente. 2 bolo de ovos, também chamado especione.

palavra:esquecimento 
divisão:es.que.ci.men.to 
descrição:sm (esquecer+mento2) 1 ato ou efeito de esquecer. 2 falta de lembrança, ou de memória. 3 omissão. 4 entorpecimento de qualquer parte do corpo. 5 perda da sensibilidade.

palavra:esquecível 
divisão:es.que.cí.vel 
descrição:adj m+f (esquecer+vel) que se pode esquecer.

palavra:esqueixelado 
divisão:es.quei.xe.la.do 
descrição:adj (es+queixo+el+ado3) de queixo caído por admiração; boquiaberto.

palavra:esquelalgia 
divisão:es.que.lal.gi.a 
descrição:sf (gr skélos+algo4+ia1) med dor de perna. var: escelalgia.

palavra:esqueletal 
divisão:es.que.le.tal 
descrição:adj m+f (esqueleto+al3) 1 que se refere a esqueleto. 2 descarnado, magro.

palavra:esquelético 
divisão:es.que.lé.ti.co 
descrição:adj (esqueleto+ico2) 1 que se refere a esqueleto. 2 imitante a esqueleto. 3 muito magro.

palavra:esqueleto 
divisão:es.que.le.to 
descrição:sm (gr skeletós) 1 anat estrutura óssea do corpo do homem e demais vertebrados; arcabouço, carcaça, ossada, ossamenta, ossatura. 2 biol cada uma de várias estruturas análogas em um invertebrado, como, por exemplo, o emaranhado de espículas de uma esponja ou a coberta quitinosa ou parcialmente calcária de um artrópode. 3 bot estrutura suportadora ou protetora de uma planta. 4 constr armação suportadora de qualquer obra; armadura, gaiola. 5 náut conjunto das madeiras que formam a embarcação, excetuando o tabuado que a forra, o soalho e a mastreação. 6 esboço ou ensaio pelo qual tem de ser desenvolvido qualquer trabalho literário. 7 pessoa muito magra. e. axial, anat: esqueleto do tronco e da cabeça.

palavra:esqueletogênico 
divisão:es.que.le.to.gê.ni.co 
descrição:adj (esqueleto+gênico) biol que forma tecidos esqueletais ou ósseos; osteogenético.

palavra:esqueletografia 
divisão:es.que.le.to.gra.fi.a 
descrição:sf (esqueleto+grafo1+ia1) 1 descrição do esqueleto. 2 tratado sobre o esqueleto.

palavra:esqueletográfico 
divisão:es.que.le.to.grá.fi.co 
descrição:adj (esqueleto+grafo1+ico2) que se refere à esqueletografia.

palavra:esqueletógrafo 
divisão:es.que.le.tó.gra.fo 
descrição:sm (esqueleto+grafo1) especialista em esqueletografia.

palavra:esqueletologia 
divisão:es.que.le.to.lo.gi.a 
descrição:sf (esqueleto+logo2+ia1) soma dos conhecimentos acerca do esqueleto.

palavra:esqueletológico 
divisão:es.que.le.to.ló.gi.co 
descrição:adj (esqueleto+logo2+ico2) relativo à esqueletologia.

palavra:esqueletologista 
divisão:es.que.le.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (esqueleto+logo2+ista) autor ou autora de esqueletologia; esqueletólogo.

palavra:esqueletólogo 
divisão:es.que.le.tó.lo.go 
descrição:sm (esqueleto+logo2) v esqueletologista.

palavra:esqueletopeia 
divisão:es.que.le.to.pei.a 
descrição:(éi) sf (esqueleto+gr poieîn) arte de armar esqueletos ou parte deles; esqueletopoese.

palavra:esqueletopoese 
divisão:es.que.le.to.po.e.se 
descrição:sf (esqueleto+gr poíesis) v esqueletopeia.

palavra:esquema 
divisão:es.que.ma 
descrição:sm (gr skhêma) 1 representação gráfica, resumida, de coisas e processos; diagrama. 2 representação, sem pormenores, da disposição geral dos elementos de um grupo orgânico; bosquejo, esboço, croqui, debuxo, esquisso. 3 proposta submetida à deliberação de um concílio. 4 figura que representa não a forma verdadeira dos objetos, mas as suas relações ou funções. 5 mús variedade resultante da posição dos semitons. e. de ligações, eletr: desenho linear que mostra como são feitas as ligações elétricas de uma máquina, aparelho ou qualquer dispositivo. e. de memória paginada, inform: processo de divisão da memória em áreas (páginas), cada uma recebendo um número de página.

palavra:esquemático 
divisão:es.que.má.ti.co 
descrição:adj (gr skhêma, atos+ico2) 1 em forma de esquema. 2 relativo a esquema. sm 1 ret emprego amiudado de esquemas. 2 gram diferença de duas palavras consistente apenas na posição do acento. 3 filos resultado da aplicação das formas do entendimento puro às da intuição.

palavra:esquematismo 
divisão:es.que.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr skhêma, atos+ismo) 1 emprego frequente de esquemas. 2 no sistema de kant, resultado da aplicação das formas do entendimento puro às da intuição.

palavra:esquematização 
divisão:es.que.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (esquematizar+ção) ato ou efeito de esquematizar.

palavra:esquematizar 
divisão:es.que.ma.ti.zar 
descrição:(gr skhêma, atos+izar) vtd 1 ordenar em esquema. 2 representar esquematicamente.

palavra:esquemo- 
divisão:esquemo- 
descrição:elem comp (gr skhêma) exprime a ideia de esquema: esquemógrafo.

palavra:esquemógrafo 
divisão:es.que.mó.gra.fo 
descrição:sm (esquemo+grafo1) med aparelho para traçar em tamanho reduzido o contorno do corpo de uma pessoa.

palavra:esquemograma 
divisão:es.que.mo.gra.ma 
descrição:sm (esquemo+grama2) med traçado de tamanho reduzido do contorno do corpo, feito com o esquemógrafo.

palavra:esquenanto 
divisão:es.que.nan.to 
descrição:sm (gr skhoínanthon) bot espécie de junco medicinal (andropogon schoenanthus); palha-de-camelo.

palavra:esquenite 
divisão:es.que.ni.te 
descrição:sf (skene, np+ite1) med inflamação das glândulas de skene.

palavra:esquenocaulo 
divisão:es.que.no.cau.lo 
descrição:sm (gr skhoînos+caule) bot gênero (schoenocaulon) da família das liliáceas, constituído de ervas bulbosas americanas, com folhas lineares basilares e flores brancas com estames protrusos. inclui a cevadilha.

palavra:esquentação 
divisão:es.quen.ta.ção 
descrição:sf (esquentar+ção) 1 ato ou efeito de esquentar ou esquentar-se. 2 escandescência. 3 fam discussão acalorada; rixa. 4 vet inflamação nos pés dos animais, resultante da falta de limpeza. var: esquentadela, esquentamento.

palavra:esquentada 
divisão:es.quen.ta.da 
descrição:sf (der regressiva de esquentar) desus a hora do maior calor.

palavra:esquentadela 
divisão:es.quen.ta.de.la 
descrição:sf (esquentar+dela2) v esquentação.

palavra:esquentadiço 
divisão:es.quen.ta.di.ço 
descrição:adj (esquentar+diço) que facilmente se esquenta ou irrita.

palavra:esquentado 
divisão:es.quen.ta.do 
descrição:adj (part de esquentar) 1 aquecido. 2 exaltado; irritado.

palavra:esquentador 
divisão:es.quen.ta.dor 
descrição:adj (esquentar+dor2) que esquenta; que produz grande calor. sm v aquecedor.

palavra:esquentamento 
divisão:es.quen.ta.men.to 
descrição:sm (esquentar+mento2) 1 v esquentação. 2 pop gonorreia.

palavra:esquenta-mulher 
divisão:es.quen.ta-mu.lher 
descrição:sm reg (alagoas) banda de música rústica, formada por tocadores de pífanos, prato e zabumba. pl: esquenta-mulheres.

palavra:esquentapordentro 
divisão:es.quen.taporden.tro 
descrição:pop cachaça.

palavra:esquentar 
divisão:es.quen.tar 
descrição:(es+quente+ar2) vtd 1 aumentar o calor de, tornar quente; aquecer. vpr 2 acalorar-se, encalmar-se. vtd e vpr 3 encolerizar(-se), enfurecer(-se). vpr 4 acirrar-se: esquentou-se a discussão. vpr 5 tomar bebida alcoólica apenas para se animar.

palavra:esquentária 
divisão:es.quen.tá.ria 
descrição:sf o mesmo que cantárida.

palavra:esquentável 
divisão:es.quen.tá.vel 
descrição:adj (esquentar+vel) que se pode esquentar.

palavra:esqueptofilaxia 
divisão:es.quep.to.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr skeptós+phylaké+ia1) med 1 imunização imediata, temporária, contra determinado veneno, pela ministração de uma diminuta dose desse mesmo veneno. 2 método de dessensibilização alérgica pela injeção preliminar de uma pequena quantidade do alérgeno, como geralmente se faz antes da injeção de um antissoro.

palavra:esquerda 
divisão:es.quer.da 
descrição:sf (fem de esquerdo) 1 lado esquerdo. 2 grupo ou grupos de deputados, senadores ou membros de quaisquer assembleias que ficam à esquerda do presidente. 3 a oposição parlamentar. 4 por ext conjunto dos partidos de reivindicações populares, trabalhistas, socialistas (de qualquer tipo), comunistas. sf pl v esquerda, acepção 4. à esquerda ou à mão esquerda: do lado esquerdo.

palavra:esquerdear 
divisão:es.quer.de.ar 
descrição:(esquerdo+ear) vtd 1 fazer esquerdo. vtd 2 fazer voltar para o lado esquerdo. vtd 3 ir para o lado esquerdo de. vint 4 seguir mau rumo. vint 5 desviar-se do dever.

palavra:esquerdice 
divisão:es.quer.di.ce 
descrição:sf (esquerdo+ice) qualidade de esquerdo ou desajeitado.

palavra:esquerdismo 
divisão:es.quer.dis.mo 
descrição:sm (esquerdo+ismo) 1 manifestação de opiniões ou atos esquerdistas. 2 tendência para as esquerdas. 3 os esquerdistas.

palavra:esquerdista 
divisão:es.quer.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (esquerdo+ista) 1 que, ou quem faz parte da esquerda (numa assembleia parlamentar). 2 que, ou quem adota opiniões dos partidos da esquerda.

palavra:esquerdizante 
divisão:es.quer.di.zan.te 
descrição:adj m+f (de esquerdizar) polít 1 que tende para as esquerdas. 2 diz-se de medida desejada, propugnada, pelas esquerdas: projeto esquerdizante. s m+f quem simpatiza com a esquerda.

palavra:esquerdo 
divisão:es.quer.do 
descrição:adj (vasconço ezker) 1 que fica ao lado oposto ao direito; sinistro. 2 de mau agouro; sinistro. 3 mal jeitoso; desastrado. 4 canhoto. 5 contrafeito. antôn (acepção 1): direito. sm o lado esquerdo. entrar com o pé esquerdo: não estar de sorte no início.

palavra:esquete 
divisão:es.que.te 
descrição:(é) sm (ingl sketch) no teatro, rádio e televisão, designa peça de curta duração e poucos atores; sainete.

palavra:esqui 
divisão:es.qui 
descrição:sm (norueguês ski) espécie de patim que consiste numa tábua estreita e comprida, um pouco levantada na ponta e que serve para deslizar sobre a neve.

palavra:esquia- 
divisão:esquia- 
descrição:elem comp (gr skiá) exprime a ideia de sombra: esquiagrafia.

palavra:esquiação 
divisão:es.qui.a.ção 
descrição:sf (esquiar+ção) ato de esquiar; prática de esqui.

palavra:esquiador 
divisão:es.qui.a.dor 
descrição:adj+sm (esquiar+dor2) que, ou o que esquia.

palavra:esquiagrafia 
divisão:es.qui.a.gra.fi.a 
descrição:sf (esquia+grafo1+ia1) 1 arte, ciência ou ato de projetar sombras. 2 produção de esquiagramas, especialmente mediante raios x. 3 fotografia feita com raios x; esquiagrama, radiografia.

palavra:esquiagráfico 
divisão:es.qui.a.grá.fi.co 
descrição:adj (esquiagrafia+ico2) relativo à esquiagrafia.

palavra:esquiagrama 
divisão:es.qui.a.gra.ma 
descrição:sm (esquia+grama2) 1 figura formada pelo sombreamento do contorno da sombra projetada por um objeto. 2 imagem semelhante a sombra, produzida com raios x; radiografia, radiograma.

palavra:esquiametria 
divisão:es.qui.a.me.tri.a 
descrição:sf (esquia+metro2+ia1) med 1 medição de sombras. 2 medição do movimento de sombras em esquiascopia. 3 medição da intensidade dos raios x na radiografia. 4 medição da acomodação do olho por esquiascopia.

palavra:esquiâmetro 
divisão:es.qui.â.me.tro 
descrição:sm (esquia+metro2) med instrumento para medir a intensidade dos raios x e determinar, assim, o tempo de exposição necessário na radiografia.

palavra:esquiar
divisão:es.qui.ar1
descrição:(esqui+ar2) vint 1 andar na neve com esquis. vpr 2 pop esguiar.

palavra:esquiar
divisão:es.qui.ar2
descrição:v tosquiar.

palavra:esquiascopia 
divisão:es.qui.as.co.pi.a 
descrição:sf (esquia+scopo+ia1) 1 oftalm determinação da refração do olho pela iluminação da retina com um espelho e observação dos movimentos de luz e sombra, na pupila; retinoscopia, pupiloscopia. 2 v fluoroscopia.

palavra:esquiascópico 
divisão:es.qui.as.có.pi.co 
descrição:adj (esquia+scopo+io2) relativo à esquiascopia.

palavra:esquiça 
divisão:es.qui.ça 
descrição:sf ant batoque de vasilhas de vinho.

palavra:esquieiro 
divisão:es.qui.ei.ro 
descrição:sm (esqui+eiro) o que anda de esqui; esquiador.

palavra:esquifado 
divisão:es.qui.fa.do 
descrição:adj (esquife+ado3) que tem forma semelhante à do esquife.

palavra:esquifamento 
divisão:es.qui.fa.men.to 
descrição:sm (esquifar1+mento2) ato ou efeito de esquifar.

palavra:esquifar
divisão:es.qui.far1
descrição:(esquife+ar2) vtd fazer esquifes.

palavra:esquifar
divisão:es.qui.far2
descrição:(fr ant esquiper) v esquipar.

palavra:esquife 
divisão:es.qui.fe 
descrição:sm (ital schifo) 1 espécie de caixão para transportar cadáveres; ataúde. 2 maca para levar defuntos à sepultura; tumba. 3 desus pequena cama, leito, catre. 4 pequeno e leve veleiro. 5 barco a remo, leve.

palavra:esquila
divisão:es.qui.la1
descrição:sf (der regressiva de esquilar) reg (rio grande do sul) ato ou efeito de esquilar; tosquia.

palavra:esquila
divisão:es.qui.la2
descrição:sm (lat squilla) zool gênero (squilla) de crustáceos estomatópodes, tipo da família dos esquilídeos, que se enterram na lama ou sob pedras em águas rasas, ao longo das costas marítimas. inclui a tamarutaca.

palavra:esquilar 
divisão:es.qui.lar 
descrição:(cast esquilar) vtd reg (rio grande do sul) tosquiar a.

palavra:esquiliano 
divisão:es.qui.li.a.no 
descrição:adj (ésquilo, np+i+ano2) que se refere ao filósofo, poeta e dramaturgo ésquilo, da grécia antiga (525-456 a. c.). sm apreciador de ésquilo; perito nas suas obras.

palavra:esquilídeo 
divisão:es.qui.lí.deo 
descrição:sm (esquila+ideo) zool crustáceo da família dos esquilídeos.

palavra:esquilídeos 
divisão:es.qui.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (squillidae) de crustáceos estomatópodes marinhos, que tem por tipo o gênero esquila.

palavra:esquilo 
divisão:es.qui.lo 
descrição:sm (gr skíouros) zool cada um dos roedores, a maioria arborícolas, da família dos ciurídeos, que tem cauda basta e membros posteriores compridos e fortes, que lhes permitem saltar de ramo em ramo. alimentam-se de nozes e sementes. algumas espécies são economicamente importantes por causa da sua pele. (os esquilos brasileiros são chamados serelepes ou caxinguelês.)

palavra:esquilóideos 
divisão:es.qui.lói.de.os 
descrição:sm pl (esquila+oide+eo) v estomatópodes.

palavra:esquimó 
divisão:es.qui.mó 
descrição:adj m+f (fr esquimaux) etnol relativo aos esquimós. s m+f indígena dos esquimós. sm língua das tribos esquimós. sm pl grupo de tribos indígenas do canadá setentrional, groenlândia, alasca e sibéria oriental.

palavra:esquimoide 
divisão:es.qui.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esquimó+oide) que se assemelha a esquimó.

palavra:esquimologia 
divisão:es.qui.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (esquimó+logo2+ia1) etnol estudo da cultura e línguas dos esquimós.

palavra:esquina
divisão:es.qui.na1
descrição:sf (germ *skîna) 1 canto exterior de dois planos que se cortam, os de paredes de uma construção, dos lados de uma caixa ou outro objeto. 2 canto onde duas vias públicas se cortam: o terreno é de esquina. dobrar a esquina: tomar outra direção no ângulo de uma rua. var: esquineza.

palavra:esquina
divisão:es.qui.na2
descrição:sf (fr squine) bot planta liliácea (smilax china), com propriedades análogas às da salsaparrilha.

palavra:esquinaço 
divisão:es.qui.na.ço 
descrição:sm (esquinar+aço) gír fuga bem-sucedida.

palavra:esquinado
divisão:es.qui.na.do1
descrição:adj (part de esquinar) 1 que tem ou faz esquina. 2 facetado. 3 anguloso.

palavra:esquinado
divisão:es.qui.na.do2
descrição:sm (part de esquinar) folc antiga dança popular do norte e do nordeste brasileiros, muito semelhante aos fandangos sulinos, na qual, em determinado instante, os participantes batem os ombros, ao que se dá o nome de esquinar.

palavra:esquinal 
divisão:es.qui.nal 
descrição:adj m+f (esquina1+al3) que se refere a esquina1.

palavra:esquinar 
divisão:es.qui.nar 
descrição:(esquina1+ar2) vtd 1 dar forma de esquina a; construir em ângulo, cortar em ângulo. vtd 2 pôr obliquamente. vtd 3 lapidar (pedras preciosas). vpr 4 ficar meio embriagado.

palavra:esquindilese 
divisão:es.quin.di.le.se 
descrição:sf (gr skhindýlesis) anat sinartrose na qual um osso se encaixa em uma ranhura ou fenda de outro, como na articulação da placa perpendicular do etmoide com o vômer.

palavra:esquindilético 
divisão:es.quin.di.lé.ti.co 
descrição:adj (gr skhindýlesis+ico2) anat relativo à esquindilese.

palavra:esquindô 
divisão:es.quin.dô 
descrição:sm (onom) gír ritmo de samba; onomatopeia com que esse ritmo é marcado.

palavra:esquineiro 
divisão:es.qui.nei.ro 
descrição:adj (esquina1+eiro) reg (sul) 1 nas cercas de arame, o palanque do canto, maior e socado mais fundo. 2 diz-se de qualquer palanque de cerca mais robusto.

palavra:esquinência 
divisão:es.qui.nên.cia 
descrição:sf (ital schinanzia) v amigdalite.

palavra:esquineza 
divisão:es.qui.ne.za 
descrição:(ê) sf (esquina1+eza) v esquina1.

palavra:esquino 
divisão:es.qui.no 
descrição:sm (gr skhînos) bot gênero (schinus) da família das anacardiáceas, constituído de árvores da américa tropical, com folhas imparipenadas e pequenas flores diécias, brancas, em panículas. inclui a maioria das aroeiras.

palavra:esquinopse 
divisão:es.qui.nop.se 
descrição:sf bot gênero (schinopsis) da família das anacardiáceas, constituído de árvores sul-americanas decíduas, com cerne extremamente duro, e que é uma fonte importante de taninos. inclui a braúna e o quebracho-vermelho.

palavra:esquinote 
divisão:es.qui.no.te 
descrição:sm couro meio preparado, que se emprega em arreios ordinários e calçado grosseiro.

palavra:esquinudo 
divisão:es.qui.nu.do 
descrição:adj (esquina1+udo2) o mesmo que esquinado.

palavra:esquio- 
divisão:esquio- 
descrição:elem comp (gr skiá) exprime a ideia de sombra: esquiófilo, esquiofobia.

palavra:esquiofilia 
divisão:es.qui.o.fi.li.a 
descrição:sf (esquio+filo3+ia1) bot qualidade de esquiófilo. antôn: esquiofobia.

palavra:esquiófilo 
divisão:es.qui.ó.fi.lo 
descrição:adj (esquio+filo3) bot diz-se das plantas que gostam de sombra, que vivem à sombra. antôn: esquiófobo.

palavra:esquiofobia 
divisão:es.qui.o.fo.bi.a 
descrição:sf (esquio+fobo+ia1) bot qualidade de esquiófobo. antôn: esquiofilia.

palavra:esquiófobo 
divisão:es.qui.ó.fo.bo 
descrição:adj (esquio+fobo) bot diz-se das plantas que não gostam de sombra, que não podem viver à sombra. antôn: esquiófilo.

palavra:esquipação 
divisão:es.qui.pa.ção 
descrição:sf (esquipar+ção) 1 náut ato ou efeito de esquipar. 2 provisão de mantimentos, artilharia e outros aparelhos para o navio poder fazer viagem com segurança. 3 conjunto dos animais que trabalham na lavoura, carretas, arados etc. 4 vestuário completo; andaina. 5 fam coisa extravagante, esquisita. 6 capricho, fantasia.

palavra:esquipado
divisão:es.qui.pa.do1
descrição:adj (part de esquipar) 1 provido. 2 aparelhado. 3 enfeitado. 4 diz-se de certa andadura da cavalgadura, em que esta levanta ao mesmo tempo o pé e a mão do mesmo lado. sm essa andadura; esquipança.

palavra:esquipado
divisão:es.qui.pa.do2
descrição:sm (part de esquipar) folc dança do fandango rural, um de cujos movimentos lembra a marcha de cavalo de sela, conhecida na região da passagem das tropas sulistas para a antiga feira de muares de sorocaba.

palavra:esquipador 
divisão:es.qui.pa.dor 
descrição:adj+sm (esquipar+dor2) diz-se do, ou o cavalo que tem andadura de esquipado.

palavra:esquipamento 
divisão:es.qui.pa.men.to 
descrição:sm (esquipar+mento2) náut o necessário para esquipar um navio; esquipação.

palavra:esquipança 
divisão:es.qui.pan.ça 
descrição:sf (de esquipar) v esquipado1.

palavra:esquipar 
divisão:es.qui.par 
descrição:(fr ant esquiper) vtd 1 náut prover (o navio) do necessário para navegar. vtd 2 aparelhar, aprestar, aprontar, equipar. vtd 3 prover de vestuário, roupas etc. vtd e vpr 4 adornar(-se), ataviar(-se), enfeitar(-se). vint 5 correr ligeiramente (a embarcação, o cavalo etc.). vint 6 andar o cavalo na andadura a que chamam esquipada. var: esquifar.

palavra:esquipatice 
divisão:es.qui.pa.ti.ce 
descrição:sf (esquipát(ico)+ice) qualidade de esquipático.

palavra:esquipático 
divisão:es.qui.pá.ti.co 
descrição:adj (corr de antipático) extravagante, singular, estrambótico.

palavra:esquipetar 
divisão:es.qui.pe.tar 
descrição:adj e s m+f (albanês shqiptar) etnol habitante da albânia, albanês.

palavra:esquírola 
divisão:es.quí.ro.la 
descrição:sf 1 lasca de osso. 2 minúsculo fragmento.

palavra:esquirolar 
divisão:es.qui.ro.lar 
descrição:(esquírola+ar2) vtd partir em lascas ou em esquírolas.

palavra:esquiroloso 
divisão:es.qui.ro.lo.so 
descrição:adj (esquírola+oso) concernente a esquírola.

palavra:esquise- 
divisão:esquise- 
descrição:elem comp (gr skhízo) o mesmo que esquizo-.

palavra:esquisitão 
divisão:es.qui.si.tão 
descrição:adj+sm (esquisito+ão2) que, ou quem é muito esquisito.

palavra:esquisitice 
divisão:es.qui.si.ti.ce 
descrição:sf (esquisito+ice) 1 fam qualidade do que é esquisito. 2 extravagância. 3 excentricidade.

palavra:esquisitiparla 
divisão:es.qui.si.ti.par.la 
descrição:adj e s m+f (esquisito+ital parla) que, ou quem fala de modo esquisito.

palavra:esquisito 
divisão:es.qui.si.to 
descrição:adj (lat exquisitu) 1 excêntrico. 2 que se encontra raramente. 3 estrambótico. 4 incomodado, adoentado. 5 elegante. 6 precioso. 7 primoroso. 8 excelente. 9 que não é vulgar. sm 1 lugar deserto. 2 reg (paraná) trilha difícil e áspera.

palavra:esquisitório 
divisão:es.qui.si.tó.rio 
descrição:adj (esquisito+ório) 1 fam muito excêntrico. 2 malfeito.

palavra:esquismatobrânquio 
divisão:es.quis.ma.to.brân.quio 
descrição:adj (gr skhísma, atos+ brânquia) zool que tem a abertura das brânquias em forma de fenda.

palavra:esquismatoglote 
divisão:es.quis.ma.to.glo.te 
descrição:sm (gr skhísma, atos+glote) bot planta arácea (schismatoglottis robelinii).

palavra:esquiso- 
divisão:esquiso- 
descrição:elem comp (gr skhízo) o mesmo que esquizo-.

palavra:esquisso 
divisão:es.quis.so 
descrição:sm (fr squisse) gal delineamento, esboço, primeiros traços.

palavra:esquisto
divisão:es.quis.to1
descrição:sm (gr skhistós) v xisto1.

palavra:esquisto-
divisão:esquisto-2
descrição:elem comp (gr skhistós) exprime a ideia de fendido, separado: esquistocarpo.

palavra:esquistocarpo 
divisão:es.quis.to.car.po 
descrição:adj (esquisto2+carpo2) bot que tem frutos que abrem rachando.

palavra:esquistocéfalo 
divisão:es.quis.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (esquisto2+céfalo) 1 terat feto nascido com a cabeça fendida. 2 zool gênero (schistocephalus) de tênias estreitamente relacionadas e semelhantes às do gênero lígula em aparência e comportamento.

palavra:esquistócito 
divisão:es.quis.tó.ci.to 
descrição:sm (esquisto2+cito) biol 1 eritrócito que está passando por fragmentação. 2 fragmento de eritrócito. var: esquizócito.

palavra:esquistocitose 
divisão:es.quis.to.ci.to.se 
descrição:sf (esquistócito+ose) med acumulação de esquistócitos no sangue. var: esquizocitose.

palavra:esquistoide 
divisão:es.quis.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esquisto2+oide) que tem aparência de esquisto.

palavra:esquistômetro 
divisão:es.quis.tô.me.tro 
descrição:sm (esquisto2+metro2) instrumento com que se mede a abertura das cordas vocais.

palavra:esquistoquilácea 
divisão:es.quis.to.qui.lá.cea 
descrição:sf (esquisto+quilo4+ácea) espécime das esquistoquiláceas.

palavra:esquistoquiláceas 
divisão:es.quis.to.qui.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas hepáticas, cujas folhas têm o lobo posterior unido ao anterior, que é sempre menor, formando uma quilha.

palavra:esquistoquiláceo 
divisão:es.quis.to.qui.lá.ceo 
descrição:adj (esquisto2+quilo4+áceo) relativo às esquistoquiláceas.

palavra:esquistorraque 
divisão:es.quis.tor.ra.que 
descrição:sf (esquisto2+raque) med espinha bífida.

palavra:esquistosidade 
divisão:es.quis.to.si.da.de 
descrição:sf (esquistoso+i+dade) v xistosidade.

palavra:esquistoso 
divisão:es.quis.to.so 
descrição:adj (esquisto2+oso) v xistoso.

palavra:esquistosomóideo 
divisão:es.quis.to.so.mói.de.o 
descrição:adj+sm (esquisto2+soma5+ óideo) esquistossomóideo.

palavra:esquistosomóideos 
divisão:es.quis.to.so.mói.de.os 
descrição:sm pl esquistossomóideos.

palavra:esquistossomatídeo 
divisão:es.quis.tos.so.ma.tí.deo 
descrição:adj (esquisto2+soma5+t+ ídeo2) relativo aos esquistossomatídeos. sm espécime dos esquistossomatídeos.

palavra:esquistossomatídeos 
divisão:es.quis.tos.so.ma.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (schistosomatidae) de trematódeos digenéticos, alongados, esguios, nos quais os sexos são separados e há comumente presença de acentuado dimorfismo.

palavra:esquistossomíase 
divisão:es.quis.tos.so.mí.a.se 
descrição:sf (esquisto2+somo+i+ase) v esquistossomose.

palavra:esquistossomo 
divisão:es.quis.tos.so.mo 
descrição:sm (esquisto2+somo) zool 1 gênero (schistosoma) de vermes trematódeos, cujas espécies não são hermafroditas; schistosoma mansoni, encontrado, macho e fêmea, nas veias retais e mesentéricas do homem, é o causador da enfermidade, comum em certas regiões brasileiras, denominada esquistossomose. 2 verme desse gênero.

palavra:esquistossomóideo 
divisão:es.quis.tos.so.mói.de.o 
descrição:adj (esquisto2+soma5+óideo) relativo aos esquistossomóideos. sm espécime dos esquistossomóideos. var: esquistosomóideo.

palavra:esquistossomóideos 
divisão:es.quis.tos.so.mói.de.os 
descrição:sm pl zool família de vermes platelmintos, da classe dos trematódeos, de sexos separados, que parasitam os vasos sanguíneos de pássaros e mamíferos e causam no homem a esquistossomose. var: esquistosomóideos.

palavra:esquistossomose 
divisão:es.quis.tos.so.mo.se 
descrição:sf (esquistossomo+ose) med 1 infecção com esquistossomos. 2 afecção grave por esquistossomos. existe de modo endêmico em zonas do extremo oriente, do egito e do brasil; a diferença entre as três regiões vem da espécie do verme parasita: no oriente, o schistossoma japonicum; no egito, o s. haematobium; e no brasil, o s. mansoni. o ciclo evolutivo do parasita abrange duas fases. a fase não humana corresponde ao desenvolvimento da larva após sua penetração em moluscos planorbídeos, disseminados em correntes ou lagoas de água doce. posteriormente, libertam-se deste hospedeiro intermediário e penetram através da pele, nos indivíduos que se servem dessas águas. no interior de seu hospedeiro definitivo, aonde chegam através dos tecidos até os plexos venosos viscerais, atingem a maturidade, causando muitos dos seus danos, como lesões irreversíveis, em especial do fígado, e hemorragias, resultantes da passagem de seus ovos, comumente espinhosos, para o interior do intestino e bexiga, de onde são expelidos, para começar um novo ciclo em seus hospedeiros intermediários. var: esquistossomíase. sin: bilharziose, bilharzíase.

palavra:esquistossomótico 
divisão:es.quis.tos.so.mó.ti.co 
descrição:adj (esquistossomo+t+ico2) 1 relativo ou pertencente ao gênero esquistossomo ou aos esquistossomos. 2 causado por esquistossomos. 3 diz-se do indivíduo infestado de esquistossomose.

palavra:esquistostegácea 
divisão:es.quis.tos.te.gá.cea 
descrição:adj (esquisto+gr stégos, revestimento+ácea) relativo às esquistostegáceas. sm espécime das esquistostegáceas.

palavra:esquistostegáceas 
divisão:es.quis.tos.te.gá.ceas 
descrição:sf pl bot família de musgos que possui uma única espécie, a schistostega osmundacea, pequeno musgo encontrável em rochas não expostas ao sol.

palavra:esquiva 
divisão:es.qui.va 
descrição:sf (der regressiva de esquivar) ato ou efeito de esquivar.

palavra:esquivadote 
divisão:es.qui.va.do.te 
descrição:adj (part de esquivar+ote) fam um tanto esquivo. fem: esquivadota.

palavra:esquivamento 
divisão:es.qui.va.men.to 
descrição:sm (esquivar+mento2) ação ou efeito de esquivar ou esquivar-se.

palavra:esquivança 
divisão:es.qui.van.ça 
descrição:sf (esquivar+ança) 1 afastamento, furto de si mesmo. 2 reserva, retraimento; insociabilidade. 3 desprezo. 4 ato de evitar quem se aproxima de nós. 5 trato rude. 6 aversão. var: esquivez, esquiveza.

palavra:esquivar 
divisão:es.qui.var 
descrição:(esquivo+ar2) vtd 1 evitar (pessoa ou coisa que nos ameaça ou desagrada): "montesquieu contenta-se com esquivar a dificuldade" (mário barreto). vtd e vpr 2 evitar a conversação ou o trato de alguém: esquivar os fanáticos. "que fizeste, que te esquivaste de mim?" (bíblia, gênesis, 31, 26 - trad de j. f. de almeida). vpr 3 eximir-se, furtar-se: esquivar-se a uma responsabilidade. vpr 4 escapar: esquivou-se à prisão. vpr 5 deixar de fazer alguma coisa: esquivara-se à tarefa mais pesada.

palavra:esquivez 
divisão:es.qui.vez 
descrição:sf (esquivo+ez) v esquivança.

palavra:esquiveza 
divisão:es.qui.ve.za 
descrição:sf (esquivo+eza) v esquivança.

palavra:esquivo 
divisão:es.qui.vo 
descrição:adj (germ *skiuh) 1 que se esquiva. 2 que rejeita afetos ou carinhos; arisco. 3 reservado, retraído; insociável. 4 irritável. 5 rude. 6 aborrecido. var: esquivoso.

palavra:esquivoso 
divisão:es.qui.vo.so 
descrição:adj (esquivo+oso) v esquivo.

palavra:esquizanto 
divisão:es.qui.zan.to 
descrição:sm (esquizo+anto1) bot gênero (schizanthus) da família das solanáceas, constituído de ervas chilenas, com folhas finamente divididas e flores com corola laciniada. inclui a borboleta.

palavra:esquizeácea 
divisão:es.qui.ze.á.cea 
descrição:sf (esquizo+ea+ácea) espécime das esquizeáceas.

palavra:esquizeáceas 
divisão:es.qui.ze.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de pteridófitos tropicais, cujos esporângios são separados longitudinalmente por um anel apical.

palavra:esquizeáceo 
divisão:es.qui.ze.á.ceo 
descrição:adj (esquizo+ea+ácea) relativo às esquizeáceas.

palavra:esquizo- 
divisão:esquizo- 
descrição:elem comp (gr skhízein) exprime a ideia de fender, separar: esquizocárpio.

palavra:esquizocárpico 
divisão:es.qui.zo.cár.pi.co 
descrição:adj (esquizo+carpo2+ico2) relativo ao esquizocarpo.

palavra:esquizocárpio 
divisão:es.qui.zo.cár.pio 
descrição:sm (esquizo+carpo2+io2) bot fruto seco composto que, na maturidade, se fende em vá-rios carpelos indeiscentes, monospermos. v esquizocarpo.

palavra:esquizocarpo 
divisão:es.qui.zo.car.po 
descrição:sm (esquizo+carpo2) bot fruto seco resultante de um ovário multicarpelar que, ao alcançar a maturidade, se divide em outros tantos carpelos de uma única semente. v esquizocárpio.

palavra:esquizocefalia 
divisão:es.qui.zo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (esquizo+céfalo+ia1) terat anormalidade fetal que consiste na divisão longitudinal da cabeça.

palavra:esquizocéfalo 
divisão:es.qui.zo.cé.fa.lo 
descrição:sm (esquizo+céfalo) terat ser que apresenta esquizocefalia.

palavra:esquizocele 
divisão:es.qui.zo.ce.le 
descrição:sf (esquizo+cele) embr cavidade perivisceral que se origina do fendimento do mesoblasto de um embrião.

palavra:esquizócito 
divisão:es.qui.zó.ci.to 
descrição:sm (esquizo+cito) v esquistócito.

palavra:esquizocitose 
divisão:es.qui.zo.ci.to.se 
descrição:sf (esquizo+cito+ose) v esquistocitose.

palavra:esquizofasia 
divisão:es.qui.zo.fa.si.a 
descrição:sf (esquizo+gr phasía) med fala incompreensível, característica da esquizofrenia.

palavra:esquizofíceas 
divisão:es.qui.zo.fí.ceas 
descrição:sf pl (esquizo+fito2+ea) v mixofíceas.

palavra:esquizófita 
divisão:es.qui.zó.fi.ta 
descrição:sf (esquizo+fito2) bot em algumas classificações, divisão (schizophyta) que compreende algas e bactérias verde-azuladas (das classes mixofíceas e esquizomicetes), que se caracterizam por organização unicelular ou frouxamente colonial e muitas vezes filamentosa, por falta de um núcleo condensado, facilmente identificável, e pela reprodução principal ou totalmente fissípara.

palavra:esquizófito 
divisão:es.qui.zó.fi.to 
descrição:adj (esquizo+fito2) bot que se reproduz por fissiparidade.

palavra:esquizofrenia 
divisão:es.qui.zo.fre.ni.a 
descrição:sf (esquizo+freno+ia1) med psicose em que o doente perde o contato com a realidade, e vive num mundo imaginário que para si próprio criou; substitui a antiga denominação de demência precoce.

palavra:esquizofrênico 
divisão:es.qui.zo.frê.ni.co 
descrição:adj (esquizo+freno+ico2) med relativo à esquizofrenia. sm doente de esquizofrenia.

palavra:esquizogamia 
divisão:es.qui.zo.ga.mi.a 
descrição:sf (esquizo+gamo2+ia1) biol reprodução que envolve a divisão do corpo em um indivíduo sexual e outro assexual (como em alguns vermes quetópodes).

palavra:esquizogênese 
divisão:es.qui.zo.gê.ne.se 
descrição:sf (esquizo+gênese) biol reprodução por cissiparidade.

palavra:esquizogenético 
divisão:es.qui.zo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (esquizo+genético) v esquizógeno.

palavra:esquizogênico 
divisão:es.qui.zo.gê.ni.co 
descrição:adj (esquizo+geno+ico2) v esquizógeno.

palavra:esquizogênio 
divisão:es.qui.zo.gê.nio 
descrição:sm (esquizo+geno+io2) bot espaço intercelular originado por esquizogênese.

palavra:esquizógeno 
divisão:es.qui.zó.ge.no 
descrição:adj (esquizo+geno) biol 1 relativo ou pertencente à fissão. 2 formado por fissão. 3 v esquizógono. 4 formado por fendimento, delaminação ou separação de paredes celulares adjacentes. var: esquizogênico e esquizogenético.

palavra:esquizógnato 
divisão:es.qui.zóg.na.to 
descrição:adj (esquizo+gnato) diz-se da maxila superior das aves que têm os ossos do palato separados.

palavra:esquizogonia 
divisão:es.qui.zo.go.ni.a 
descrição:sf (esquizo+gono2+ia1) biol reprodução assexual por segmentação múltipla de um trofozoíta aumentado, característica de muitos protozoários (tais como o parasita da malária).

palavra:esquizogônico 
divisão:es.qui.zo.gô.ni.co 
descrição:adj (esquizo+gono2+ico2) v esquizógono.

palavra:esquizógono 
divisão:es.qui.zó.go.no 
descrição:adj (esquizo+gono2) zool 1 relativo ou pertencente à esquizogonia. 2 que se reproduz por esquizogonia. var: esquizogônico, esquizógeno.

palavra:esquizoide 
divisão:es.qui.zoi.de 
descrição:(ói) adj e s m+f (esquizo+oide) 1 med que, ou quem apresenta manifestações de insociabilidade, introversão, tendência à fantasia, mas sem alteração mental definitiva. 2 que se parece com o esquizofrênico.

palavra:esquizoidia 
divisão:es.qui.zoi.di.a 
descrição:sf (esquizoide+ia1) v esquizoidismo.

palavra:esquizoidismo 
divisão:es.qui.zoi.dis.mo 
descrição:sm (esquizoide+ismo) med qualidade ou estado de esquizoide; esquizoidia.

palavra:esquizolóbio 
divisão:es.qui.zo.ló.bio 
descrição:sm bot gênero (schizolobium) de árvores brasileiras da família das leguminosas, que inclui o bacurubu.

palavra:esquizomicete 
divisão:es.qui.zo.mi.ce.te 
descrição:sm (esquizo+miceto) bacter 1 organismo da classe dos esquizomicetes. 2 v bactéria.

palavra:esquizomicetes 
divisão:es.qui.zo.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bacter classe (schizomycetes) de organismos unicelulares ou não celulares aclorofilos, que compreendem as bactérias e são classificados entre os fungos.

palavra:esquizomicético 
divisão:es.qui.zo.mi.cé.ti.co 
descrição:adj (esquizo+miceto+ico2) biol relativo ou pertencente aos esquizomicetes ou por eles produzido.

palavra:esquizomiceto 
divisão:es.qui.zo.mi.ce.to 
descrição:sm (esquizo+miceto) o mesmo que esquizomicete.

palavra:esquizomicose 
divisão:es.qui.zo.mi.co.se 
descrição:sf (esquizo+micose) med qualquer doença causada pela presença de esquizomicetes.

palavra:esquizonte 
divisão:es.qui.zon.te 
descrição:sm (esquizo+onto) biol célula multinucleada em alguns esporozoários (os da malária, p ex), formada pelo crescimento de um trofozoíta em uma célula do hospedeiro e que se segmenta diretamente em merozoítas.

palavra:esquizópode 
divisão:es.qui.zó.po.de 
descrição:adj m+f (esquizo+pode) zool 1 diz-se do animal que tem as patas fendidas. 2 que tem apêndices torácicos birramosos.

palavra:esquizóptero 
divisão:es.qui.zóp.te.ro 
descrição:adj (esquizo+ptero) zool que tem as asas fendidas.

palavra:esquizotimia 
divisão:es.qui.zo.ti.mi.a 
descrição:sf (esquizo+timo3+ia1) med temperamento introvertido ou tendência introvertida, que, embora ficando dentro dos limites da normalidade, se assemelha algo à esquizofrenia. antôn: ciclotimia.

palavra:esquizotorácico 
divisão:es.qui.zo.to.rá.ci.co 
descrição:adj (esquizo+lat torace+ico2) 1 terat que se refere ao esquizotórax. 2 entom que tem o protórax grande e livremente articulado com o resto do tórax.

palavra:esquizotórax 
divisão:es.qui.zo.tó.rax 
descrição:sm (esquizo+tórax) terat anormalidade caracterizada por o esterno estar dividido em todo o seu comprimento.

palavra:esquizotriquia 
divisão:es.qui.zo.tri.qui.a 
descrição:sf (esquizo+trico1+ia1) med bifurcação patológica da extremidade dos fios de cabelo e pelos da barba.

palavra:esquizozoíta 
divisão:es.qui.zo.zo.í.ta 
descrição:sm (esquizo+zoo+ita) v merozoíta.

palavra:essa
divisão:es.sa1
descrição:sf 1 estrado sobre o qual se coloca o caixão de um cadáver enquanto se realizam as cerimônias fúnebres. 2 túmulo vazio erigido no templo, em memória de um defunto cujo corpo não está presente; cenotáfio. 3 catafalco.

palavra:essa
divisão:es.sa2
descrição:pron dem (lat ipsa) feminino de esse. dormir sem essa: passar sem o que aconteceu.

palavra:esse
divisão:es.se1
descrição:sm 1 nome da letra s, s. pl: esses ou ss. 2 coisa que se assemelha à letra esse na forma. 3 reg (centro e sul) parte de certos facões, entre a lâmina e o cabo, em forma de s. 4 tecn tubo de dupla curvatura, com forma de s; tubo em s; tubo acotovelado. 5 certos biscoitos em forma de ss. fazer esse: caminhar sinuosamente, estando embriagado

palavra:esse
divisão:es.se2
descrição:(ê) pron dem (lat ipse) designa a pessoa ou coisa próxima daquela com quem falamos ou a quem escrevemos, ou que com ela tem relação.

palavra:essedário 
divisão:es.se.dá.rio 
descrição:sm (lat essedariu) gladiador romano que combatia sentado no carro.

palavra:éssedo 
divisão:és.se.do 
descrição:sm (lat essedu) carro de duas rodas, que belgas, bretões e galos usavam nos combates.

palavra:essência 
divisão:es.sên.cia 
descrição:sf (lat essentia) 1 natureza íntima das coisas; aquilo que faz que uma coisa seja o que é, ou que lhe dá a aparência dominante; aquilo que constitui a natureza de um objeto. 2 existência no que ela tem de mais constitucional. 3 significação especial. 4 ideia principal. 5 distintivo. 6 líquido muito volátil e sem viscosidade, ou substância aromática que se extrai de certos vegetais; óleo essencial; óleo volátil. 7 bot designação comum a cada espécie arbórea. 8 dir o que é indispensável a um ato ou contrato para lhe dar existência legal. 9 filos a natureza primeira das coisas que se opõe ao que nelas seja acidental. e. eterna: deus. e. humana: a humanidade. e. prima: a origem, a causa principal.

palavra:essencial 
divisão:es.sen.ci.al 
descrição:adj m+f (lat essentiale) 1 relativo à essência; que constitui a essência. 2 que constitui a parte necessária ou inerente de uma coisa; necessário, indispensável. 3 característico; importante. antôn (acepção 2): acessório. sm o ponto mais importante.

palavra:essencialidade 
divisão:es.sen.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (essencial+i+dade) qualidade ou estado daquilo que é essencial.

palavra:essencialismo 
divisão:es.sen.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (essencial+ismo) doutrina médica antiga que considerava as doenças como independentes das funções da vida animal.

palavra:essencialista 
divisão:es.sen.ci.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (essencial+ista) diz-se da pessoa partidária do essencialismo. s m+f essa pessoa.

palavra:essencismo 
divisão:es.sen.cis.mo 
descrição:sm (essência+ismo) med intoxicação causada por essências ou bebidas a que sejam adicionadas.

palavra:essênio 
divisão:es.sê.nio 
descrição:sm (gr essenoí) membro de uma ordem religiosa existente no tempo de cristo, composta de cerca de quatro mil homens que se dedicavam a uma vida ascética. aprovavam o casamento, mas abstinham-se dele, exceto uma das suas colônias. qualquer pessoa que desejasse fazer parte da ordem obrigava-se a abrir mão de tudo que possuía em favor dela. adj relativo ou pertencente a essa ordem. var: hesseno.

palavra:essenismo 
divisão:es.se.nis.mo 
descrição:sm (essênio+ismo) doutrina ou caráter dos essênios.

palavra:essexito 
divisão:es.se.xi.to 
descrição:(cs) sm (essex+ito2) geol rocha magmática intrusiva constituída de plagioclásio cálcico, ortoclásio e de um ou mais minerais ferromagnesianos.

palavra:essivo 
divisão:es.si.vo 
descrição:sm (lat esse, ser, estar+ivo) gram caso, acepção 8, que indica o modo de ser permanente e contínuo. existe em finlandês.

palavra:essolver 
divisão:es.sol.ver 
descrição:(lat exsolvere) vtd 1 desligar, desprender; separar; dissolver, derreter. 2 desembaraçar, desenredar, deslindar. 3 pagar, satisfazer.

palavra:essoutro contração de 
divisão:es.sou.tro contração de 
descrição:esse e outro.

palavra:és-sudeste 
divisão:és-su.des.te 
descrição:sm v és-sueste.

palavra:és-sudoeste 
divisão:és-su.do.es.te 
descrição:sm (este1+sudoeste) ponto subcolateral, determinado pela bissetriz do ângulo formado pelos rumos leste e sudoeste. abrev: e.s.w. ou e.s.o.

palavra:és-sueste 
divisão:és-su.es.te 
descrição:sm (este1+sueste) ponto subcolateral, determinado pela bissetriz do ângulo formado pelos rumos leste e sueste. abrev: e.s.e.

palavra:esta 
divisão:es.ta 
descrição:adj e pron dem (lat ista) feminino de este. e esta agora!, pop: expressão de surpresa e perplexidade.

palavra:estabalhoado 
divisão:es.ta.ba.lho.a.do 
descrição:adj (es+(a)tabalhoado) v estabanado.

palavra:estabanado 
divisão:es.ta.ba.na.do 
descrição:adj (es+lat tabanu+ado3) 1 de maneiras precipitadas; desassossegado. 2 desajeitado, estouvado. var: estabalhoado e estavanado.

palavra:estabanamento 
divisão:es.ta.ba.na.men.to 
descrição:sm (es+lat tabanu+ar2+mento2) qualidade de estabanado. var: estavanamento.

palavra:estabelecedoiro 
divisão:es.ta.be.le.ce.doi.ro 
descrição:adj (estabelecer+doiro) v estabelecedouro.

palavra:estabelecedor 
divisão:es.ta.be.le.ce.dor 
descrição:adj+sm (estabelecer+dor2) que, ou o que estabelece.

palavra:estabelecedouro 
divisão:es.ta.be.le.ce.dou.ro 
descrição:adj (estabelecer+douro2) próprio para estabelecer; que se há de estabelecer. var: estabelecedoiro.

palavra:estabelecer 
divisão:es.ta.be.le.cer 
descrição:(lat vulg *stabiliscere) vtd e vpr 1 dar estabilidade a, tornar estável ou firme: estabelecer o crédito, a reputação. estabeleceu-se o regime político. vtd 2 dar existência a; fundar, instituir: estabelecer uma cooperativa. vti 3 assentar, determinar, prescrever, estipular, fixar: "...estabelecera como regra respeitar os atos do seu predecessor" (alexandre herculano). vtd 4 constituir, organizar: estabelecer comunicação, correspondência etc. vpr 5 organizar-se: estabeleceu-se finalmente a ordem. vtd 6 dar modo de vida a, pôr um estabelecimento a: estabeleceu-o com uma loja de calçados. vpr 7 abrir estabelecimento comercial ou industrial, montar casa, organizar um modo de vida. vpr 8 fixar morada ou residência: não se estabelece definitivamente em lugar nenhum. vtd 9 conceder, instituir: estabeleceu-lhe uma pensão. vtd 10 impor: estabelecer impostos. vtd 11 iniciar, entabular: estabelecer contato. vtd 12 formular, elaborar: estabelecer uma teoria. vtd 13 introduzir: estabelecer novas normas de procedimento. vtd 14 averiguar, comprovar, determinar: estabelecer a veracidade de um fato.

palavra:estabelecido 
divisão:es.ta.be.le.ci.do 
descrição:adj (part de estabelecer) 1 que se estabeleceu. 2 tornado estável, firme. 3 fundado, instituído. 4 assentado, determinado, estipulado, fixado. 5 constituído, organizado. 6 determinado, prescrito, estipulado. 7 que possui estabelecimento próprio, industrial ou comercial.

palavra:estabelecimento 
divisão:es.ta.be.le.ci.men.to 
descrição:sm (estabelecer+mento2) 1 ato ou efeito de estabelecer. 2 fundação, instituição; abertura. 3 instituto. 4 instalação, montagem. 5 introdução. 6 produção, criação. 7 assentamento, determinação, prescrição, estipulação, fixação. 8 averiguação, comprovação. 9 formulação, comprovação. 10 casa comercial, ou lugar onde se faz comércio. 11 fábrica, oficina, usina. sm pl asilos, casas de beneficência, hospícios. e. públicos: os que têm por fim a utilidade ou recreio do público em geral.

palavra:estabilidade 
divisão:es.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat stabilitate) 1 qualidade daquilo que é estável. 2 equilíbrio. 3 firmeza. 4 segurança. 5 dir trab ant situação de um empregado que, depois de dez anos de serviço permanente numa empresa, não podia ser demitido, senão nos casos previstos na lei. 6 econ situação da economia de um país caracterizada pela ausência de flutuações cíclicas.

palavra:estabilismo 
divisão:es.ta.bi.lis.mo 
descrição:sm (estável+ismo) neol conservação invariável de instituições políticas.

palavra:estabilista 
divisão:es.ta.bi.lis.ta 
descrição:adj m+f (estável+ista) relativo ao estabilismo. s m+f pessoa partidária do estabilismo.

palavra:estabilização 
divisão:es.ta.bi.li.za.ção 
descrição:sf (estabilizar+ção) 1 ato ou efeito de estabilizar. 2 conservação do valor da moeda em nível mais ou menos invariável.

palavra:estabilizador 
divisão:es.ta.bi.li.za.dor 
descrição:adj (estabilizar+dor2) que estabiliza; estabilizante. sm 1 aquele ou aquilo que estabiliza. 2 quím substância que estabiliza uma solução; catalisador negativo. 3 fís dispositivo com que se assegura a constância do valor eficaz da corrente num circuito ou da diferença de potencial eficaz, entre dois pontos. 4 av plano fixo horizontal, destinado a manter o avião em equilíbrio. 5 av cada um dos lemes de altura de um avião.

palavra:estabilizante 
divisão:es.ta.bi.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de estabilizar) que estabiliza.

palavra:estabilizar 
divisão:es.ta.bi.li.zar 
descrição:(estável+izar) vtd 1 tornar estável, inalterável: "único laço do tempo que estabiliza tais regimes" (tristão de ataíde, ap f. fernandes). vpr 2 tornar-se firme, sólido: estabilizou-se a construção.

palavra:estabilizável 
divisão:es.ta.bi.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (estabilizar+vel) que se pode estabilizar.

palavra:estabulação 
divisão:es.ta.bu.la.ção 
descrição:sf (lat stabulatione) criação ou alimentação de animais em estábulo.

palavra:estabulador 
divisão:es.ta.bu.la.dor 
descrição:adj+sm (estabular+dor2) diz-se de, ou quem trata de estábulo, ou quem o tem a seu cargo.

palavra:estabular
divisão:es.ta.bu.lar1
descrição:(lat stabulari) vtd 1 criar ou engordar em estábulo. 2 meter em estábulo.

palavra:estabular
divisão:es.ta.bu.lar2
descrição:adj m+f (estábulo+ar2) que se refere ao estábulo.

palavra:estábulo 
divisão:es.tá.bu.lo 
descrição:sm (lat stabulu) prédio ou parte do prédio no qual são alojados e alimentados animais domésticos, geralmente provido de compartimentos ou baias.

palavra:estaca 
divisão:es.ta.ca 
descrição:sf (gót *stakka) 1 pau aguçado que se crava na terra para diferentes usos. 2 constr pilar fincado no solo para alicerce. 3 haste ou ramo que se mete na terra para criar raízes. parar estaca: parar num lugar e ficar imóvel.

palavra:estacada 
divisão:es.ta.ca.da 
descrição:sf (estaca+ada1) 1 série de estacas. 2 lugar cerrado por estacas. 3 tranqueira. 4 lugar fechado para brigas ou torneios. 5 liça. 6 curral, estábulo (para o gado). 7 espécie de dique formado por grandes estacas numa ribeira ou canal, para lhe fechar a entrada ou desviar-lhe o curso, ou ainda para estabelecer uma ensecadeira. 8 barreira estabelecida momentaneamente à entrada de um porto, formada por mastros, cordas, cadeias etc., para impedir a passagem dos navios inimigos. 9 tapume de estacas; paliçada. var: estacado.

palavra:estacado 
divisão:es.ta.ca.do 
descrição:adj (part de estacar) 1 parado, imóvel. 2 confuso, enleado, perplexo. sm v estacada.

palavra:estaçador 
divisão:es.ta.ça.dor 
descrição:adj+sm (estaçar+dor2) v estazador.

palavra:estacagem 
divisão:es.ta.ca.gem 
descrição:sf (estacar+agem) ato de estacar; paragem.

palavra:estacal 
divisão:es.ta.cal 
descrição:sm (estaca+al3) chão ocupado com estacas ou estacaria.

palavra:estaçamento 
divisão:es.ta.ça.men.to 
descrição:sm (estaçar+mento2) v estazamento.

palavra:estação 
divisão:es.ta.ção 
descrição:sf (lat statione) 1 estada ou paragem num lugar. 2 lugar determinado onde param os trens, os ônibus, os navios para embarque e desembarque de passageiros e carga. 3 temporada; época. 4 lugar acolhido para fazer uma observação, para colocar um instrumento, pôr uma baliza. 5 paragem de procissão ou irmandade, para rezar ou cantar alguma oração. 6 eletr local onde estão instalados alternadores ou geradores que abastecem uma rede de distribuição. 7 rel alocução à missa conventual. 8 visita de devoção às igrejas. 9 termo de biogeografia que significa o local que cada espécie prefere como habitat particular na região que lhe é própria: vale, montanha, prado etc. 10 tempo próprio para alguma coisa; oportunidade. 11 posto policial. 12 repartição pública. 13 cada uma das quatro partes (primavera, verão, outono e inverno) em que o ano está dividido e que medeia entre um solstício e um equinócio. 14 estado de um planeta, quando parece não avançar nem recuar no zodíaco. e. aeronáutica: estação de radiotransmissão, comumente no solo, para comunicação radiofônica com aviões. e. climática: lugar à beira-mar ou nas montanhas que, por causa de suas condições climáticas favoráveis, muitas vezes em combinação com hidroterapia e uso terapêutico de águas minerais, tem efeito benéfico sobre a saúde, sendo procurado para cura e repouso. e. das rosas: a primavera. e. de base: radiotransmissor/receptor fixo que transmite sinais de rádio para e de terminais de dados ou rádios. e. de ligação única, inform: numa rede, estação com apenas uma porta de conexão à rede. e. de rádio: conjunto completo de equipamento de radiodifusão, inclusive o alojamento (prédio ou sala) e a antena. e. distribuidora: estação que recebe a corrente de alta tensão das usinas geradoras, transformando-a e distribuindo-a para fins de força e iluminação. e. do prazer: a mocidade; a primavera. e. dos amores: estação do prazer. e. espacial, astronáut: satélite artificial não tripulado, destinado a girar em órbita fixa e servir como base para observações e experiências científicas, reabastecimento de combustível de astronaves ou lançamento de satélites ou mísseis; também chamado plataforma espacial. e. meteorológica: estabelecimento instalado e equipado para observação especializada e estudo de fenômenos meteorológicos, mediante observações de superfície e sondagens aerológicas, e para a confecção de cartas sinóticas e previsão de tempo. e. orbital, astronáut: v estação espacial. estações de seguimento, astronáut: instalações de observação (visual, fotográfica ou eletrônica) dos foguetes, suas partes ou engenhos por eles transportados e lançados, bem como do respectivo seguimento.

palavra:estacar 
divisão:es.ta.car 
descrição:(estaca+ar2) vtd 1 amparar ou segurar com estacas: estacar uma planta. vint 2 parar subitamente: muito espantado, ele estacou. vint 3 ficar parado ou imóvel: ali estacara, feito uma estátua. vint 4 fig ficar confundido, embaraçado, perplexo. vtd 5 fazer parar, tornar imóvel: consegui estacar os cavalos.

palavra:estaçar 
divisão:es.ta.çar 
descrição:v estazar.

palavra:estacaria 
divisão:es.ta.ca.ri.a 
descrição:sf (estaca+aria) 1 grande porção de estacas. 2 lugar em que se juntam muitas estacas; estacada. 3 dique ou represa feitos de estacas. 4 alicerce feito de estacas.

palavra:estácio 
divisão:es.tá.cio 
descrição:sm gír 1 palerma, tolo. 2 vítima de furto.

palavra:estacionado 
divisão:es.ta.cio.na.do 
descrição:adj (part de estacionar) 1 que se estacionou; parado. 2 que não progrediu.

palavra:estacional 
divisão:es.ta.cio.nal 
descrição:adj m+f (lat stationale) 1 relativo ou pertencente a estação. 2 relativo ou pertencente a determinada estação do ano, ou que nela ocorre; sazonal. 3 estacionário.

palavra:estacionalismo 
divisão:es.ta.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (estacional+ismo) sistema de estacionar e não progredir.

palavra:estacionamento 
divisão:es.ta.cio.na.men.to 
descrição:sm (estacionar+mento2) 1 ato ou efeito de estacionar. 2 lugar onde se estaciona. 3 mil permanência de uma tropa no mesmo lugar. 4 estadia de um veículo motorizado em lugar acessível ou a isso destinado. 5 área em que podem ser deixados veículos temporariamente.

palavra:estacionar 
divisão:es.ta.cio.nar 
descrição:(lat statione+ar2) vti e vint 1 fazer estação; parar: estacionou na praça. é proibido estacionar. vtd 2 parar habitualmente, ser assíduo, ser frequentador de um lugar: ele estaciona no bar do medeiros. vint 3 ficar estacionário, não progredir: felizmente a epidemia estacionou. vtd 4 deixar veículo motorizado temporariamente em via ou praça públicas, ou em área a isso destinada, ou ainda em estabelecimento que guarda automóveis contra remuneração. vtd 5 inform mover (a cabeça de leitura/escrita) de uma unidade de disco rígido para um ponto no disco onde não haja nenhum dado armazenado.

palavra:estacionário 
divisão:es.ta.cio.ná.rio 
descrição:adj (lat stationariu) 1 que não avança nem recua, mas estaciona. 2 não portátil; imóvel, fixo. 3 não sujeito a variações; invariável. 4 med diz-se das febres persistentes e contínuas, em oposição às intermitentes. 5 náut diz-se da maré, quando acaba o seu movimento e está na ocasião da inércia ao passar do fluxo ao refluxo ou vice-versa. sm encarregado de uma estação meteorológica.

palavra:estada 
divisão:es.ta.da 
descrição:sf (estar+ada1) 1 ato ou efeito de estar. 2 demora num lugar. 3 permanência transitória; presença. 4 lugar, na cadeia, onde o preso tem a cama. 5 andaime armado numa parede alta para acabar a sua construção. 6 dir as custas devidas numa diligência judicial.

palavra:estadão 
divisão:es.ta.dão 
descrição:sm (estado+ão2) pop 1 magnificência. 2 grande luxo.

palavra:estadeação 
divisão:es.ta.de.a.ção 
descrição:sf (estadear+ção) 1 ato ou efeito de estadear. 2 alarde, magnificência.

palavra:estadeador 
divisão:es.ta.de.a.dor 
descrição:adj+sm (estadear+dor2) que, ou aquele que estadeia; enfatuado.

palavra:estadear 
divisão:es.ta.de.ar 
descrição:(estado+ear) vtd 1 ostentar: estadear títulos. vpr 2 alardear pompas, envaidecer-se, enfatuar-se: "começou a impar e a estadear-se" (morais). vpr 3 ensoberbecer-se.

palavra:estadeiro 
divisão:es.ta.dei.ro 
descrição:sm (estado+eiro) poleiro ou gaiola de papagaio.

palavra:estadela 
divisão:es.ta.de.la 
descrição:sf (estado+ela) ant cadeira alta em que se sentavam reis e magistrados para dar audiências solenes.

palavra:estadia 
divisão:es.ta.di.a 
descrição:sf (estada+ia1) 1 náut demora que o navio tem de fazer no porto, sem aumento de frete; estalia. 2 demora ou permanência num lugar; estada.

palavra:estádia 
divisão:es.tá.dia 
descrição:sf (de estádio) instrumento com que se mede a distância entre o observador e um ponto afastado.

palavra:estadialidade 
divisão:es.ta.di.a.li.da.de 
descrição:sf (lat stadiale+i+dade) ling teoria proposta por marr, linguista russo, segundo a qual a humanidade, em sua marcha progressiva, vai passando por estágios linguísticos de tipos estruturais irreversíveis.

palavra:estadimétrico 
divisão:es.ta.di.mé.tri.co 
descrição:adj (estádio+metro2+ico2) fís diz-se da relação entre a distância focal principal da objetiva e a extensão de uma divisão do micrômetro.

palavra:estádio 
divisão:es.tá.dio 
descrição:sm (gr stádion) 1 época. 2 período. 3 estação. 4 ant medida itinerária grega correspondente a 41,25 m. 5 antig arena para jogos públicos. 6 lugar onde se realizam competições esportivas, com arquibancadas para o público. 7 med cada período de uma doença. 8 biol fase no desenvolvimento da planta ou do animal. 9 entom intervalo entre duas mudas, consecutivas, da larva dos insetos.

palavra:estadiódromo 
divisão:es.ta.di.ó.dro.mo 
descrição:sm (estádio+dromo) o que corre no estádio.

palavra:estadiômetro 
divisão:es.ta.di.ô.me.tro 
descrição:sm (estádio+metro2) 1 espécie de curvímetro com que se medem as distâncias em mapas cuja escala se conhece. 2 aparelho de óptica com que se avaliam as distâncias pela observação de objetos conhecidos.

palavra:estadismo 
divisão:es.ta.dis.mo 
descrição:sm (estado+ismo) neol doutrina que tende a colocar sob a direção imediata do estado todas as funções sociais de assistência, bancos, caminhos de ferro, minas etc.

palavra:estadista 
divisão:es.ta.dis.ta 
descrição:s m+f (estado+ista) 1 pessoa versada em negócios de alta política ou que tomou parte importante na governação de um país. 2 homem de estado.

palavra:estadística 
divisão:es.ta.dís.ti.ca 
descrição:sf (fem de estadístico) 1 ciência de governar. 2 política. 3 v estatística.

palavra:estadístico 
divisão:es.ta.dís.ti.co 
descrição:adj (estadista+ico2) que se refere à estadística.

palavra:estadização 
divisão:es.ta.di.za.ção 
descrição:sf (estadizar+ção) 1 neol ação ou efeito de estadizar. 2 administração, gerência pelo estado.

palavra:estadizar 
divisão:es.ta.di.zar 
descrição:(estado+izar) vtd colocar na posse ou sob a administração direta do estado.

palavra:estado 
divisão:es.ta.do 
descrição:sm (lat statu) 1 modo de ser ou estar. 2 condição, disposição. 3 modo de existir na sociedade; situação. 4 situação em que se acha uma pessoa. 5 fís maneira de ser que a matéria ponderável apresenta: estado sólido, líquido, gasoso. 6 posição social; profissão. 7 ostentação, magnificência. 8 registro. 9 inventário. 10 nação politicamente organizada por leis próprias. 11 terras ou países sujeitos à mesma autoridade ou jurisdição. 12 conjunto de poderes políticos de uma nação. 13 divisão territorial de certos países, como o brasil, os estados unidos. e. autoritário: o que reclama para si poderes absolutos. e. civil: situação jurídica de uma pessoa dentro da família e da sociedade, resultante de filiação, nascimento, sexo etc. (casado, solteiro, viúvo, filho legítimo, filho natural etc.). e. crítico: a) aproximação de um organismo ou mecanismo do limite do seu normal funcionamento; b) quím: estado atingível por toda substância pura estável, no qual a fase líquida e a vaporosa têm a mesma densidade; também chamado estado limite. e. da alma: disposição particular das faculdades mentais. e. da atmosfera: aparência do tempo (chuvoso etc.). e. da cidade do vaticano: pequena superfície territorial independente, onde a santa sé tem sua sede em roma. e. da temperatura: maior ou menor grau de calor. e. de agregação: uma das três ou mais formas ou estados fundamentais da matéria que são comumente consideradas como incluindo as formas sólida, líquida e gasosa e, às vezes, outras, como a coloidal. e. de coma: estado mórbido em que o cérebro perde completa ou incompletamente a sua atividade funcional. e. de comando, inform: estado de um modem que indica que ele está pronto para aceitar comandos. e. de conexão, inform: estado de um modem que está tranferindo dados por uma linha de comunicação. e. de espera, inform: estado do computador, no qual um programa solicita uma entrada ou sinal antes de continuar a execução. e. de graça: a) o de inocência pura, em que foram criados adão e eva; b) o de inocência batismal; c) estado da alma reconciliada. e. de guerra: a) estado caracterizado pela existência real de hostilidades armadas entre nações, independente de declaração de guerra formal de uma das potências em conflito; b) estado legal que surge pela declaração formal de guerra, independente da ocorrência de hostilidades armadas e cujo fim tem de ser proclamado por uma declaração semelhante; c) período de tempo durante o qual está em efeito esse estado. e. de oxidação: grau de oxidação de um elemento ou átomo (como em um composto), comumente expresso por um número positivo ou negativo que representa a carga iônica ou efetiva do elemento ou átomo. e. de paz: natureza das relações não hostis entre duas ou mais nações. e. de sítio: prevenção armada, não só em ocasião de guerra, mas também de paz, desde que haja receio de revolta, atentado ou dissensão intestina; suspensão das leis ordinárias de um país e sua sujeição temporária a um regime militar, semelhante ao que se exerce em praça de guerra sitiada. e. do céu: a) aspecto do céu em relação à qualidade das nuvens; b) posição relativa dos astros entre si num momento determinado. e. do tempo: estado da atmosfera. e. gasoso: estado particular dos corpos tornados em gás. e. higrométrico do ar: quantidade maior ou menor de vapor de água que o ar contém. e. imperialista: o que antepõe suas ambições a suas presentes necessidades, aos direitos das demais nações etc. e. interessante: gravidez, prenhez (diz-se da mulher). e. líquido: o que é próprio dos corpos líquidos. e.-maior: a) corporação de oficiais militares especializados que não comandam diretamente, mas que têm a seu cargo tudo o que diz respeito à estratégia; b) corporação de oficiais de um regimento, batalhão etc.; c) conjunto das pessoas mais notáveis de um grupo; d) cortejo de uma personalidade importante. e. sólido: o que é próprio dos corpos sólidos. e. totalitário: novo tipo de regime político, em que há um só partido, que se confunde com o próprio estado, personificado no chefe supremo do governo, em cujas mãos se concentram todos os poderes e a chefia do partido. homem de estado: estadista. mudar de estado ou tomar estado: casar-se. os três estados: o clero, a nobreza e o povo. sem estado de espera, inform: diz-se de um dispositivo, normalmente um processador ou chip de memória, que é tão veloz quanto os outros componentes de um computador.

palavra:estadolatria 
divisão:es.ta.do.la.tri.a 
descrição:sf (estado+latra+ia1) culto da onipotência do estado em detrimento da liberdade individual.

palavra:estadual 
divisão:es.ta.du.al 
descrição:adj m+f (estado+al3) pertencente ou relativo a qualquer estado que seja membro de uma federação, como no caso do brasil; estatal.

palavra:estadualização 
divisão:es.ta.du.a.li.za.ção 
descrição:sf (estadualizar+ção) ato ou efeito de estadualizar.

palavra:estadualizar 
divisão:es.ta.du.a.li.zar 
descrição:(estadual+izar) vtd 1 dar o caráter de estadual a. vpr 2 tornar-se estadual.

palavra:estadulhada 
divisão:es.ta.du.lha.da 
descrição:sf (estadulho+ada1) pancada com estadulho.

palavra:estadulho 
divisão:es.ta.du.lho 
descrição:sm 1 fueiro de carro. 2 pedaço de pau.

palavra:estadunidense 
divisão:es.ta.du.ni.den.se 
descrição:adj m+f (top estados unidos+ense) relativo aos estados unidos da américa do norte. s m+f habitante ou natural desse país; norte-americano.

palavra:estafa 
divisão:es.ta.fa 
descrição:sf (ital staffa) 1 ato ou efeito de estafar. 2 trabalho afadigoso. 3 cansaço, fadiga. 4 gír no jogo engano com destreza; alicantina. 5 pop roubo astucioso; logro. var: estafadeira, estafe.

palavra:estafadeira 
divisão:es.ta.fa.dei.ra 
descrição:sf (estafar+deira) v estafa.

palavra:estafado 
divisão:es.ta.fa.do 
descrição:adj (part de estafar) 1 muito cansado; fatigado. 2 muito conhecido, muito repetido; cediço. 3 gasto pelo uso; coçado.

palavra:estafador 
divisão:es.ta.fa.dor 
descrição:adj+sm (estafar+dor2) 1 que, ou aquele que estafa. 2 maçador. 3 alicantineiro, velhaco. 4 gír assassino.

palavra:estafamento 
divisão:es.ta.fa.men.to 
descrição:sm (estafar+mento2) o mesmo que estafa.

palavra:estafante 
divisão:es.ta.fan.te 
descrição:adj m+f (de estafar) que produz estafa; cansativo.

palavra:estafar 
divisão:es.ta.far 
descrição:(ital staffare) vtd 1 causar estafa a: não estafe o pobre animal. vint e vpr 2 cansar-se, fatigar-se: estafara (ou estafara-se) vã e inutilmente. vtd 3 importunar, maçar: estafou-o com uma longa e insípida narrativa. vtd 4 fam espancar, moer. vtd 5 gír assassinar, matar.

palavra:estafaréu 
divisão:es.ta.fa.réu 
descrição:sm reg (rio grande do sul) grande tumulto, um deus nos acuda.

palavra:estafe 
divisão:es.ta.fe 
descrição:sm (ingl staff) 1 constr espécie de argamassa, composta essencialmente de gesso de presa, amassada com estopa e usada em construções leves, provisórias, feitas de armação ou grades de madeira, revestidas com esse material, para exibições, festas etc. 2 v estafa. 3 corpo de assistentes; equipe, quadro.

palavra:estafermar 
divisão:es.ta.fer.mar 
descrição:(estafermo+ar2) vint e vpr agir como estafermo; embasbacar.

palavra:estafermo 
divisão:es.ta.fer.mo 
descrição:(ê) sm (ital stà fermo) 1 figura de homem, movediça sobre um eixo, na qual deviam tocar com a lança os cavaleiros dos torneios, sem serem alcançados pelo chicote que esta figura tinha na mão. 2 espantalho. 3 pessoa inútil, sem função. 4 basbaque. 5 pessoa desmazelada. 6 empecilho.

palavra:estafeta 
divisão:es.ta.fe.ta 
descrição:(ê) sm (ital staffetta) 1 correio a cavalo, que levava despachos, cartas ou encomendas de uma estação para a seguinte, onde as entregava a outro correio. 2 mensageiro. 3 entregador de telegramas.

palavra:estafetamento 
divisão:es.ta.fe.ta.men.to 
descrição:sm (estafetar+mento2) vida trabalhosa de estafeta.

palavra:estafetar 
divisão:es.ta.fe.tar 
descrição:(estafeta+ar2) vpr ter vida de estafeta.

palavra:estafeteiro 
divisão:es.ta.fe.tei.ro 
descrição:sm (estafeta+eiro) frade encarregado do correio de sua comunidade.

palavra:estafileácea 
divisão:es.ta.fi.le.á.cea 
descrição:adj (estáfilo+ea+ácea) relativo às estafileáceas. sf espécime das estafileáceas.

palavra:estafileáceas 
divisão:es.ta.fi.le.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, que compreende árvores e arbustos com folhas compostas penadas e flores racemosas, gineceu com dois ou três carpelos multiovulados.

palavra:estafilectomia 
divisão:es.ta.fi.lec.to.mi.a 
descrição:sf (estáfilo+ectomia) cir excisão da úvula; uvulectomia.

palavra:estafilectômico 
divisão:es.ta.fi.lec.tô.mi.co 
descrição:adj (estafilectomia+ico2) relativo à estafilectomia.

palavra:estafiledema 
divisão:es.ta.fi.le.de.ma 
descrição:sm (estáfilo+edema) med edema da úvula.

palavra:estafilematoma 
divisão:es.ta.fi.le.ma.to.ma 
descrição:sm (estáfilo+hematoma) med hemorragia da úvula.

palavra:estafilemia 
divisão:es.ta.fi.le.mi.a 
descrição:sf (estáfilo+hemo+ia1) v estafilococemia.

palavra:estafilinídeo 
divisão:es.ta.fi.li.ní.deo 
descrição:adj (estafilino+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos estafilinídeos. sm besouro da família dos estafilinídeos.

palavra:estafilinídeos 
divisão:es.ta.fi.li.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (staphylinidae) de coleópteros, da subordem polyphaga, cujas espécies se caracterizam por terem as asas anteriores (élitros) muito curtas. entre as espécies desta família de mais de quinze mil espécies, conta-se o conhecido potó.

palavra:estafilino
divisão:es.ta.fi.li.no1
descrição:adj (estáfilo+ino2) anat que se refere à úvula; uvular.

palavra:estafilino
divisão:es.ta.fi.li.no2
descrição:sm entom gênero (staphylinus) típico da família dos estafilinídeos.

palavra:estafilite 
divisão:es.ta.fi.li.te 
descrição:sf (estáfilo+ite1) inflamação da úvula; uvulite, cionite.

palavra:estáfilo- 
divisão:estáfilo- 
descrição:elem comp (gr staphylé) exprime a ideia de cacho de uvas, úvula: estafilocausto.

palavra:estafilobacterina 
divisão:es.ta.fi.lo.bac.te.ri.na 
descrição:sf (estáfilo+bactéria+ina) med vacina bacteriana preparada com estafilococos.

palavra:estafilocausto 
divisão:es.ta.fi.lo.caus.to 
descrição:sm (estáfilo+gr kaustós) med instrumento, hoje desusado, para cauterizar a úvula.

palavra:estafilococemia 
divisão:es.ta.fi.lo.co.ce.mi.a 
descrição:sf (estafilococo+hemo+ia1) med presença de estafilococos no sangue; estafilemia.

palavra:estafilococia 
divisão:es.ta.fi.lo.co.ci.a 
descrição:sf (estafilococo+ia1) med 1 supuração da pele causada por um estafilococo. 2 infecção secundária com um estafilococo.

palavra:estafilocócico 
divisão:es.ta.fi.lo.có.ci.co 
descrição:adj (estafilococo+ico2) med relativo a estafilococos, ou por eles causado.

palavra:estafilococo 
divisão:es.ta.fi.lo.co.co 
descrição:sm (estáfilo+coco1) bacter 1 gênero (staphylococcus) de eubactérias esféricas, gram-positivas, imóveis, que ocorrem avulsas, aos pares ou tétrades ou em cachos irregulares. o gênero é comumente restrito às espécies parasitas da pele e das membranas mucosas. 2 qualquer bactéria desse gênero.

palavra:estafilococose 
divisão:es.ta.fi.lo.co.co.se 
descrição:sf (estafilococo+ose) 1 med infecção com estafilococos ou doença por eles causada. 2 vet doença de aves domésticas, causada por um estafilococo (staphylococcus aureus), caracterizada por septicemia aguda ou artrite crônica.

palavra:estafilocomicose 
divisão:es.ta.fi.lo.co.mi.co.se 
descrição:sf (estafilococo+micose) med doença da pele proveniente da infecção estafilocócica; estafilomicose.

palavra:estafilodermatite 
divisão:es.ta.fi.lo.der.ma.ti.te 
descrição:sf (estáfilo+dermatite) med inflamação da pele causada por estafilococos.

palavra:estafilodiálise 
divisão:es.ta.fi.lo.di.á.li.se 
descrição:sf (estáfilo+diálise) med relaxamento da úvula.

palavra:estafilolisina 
divisão:es.ta.fi.lo.li.si.na 
descrição:sf (estáfilo+lisina) med hemolisina da toxina estafilocócica ou dos estafilococos.

palavra:estafiloma 
divisão:es.ta.fi.lo.ma 
descrição:sm (gr staphýloma) med e vet protrusão da córnea ou esclerótica do olho dos mamíferos, causada por inflamação.

palavra:estafilomatoso 
divisão:es.ta.fi.lo.ma.to.so 
descrição:adj (estafiloma+t+oso) med que se refere a estafiloma.

palavra:estafilomicose 
divisão:es.ta.fi.lo.mi.co.se 
descrição:sf (estáfilo+micose) v estafilocomicose.

palavra:estafiloncose 
divisão:es.ta.fi.lon.co.se 
descrição:sf (estáfilo+onco+ose) med tumor ou inchação da úvula.

palavra:estafiloplastia 
divisão:es.ta.fi.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (estáfilo+plasto+ia1) cir cirurgia plástica da úvula à custa dos tecidos imediatos.

palavra:estafiloplástico 
divisão:es.ta.fi.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (estáfilo+plasto+ico2) cir relativo à estafiloplastia.

palavra:estafiloptose 
divisão:es.ta.fi.lop.to.se 
descrição:sf (estáfilo+ptose) med alongamento extraordinário da úvula, que fica pendente; uvuloptose.

palavra:estafilorrafia 
divisão:es.ta.fi.lor.ra.fi.a 
descrição:sf (estáfilo+rafe+ia1) v palatorrafia.

palavra:estafilorráfico 
divisão:es.ta.fi.lor.rá.fi.co 
descrição:adj (estáfilo+rafe+ico2) med relativo à estafilorrafia.

palavra:estafilostreptococia 
divisão:es.ta.fi.los.trep.to.co.ci.a 
descrição:sf (estáfilo+estreptococo+ia1) med infecção piogênica secundária de estafilococos e estreptococos.

palavra:estafilostreptocócico 
divisão:es.ta.fi.los.trep.to.có.ci.co 
descrição:adj (estáfilo+estreptococo+ico2) relativo à estafilostreptococia.

palavra:estafilotomia 
divisão:es.ta.fi.lo.to.mi.a 
descrição:sf (estáfilo+tomo2+ia1) cir 1 remoção de parte da úvula. 2 incisão da úvula. 3 excisão de estafiloma.

palavra:estafilotômico 
divisão:es.ta.fi.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (estáfilo+tomo2+ico2) cir relativo à estafilotomia.

palavra:estafilótomo 
divisão:es.ta.fi.ló.to.mo 
descrição:sm (estáfilo+tomo2) cir instrumento empregado para praticar a estafilotomia.

palavra:estafilotoxina 
divisão:es.ta.fi.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (estáfilo+toxina) med toxina originada pelos estafilococos.

palavra:estafiságria 
divisão:es.ta.fi.sá.gria 
descrição:sf (lat staphis agria) bot 1 planta eurásia da família das ranunculáceas (delphinium staphisagria), que tem flores racemosas roxas. 2 sementes dessa planta, contendo delfinina, violentamente eméticas e catárticas, e que são usadas como veneno na pesca; erva-piolheira; paparraz.

palavra:estafisagrina 
divisão:es.ta.fi.sa.gri.na 
descrição:sf (estafiságria+ina) med alcaloide venenoso (c22h33no5), de estafiságria.

palavra:estafisina 
divisão:es.ta.fi.si.na 
descrição:sf (estafis(ágria)+ina) farm e quím alcaloide das sementes da delphinium staphisagria.

palavra:estagflação 
divisão:es.tag.fla.ção 
descrição:sf (ingl stag(nation)+(in)flation) estado de estagnação das atividades econômicas e de produção com inflação de preços.

palavra:estagiar 
divisão:es.ta.gi.ar 
descrição:neol (estágio+ar2) fazer estágio em.

palavra:estagiário 
divisão:es.ta.gi.á.rio 
descrição:adj (estágio+ário) que se refere ao estágio. sm aquele que está fazendo estágio.

palavra:estágio 
divisão:es.tá.gio 
descrição:sm (fr ant estage) 1 período, fase, etapa. 2 tempo de prática ou tirocínio para o exercício de certa profissão. 3 astronáut cada uma das diversas seções ou fases, dotadas de motor, de um míssil ou foguete múltiplo, sucessivamente ejetadas ou estagiadas em voo. trabalhos de estágio: exercícios escritos periódicos que se pedem a estudantes de escolas superiores.

palavra:estagirita 
divisão:es.ta.gi.ri.ta 
descrição:adj m+f (top estagira+ita1) de estagira. s m+f pessoa natural de estagira (macedônia antiga). por excelência, designação de aristóteles, natural daquela cidade.

palavra:estagnação 
divisão:es.tag.na.ção 
descrição:sf (estagnar+ção) 1 estado do que estagnou. 2 estado das águas que formam charco. 3 inércia, paralisação, imobilidade. 4 econ situação em que o produto nacional não mantém nível de crescimento à altura do potencial econômico do país.

palavra:estagnado 
divisão:es.tag.na.do 
descrição:adj (part de estagnar) 1 que não corre (água). 2 inativo. 3 parado.

palavra:estagnador 
divisão:es.tag.na.dor 
descrição:adj (estagnar+dor2) v estagnante.

palavra:estagnante 
divisão:es.tag.nan.te 
descrição:adj m+f (de estagnar) que estagna ou produz estagnação; estagnador.

palavra:estagnar 
divisão:es.tag.nar 
descrição:(lat stagnare) vtd 1 fazer estancar (a água), impedir que corra (um líquido). vti e vpr 2 ficar encharcada ou presa a água (de um tanque, lago, poço) em pântano. vpr 3 não circular, não correr, perder a fluidez (humor, sangue etc.). vtd 4 fazer cessar a circulação de; paralisar. vpr 5 ficar num estado estacionário; paralisar-se (a indústria, o comércio etc.).

palavra:estagnícola 
divisão:es.tag.ní.co.la 
descrição:adj m+f (lat stagnu+cola7) biol que frequenta a água estagnada ou nela vive, ou medra.

palavra:estagno 
divisão:es.tag.no 
descrição:sm (lat stagnu) p us v tanque.

palavra:estai 
divisão:es.tai 
descrição:sm (fr ant estaie) náut 1 cabo grosso fixo na proa do navio por meio de cadernais e que serve para aguentar e firmar a mastreação; espia. 2 cada um de vários outros cabos do navio, como o estai da bujarrona, o estai da giba etc.

palavra:estaiação 
divisão:es.tai.a.ção 
descrição:sf (estaiar+ção) náut 1 colocação de estais. 2 conjunto dos estais.

palavra:estaiamento 
divisão:es.tai.a.men.to 
descrição:sm (estaiar+mento2) o mesmo que estaiação; usado também em relação ao avião.

palavra:estaiar 
divisão:es.tai.ar 
descrição:(estai+ar2) vtd náut 1 prover de estais. 2 inclinar os mastros, alando pelos estais.

palavra:estala 
divisão:es.ta.la 
descrição:sf (gót stalla) 1 estábulo, estrebaria. 2 ant assento de cônego ou monge no coro de uma igreja.

palavra:estalactífero 
divisão:es.ta.lac.tí.fe.ro 
descrição:adj (gr stalaktós+fero1) geol que tem estalactites.

palavra:estalactiforme 
divisão:es.ta.lac.ti.for.me 
descrição:adj m+f (gr stalaktós+forme) que tem forma de estalactite.

palavra:estalactite 
divisão:es.ta.lac.ti.te 
descrição:sf (gr stalaktós+ite1) geol concreção calcária de forma alongada e volume variável, que se forma nos tetos das cavidades subterrâneas pela ação das águas que têm em dissolução matérias calcárias.

palavra:estalactítico 
divisão:es.ta.lac.tí.ti.co 
descrição:adj (estalactite+forme) 1 relativo ou semelhante a uma estalactite. 2 coberto de estalactites.

palavra:estalada 
divisão:es.ta.la.da 
descrição:sf (estalar+ada1) 1 som produzido por um objeto que estala. 2 pop grande barulho, grande ruído. 3 fig motim. 4 fam bofetada. 5 reg (maranhão) espécie de mutirão organizado para cobrir uma casa com folhas de babaçu. var: estalaria.

palavra:estaladeira 
divisão:es.ta.la.dei.ra 
descrição:sf (estalar+deira) bot planta euforbiácea (pachystroma ilicifolia).

palavra:estaladiço 
divisão:es.ta.la.di.ço 
descrição:adj (estalar+diço) que estala facilmente.

palavra:estalado 
divisão:es.ta.la.do 
descrição:adj (part de estalar) fendido, rebentado. (é comum dizer-se ovos estalados, em vez de estrelados, que é a forma correta.)

palavra:estalador 
divisão:es.ta.la.dor 
descrição:adj (estalar+dor2) que estala. sm bot árvore silvestre rutácea (murrya stlopa).

palavra:estaladura 
divisão:es.ta.la.du.ra 
descrição:sf (estalar+dura1) ato ou efeito de estalar; arrebentamento, estouro.

palavra:estalageiro 
divisão:es.ta.la.gei.ro 
descrição:sm (estalagem+eiro) v estalajadeiro.

palavra:estalagem 
divisão:es.ta.la.gem 
descrição:sf (provençal ostalatge) 1 albergaria, pousada. 2 hospedaria. 3 casa de malta. 4 conjunto de casinholas.

palavra:estalagmite 
divisão:es.ta.lag.mi.te 
descrição:sf (estalagmo+ite1) geol concreção da mesma natureza que a estalactite, formada no solo das cavidades subterrâneas por ser originada pelos pingos de água, que, gotejando do teto, caem no chão, chegando algumas vezes a unir-se a estalactite com a estalagmite.

palavra:estalagmítico 
divisão:es.ta.lag.mí.ti.co 
descrição:adj (estalagmite+ico2) 1 relativo ou semelhante a uma estalagmite. 2 encontrado em estalagmites.

palavra:estalagmo- 
divisão:estalagmo- 
descrição:elem comp (gr stalagmós) exprime a ideia de gota: estalagmometria.

palavra:estalagmometria 
divisão:es.ta.lag.mo.me.tri.a 
descrição:sf (estalagmo+metro2+ia1) medida da tensão superficial de um líquido, mediante um estalagmômetro.

palavra:estalagmométrico 
divisão:es.ta.lag.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (estalagmo+metro2+ico2) relativo à estalagmometria ou ao estalagmômetro.

palavra:estalagmômetro 
divisão:es.ta.lag.mô.me.tro 
descrição:sm (estalagmo+metro2) instrumento, caracterizado por um tubo capilar, comumente com ponta achatada, para determinar o número de gotas em um dado volume de líquido ou peso das gotas, especialmente para o cálculo da tensão superficial.

palavra:estalajadeira 
divisão:es.ta.la.ja.dei.ra 
descrição:sf (estalagem+ar2+deira) feminino de estalajadeiro.

palavra:estalajadeiro 
divisão:es.ta.la.ja.dei.ro 
descrição:sm (estalagem+ar2+deiro) aquele que tem ou administra estalagem; estalageiro.

palavra:estalante 
divisão:es.ta.lan.te 
descrição:adj m+f (de estalar) que estala.

palavra:estalão 
divisão:es.ta.lão 
descrição:sm (baixo-lat stallone) 1 craveira. 2 padrão.

palavra:estalar 
divisão:es.ta.lar 
descrição:(lat vulg *astella+ar2) vtd 1 fazer que alguma coisa produza um som seco por agitá-la, quebrá-la ou fazê-la explodir: "apanhou uma pulga... estalou-a entre as unhas" (monteiro lobato). estalar as unhas. estalar a língua no céu da boca. vint 2 arrebentar, romper-se com ruído: estalou o vidro. vti 3 arrebentar, morrer: estalar de raiva, de impaciência; estalar de riso. vint 4 dar estalos; estrondar, crepitar, fender-se, rachar com fragor: "estala o corisco, desencadeia-se o temporal" (júlio ribeiro). "os homens de barro quebram, os de pau corrompem-se, os de vidro estalam, os de cera derretem-se" (pe. antônio vieira). vint 5 manifestar-se subitamente; rebentar: estalou a guerra. estalar a paciência: perdê-la inteiramente. estalar como vidro: a) quebrar-se; b) morrer de repente. estalar por alguma coisa: desejá-la ardentemente. var: estralar.

palavra:estalaria 
divisão:es.ta.la.ri.a 
descrição:sf (estalar+ia1) 1 pop v estalada. 2 ruído dos estalos dos foguetes.

palavra:estalecido 
divisão:es.ta.le.ci.do 
descrição:adj reg (bahia) 1 asmático. 2 doente do peito.

palavra:estaleirar 
divisão:es.ta.lei.rar 
descrição:(estaleiro+ar2) vtd reg (sul) ato de reunir num lugar determinado as toras de madeira, antes de seu transporte para a serraria.

palavra:estaleiro 
divisão:es.ta.lei.ro 
descrição:sm (lat vulg *astella+eiro) náut 1 lugar onde se constroem ou consertam os navios. 2 escult espécie de pedestal, formado de pedaços de viga, fixos na terra com estacas, em que os escultores assentam as pedras para delas fazerem qualquer obra. 3 reg (nordeste) espécie de jirau, em que se põe a secar carne, milho etc. estar no estaleiro: a) estar em execução, em acabamento; b) pop: estar em tratamento de saúde.

palavra:estalejadura 
divisão:es.ta.le.ja.du.ra 
descrição:sf (estalejar+dura1) 1 som de coisa que estala. 2 estalido. 3 estalo dos ossos.

palavra:estalejante 
divisão:es.ta.le.jan.te 
descrição:adj m+f (de estalejar) que estaleja; estalante.

palavra:estalejar 
divisão:es.ta.le.jar 
descrição:(estalo+ejar) vint 1 estalar repetidamente. vint 2 tiritar, tremer de frio. vtd 3 fazer estalar.

palavra:estalia 
divisão:es.ta.li.a 
descrição:sf (ital stallia) náut v estadia.

palavra:estalicar 
divisão:es.ta.li.car 
descrição:(estalo+ico1+ar2) vint 1 emagrecer, definhar. 2 dar estalos com os dedos.

palavra:estalicídio 
divisão:es.ta.li.cí.dio 
descrição:sm (corr de estilicídio) 1 pop constipação. 2 o mesmo que estilicídio.

palavra:estalidante 
divisão:es.ta.li.dan.te 
descrição:adj m+f (de estalidar) que dá estalidos.

palavra:estalidar 
divisão:es.ta.li.dar 
descrição:(estalido+ar2) vint dar estalidos.

palavra:estalido 
divisão:es.ta.li.do 
descrição:sm (de estalo) 1 ruído daquilo que estala. 2 estalos repetidos. 3 pequeno estalo. 4 estridor súbito.

palavra:estalinismo 
divisão:es.ta.li.nis.mo 
descrição:sm (stálin, np+ismo) conjunto dos princípios políticos, econômicos e sociais atribuídos a stálin, sobretudo teoria e prática do comunismo desenvolvidas por stálin do marxismo e leninismo.

palavra:estalinista 
divisão:es.ta.li.nis.ta 
descrição:adj m+f (stálin, np+ista) relativo ou pertencente ao estalinismo ou aos estalinistas. s m+f adepto ou seguidor de stálin ou do estalinismo.

palavra:estalo 
divisão:es.ta.lo 
descrição:sm (der regressiva de estalar) 1 som produzido por objeto que estala, ou que vibra repentinamente. 2 rumor súbito. 3 estouro. 4 pop bofetão. 5 reg (rio de janeiro e são paulo) artefato pirotécnico que estala ao ser arremessado contra um corpo duro. de estalo: de súbito; de improviso, por inspiração. sentir o estalo de vieira: ficar inteligente de uma hora para outra. var: estralo.

palavra:estalonar 
divisão:es.ta.lo.nar 
descrição:(estalão+ar2) vtd 1 medir, conferir com estalão. 2 v abitolar.

palavra:estambrar 
divisão:es.tam.brar 
descrição:(estambre+ar2) vtd torcer (a lã) para reduzi-la a estambre ou fio de urdidura.

palavra:estambre 
divisão:es.tam.bre 
descrição:sm (cast estambre) v estame.

palavra:estambreiro 
divisão:es.tam.brei.ro 
descrição:adj (estambre+eiro) diz-se da lã que foi estambrada.

palavra:estame 
divisão:es.ta.me 
descrição:sm (lat stamen) 1 fio de urdir e tecer. 2 fio da vida. 3 bot órgão floral masculino, formado pelo filamento ou pedúnculo e a antera, que contém os sacos polínicos. var: estambre.

palavra:estamenha 
divisão:es.ta.me.nha 
descrição:sf (lat staminea) 1 tecido ordinário de lã. 2 hábito de frade.

palavra:estamenhado 
divisão:es.ta.me.nha.do 
descrição:adj (estamenha+ado3) que lembra estamenha.

palavra:estamenheiro 
divisão:es.ta.me.nhei.ro 
descrição:sm (estamenha+eiro) fabricante ou vendedor de estamenha.

palavra:estamento 
divisão:es.ta.men.to 
descrição:sm (cast estamento) 1 modo de estar. 2 congresso

palavra:estamete 
divisão:es.ta.me.te 
descrição:(ê) sm antiga espécie de estamenha.

palavra:estamináceo 
divisão:es.ta.mi.ná.ceo 
descrição:adj (lat staminaceu) bot que diz respeito ao estame.

palavra:estaminado 
divisão:es.ta.mi.na.do 
descrição:adj (lat stamen+ado3) 1 bot provido de estames. 2 reduzido a fio.

palavra:estaminal 
divisão:es.ta.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat stamen+al3) relativo a estames.

palavra:estaminar 
divisão:es.ta.mi.nar 
descrição:(lat stamen+ar2) vtd torcer até fazer estame.

palavra:estaminário 
divisão:es.ta.mi.ná.rio 
descrição:adj (lat stamen+ário) bot aplica-se à flor dobrada, cujas pétalas a mais provêm da metamorfose dos estames.

palavra:estamini- ou estamin- 
divisão:estamini- ou estamin- 
descrição:elem comp expressa a ideia de estame: estaminífero, estaminiforme. equivalente: stamine-.

palavra:estaminífero 
divisão:es.ta.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat stamen+fero1) bot que tem estames.

palavra:estaminiforme 
divisão:es.ta.mi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat stamen+i+forme) que tem a forma de estame.

palavra:estaminódia 
divisão:es.ta.mi.nó.dia 
descrição:sf (lat stamen+ódia) bot metamorfose de órgãos florais em estames.

palavra:estaminódio 
divisão:es.ta.mi.nó.dio 
descrição:sm (lat stamen+ódio) bot estame estéril, desprovido de antera.

palavra:estaminoide 
divisão:es.ta.mi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (lat stamen+oide) bot que lembra estame.

palavra:estaminoso 
divisão:es.ta.mi.no.so 
descrição:adj (lat stamen+oso) bot que tem estames muito salientes.

palavra:estamínula 
divisão:es.ta.mí.nu.la 
descrição:sf (lat stamen+ula) bot estame rudimentar.

palavra:estampa 
divisão:es.tam.pa 
descrição:sf (der regressiva de estampar) 1 imagem impressa ou gravada; gravura. 2 figura impressa por meio de chapa gravada. 3 desenho. 4 impressão deixada pelo pé, sinete etc. 5 coisa perfeita, formosa. 6 vestígio. 7 tecn matriz; molde. col: iconoteca. dar à estampa: imprimir, publicar.

palavra:estampado 
divisão:es.tam.pa.do 
descrição:adj (part de estampar) 1 que se estampou. 2 publicado. 3 impresso. sm tecido com desenhos impressos por tingimento.

palavra:estampador 
divisão:es.tam.pa.dor 
descrição:adj (estampar+dor2) que estampa. sm 1 aquele que estampa. 2 aparelho para estampar coroas etc., por meio de cunho contra cunho.

palavra:estampagem 
divisão:es.tam.pa.gem 
descrição:sf (estampar+agem) 1 ato ou efeito de estampar. 2 forjamento a frio de peças metálicas, ou moldagem de peças de matéria plástica, reduzindo-as a determinada forma e dimensões, em prensas adequadas.

palavra:estampar 
divisão:es.tam.par 
descrição:(fr estamper) vtd 1 imprimir cores ou desenhos em (couro, pano, tecido): estampar um pano. vtd 2 imprimir em cerâmica ou substância mole (caracteres, desenhos, lavores etc.): estampar uma gravura. vtd 3 marcar, sinalar: estampar o sinete. estampá-lo num documento. vpr 4 deixar sinal ou vestígio impresso. vtd 5 dar à estampa; imprimir. vtd 6 gravar, lavrar, inscrever, insculpir. vtd 7 tecn recortar, curvar ou formar, mediante um golpe ou pressão repentina com uma estampa. vpr 8 gravar-se na memória ou no coração: a nobreza dessa atitude estampou-se em meu espírito. vpr 9 mostrar-se, patentear-se: tristeza que se estampava no semblante.

palavra:estamparia 
divisão:es.tam.pa.ri.a 
descrição:sf (estampa+aria) 1 fábrica de estampas. 2 lugar em que se fazem ou vendem estampas. 3 fábrica onde se estampam tecidos.

palavra:estampeiro 
divisão:es.tam.pei.ro 
descrição:sm (estampa+eiro) 1 fabricante ou vendedor de estampas. 2 estampador.

palavra:estampida 
divisão:es.tam.pi.da 
descrição:sf (provençal ant estampida) mús canção bailada, provavelmente de origem provençal, em voga do século xii ao xv, e que é considerada uma das fontes da música instrumental clássica.

palavra:estampido 
divisão:es.tam.pi.do 
descrição:sm (provençal ant estampida, de estampir) 1 som repentino, forte e seco como o produzido pela explosão de uma arma de fogo. 2 grande estrondo.

palavra:estampilha 
divisão:es.tam.pi.lha 
descrição:sf (cast estampilla) 1 pequena estampa. 2 chapa em que se faz gravura para se estampar. 3 selo de franquia postal. 4 selo do tesouro que se cola em certos documentos.

palavra:estampilhado 
divisão:es.tam.pi.lha.do 
descrição:adj (part de estampilhar) selado ou franqueado com estampilha.

palavra:estampilhagem 
divisão:es.tam.pi.lha.gem 
descrição:sf (estampilhar+agem) ação ou efeito de estampilhar; estampilhamento.

palavra:estampilhamento 
divisão:es.tam.pi.lha.men.to 
descrição:sm (estampilhar+mento2) v estampilhagem.

palavra:estampilhar 
divisão:es.tam.pi.lhar 
descrição:(estampilha+ar2) vtd 1 pôr estampilha em. 2 franquear.

palavra:estampo 
divisão:es.tam.po 
descrição:sm tecn bloco perfurado de ferro fundido ou aço, com lados ranhurados, usado para fazer cabeças em pinos ou forjar, a mão, barras de vários tamanhos.

palavra:estanato 
divisão:es.ta.na.to 
descrição:sm (lat stannu+ato5) quím sal do ácido estânico.

palavra:estança 
divisão:es.tan.ça 
descrição:sf (ital stanza) v estância.

palavra:estancação 
divisão:es.tan.ca.ção 
descrição:sf (estancar+ção) v estancamento.

palavra:estanca-cavalos 
divisão:es.tan.ca-ca.va.los 
descrição:sf sing e pl bot planta herbácea escrofulariácea (gratiola officinalis), de efeito purgativo.

palavra:estancada 
divisão:es.tan.ca.da 
descrição:sf (part fem de estancar) 1 v estancamento. 2 método de pesca que consiste em esgotar a água das poças ou esconderijos nos quais o peixe se acolhe.

palavra:estancadeira 
divisão:es.tan.ca.dei.ra 
descrição:sf (estancar+deira) bot planta herbácea plumbaginácea que tem a propriedade de estancar o sangue (statice armeria).

palavra:estancado 
divisão:es.tan.ca.do 
descrição:adj (part de estancar) 1 que se estancou. 2 detido, vedado. 3 parado, estagnado, paralisado. 4 estanque. 5 saciado. 6 açambarcado, monopolizado.

palavra:estancagem 
divisão:es.tan.ca.gem 
descrição:sf (estancar+agem) v estancamento.

palavra:estancamento 
divisão:es.tan.ca.men.to 
descrição:sm (estancar+mento2) 1 ato ou efeito de estancar. 2 detenção do curso ou fluxo de um líquido. 3 vedação, empancamento. 4 estagnação, paralisação. 5 exaurição, esgotamento. var: estancação, estancada, estancagem.

palavra:estancar 
divisão:es.tan.car 
descrição:(cast estancar) vtd 1 deter ou fazer parar o curso ou fluxo de (mormente um líquido): estancar o sangue. estancar a corrupção dos costumes. vint e vpr 2 deixar de correr: a enxurrada estancou. a lava, esfriando, estancou-se. vpr 3 ficar estagnado: as águas da chuva estancaram-se na várzea. vint e vpr 4 estagnar-se, paralisar-se. vtd 5 tornar estanque; vedar, calafetar. vtd 6 saciar: estancar a sede. vint e vpr 7 exaurir-se, esgotar-se. vtd 8 fazer perder: estancar o sono. vtd 9 açambarcar, monopolizar: estancar gêneros alimentícios.

palavra:estanca-rios 
divisão:es.tan.ca-ri.os 
descrição:sm sing e pl engenho composto de rodas dentadas, que engrenam umas nas outras, e que serve para extrair com abundância água de poços etc.

palavra:estancaristas 
divisão:es.tan.ca.ris.tas 
descrição:sm pl rel seita protestante que sustentava ser jesus o nosso mediador apenas enquanto homem.

palavra:estanca-sangue 
divisão:es.tan.ca-san.gue 
descrição:sm bot arbusto das compostas (chrysocoma sanguinea).

palavra:estancável 
divisão:es.tan.cá.vel 
descrição:adj m+f (estancar+vel) que se pode estancar.

palavra:estanceiro 
divisão:es.tan.cei.ro 
descrição:sm (estança+eiro) aquele que tem estância de madeiras.

palavra:estância 
divisão:es.tân.cia 
descrição:sf (lat stantia) 1 morada, residência. 2 aposento, recinto. 3 lugar onde se está ou onde se permanece. 4 casa onde se depositam e vendem madeiras de construção ou combustíveis (lenha ou carvão). 5 reg (rio grande do sul) fazenda para criação de gado. 6 chácara, quintal. 7 paragem. 8 depósito de carvão, lenha, carqueja etc. 9 barracão onde vivem promiscuamente várias pessoas. 10 tábua em que os pedreiros têm amassada a cal que vão utilizando. 11 náut ancoradouro, surgidouro. 12 lit cada um dos grupos de versos em que se dividem certas composições poéticas, e que tomam nomes diversos, conforme o número de versos que têm. 13 reg (minas gerais) estação de águas minerais. var: estança.

palavra:estanciado 
divisão:es.tan.ci.a.do 
descrição:adj (part de estanciar) 1 que se estanciou. 2 que fez estância. 3 habitado. 4 parado, pousado, alojado. 5 arranjado ou dividido em estâncias. 6 composto de estâncias.

palavra:estanciano 
divisão:es.tan.ci.a.no 
descrição:adj (top estância+ano2) relativo a estância, cidade e município de sergipe. sm o natural desse município.

palavra:estanciar 
divisão:es.tan.ci.ar 
descrição:(estância+ar2) vti 1 fazer estância: estanciar no campo. vti 2 residir, habitar: há muito que estancia no litoral. entre o rio e a montanha estanciava uma tribo belicosa. "...orgulhosos francos, que estanciavam pelas gálias" (alexandre herculano). vti 3 parar para descansar ou abrigar-se: estanciara, durante a viagem, num aprazível bosque. vpr 4 p us alojar-se.

palavra:estancieiro 
divisão:es.tan.ci.ei.ro 
descrição:sm (estância+eiro) proprietário de fazenda para criação de gado.

palavra:estanciola 
divisão:es.tan.ci.o.la 
descrição:sf (estância+ola) reg (rio grande do sul) pequena estância.

palavra:estanco 
divisão:es.tan.co 
descrição:adj (der regressiva de estancar) esgotado, esvaziado, despejado; estanque. sm 1 armazém de gêneros. 2 exclusividade no direito de negociar; monopólio.

palavra:estândar 
divisão:es.tân.dar 
descrição:sm (ingl standard) tipo ou modelo uniforme de produção; padrão, paradigma.

palavra:estandardização 
divisão:es.tan.dar.di.za.ção 
descrição:sf (estandardizar+ção) uniformização dos elementos da produção, redução ao mesmo tipo; padronização.

palavra:estandardizado 
divisão:es.tan.dar.di.za.do 
descrição:adj (part de estandardizar) padronizado.

palavra:estandardizar 
divisão:es.tan.dar.di.zar 
descrição:(ingl standard) vtd operar a estandardização de.

palavra:estandarte 
divisão:es.tan.dar.te 
descrição:sm (fr ant estandart) 1 bandeira de um esquadrão de cavalaria. 2 bandeira. 3 distintivo ou insígnia de uma corporação, comunidade religiosa ou confraria. 4 pequena prancha de ébano, a que se prendem as cordas nos instrumentos de arco, na sua parte inferior. 5 bot a pétala superior, grande e levantada, das papilionáceas, que envolve as outras antes da floração; pavilhão. 6 heráld móvel de armaria representando uma bandeira quadrada. 7 grande acontecimento. 8 grande quantidade. 9 gír o auge da luta. e. da cruz: a própria cruz. e. de lenha, gír: pancadaria grossa. e. real: o que se iça na popa ou no topo grande do navio, quando neste está embarcada alguma pessoa da família real.

palavra:estande 
divisão:es.tan.de 
descrição:sm (ingl stand) recinto reservado a cada participante de uma exposição ou feira.

palavra:estanfique 
divisão:es.tan.fi.que 
descrição:sm v mainel, acepção 2.

palavra:estanhação 
divisão:es.ta.nha.ção 
descrição:sf (estanhar+ção) v estanhagem.

palavra:estanhado 
divisão:es.ta.nha.do 
descrição:adj (part de estanhar) 1 revestido de estanho. 2 descarado. 3 luzente. 4 reg (pernambuco e alagoas) zangado, arreliado. 5 pop muito aberto: olhos estanhados.

palavra:estanhador 
divisão:es.ta.nha.dor 
descrição:sm (estanhar+dor2) aquele que estanha caçarolas, colheres, tachos etc.

palavra:estanhadura 
divisão:es.ta.nha.du.ra 
descrição:sf (estanhar+dura1) v estanhagem.

palavra:estanhagem 
divisão:es.ta.nha.gem 
descrição:sf (estanhar+agem) ato ou efeito de estanhar; estanhação, estanhadura.

palavra:estanhar 
divisão:es.ta.nhar 
descrição:(estanho+ar2) vtd 1 revestir de uma fina camada de estanho ou de uma liga de estanho e chumbo (objeto de metal, especialmente de cobre ou ferro) resistente aos agentes químicos e atmosféricos. 2 aplicar amálgama de estanho a (um espelho).

palavra:estanharia 
divisão:es.ta.nha.ri.a 
descrição:sf (estanhar+ia1) oficina de estanhagem.

palavra:estanho 
divisão:es.ta.nho 
descrição:sm (lat stannu) 1 quím elemento metálico macio, branco, fracamente azulado, lustroso, de símbolo sn, número atômico 50 e massa atômica 118,70, que, à temperatura ordinária, existe em forma de cristais tetragonais. é maleável e dúctil, mas, a temperaturas baixas, se transforma gradualmente em uma forma alotrópica cúbica pulverulenta, de cor cinza. bivalente e tetravalente em seus compostos, não oxida ao ar úmido. largamente usado como revestimento protetor para outros metais, em folhas para embalagens e em muitas ligas. 2 poét mar calmo.

palavra:estanhoso 
divisão:es.ta.nho.so 
descrição:adj (estanho+oso) v estanoso.

palavra:estani- ou estan- 
divisão:estani- ou estan- 
descrição:elem comp expressa a ideia de estanho: estanífero, estanita.

palavra:estânico 
divisão:es.tâ.ni.co 
descrição:adj (lat stannu+ico2) 1 relativo a estanho. 2 que contém estanho, especialmente como elemento tetravalente. 3 designativo de um dos ácidos do estanho.

palavra:estanífero 
divisão:es.ta.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat stannu+fero1) miner que contém estanho.

palavra:estanina 
divisão:es.ta.ni.na 
descrição:sf (lat stannu+ina) miner sulfostanato natural de cobre, ferro e zinco.

palavra:estanita 
divisão:es.ta.ni.ta 
descrição:sf (lat stannu+ita3) miner silicato de alumina e estanho.

palavra:estanito 
divisão:es.ta.ni.to 
descrição:sm (lat stannu+ito3) 1 quím sal que se forma em solução, quando um sal estanoso é tratado com um excesso de álcalis. 2 miner sulfureto natural de cobre, ferro e estanho, de cor cinza de aço ou preto de ferro, com lustre metálico, que ocorre em forma de massas granulares.

palavra:estanolita 
divisão:es.ta.no.li.ta 
descrição:sf (lat stannu+lito1) quím óxido de estanho.

palavra:estanoso 
divisão:es.ta.no.so 
descrição:adj (lat stannu+oso) quím diz-se dos compostos em que o estanho figura como bivalente. var: estanhoso.

palavra:estanque 
divisão:es.tan.que 
descrição:adj m+f (der regressiva de estancar) 1 que se estancou; estancado. 2 que não corre ou flui. 3 estagnado, parado. 4 que não deixa entrar ou sair líquido ou gás; impermeável, hermético: compartimento estanque. 5 enxuto, extinto. sm 1 ação ou efeito de estancar. 2 trabalho de esgotar a água de um navio para torná-lo estanque, tapando o rombo ou rombos por onde ela entra. 3 monopólio. 4 detenção, paragem.

palavra:estanqueidade 
divisão:es.tan.quei.da.de 
descrição:sf (estanque+i+dade) estanquidade.

palavra:estanqueira 
divisão:es.tan.quei.ra 
descrição:sf (estanco+eira) feminino de estanqueiro.

palavra:estanqueiro 
divisão:es.tan.quei.ro 
descrição:sm (estanco+eiro) 1 dono de estanco. 2 aquele que monopolizou a venda de certas mercadorias.

palavra:estanquidade 
divisão:es.tan.qui.da.de 
descrição:sf (estanque+i+dade) qualidade de estanque. sin: estanqueidade.

palavra:estante 
divisão:es.tan.te 
descrição:adj m+f (lat stante) 1 que faz estância; fixo; residente. 2 heráld diz-se do animal que, no escudo, se representa firme nos pés. sf 1 armário com prateleiras intervaladas, onde se colocam livros, papéis etc. 2 móvel de madeira, com prateleiras, em que se expõem livros nas livrarias, escolas e exposições. 3 suporte volante ou fixo, onde se coloca a música que o tocador tem de executar.

palavra:estanteado 
divisão:es.tan.te.a.do 
descrição:adj (estante+ado3) 1 que tem estantes. 2 em que se fixaram estantes.

palavra:estapafurdice 
divisão:es.ta.pa.fur.di.ce 
descrição:sf (estapafúrdio+ice) absurdo.

palavra:estapafúrdico 
divisão:es.ta.pa.fúr.di.co 
descrição:adj (estapafúrdio+ico2) v estapafúrdio.

palavra:estapafúrdio 
divisão:es.ta.pa.fúr.dio 
descrição:adj 1 extravagante. 2 pop excêntrico, escalafobético. 3 irregular. 4 esquisito. var: estapafúrdico.

palavra:estapafurdismo 
divisão:es.ta.pa.fur.dis.mo 
descrição:sm (estapafúrdio+ismo). 1 qualidade de estapafúrdio. 2 extravagância. 3 esquisitice.

palavra:estape 
divisão:es.ta.pe 
descrição:sm bot árvore bignoniácea (jacaranda intermedia).

palavra:estapeamento 
divisão:es.ta.pe.a.men.to 
descrição:sm (estapear+mento2) ato ou efeito de estapear.

palavra:estapear 
divisão:es.ta.pe.ar 
descrição:(es+tapa+ear) vtd 1 dar tapas em. 2 maltratar.

palavra:estapedectomia 
divisão:es.ta.pe.dec.to.mi.a 
descrição:sf (lat tardio stapede+ectomia) cir excisão do estribo.

palavra:estapédico 
divisão:es.ta.pé.di.co 
descrição:adj (estapédio+ico2) anat 1 relativo ao estribo. 2 diz-se da articulação com o estribo.

palavra:estapédio 
divisão:es.ta.pé.dio 
descrição:sm (lat stapediu) 1 anat pequeno músculo do ouvido médio de mamíferos, que se origina na parede do tímpano, se insere no colo do estribo por um tendão e serve para retrair o estribo e amortecer as suas vibrações. 2 anat v estribo. 3 ornit peça cartilagínea única, do ouvido médio das aves, que corresponde à cadeia dos ossículos dos mamíferos.

palavra:estaqueação 
divisão:es.ta.que.a.ção 
descrição:sf (estaquear+ção) ato ou efeito de estaquear; estaqueamento.

palavra:estaqueado 
divisão:es.ta.que.a.do 
descrição:adj (part de estaquear1) 1 seguro com estacas; batido com estacas. 2 reg (rio grande do sul) esfalfado, rebentado.

palavra:estaqueadoiro 
divisão:es.ta.que.a.doi.ro 
descrição:sm (estaquear+doiro) v estaqueadouro.

palavra:estaqueador 
divisão:es.ta.que.a.dor 
descrição:sm (estaquear+dor2) reg (rio grande do sul) 1 aquele que estaqueia couros. 2 estaqueadouro.

palavra:estaqueadouro 
divisão:es.ta.que.a.dou.ro 
descrição:sm (estaquear+douro2) reg (rio grande do sul) lugar onde se estaqueiam couros. var: estaqueadoiro.

palavra:estaqueamento 
divisão:es.ta.que.a.men.to 
descrição:sm (estaquear+mento2) 1 v estaqueação. 2 reg (centro e sul) estaqueação de couro; estaqueio. 3 reg ant (rio grande do sul) suplício, que consistia em suspender um indivíduo em quatro estacas, à altura de dois a quatro palmos, pelos pulsos e pelos tornozelos; estaqueio. var: estaqueio.

palavra:estaquear
divisão:es.ta.que.ar1
descrição:(estaca+ear) vtd 1 colocar estacas a prumo, para construção de (cercas). vtd 2 guarnecer de, ou segurar com estacas. vtd 3 bater com estaca em. vint 4 parar de repente; estacar: "ao chegar no chapadão do pasto velho, ele estaqueou" (amadeu amaral). vtd 5 estender e esticar o couro, mediante varas, para secar pendurado à sombra. vint 6 fazer (o cavalo parado) manter as patas bem separadas.

palavra:estaquear
divisão:es.ta.que.ar2
descrição:(es+taco+ear) vtd 1 mutilar. 2 tirar pedacinhos de.

palavra:estaqueio 
divisão:es.ta.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de estaquear) reg (rio grande do sul) v estaqueamento.

palavra:estaqueira 
divisão:es.ta.quei.ra 
descrição:sf (estaca+eira) v cabide.

palavra:estaquia 
divisão:es.ta.qui.a 
descrição:sf (estaca+ia1) processo de multiplicação vegetativa de certas plantas, que se serve de segmentos de caules (estacas), raízes e, ocasionalmente, folhas.

palavra:estáquida-do-japão 
divisão:es.tá.qui.da-do-ja.pão 
descrição:sf bot planta labiada (stachys affinis). pl: estáquidas-do-japão.

palavra:estaquilha 
divisão:es.ta.qui.lha 
descrição:sf (estaca+ilha2) peça de madeira em que os rolheiros preparam quadrados de cortiça de que fazem rolhas.

palavra:estaquitarfeta 
divisão:es.ta.qui.tar.fe.ta 
descrição:sf bot gênero (stachytarpheta) de plantas da família das verbenáceas, a maioria tropicais, com flores solitárias axilares, a que pertence o gervão.

palavra:estaquiurácea 
divisão:es.ta.quiu.rá.cea 
descrição:sf (gr stákhys, espiga+uro3+ácea) espécime das estaquiuráceas.

palavra:estaquiuráceas 
divisão:es.ta.quiu.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família de vegetais dicotiledôneos, que compreende arbustos de folhas alternas e pequenas flores racemosas e frutos em bagas.

palavra:estaquiuráceo 
divisão:es.ta.quiu.rá.ceo 
descrição:adj (gr stákhys, espiga+uro3+áceo) relativo às estaquiuráceas.

palavra:estar 
divisão:es.tar 
descrição:(lat stare) vlig 1 ser num dado momento; achar-se (em certa condição): "joão está doente" (a. de almeida torres). o tempo esteve frio. vlig 2 sentir-se: estou feliz. vlig 3 achar-se em certa colocação, posição ou postura: estávamos assentados. vlig 4 ficar, permanecer: estivera cansado. vint 5 passar de saúde: o doente está pior. como está o senhor? vint 6 ficar, esperar: esteja aí até que ela venha. vti 7 achar-se num dado lugar: eles estão na cidade. vti 8 haver, existir: ninguém estava na estação. vti 9 intentar ação judicial; comparecer: "a mulher casada não pode estar em juízo sem autorização do marido" (laudelino freire). vti 10 assistir, comparecer: esteve na reunião. vti 11 consistir, depender: isso está em persistir sem desânimo. vint 12 ter obrigação ou tenção de realizar certo ato dentro de pouco tempo: estar de saída, estar de viagem. vti 13 ter vontade ou disposição: ninguém está para te aturar! vti 14 custar, importar: este automóvel já me está em vinte mil dólares. vti 15 fazer companhia; conversar, visitar: estive com o professor. vti 16 seguir (uma profissão): o rapaz está no jornalismo. 17 com a preposição para exprime uma proporção: 3 está para 6 como 1 para 2. 18 com a preposição para e um verbo no infinitivo exprime a proximidade imediata de um acontecimento: está para chover. estamos para mudar. 19 com a preposição por e um verbo no infinitivo indica a não realização, por enquanto, de uma coisa: estamos por ver, ainda, que isso aconteça. 20 unido ao gerúndio de outro verbo exprime ação que se prolonga por certo tempo: estamos elaborando o segundo volume. vtd 21 crer, entender, julgar, ser de opinião: estou que ele não se corrigirá. vpr 22 p us achar-se: estavam-se acabrunhados. estar à beira da sepultura: estar à morte. estar à beira do abismo: achar-se em precária situação econômica ou financeira. estar à larga: estar desafogado, estar a gosto. estar ao fato: estar a par de; ser sabedor; ter conhecimento do que se passa. estar ao par: aplica-se a um papel de crédito, quando o preço venal é igual ao capital que ele representa. estar ao serviço de: ser criado ou doméstico de. estar a par de: estar bem informado ou sabedor de. estar a pique de: estar a ponto de; estar quase a. estar a ponto de: estar prestes ou próximo a; achar-se em perigo de. estar às moscas: diz-se de um lugar abandonado ou que é muito pouco frequentado. estar à sombra: a) estar abrigado do sol; b) estar encarcerado ou preso. estar às portas da morte: estar à beira da sepultura, estar para morrer. estar à venda: estar patente para quem queira comprar. estar à vista: avistar-se; estar patente ou visível. estar bem: gozar saúde; ter boa fortuna; viver na abundância. estar bem consigo mesmo: estar com a consciência tranquila. estar com a corda na garganta: achar-se muito apertado ou em grande apuro (principalmente por falta de dinheiro). estar com a palavra na boca: estar quase a lembrar-se de um nome e não conseguir dizê-lo. estar com a pedra no sapato: estar desconfiado. estar com licença: estar licenciado. estar com lundu: estar amuado. estar com o estômago embrulhado, pop: estar com náuseas. estar com o miolo quente: estar encolerizado. estar com o pé no estribo: estar para partir. estar com os pés na cova: estar às portas da morte; estar com um pé na sepultura. estar com sorte: ser bem-sucedido; ser feliz. estar com um pé na sepultura: estar moribundo. estar cru: a) não saber nada; b) estar (alguma coisa) muito imatura, em princípio. estar de acordo: consentir em alguma coisa; ser da mesma opinião. estar de candeias às avessas com: estar zangado com. estar de dia: estar no desempenho de serviço que é distribuído por turno ou escala e que dura um dia. estar de esperanças: estar grávida. estar de faxina: fazer o serviço de faxina nos quartéis. estar de fogo, pop: estar embriagado. estar de mão na ilharga: estar ocioso. estar de maré: estar bem disposto. estar de molho: a) estar no banho; b) estar acamado. estar de ponta com: estar de prevenção com (alguém). estar de posse da bola, esp: estar com o domínio da bola procurando fazer o melhor jogo para sua equipe. estar de prevenção com: desconfiar de alguém em tudo e por tudo. estar de purga: estar sob a influência de um purgante ingerido. estar de sentinela: espreitar, vigiar. estar de serviço: fazer o serviço que lhe compete. estar de tanga: estar na pindaíba; estar sem dinheiro. estar de tromba: estar carrancudo, macambúzio, zangado. estar em bom ponto: chegar à altura ou medida conveniente. estar em brasa: a) estar inquieto, impaciente com receio de alguma coisa; b) estar muito irritado. estar em dívida: dever, não ter ainda pago ou cumprido. estar em espírito: transportar-se pelo pensamento ou pela imaginação a um dado lugar. estar em juízo com: litigar com. estar em maré de rosas: andar alegre; estar feliz. estar em maus lençóis: a) estar sem meios de defesa contra acusações bem fundadas; b) estar com a vida complicada. estar em paz: aplica-se a duas pessoas que se acham quites, após ter devido alguma coisa uma à outra. estar em paz com a consciência: estar convicto de ter procedido bem. estar em pecado: a) não ter recebido a absolvição de algum pecado; b) não se ter reabilitado. estar em perigo de vida: correr o risco de morrer por causa da gravidade da doença. estar frio: a) estar longe de acertar; b) não atinar com a verdade. estar frito: estar perdido. estar limpo com: gozar, no momento, de confiança ou prestígio junto a alguém. estar mal: a) estar muito doente; b) achar-se em más condições financeiras. estar mal de: não ter provisão de. estar malvisto: não estar nas boas graças de. estar na berlinda: estar em evidência; ser admirado, censurado, falado mais que qualquer outra pessoa. estar na brecha: lutar encarniçadamente. estar na chuva: estar embriagado. estar na moda: estar em voga. estar na ordem do dia: estar em voga; ser muito comentado. estar na panqueca: estar em descanso; estar ocioso. estar na pindaíba: estar pronto; estar sem dinheiro. estar no desvio: estar desempregado. estar no estaleiro: a) estar em execução ou em acabamento; b) deixar de atuar ou competir temporariamente, por ter sofrido contusão ou ferimento. estar no fio: estar muito gasto (falando do vestuário). estar no galarim: estar em posição elevada ou rendosa. estar no mato sem cachorro: a) ficar sem meios de defesa; b) ficar sem recursos; c) ficar ao abandono. estar no ponto, gír: estar pronto ou adequado para alguma coisa. estar no quente: estar na cama. estar no sereno: trabalhar de noite, na rua. estar pela hora da morte: estar excessivamente caro. estar pelos autos: conformar-se com a opinião ou vontade alheia. estar por tudo: transigir e condescender com o que os outros querem. estar por um fio: não prometer duração; não tardar muito. estar pronto: estar sem dinheiro; estar na pindaíba. estar sempre em cena: a) ser chamado para muitas missões; b) ser constante objeto de zombaria, risota ou crítica. estar sempre na brecha: batalhar valorosa e constantemente em defesa de alguma causa. estar sobre brasas: estar numa viva ansiedade. estar sobre si: estar alerta, seguro, senhor de si. estar sujo com: não gozar, no momento, da confiança de. estar vendido: estar como que deslocado em alguma parte; não estar à vontade.

palavra:estardalhaçante 
divisão:es.tar.da.lha.çan.te 
descrição:adj m+f (de estardalhaçar) que faz estardalhaço.

palavra:estardalhaçar 
divisão:es.tar.da.lha.çar 
descrição:(estardalhaço+ar2) vint fazer estardalhaço. var: estardalhar.

palavra:estardalhaço 
divisão:es.tar.da.lha.ço 
descrição:sm 1 pop grande barulho. 2 espalhafato. 3 ostentação ruidosa.

palavra:estardalhante 
divisão:es.tar.da.lhan.te 
descrição:adj m+f (de estardalhar) que estardalha.

palavra:estardalhar 
divisão:es.tar.da.lhar 
descrição:(estardalh(aço)+ar2) v estardalhaçar.

palavra:estardiota 
divisão:es.tar.di.o.ta 
descrição:sm (gr stradiotés) v estradiota.

palavra:estarim 
divisão:es.ta.rim 
descrição:sm gír calabouço das estações policiais.

palavra:estarna 
divisão:es.tar.na 
descrição:sf ornit espécie de perdiz pequena de pés escuros (perdrix picta).

palavra:estaroste 
divisão:es.ta.ros.te 
descrição:sm (polonês starosta) 1 chefe de comunidade, na rússia. 2 senhor de estarostia na antiga polônia.

palavra:estarostia 
divisão:es.ta.ros.ti.a 
descrição:sf (estaroste+ia1) feudo dos antigos domínios da polônia.

palavra:estarrecente 
divisão:es.tar.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de estarrecer) que estarrece.

palavra:estarrecer 
divisão:es.tar.re.cer 
descrição:(lat vulg *exterrescere) vtd 1 apavorar, aterrar: o medo o estarrecia. vint e vpr 2 assustar-se muito, aterrar-se, ficar tolhido de medo: a moça estarreceu de pavor. aquele quadro fazia qualquer pessoa estarrecer-se. var: esterrecer.

palavra:estarrecimento 
divisão:es.tar.re.ci.men.to 
descrição:sm (estarrecer+mento2) 1 ato ou efeito de estarrecer ou estarrecer-se. 2 pavor, susto.

palavra:estase 
divisão:es.ta.se 
descrição:sf (gr stásis) 1 med estagnação do sangue ou dos humores em qualquer parte do corpo. 2 paralisação, entorpecimento. 3 biol parada de qualquer fluido circulante.

palavra:estasimorfia 
divisão:es.ta.si.mor.fi.a 
descrição:sf (estase+morfia) med deformidade ou anormalidade de forma de qualquer órgão, causada por cessação do desenvolvimento.

palavra:estásio- 
divisão:estásio- 
descrição:elem comp (gr stásis+io2) exprime a ideia de ação de ficar em pé, estabilidade, fixidez: estasiofobia.

palavra:estasiobasiofobia 
divisão:es.ta.si.o.ba.si.o.fo.bi.a 
descrição:sf (estásio+básio2+fobo+ia1) med desconfiança mórbida em sua capacidade de ficar em pé ou de andar.

palavra:estasiofobia 
divisão:es.ta.si.o.fo.bi.a 
descrição:sf (estásio+fobo+ia1) med receio mórbido de não ficar em pé.

palavra:estatal 
divisão:es.ta.tal 
descrição:adj m+f (lat statu+al3) 1 do estado ou relativo a ele; estadual. 2 relativo às coisas ou ciências políticas.

palavra:estatelado 
divisão:es.ta.te.la.do 
descrição:adj (part de estatelar) 1 que caiu ao comprido. 2 estendido, atirado. 3 imóvel como estátua.

palavra:estatelamento 
divisão:es.ta.te.la.men.to 
descrição:sm (estatelar+mento2) ato ou efeito de estatelar.

palavra:estatelar 
divisão:es.ta.te.lar 
descrição:vtd 1 estender no chão, fazer cair de chapa: "um trovão explodiu violento, estatelando-a no meio do quarto" (coelho neto). vpr 2 cair, estendendo-se ao comprido, no chão: escorregou de repente e estatelou-se. vtd 3 bater com, estender-se com: estatelou o corpanzil no lajedo. vtd e vpr 4 tornar(-se) atônito; estarrecer(-se): "a marcha depredadora de camarão e henrique dias estatelou-os" (paulo setúbal). vendo aquilo, estatelaram-se. vpr 5 fazer grande asneira.

palavra:estater 
divisão:es.ta.ter 
descrição:sm (gr statér) v estáter.

palavra:estáter 
divisão:es.tá.ter 
descrição:sm (gr statér) numism moeda de prata da grécia antiga. var: estater. pl (da 1ª forma): estáteres.

palavra:estática 
divisão:es.tá.ti.ca 
descrição:sf (gr statiké) 1 fís ramo da física que trata das relações das forças que produzem equilíbrio entre corpos materiais. chama-se estereostática a dos corpos sólidos e hidrostática, a dos líquidos. 2 quím doutrina do equilíbrio das combinações químicas. 3 radiotécn ruídos causados pela eletricidade atmosférica nos aparelhos de rádio.

palavra:estátice 
divisão:es.tá.ti.ce 
descrição:sf bot gênero (statice) da família das plumbagináceas, constituído de plantas brasileiras ornamentais, que se caracterizam por conservarem as cores e formas das flores em estado seco. inclui o guaicuru.

palavra:estaticista 
divisão:es.ta.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (estatí(sti)ca+ista) pessoa que se ocupa de estatística.

palavra:estaticizador 
divisão:es.ta.ti.ci.za.dor 
descrição:sm (estático+izar+dor2) inform dispositivo que converte uma sequência de estados que representam dados e que se sucede no tempo numa distribuição espacial correspondente de estados simultâneos.

palavra:estático 
divisão:es.tá.ti.co 
descrição:adj (gr statikós) 1 relativo ou pertencente à estática. 2 relativo ou pertencente a corpos em repouso ou a forças em equilíbrio, em oposição a dinâmico. 3 em repouso; imóvel. 4 em equilíbrio; estável. 5 não dinâmico.

palavra:estatina 
divisão:es.ta.ti.na 
descrição:sf (lat statina) antig divindade feminina que protegia os primeiros passos da infância.

palavra:estatinga 
divisão:es.ta.tin.ga 
descrição:sf (cast estatingua) procissão de finados ou de almas penadas na superstição do vulgo.

palavra:estatismo 
divisão:es.ta.tis.mo 
descrição:sm (lat statu+ismo) predomínio do estado em todas as atividades; estadismo.

palavra:estatista 
divisão:es.ta.tis.ta 
descrição:adj m+f (lat statu+ista) 1 relativo ao estatismo. 2 que advoga o estatismo. sm+f 1 pessoa partidária do estatismo. 2 v estatístico.

palavra:estatística 
divisão:es.ta.tís.ti.ca 
descrição:sf (fr statistique) 1 ciência que tem por objetivo a coleção, análise e interpretação de dados numéricos a respeito de fenômenos coletivos ou de massa, bem como a indução das leis a que tais fenômenos cabalmente obedecem e, ainda, a representação numérica e comparativa, em tabelas ou gráficos, dos resultados da análise desses fenômenos. 2 os fatos numéricos pertencentes a um fenômeno coletivo ou de massa. e. aplicada: qualquer sistema de investigação científica que, de modo único ou principal, proceda por meio da metodologia estatística; compreende a demografia, a biometria, a econometria, a psicometria etc. e. cultural: a que se ocupa com o registro, estudo e apresentação dos dados referentes à situação e movimento da educação e instituições culturais em geral. e. demográfica: a que se ocupa com o estudo descritivo e o desenvolvimento das populações. e. econômica: a que tem por objeto o levantamento, estudo e apresentação dos dados referentes à produção, circulação e consumo da riqueza e seus meios, inclusive os do trabalho. e. metodológica: exposição racional e sistemática dos processos aplicáveis a todas as fases do estudo dos fenômenos de massa; também chamada estatística geral e ciência estatística. e. moral: a que se ocupa dos fatos sociais relativos à religião (cultos), criminalidade, natalidade ilegítima etc.

palavra:estatístico 
divisão:es.ta.tís.ti.co 
descrição:adj (fr statistique) relativo ou pertencente à estatística; estatista.

palavra:estatisticografia 
divisão:es.ta.tis.ti.co.gra.fi.a 
descrição:sf (estatística+grafo1+ia1) modo de representação gráfica de dados estatísticos.

palavra:estatisticográfico 
divisão:es.ta.tis.ti.co.grá.fi.co 
descrição:adj (estatística+grafo1+ico2) relativo à estatisticografia.

palavra:estatisticógrafo 
divisão:es.ta.tis.ti.có.gra.fo 
descrição:sm (estatística+grafo1) aquele que é perito em estatisticografia.

palavra:estativo 
divisão:es.ta.ti.vo 
descrição:adj (estato+ivo) 1 diz-se das partes do microscópio que não são ópticas. 2 ling diz-se dos verbos ou adjetivos que indicam duração ou estado permanente, como ser, estar, saber, curar, grande, etc.

palavra:estatização 
divisão:es.ta.ti.za.ção 
descrição:sf (estatizar+ção) ato de estatizar.

palavra:estatizante 
divisão:es.ta.ti.zan.te 
descrição:adj m+f que estatiza ou denota estatização.

palavra:estatizar 
divisão:es.ta.ti.zar 
descrição:(lat statu+izar) vtd sujeitar as atividades econômicas que eram de propriedade privada (serviços, instituições, empresas etc.) à interferência do estado: estatizar as estradas de ferro, as minas de carvão.

palavra:estatmética 
divisão:es.tat.mé.ti.ca 
descrição:sf (gr stathmetikós) aplicação ou uso de pesos e medidas.

palavra:estato- 
divisão:estato- 
descrição:elem comp (gr statós) exprime a ideia de: a) estacionário, fixo, preso: estatoblasto; b) dormente, latente: estatospório; c) equilíbrio: estatorreceptor; d) estabilidade: estatoscópio.

palavra:estatoblasto 
divisão:es.ta.to.blas.to 
descrição:sm (estato+blasto2) biol 1 gema ou germe, em muitos briozoários de água doce, encerrado em um invólucro quitinoso no corpo materno, e que geralmente serve para preservar a espécie no inverno, rebentando e desenvolvendo-se em novo indivíduo na primavera. 2 gema interna em algumas esponjas, algo semelhante ao estatoblasto de um briozoário.

palavra:estatocisto 
divisão:es.ta.to.cis.to 
descrição:sm (estato+cisto2) biol cisto celular que contém um ou mais estatólitos. 2 órgão de equilíbrio e orientação, largamente distribuído entre animais vertebrados, que consiste em uma câmara cheia de fluido contendo um estatólito.

palavra:estatólatra 
divisão:es.ta.tó.la.tra 
descrição:s m+f (estato+latra) pessoa que pratica a estatolatria.

palavra:estatolatria 
divisão:es.ta.to.la.tri.a 
descrição:sf (estato+latra+ia1) sistema ou doutrina dos que recorrem ao estado, como a quem pode resolver todas as dificuldades econômicas e sociais.

palavra:estatolátrico 
divisão:es.ta.to.lá.tri.co 
descrição:adj (estato+latra+ico2) relativo à estatolatria.

palavra:estatólito 
divisão:es.ta.tó.li.to 
descrição:sm (estato+lito1) biol o corpo calcário de um estatocisto.

palavra:estatômetro 
divisão:es.ta.tô.me.tro 
descrição:sm (estato+metro2) med instrumento para apreciar o grau da exoftalmia.

palavra:estator 
divisão:es.ta.tor 
descrição:sm (estato+or) eletr 1 parte estacionária em uma máquina, dentro ou ao redor da qual revolve um rotor, como, por exemplo, em um motor de indução. 2 conjunto de placas fixas de um condensador variável.

palavra:estatorreceptor 
divisão:es.ta.tor.re.cep.tor 
descrição:sm (estato+receptor) biol órgão sensorial para a recepção de estímulos que governam o equilíbrio e a orientação.

palavra:estatoscópico 
divisão:es.ta.tos.có.pi.co 
descrição:adj (estato+scopo+ico2) que se refere ao estatoscópio.

palavra:estatoscópio 
divisão:es.ta.tos.có.pio 
descrição:sm (estato+scopo+io2) fís 1 barômetro aneroide ultrassensível, para registrar pequenas alterações de pressão atmosférica. 2 instrumento para registrar pequenas mudanças de altura, mediante medida de pressão atmosférica.

palavra:estatospório 
divisão:es.ta.tos.pó.rio 
descrição:sm (estato+espório) biol 1 v espório dormente. 2 espório resistente, de paredes grossas, formado dentro dos frústulos de vários diátomos cêntricos, mormente marinhos.

palavra:estátua 
divisão:es.tá.tua 
descrição:sf (lat statua) 1 figura inteira, esculpida ou moldada em uma substância sólida, como mármore, bronze ou cera, representando um homem, uma mulher, um animal ou uma divindade. col (expostas): galeria. 2 pessoa cujas formas são perfeitas e admiráveis. 3 pessoa acanhada, que não sabe resolver-se. 4 pessoa imbecil, sem sentimentos. e. alegórica: a que representa um acontecimento, um ente coletivo ou um ente moral. e. curul: a que representa em um carro uma figura humana. e. equestre: a que figura um homem ou uma mulher a cavalo. e. jacente: aquela em que se representa o esculpido deitado. e. pedestre: aquela em que o esculpido é representado a pé. e. pérsica: qualquer figura que serve de coluna ou entablamento. e. sagrada: imagem de algum santo. e. sedestre: aquela em que se representa uma pessoa sentada. dim: estatuazinha, estatueta.

palavra:estatual 
divisão:es.ta.tu.al 
descrição:adj m+f (estátua+al3) relativo a estátua.

palavra:estatuar 
divisão:es.ta.tu.ar 
descrição:vtd e vpr (estátua+ar2) erigir estátua a, representar(-se) em estátua.

palavra:estatuaria 
divisão:es.ta.tu.a.ri.a 
descrição:sf (estátua+aria) coleção de estátuas.

palavra:estatuária 
divisão:es.ta.tu.á.ria 
descrição:sf (de estatuário) arte de fazer estátuas.

palavra:estatuário 
divisão:es.ta.tu.á.rio 
descrição:adj (lat statuariu) relativo a estátuas; próprio para estátuas. sm escultor de estátuas.

palavra:estatucional 
divisão:es.ta.tu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (estatuto+suf lat ione+al3) neol v estatutário.

palavra:estatueta 
divisão:es.ta.tu.e.ta 
descrição:(ê) sf (estátua+eta) pequena estátua.

palavra:estatuificação 
divisão:es.ta.tu.i.fi.ca.ção 
descrição:sf (estatuificar+ção) ato ou efeito de estatuificar.

palavra:estatuificar 
divisão:es.ta.tu.i.fi.car 
descrição:vtd (estátua+i+ficar2) representar em estátua.

palavra:estatuir 
divisão:es.ta.tu.ir 
descrição:(lat statuere) vtd 1 determinar, regulamentar por meio de estatuto. 2 apresentar, estabelecer como preceito. 3 ordenar.

palavra:estatura 
divisão:es.ta.tu.ra 
descrição:sf (lat statura) 1 tamanho de uma pessoa. 2 altura ou grandeza de um ser vivo.

palavra:estatutário 
divisão:es.ta.tu.tá.rio 
descrição:adj (estatuto+ário1) 1 relativo ou pertencente a estatutos. 2 conforme aos estatutos. 3 preceituado, imposto, criado ou regulado por estatuto: disposição estatutária. var: estatucional, estatutivo.

palavra:estatutivo 
divisão:es.ta.tu.ti.vo 
descrição:adj (estatuto+ivo) v estatutário.

palavra:estatuto 
divisão:es.ta.tu.to 
descrição:sm (lat statutu) 1 lei orgânica ou regulamento de um estado, associação, ou de qualquer corpo coletivo em geral. 2 lei orgânica ou regulamento especial de um estado. 3 reg (ceará) uso, costume, hábito. (em todas essas acepções, usa-se mais no plural.)

palavra:estau 
divisão:es.tau 
descrição:sm ant 1 casa em que se hospedavam a corte e os embaixadores. 2 estalagem.

palavra:estáurio 
divisão:es.táu.rio 
descrição:sm (estauro+io2) anat ponto de cruzamento das suturas palatinas média e transversa.

palavra:estauro- 
divisão:estauro- 
descrição:elem comp (gr staurós) exprime a ideia de cruz: estaurofílax.

palavra:estaurofílax 
divisão:es.tau.ro.fí.lax 
descrição:(cs) sm (estauro+gr phýlax) dignitário eclesiástico incumbido de guardar o lenho santo da verdadeira cruz na igreja da ressurreição, de jerusalém.

palavra:estaurofilo 
divisão:es.tau.ro.fi.lo 
descrição:adj (estauro+filo2) bot com folhas dispostas em cruz.

palavra:estauróforo 
divisão:es.tau.ró.fo.ro 
descrição:sm (estauro+foro2) aquele que leva a cruz; cruciferário.

palavra:estaurólatra 
divisão:es.tau.ró.la.tra 
descrição:s m+f (estauro+latra) pessoa que adora a cruz.

palavra:estaurolatria 
divisão:es.tau.ro.la.tri.a 
descrição:sf (estauro+latra+ia1) adoração da cruz ou do crucifixo.

palavra:estaurolita 
divisão:es.tau.ro.li.ta 
descrição:sf (estauro+lito1) miner silicato natural básico de ferro e alumínio, que ocorre em forma de cristais prismáticos ortorrômbicos, muitas vezes geminados de modo a se assemelharem a uma cruz.

palavra:estauromedusa 
divisão:es.tau.ro.me.du.sa 
descrição:adj (estauro+medusa) relativo às estauromedusas. sf espécime das estauromedusas.

palavra:estauromedusas 
divisão:es.tau.ro.me.du.sas 
descrição:sf pl zool ordem da classe de animais celenterados, cifozoários, de boca cruciforme com margem provida de oito lobos.

palavra:estauroplegia 
divisão:es.tau.ro.ple.gi.a 
descrição:sf (estauro+plego+ia1) med hemiplegia cruzada, que atinge um membro superior e o inferior do lado oposto.

palavra:estauroplégico 
divisão:es.tau.ro.plé.gi.co 
descrição:adj (estauroplegia+ico2) med da estauroplegia ou a ela relativo.

palavra:estauroscopia 
divisão:es.tau.ros.co.pi.a 
descrição:sf (estauro+scopo+ia1) emprego do estauroscópio.

palavra:estauroscópico 
divisão:es.tau.ros.có.pi.co 
descrição:adj (estauro+scopo+ico2) relativo ao estauroscópio.

palavra:estauroscópio 
divisão:es.tau.ros.có.pio 
descrição:sm (estauro+scopo+io2) fís polariscópio modificado, usado para se achar a posição de planos de vibração de luz em seções de cristais.

palavra:estaurospório 
divisão:es.tau.ros.pó.rio 
descrição:sm (estauro+espório) bot espório em forma de cruz.

palavra:estauroteca 
divisão:es.tau.ro.te.ca 
descrição:sf (estauro+teca2) relicário que contém uma partícula do verdadeiro lenho sagrado.

palavra:estavanado 
divisão:es.ta.va.na.do 
descrição:adj (es+lat tabanu+ado3) v estabanado.

palavra:estavanamento 
divisão:es.ta.va.na.men.to 
descrição:sm (es+lat tabanu+ar2+mento2) v estabanamento.

palavra:estável 
divisão:es.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat stabile) 1 em repouso. 2 que não se desloca. 3 não sujeito a mudanças. 4 que permanece firme. 5 que está bem assente. 6 diz-se do equilíbrio que resiste a um leve desvio de posição, voltando sempre o corpo, por si mesmo, a essa posição. 7 duradouro. 8 seguro. 9 inalterável. 10 sólido. antôn (acepções 2, 3 e 4): instável.

palavra:estazado 
divisão:es.ta.za.do 
descrição:adj (part de estazar) pop cansado, estafado (diz-se de animais).

palavra:estazador 
divisão:es.ta.za.dor 
descrição:adj+sm (estazar+dor2) que, ou aquele que estaza. var: estaçador.

palavra:estazamento 
divisão:es.ta.za.men.to 
descrição:sm (estazar+mento2) ato ou efeito de estazar. var: estaçamento.

palavra:estazar 
divisão:es.ta.zar 
descrição:vtd fatigar, esfalfar (o cavalo ou outro animal). var: estaçar.

palavra:este
divisão:es.te1
descrição:sm (ingl east, via fr) 1 a parte do horizonte onde nasce o sol; leste, levante, nascente, oriente. 2 um dos quatro pontos cardeais. 3 o vento que sopra de leste. abrev: e.

palavra:este
divisão:es.te2
descrição:(ê) pron dem (lat iste) 1 designa a pessoa ou coisa presente e próxima de quem fala. 2 designa a pessoa ou coisa a que por último nos referimos. 3 designa o momento atual, o fato, o sucesso que se está produzindo, que se produziu há pouco ou que está para produzir-se.

palavra:esteapsina 
divisão:es.te.ap.si.na 
descrição:sf (gr stéar+(pe)psina) fisiol lípase do suco pancreático que emulsiona as gorduras.

palavra:estear 
divisão:es.te.ar 
descrição:(esteio+ar2) vtd 1 amparar, segurar, suster com esteios ou escoras; escorar, especar. vtd 2 amparar, sustentar. vtd 3 apoiar, basear, firmar: esteara a defesa em poderosa argumentação. vpr 4 justificar-se, aduzindo a opinião de outrem.

palavra:estearato 
divisão:es.te.a.ra.to 
descrição:sm (gr stéar+ato5) quím sal ou éster do ácido esteárico.

palavra:estearia 
divisão:es.te.a.ri.a 
descrição:sf etnol vestígios de habitações lacustres de indígenas, existentes no lago cajari, no maranhão.

palavra:esteárico 
divisão:es.te.á.ri.co 
descrição:adj (gr stéar+ico2) 1 que se refere à estearina. 2 feito de estearina. 3 v ácido esteárico.

palavra:estearina 
divisão:es.te.a.ri.na 
descrição:sf (gr stéar+ina) 1 quím éster de glicerina e ácido esteárico, encontrado nas gorduras animais e vegetais mais duras, tais como o sebo e a manteiga de cacau. 2 a porção sólida de qualquer gordura, em oposição à oleína.

palavra:estearinaria 
divisão:es.te.a.ri.na.ri.a 
descrição:sf (estearina+aria) fábrica de velas de estearina.

palavra:estéaro- 
divisão:estéaro- 
descrição:elem comp (gr stéar) o mesmo que esteato: estearodermia.

palavra:estearodermia 
divisão:es.te.a.ro.der.mi.a 
descrição:sf (estéaro+derma+ia1) med dermatose que acomete as glândulas sebáceas.

palavra:estearol 
divisão:es.te.a.rol 
descrição:sm (estéaro+ol1) farm medicamento que tem como excipiente uma gordura.

palavra:estearolato 
divisão:es.te.a.ro.la.to 
descrição:sm (estéaro+ol1+ato5) farm medicamento cuja base é um corpo gorduroso.

palavra:estearona 
divisão:es.te.a.ro.na 
descrição:sf (estéaro+ona) quím cetona cristalina [(c17h35)2co], obtenível pelo aquecimento de ácido esteárico com pentóxido de fósforo.

palavra:estearreia 
divisão:es.te.ar.rei.a 
descrição:(éi) sf (estéaro+reia) med presença, em excesso, de gorduras nas fezes, em virtude de uma doença do pâncreas; indigestão de gorduras; esteatorreia.

palavra:esteatita 
divisão:es.te.a.ti.ta 
descrição:sf (estéato+ita3) geol talco maciço de cor verde-pardacenta ou parda, que forma jazidas extensas; pedra-sabão. 2 tecn porcelana isolante, composta em grande parte de esteatita e usada especialmente em equipamento de rádio.

palavra:esteatite 
divisão:es.te.a.ti.te 
descrição:sf (estéato+ite1) med inflamação de tecido adiposo.

palavra:esteatítico 
divisão:es.te.a.tí.ti.co 
descrição:adj (esteatita+ico2) geol relativo à esteatita ou que a contém.

palavra:esteato- 
divisão:esteato- 
descrição:elem comp (gr stéar, atos) exprime a ideia de gordura, sebo: esteatocele.

palavra:esteatocele 
divisão:es.te.a.to.ce.le 
descrição:sf (esteato+cele) med massa adiposa formada dentro do escroto.

palavra:esteatógeno 
divisão:es.te.a.tó.ge.no 
descrição:adj (esteato+geno) 1 que produz gordura. 2 med que causa esteatose.

palavra:esteatólise 
divisão:es.te.a.tó.li.se 
descrição:sf (esteato+lise2) 1 quím conversão de gorduras neutras em glicerina e ácidos graxos livres. 2 fisiol processo de hidrólise ou emulsificação pelo qual passam as gorduras preparatoriamente à absorção.

palavra:esteatolítico 
divisão:es.te.a.to.lí.ti.co 
descrição:adj (esteato+lito2+ico2) quím e fís 1 relativo ou pertencente à esteatólise. 2 que realiza a esteatólise.

palavra:esteatoma 
divisão:es.te.a.to.ma 
descrição:sm (esteato+oma) med 1 cisto sebáceo. 2 v lipoma.

palavra:esteatomático 
divisão:es.te.a.to.má.ti.co 
descrição:adj (esteatoma+t+ico2) med que se refere a esteatoma.

palavra:esteatomatoso 
divisão:es.te.a.to.ma.to.so 
descrição:adj (esteatoma+t+oso) med da natureza do esteatoma.

palavra:esteatonecrose 
divisão:es.te.a.to.ne.cro.se 
descrição:sf (esteato+necrose) med necrose dos tecidos adiposos.

palavra:esteatopigia 
divisão:es.te.a.to.pi.gi.a 
descrição:sf (esteato+pigo+ia1) desenvolvimento excessivo das partes adiposas das nádegas, especialmente de mulheres, comum entre os hotentotes e algumas tribos de negros.

palavra:esteatopígio 
divisão:es.te.a.to.pí.gio 
descrição:adj (esteato+pigo+io2) que apresenta esteatopigia.

palavra:esteatorreia 
divisão:es.te.a.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (esteato+reia) med 1 v estearreia. 2 v seborreia.

palavra:esteatose 
divisão:es.te.a.to.se 
descrição:sf (esteato+ose) med doença das glândulas sebáceas.

palavra:esteense 
divisão:es.te.en.se 
descrição:adj m+f (top esteio+ense) relativo a esteio, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:estefânia 
divisão:es.te.fâ.nia 
descrição:sf (estéfano+ia2) bot o mesmo que cobeia.

palavra:estefânico 
divisão:es.te.fâ.ni.co 
descrição:adj (estéfano+ico2) anat pertencente ou relativo ao estefânio.

palavra:estefânio 
divisão:es.te.fâ.nio 
descrição:sm (estéfano+io2) anat ponto craniométrico determinado pela sutura coronal e pela crista do osso temporal.

palavra:estéfano- 
divisão:estéfano- 
descrição:elem comp (gr stéphanos) exprime a ideia de coroa, grinalda: estefanóforo.

palavra:estefanóforo 
divisão:es.te.fa.nó.fo.ro 
descrição:adj (estéfano+foro2) ant dizia-se das mesas em que se colocavam as coroas destinadas aos vencedores dos jogos olímpicos.

palavra:estefanoscopia 
divisão:es.te.fa.nos.co.pi.a 
descrição:sf (estéfano+scopo+ia1) astr emprego do estefanoscópio.

palavra:estefanoscópico 
divisão:es.te.fa.nos.có.pi.co 
descrição:adj (estéfano+scopo+ico2) astr relativo à estefanoscopia ou ao estefanoscópio.

palavra:estefanoscópio 
divisão:es.te.fa.nos.có.pio 
descrição:sm (estéfano+scopo+io2) astr aparelho com que se observa a coroa solar.

palavra:estégano
divisão:es.té.ga.no1
descrição:adj (gr steganós) ornit diz-se do pé de ave que tem os quatro dedos unidos por membrana

palavra:estégano-
divisão:estégano-2
descrição:elem comp (gr steganós) exprime a ideia de coberto, escondido, secreto: esteganografia.

palavra:esteganografia 
divisão:es.te.ga.no.gra.fi.a 
descrição:sf (estégano2+grafo1+ia1) arc v criptografia.

palavra:esteganográfico 
divisão:es.te.ga.no.grá.fi.co 
descrição:adj (estégano2+grafo1+ico2) arc v criptográfico.

palavra:esteganógrafo 
divisão:es.te.ga.nó.gra.fo 
descrição:sm (estégano2+grafo1) arc v criptógrafo.

palavra:esteganópode 
divisão:es.te.ga.nó.po.de 
descrição:adj m+f (estégano2+pode) ornit que tem todos os quatro dedos dos pés unidos por membranas; totipalmado.

palavra:estegnose 
divisão:es.teg.no.se 
descrição:sf (gr stégnosis) med 1 constrição dos poros e dos vasos. 2 supressão das evacuações.

palavra:estegnótico 
divisão:es.teg.nó.ti.co 
descrição:adj (gr stegnotikós) med que se refere à estegnose; adstringente.

palavra:estegomia 
divisão:es.te.go.mi.a 
descrição:sf (gr stégos+myîa) entom antiga denominação genérica (stegomyia) do mosquito transmissor do vírus da febre amarela; atualmente o nome científico deste mosquito é aedes aegypti.

palavra:estegomicida 
divisão:es.te.go.mi.ci.da 
descrição:adj e s m+f (estegomia+cida) que, ou quem mata o mosquito transmissor da febre amarela.

palavra:estegossauro 
divisão:es.te.gos.sau.ro 
descrição:sm (gr stégos+sauro) paleont réptil fóssil do grupo dos dinossauros que tinha as costas protegidas por duas fileiras de grandes placas ósseas, à maneira de cristas, da cabeça à cauda; possuía, ainda, aguilhões na cauda. habitava a atual região de wyoming, eua, há 155 milhões de anos.

palavra:esteio 
divisão:es.tei.o 
descrição:sm 1 peça oblonga de madeira ou ferro, com que se ampara ou sustém alguma coisa; escora, espeque, pontalete. 2 apoio, garantia, segurança. 3 amparo, proteção. sm pl partes acessórias das plantas.

palavra:esteira 
divisão:es.tei.ra 
descrição:sf (lat storea) 1 tecido grosso de esparto, palma, junco, taquara etc., que serve para cobrir o chão das habitações e para outros usos. 2 tecido de junco, de tábua etc., com que se cobre o sobrado e se fazem velas de pequenas dimensões para navios. 3 rasto escumoso deixado pelo navio na água, quando navega; sulco. 4 rumo, caminho. 5 vestígio; reflexo, traço. 6 exemplo, norma, modelo. 7 gír estrada. 8 aparelho de pesca que se emprega em alguns rios para apanhar os peixes que saltam fora da água. 9 mec v lagarta. 10 plataforma móvel, usada nos engenhos de açúcar, sobre a qual se arrumam as canas, e que as conduz à boca do aparelho de esmagamento. 11 reg (marajó) albardão de junco, sobre o qual se prende a cangalha, depois de amoldado à forma do dorso do animal. 12 náut orla inferior de uma vela. sm reg (nordeste) vaqueiro que, na condução do gado, segue, ladeando as reses, atrás dos cabeceiras. e. transportadora: o mesmo que correia transportadora. fazer esteira: seguir a rês, emparelhando com ela o cavalo, para que outro vaqueiro a derrube do outro lado. ir na esteira de alguém: seguir-lhe os passos ou o exemplo.

palavra:esteirado 
divisão:es.tei.ra.do 
descrição:adj (part de esteirar) coberto de esteira.

palavra:esteirame 
divisão:es.tei.ra.me 
descrição:sm (esteira+ame) conjunto ou porção de esteiras.

palavra:esteirão 
divisão:es.tei.rão 
descrição:sm (esteira+ão2) 1 esteira grande. 2 esteira grossa de esparto, junco etc.

palavra:esteirar
divisão:es.tei.rar1
descrição:(esteira+ar2) vtd 1 cobrir ou forrar com esteira. vint 2 navegar o navio por algum rumo.

palavra:esteirar
divisão:es.tei.rar2
descrição:(esteiro+ar2) vtd tornar esteiro (o rio).

palavra:esteiraria 
divisão:es.tei.ra.ri.a 
descrição:sf (esteira+aria) fábrica ou loja de esteiras.

palavra:esteireiro 
divisão:es.tei.rei.ro 
descrição:sm (esteira+eiro) fabricante ou vendedor de esteiras.

palavra:esteirinha 
divisão:es.tei.ri.nha 
descrição:sf (dim de esteira) esteira de entrançado fino, própria para adornos.

palavra:esteiro 
divisão:es.tei.ro 
descrição:sm (lat aestuariu) braço de rio ou de mar que se estende pela terra.

palavra:estela 
divisão:es.te.la 
descrição:sf (gr stéle) 1 pedra vertical monolítica destinada a ter inscrições ou esculturas. 2 pequeno monumento monolítico sem base nem capitel. 3 marco fronteiriço.

palavra:estelante 
divisão:es.te.lan.te 
descrição:adj m+f (lat stellante) 1 estrelado. 2 que brilha como as estrelas.

palavra:estelar 
divisão:es.te.lar 
descrição:adj m+f (lat stellare) 1 pertencente ou relativo a estrelas. 2 pontudo ou radiado como uma estrela.

palavra:estelecópode 
divisão:es.te.le.có.po.de 
descrição:adj+sm (gr stélekhos, base do tronco+pode) malacópode.

palavra:estelecópodes 
divisão:es.te.le.có.po.des 
descrição:sm pl malacópodes.

palavra:estelegrafia 
divisão:es.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (gr stéle+grafo1+ia1) arte de fazer inscrições em colunas.

palavra:estelegráfico 
divisão:es.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (gr stéle+grafo1+ico2) relativo à estelegrafia.

palavra:estelífero 
divisão:es.te.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat stelliferu) 1 em que há estrelas. 2 estrelado. 3 que tem marcas com forma de estrela. var: estelígero.

palavra:esteliforme 
divisão:es.te.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat stella+forme) com forma de estrela.

palavra:estelígero 
divisão:es.te.lí.ge.ro 
descrição:adj (lat stelligeru) v estelífero.

palavra:estelinervado 
divisão:es.te.li.ner.va.do 
descrição:adj (lat stella+nervo+ado3) bot com nervuras em disposição de estrela.

palavra:estelionatário 
divisão:es.te.li.o.na.tá.rio 
descrição:sm (estelionato+ário) quem pratica estelionato.

palavra:estelionato 
divisão:es.te.li.o.na.to 
descrição:sm (lat stellionatu) 1 fraude de quem cede, vende ou hipoteca uma coisa, ocultando que esta já estava cedida, vendida ou hipotecada a outrem. 2 dir manobra fraudulenta para induzir ou manter em erro uma pessoa, com o fim de prejudicá-la em proveito próprio ou de terceiro.

palavra:estelita 
divisão:es.te.li.ta 
descrição:sf (lat stella+ita3) metal nome comum a várias ligas, compostas essencialmente de 75 a 90% de cobalto e 10 a 25% de crômio, com ou sem pequenas quantidades de outros metais. são de largo emprego em instrumentos cortantes, em superfícies duras, resistentes ao desgaste, em instrumentos cirúrgicos e talheres.

palavra:estelo 
divisão:es.te.lo 
descrição:sm (gr stéle) 1 coluna ou pilar de pedra, com inscrição. 2 bot parte central, comumente cilíndrica, do eixo de uma planta vascular, que consiste em tecido vascular circundado por um periciclo e, frequentemente, encerra uma medula central.

palavra:estelografia 
divisão:es.te.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (gr stéle+grafo1+ia1) o mesmo que estelegrafia.

palavra:estelográfico 
divisão:es.te.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (gr stéle+grafo1+ico2) o mesmo que estelegráfico.

palavra:estélula 
divisão:es.té.lu.la 
descrição:sf bot disco terminal em certos musgos.

palavra:estelular 
divisão:es.te.lu.lar 
descrição:adj m+f (estélula+ar2) 1 relativo ou semelhante a uma pequena estrela. 2 radiante como uma estrela.

palavra:estema 
divisão:es.te.ma 
descrição:sm (lat stémma) 1 árvore genealógica. 2 estirpe, linhagem. 3 coroa, grinalda. 4 zool cada um dos olhos simples de um inseto; ocelo. 5 zool omatídio de um olho composto de artrópode.

palavra:estemado 
divisão:es.te.ma.do 
descrição:adj (estema+ado3) guarnecido, moldurado.

palavra:estemático 
divisão:es.te.má.ti.co 
descrição:adj (estema+t+ico2) relativo a estema.

palavra:estenalino 
divisão:es.te.na.li.no 
descrição:adj (esteno1+halo2+ino2) biol diz-se do organismo aquático incapaz de suportar grandes variações de salinidade das águas em que vive. var: estenoalino.

palavra:estêncil 
divisão:es.tên.cil 
descrição:sm (ingl stencil) 1 papel parafinado no qual se prepara, mediante escrita com estilete próprio, ou batidas de uma máquina de escrever, a matriz do que se deseje reproduzir num aparelho multiplicador ou mimeógrafo. 2 essa matriz, depois de preparada.

palavra:estendagem 
divisão:es.ten.da.gem 
descrição:sf (estender+agem) v estendedouro.

palavra:estendal 
divisão:es.ten.dal 
descrição:sm (de estender) 1 estendedouro. 2 descampado. 3 exposição ostentosa.

palavra:estendaria 
divisão:es.ten.da.ri.a 
descrição:sf (estend(er)+aria) v estendedouro.

palavra:estendedoiro 
divisão:es.ten.de.doi.ro 
descrição:sm (estender+doiro) v estendedouro.

palavra:estendedor 
divisão:es.ten.de.dor 
descrição:adj+sm (estender+dor2) que, ou o que estende.

palavra:estendedouro 
divisão:es.ten.de.dou.ro 
descrição:sm (estender+douro2) lugar em que se estende alguma coisa para enxugar, secar etc.; estendal, estendagem, estendaria. var: estendedoiro.

palavra:estendedura 
divisão:es.ten.de.du.ra 
descrição:sf (estender+dura1) ato ou efeito de estender.

palavra:estender 
divisão:es.ten.der 
descrição:(lat extendere) vtd e vpr 1 alargar(-se), alongar(-se), estirar(-se) (aquilo que estava dobrado ou encolhido). vtd 2 desdobrar, desenrolar, desenvolver (o que estava dobrado, enrolado ou envolto). vtd 3 oferecer, apresentando: estendeu a mão ao visitante. vtd 4 alastrar, espalhar. vpr 5 ocupar certa extensão: o campo se estendia verdejante. vtd 6 esticar: estendamos a corda. estenda os cordéis na fila de cadeiras. vpr 7 discorrer ou escrever amplamente sobre um assunto. vtd 8 lançar por terra; derribar: com um soco estendeu-o no chão. vpr 9 alongar-se: estendiam-se-lhe os olhos curiosamente. vpr 10 entrar, internar-se, prolongar-se: o riacho estendia-se pelo bosque adentro. vpr 11 deitar-se, estirar-se: estendia-se no chão e esquadrinhava o céu. estendiam-se sobre a relva, para descansar. vtd 12 tornar mais amplo: estender a duração de uma aula. vtd 13 fazer chegar; levar: estendeu o benefício ao maior número de pessoas. vpr 14 colocar-se ou dispor-se em linha ou fileira: os transeuntes estendiam-se em longa extensão. vtd 15 expor ao ar, ao sol etc.: estendeu a capa a enxugar. estendeu-a ao sol. antôn (acepções 4, 7 e 12): restringir. e. a comissão: exorbitar da autoridade ou poder. e. a mão: a) pedir esmola; b) dar proteção e ajuda a. e. a pena: escrever prolixamente. e. a perna: a) alargar o passo; apressar a carreira; b) não fazer nada; c) morrer. e. o pensamento: calcular ou prever o futuro. e. o pernil: estender a perna.

palavra:estenderete 
divisão:es.ten.de.re.te 
descrição:(ê) sm (estender+ete) 1 jogo em que o jogador estende sobre a mesa as cartas, quando não são semelhantes às que se acham na mesa. 2 fam sucesso desairoso. 3 má lição ou mau exame de estudante. 4 reg (sul) tendal onde se põe a secar roupa lavada.

palavra:estendido 
divisão:es.ten.di.do 
descrição:adj (part de estender) estirado. sm tip folha com figuras, gráficos, mapas etc., que, por não caber na medida das páginas, vai dobrada em separado no livro.

palavra:estendível 
divisão:es.ten.dí.vel 
descrição:adj m+f (estender+vel) que se pode estender; extensível.

palavra:estenia 
divisão:es.te.ni.a 
descrição:sf (esteno2+ia1) med 1 estado de vigor e atividade. 2 excesso de vitalidade e energia nervosa. antôn: astenia.

palavra:estenial 
divisão:es.te.ni.al 
descrição:adj m+f (esteno2+ia1+al3) relativo à estenia.

palavra:estênico 
divisão:es.tê.ni.co 
descrição:adj (esteno+ico2) diz-se dos agentes que reforçam a atividade dos órgãos ou despertam o seu funcionamento.

palavra:esteno-
divisão:esteno-1
descrição:elem comp (gr stenós) exprime a ideia de contraído ou estreito: estenocardia.

palavra:esteno-
divisão:esteno-2
descrição:elem comp (gr sthénos) exprime a ideia de força: estenometria.

palavra:esteno
divisão:es.te.no3
descrição:sm fís unidade de força no sistema mts; força que comunica a uma massa de uma tonelada uma aceleração de um metro por segundo.

palavra:esteno
divisão:es.te.no4
descrição:sm entom gênero (stenus) de besouros estafilinídeos que ocorrem na europa; antigas espécies brasileiras de stenus pertencem hoje ao gênero pedero (paederus), no qual se incluem os maléficos potós.

palavra:estenoalino 
divisão:es.te.no.a.li.no 
descrição:adj (esteno1+halo1+ino2) v estenalino.

palavra:estenocardia 
divisão:es.te.no.car.di.a 
descrição:sf (esteno1+cardio2+ia1) med v angina do peito.

palavra:estenocardíaco 
divisão:es.te.no.car.dí.a.co 
descrição:adj (esteno1+cardio2+ico2) med 1 que se refere à estenocardia. 2 que sofre de estenocardia.

palavra:estenocefalia 
divisão:es.te.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (esteno1+céfalo+ia1) med estreiteza anormal da cabeça.

palavra:estenocefálico 
divisão:es.te.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (esteno1+céfalo+ico2) med que tem cabeça anormalmente estreita.

palavra:estenocéfalo 
divisão:es.te.no.cé.fa.lo 
descrição:sm (esteno1+céfalo) o que tem a cabeça estreita.

palavra:estenocompressor 
divisão:es.te.no.com.pres.sor 
descrição:sm (esteno1+compressor) odont instrumento para fechar por compressão a abertura do ducto excretor das glândulas parótidas, a fim de impedir a salivação durante operações dentárias.

palavra:estenocorda 
divisão:es.te.no.cor.da 
descrição:sf (esteno1+corda) anat cada uma das linhas que permitem calcular as dimensões da pelve.

palavra:estenocoria 
divisão:es.te.no.co.ri.a 
descrição:sf (esteno1+gr kóros+ia1) med estenose, estreitamento.

palavra:estenocoríase 
divisão:es.te.no.co.rí.a.se 
descrição:sf med contração da pupila do olho; miose.

palavra:estenocromia 
divisão:es.te.no.cro.mi.a 
descrição:sf (esteno1+cromo2+ia1) impressão de uma só vez de estampas que comportam várias cores.

palavra:estenocromo 
divisão:es.te.no.cro.mo 
descrição:sm (esteno1+cromo2) estampa feita por estenocromia.

palavra:estenodáctilo 
divisão:es.te.no.dác.ti.lo 
descrição:sm (esteno1+dáctilo2) v estenodátilo.

palavra:estenodactilografado 
divisão:es.te.no.dac.ti.lo.gra.fa.do 
descrição:adj (esteno1+dáctilo2+ grafo1+ado3) v estenodatilografado.

palavra:estenodactilografia 
divisão:es.te.no.dac.ti.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (esteno1+dáctilo2+ grafo1+ia1) v estenodatilografia.

palavra:estenodactilográfico 
divisão:es.te.no.dac.ti.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (esteno1+dáctilo2+ grafo1+ico2) v estenodatilográfico.

palavra:estenodactilógrafo 
divisão:es.te.no.dac.ti.ló.gra.fo 
descrição:sm (esteno1+dáctilo2+ grafo1) v estenodatilógrafo.

palavra:estenodátilo 
divisão:es.te.no.dá.ti.lo 
descrição:sm (esteno1+dátilo2) 1 ant máquina de estenografar; estenótipo. 2 zool gênero (stenodactylus) de sáurios das regiões arenosas da ásia e do norte da áfrica. var: estenodáctilo.

palavra:estenodatilografado 
divisão:es.te.no.da.ti.lo.gra.fa.do 
descrição:adj (esteno1+dátilo2+ grafo1+ado3) diz-se do que é primeiro estenografado e depois datilografado. var: estenodactilografado.

palavra:estenodatilografia 
divisão:es.te.no.da.ti.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (esteno1+dátilo2+grafo1+ ia1) ensino, conhecimento conjunto da estenografia e da datilografia. var: estenodactilografia.

palavra:estenodatilográfico 
divisão:es.te.no.da.ti.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (esteno1+dátilo2+ grafo1+ico2) relativo à estenodatilografia. var: estenodactilográfico.

palavra:estenodatilógrafo 
divisão:es.te.no.da.ti.ló.gra.fo 
descrição:sm (esteno1+dátilo2+grafo1) o que sabe e pratica a estenografia e a datilografia. var: estenodactilógrafo.

palavra:estenófago 
divisão:es.te.nó.fa.go 
descrição:adj (esteno1+fago2) zool que come poucas espécies de alimentos (diz-se especialmente de insetos). antôn: eurífago.

palavra:estenofilo 
divisão:es.te.no.fi.lo 
descrição:adj (esteno1+filo2) bot que tem as folhas estreitas.

palavra:estenoglossos 
divisão:es.te.no.glos.sos 
descrição:sm pl (esteno1+glosso) zool subordem (stenoglossa) de moluscos prosobrânquios que apresentam sifão e rádula sem dentes marginais; alguns caramujos desta subordem são muito apreciados pelos colecionadores.

palavra:estenografado 
divisão:es.te.no.gra.fa.do 
descrição:adj (part de estenografar) que se estenografou; escrito em estenografia; taquigrafado.

palavra:estenografante 
divisão:es.te.no.gra.fan.te 
descrição:adj m+f (de estenografar) p us 1 que estenografa. 2 relativo à estenografia.

palavra:estenografar 
divisão:es.te.no.gra.far 
descrição:(esteno1+grafo1+ar2) escrever em caracteres estenográficos; taquigrafar.

palavra:estenografia 
divisão:es.te.no.gra.fi.a 
descrição:sf (esteno1+grafo1+ia1) arte e método de escrever tão rápido como uma pessoa fala, por meio de sinais e abreviaturas; taquigrafia.

palavra:estenográfico 
divisão:es.te.no.grá.fi.co 
descrição:adj (esteno1+grafo1+ico2) 1 pertencente ou relativo à estenografia. 2 que usa estenografia ou é feito com emprego dela.

palavra:estenógrafo 
divisão:es.te.nó.gra.fo 
descrição:sm (esteno1+grafo1) 1 aquele que escreve por meio de estenografia. 2 empregado de escritório cuja tarefa principal é tomar ditados em estenografia e datilografá-los; taquígrafo.

palavra:estenograma 
divisão:es.te.no.gra.ma 
descrição:sm (esteno2+grama4) sinal usado em estenografia e que substitui uma sílaba, palavra ou mesmo uma expressão; taquigrama.

palavra:estenolemado 
divisão:es.te.no.le.ma.do 
descrição:adj (steno1+gr laimós, garganta+ado3) relativo aos estenolemados. sm espécime dos estenolemados.

palavra:estenolemados 
divisão:es.te.no.le.ma.dos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, briozoários marinhos, da subclasse stenolaemata, que possuem lofóforos circulares com zoécios longos, tubulares e prismáticos.

palavra:estenometria 
divisão:es.te.no.me.tri.a 
descrição:sf (esteno2+metro2+ia1) med medição da força física.

palavra:estenômetro 
divisão:es.te.nô.me.tro 
descrição:sm (esteno2+metro2) med instrumento para medir a força muscular de uma parte do corpo.

palavra:estenomídeo 
divisão:es.te.no.mí.deo 
descrição:adj relativo aos estenomídeos. sm espécime dos estenomídeos.

palavra:estenomídeos 
divisão:es.te.no.mí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos lepidópteros da qual fazem parte mariposas grandes, de asas largas.

palavra:estenopefotografia 
divisão:es.te.no.pe.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (estenopeia+fotografia) fotografia que se obtém por meio de máquina provida de estenopeia.

palavra:estenopeia 
divisão:es.te.no.pei.a 
descrição:(éi) sf (esteno1+ope+eia) dispositivo fotográfico em que uma pequenina fenda ou orifício, com décimos de milímetro, substitui a objetiva.

palavra:estenopeico 
divisão:es.te.no.pei.co 
descrição:(éi) adj (estenopeia+ico2) 1 que tem uma fenda ou abertura estreita para entrada de luz. 2 que se refere à estenopeia.

palavra:estenóptero 
divisão:es.te.nóp.te.ro 
descrição:adj (esteno1+ptero) zool que tem asas estreitas.

palavra:estenoquilo 
divisão:es.te.no.qui.lo 
descrição:adj (esteno1+quilo4) que tem lábios estreitos.

palavra:estenoquiro 
divisão:es.te.no.qui.ro 
descrição:adj (esteno1+quiro) que tem mãos estreitas.

palavra:estenorrizo 
divisão:es.te.nor.ri.zo 
descrição:adj (esteno1+rizo) bot com raízes estreitas e delicadas.

palavra:estenosado 
divisão:es.te.no.sa.do 
descrição:adj (estenose+ado3) med afetado de estenose ou constrição.

palavra:estenose 
divisão:es.te.no.se 
descrição:sf (esteno1+ose) 1 med estreitamento ou estrictura patológicos de qualquer canal, conduto ou orifício orgânicos: estenose do piloro, da cárdia, da uretra etc. 2 bot doença virulenta do algodoeiro, caracterizada por tamanho diminuto, margens de folhas corroídas ou perfuradas e numerosos botões florais estéreis.

palavra:estenostomia 
divisão:es.te.nos.to.mi.a 
descrição:sf (estenóstomo+ia1) 1 qualidade do que é estenóstomo. 2 estreiteza da boca.

palavra:estenóstomo 
divisão:es.te.nós.to.mo 
descrição:adj (esteno1+estoma) que tem a boca estreita.

palavra:estenotelégrafo 
divisão:es.te.no.te.lé.gra.fo 
descrição:sm (esteno2+telégrafo) aparelho, criado em 1886, para informações meteorológicas.

palavra:estenotermia 
divisão:es.te.no.ter.mi.a 
descrição:sf (esteno2+termo2+ia1) zool qualidade ou estado de ser estenotermo.

palavra:estenotermo 
divisão:es.te.no.ter.mo 
descrição:adj (esteno2+termo2) biol que resiste apenas a pequenas variações de temperatura: bactérias estenotermas. antôn: euritermo.

palavra:estenotipar 
divisão:es.te.no.ti.par 
descrição:(estenótipo+ar2) vtd estenografar por meio de estenótipo.

palavra:estenotipia 
divisão:es.te.no.ti.pi.a 
descrição:sf (esteno1+tipo2+ia1) estenografia mecânica.

palavra:estenotípico 
divisão:es.te.no.tí.pi.co 
descrição:adj (esteno1+tipo2+ico2) relativo à estenotipia.

palavra:estenotipista 
divisão:es.te.no.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (esteno1+tipo2+ista) pessoa que trabalha com o estenótipo.

palavra:estenótipo 
divisão:es.te.nó.ti.po 
descrição:sm (esteno1+tipo) 1 máquina de estenografar, algo semelhante a uma máquina de escrever. 2 caracteres convencionais da máquina de estenografar.

palavra:estenotórax 
divisão:es.te.no.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (esteno1+tórax) entom tórax anormalmente estreito.

palavra:estenotrópico 
divisão:es.te.no.tró.pi.co 
descrição:adj (esteno1+trópico) zool que tem âmbito estreito de adaptabilidade a alterações das condições do ambiente. antôn: euritrópico.

palavra:estentor 
divisão:es.ten.tor 
descrição:(ô) sm (gr sténtor, np, herói grego, personagem da ilíada) pessoa que tem voz muito potente.

palavra:estentoreidade 
divisão:es.ten.to.rei.da.de 
descrição:sf (estentóreo+i+dade) qualidade de estentóreo.

palavra:estentóreo 
divisão:es.ten.tó.reo 
descrição:adj (estentor+eo) diz-se da voz forte, como a de estentor, e da pessoa que a tem; estentórico, estentoroso.

palavra:estentórico 
divisão:es.ten.tó.ri.co 
descrição:adj (estentor+ico2) v estentóreo.

palavra:estentoroso 
divisão:es.ten.to.ro.so 
descrição:adj (estentor+oso) v estentóreo.

palavra:este-oeste 
divisão:es.te-o.es.te 
descrição:sm (este1+oeste) direção de este para oeste.

palavra:estepado 
divisão:es.te.pa.do 
descrição:adj (ingl step+ado3) neol diz-se do cavalo que levanta muito as patas dianteiras.

palavra:estepagem 
divisão:es.te.pa.gem 
descrição:sf (ingl step+agem) 1 andar do cavalo estepado. 2 med modo de andar dos doentes de neurite periférica dos membros inferiores, com paralisia dos músculos extensores.

palavra:estepe
divisão:es.te.pe1
descrição:sf (rus step, pelo fr) geogr grandes zonas de campos, mais ou menos planas, secas, com árvores de pouco crescimento, de vegetação herbácea onde predominam as gramíneas.

palavra:estepe
divisão:es.te.pe2
descrição:sm (ingl step, de stepney, nome da rua em que se localizava a oficina que fabricou as primeiras rodas sobressalentes) autom pneu sobressalente.

palavra:estépico 
divisão:es.té.pi.co 
descrição:adj (estepe1+ico2) que diz respeito a estepe.

palavra:estequiogenia 
divisão:es.te.qui.o.ge.ni.a 
descrição:sf (gr stoikheîon+geno+ia1) origem dos elementos constitutivos dos corpos.

palavra:estequiogênico 
divisão:es.te.qui.o.gê.ni.co 
descrição:adj (gr stoikheîon+geno+ico2) relativo à estequiogenia.

palavra:estequiologia 
divisão:es.te.qui.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr stoikheîon+logo2+ia1) ciência dos elementos, especialmente os elementos celulares dos tecidos.

palavra:estequiometria 
divisão:es.te.qui.o.me.tri.a 
descrição:sf (gr stoikheîon+metro2+ia1) quím 1 ramo da química que trata da aplicação das leis de proporções definidas, da conservação da matéria e da energia nas reações e processos químicos. 2 relação quantitativa de constituintes em uma entidade química. 3 relação quantitativa entre duas ou mais substâncias, especialmente em processos que envolvem transformação química. sin: estequioquímica.

palavra:estequiométrico 
divisão:es.te.qui.o.mé.tri.co 
descrição:adj (gr stoikheîon+metro2+ico2) quím relativo ou pertencente à estequiometria; estequioquímico.

palavra:estequioquímica 
divisão:es.te.qui.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (gr stoikheîon+química) v estequiometria.

palavra:estequioquímico 
divisão:es.te.qui.o.quí.mi.co 
descrição:adj (gr stoikheîon+químico) v estequiométrico.

palavra:éster 
divisão:és.ter 
descrição:sm (de éter) quím cada um de uma classe de compostos formados por um ácido orgânico ou inorgânico e um álcool ou fenol, pela remoção de água; éter composto. é. metílico, quím: éster derivado do metano, ch3oh. o mesmo que álcool metílico.

palavra:esterador 
divisão:es.te.ra.dor 
descrição:adj+sm (esterar+dor2) que, ou o que faz a esteragem.

palavra:esteragem 
divisão:es.te.ra.gem 
descrição:sf (esterar+agem) medição da lenha em esteres.

palavra:esterar 
divisão:es.te.rar 
descrição:vtd (ester+ar2) medir a lenha em esteres.

palavra:esterase 
divisão:es.te.ra.se 
descrição:sf (éster+ase) quím cada uma de uma classe de enzimas que aceleram a hidrólise ou síntese de ésteres. var: estérase.

palavra:estérase 
divisão:es.té.ra.se 
descrição:sf (éster+ase) v esterase.

palavra:estercada 
divisão:es.ter.ca.da 
descrição:sf (esterco+ada1) ato ou efeito de estercar; estrumação, estercadura.

palavra:estercado 
divisão:es.ter.ca.do 
descrição:adj (part de estercar) estrumado, adubado.

palavra:estercador 
divisão:es.ter.ca.dor 
descrição:adj+sm (estercar+dor2) que, ou o que esterca.

palavra:estercadura 
divisão:es.ter.ca.du.ra 
descrição:sf (estercar+dura1) v estercada.

palavra:estercar 
divisão:es.ter.car 
descrição:(esterco+ar2) vtd 1 adubar com esterco; estrumar. vint 2 defecar (animais).

palavra:esterçar 
divisão:es.ter.çar 
descrição:(ital sterzare) vtd mover (o volante do automóvel) à direita ou à esquerda.

palavra:esterco 
divisão:es.ter.co 
descrição:(ê) sm (lat stercu) 1 estrume. 2 adubo vegetal para os terrenos. 3 lixo, sujidade. 4 pessoa ou coisa vil. e.-de-passarinho: o mesmo que erva-de-passarinho. e. de trovão, reg (alagoas): denominação dada pelos matutos à mica ou malacacheta.

palavra:estercobilina 
divisão:es.ter.co.bi.li.na 
descrição:sf (esterco+bilina) quím e biol pigmento marrom (c33h46n4o6), produto de redução da bilirrubina, excretado com as fezes e que lhes dá a cor.

palavra:estercoral 
divisão:es.ter.co.ral 
descrição:adj m+f (lat stercor(eu)+al3) 1 relativo a esterco; fecal. 2 que consiste em fezes ou que as contém. var: estercoreiro.

palavra:estercoranismo 
divisão:es.ter.co.ra.nis.mo 
descrição:sm (lat stercor(eu)+ano2+ismo) doutrina herética do século xi, segundo a qual as partículas eucarísticas se digeriam como os demais alimentos.

palavra:estercoranista 
divisão:es.ter.co.ra.nis.ta 
descrição:s m+f (lat stercor(eu)+ano2+ista) pessoa sectária do estercoranismo.

palavra:estercorariídeo 
divisão:es.ter.co.ra.ri.í.deo 
descrição:adj (estercorário+ídeo2) relativo aos estercorariídeos. sm espécime dos estercorariídeos.

palavra:estercorariídeos 
divisão:es.ter.co.ra.ri.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (stercorariidae) de aves marinhas, de asas compridas, que compreende as gaivotas-rapineiras e é, em algumas classificações, dada como subfamília dos larídeos.

palavra:estercorário 
divisão:es.ter.co.rá.rio 
descrição:adj (lat stercorariu) 1 que cresce ou vive no esterco. 2 excrementício. 3 relativo a esterco. 4 bot que cresce sobre os excrementos. sm 1 ornit gênero (stercorarius) de aves caradriiformes que habitam as regiões árticas, migrando no inverno para a américa do sul. 2 entom nome comum a certos insetos que vivem nas matérias estercorárias.

palavra:estercoreiro 
divisão:es.ter.co.rei.ro 
descrição:sm (lat stercor(eu)+eiro) entom nome comum dado aos besouros que se criam no esterco, particularmente as espécies de escarabeídeos, a que chamam também de rola-bosta. adj v estercoral.

palavra:estercoremia 
divisão:es.ter.co.re.mi.a 
descrição:sf (lat stercor(eu)+hemo+ia1) v copremia.

palavra:estercorícola 
divisão:es.ter.co.rí.co.la 
descrição:adj m+f (lat stercor(eu)+i+cola7) que vive no esterco.

palavra:estercorólito 
divisão:es.ter.co.ró.li.to 
descrição:sm (lat stercor(eu)+o+lito1) med cálculo, concreção fecal.

palavra:estercoroma 
divisão:es.ter.co.ro.ma 
descrição:sm (lat stercor(eu)+oma) med acumulação de fezes no cólon, simulando um tumor; coproma, fecaloma.

palavra:estercoroso 
divisão:es.ter.co.ro.so 
descrição:adj (lat stercorosu) 1 que tem esterco. 2 da natureza do esterco. 3 imundo. 4 grosseiro.

palavra:estercoterapia 
divisão:es.ter.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (esterco+terapia2) med emprego terapêutico de substâncias excrementícias.

palavra:estercoterápico 
divisão:es.ter.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (esterco+terapia2+ico2) med que se refere à estercoterapia.

palavra:estercúlia 
divisão:es.ter.cú.lia 
descrição:sf (lat sterculia) bot gênero (sterculia) típico da família das esterculiáceas, que compreende árvores ou arbustos tropicais, com folhas palmadas, flores unissexuais pequenas, paniculadas. deriva o seu nome do cheiro fétido de algumas de suas espécies e inclui os tacacazeiros.

palavra:esterculiácea 
divisão:es.ter.cu.li.á.cea 
descrição:sf (estercúlia+ácea) espécime das esterculiáceas.

palavra:esterculiáceas 
divisão:es.ter.cu.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (sterculiaceae) da ordem das malvales, que compreende árvores, arbustos, ervas e cipós, com folhas simples, inteiras, alternantes, com estípulas caducas, e flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras. sf espécime das esterculiáceas.

palavra:esterculiáceo 
divisão:es.ter.cu.li.á.ceo 
descrição:adj (estercúlia+áceo) bot relativo à família das esterculiáceas.

palavra:estere 
divisão:es.te.re 
descrição:sm (fr stère) v estéreo1.

palavra:estereagnosia 
divisão:es.te.re.ag.no.si.a 
descrição:sf (estéreo3+agnosia) med perda da faculdade de conhecer os objetos mediante os sentidos, especialmente pelo tato.

palavra:estereagnóstico 
divisão:es.te.re.ag.nós.ti.co 
descrição:adj (estéreo3+agnóstico) med que se refere à estereagnosia.

palavra:estereautógrafo 
divisão:es.te.re.au.tó.gra.fo 
descrição:sm (estéreo3+autógrafo) aparelho para traçar mecanicamente as linhas de curvas no levantamento de plantas de terrenos.

palavra:estéreo
divisão:es.té.reo1
descrição:sm (gr stéreos) medida de volume para lenha, equivalente a um metro cúbico; estere.

palavra:estéreo
divisão:es.té.reo2
descrição:sm (red de estereótipo) tip v estereótipo.

palavra:estéreo-
divisão:estéreo-3
descrição:elem comp (gr stéreos) exprime a ideia de sólido, compacto: estereologia; de relevo: estereoscópio; do arranjo especial dos átomos na molécula: estereoquímica.

palavra:estereobata 
divisão:es.te.re.o.ba.ta 
descrição:sm (estéreo3+bata) arquit soco continuado, que não tem cornija e sustenta um edifício. var: estereóbata.

palavra:estereóbata 
divisão:es.te.re.ó.ba.ta 
descrição:sm (estéreo3+bata) v estereobata.

palavra:estereocomparador 
divisão:es.te.re.o.com.pa.ra.dor 
descrição:sm (estéreo3+comparar+dor2) estereoscópio métrico de precisão, usado em fotometria para medir distâncias sobre os modelos obtidos por estereoscopia.

palavra:estereocromia 
divisão:es.te.re.o.cro.mi.a 
descrição:sf (estéreo3+cromo2+ia1) método de fixação das cores em pintura de paredes, reabrindo as tintas com uma solução de silicato de potássio.

palavra:estereocrômico 
divisão:es.te.re.o.crô.mi.co 
descrição:adj (estéreo3+cromo2+ico2) 1 relativo ou pertencente à estereocromia. 2 feito por meio de estereocromia.

palavra:estereocromo 
divisão:es.te.re.o.cro.mo 
descrição:sm (estéreo3+cromo2) pintura estereocrômica.

palavra:estereodinâmica 
divisão:es.te.re.o.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (estéreo3+dinâmica) fís parte da física que expõe as leis dos movimentos dos sólidos.

palavra:estereodinâmico 
divisão:es.te.re.o.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (estéreo3+dinâmico) fís que se refere à estereodinâmica.

palavra:estereodonte 
divisão:es.te.re.o.don.te 
descrição:sm (estéreo3+odonte) odont aparelho de ouro empregado pelos dentistas para obrigar os dentes a voltar à sua posição normal.

palavra:estereoesfera 
divisão:es.te.re.o.es.fe.ra 
descrição:sf (estéreo3+esfera) globo celeste que adquiriu o estado sólido.

palavra:estereofluoroscopia 
divisão:es.te.re.o.flu.o.ros.co.pi.a 
descrição:sf (estéreo3+fluoroscopia) 1 fluoroscopia estereoscópica. 2 emprego do fluoroscópio.

palavra:estereofluoroscópico 
divisão:es.te.re.o.flu.o.ros.có.pi.co 
descrição:adj (estéreo3+fluoroscopia+ico2) relativo ou pertencente à estereofluoroscopia ou por ela obtido.

palavra:estereofluoroscópio 
divisão:es.te.re.o.flu.o.ros.có.pio 
descrição:sm (estéreo3+fluoroscópio) instrumento destinado a dar imagem tridimensional por meio de fluoroscopia.

palavra:estereofonia 
divisão:es.te.re.o.fo.ni.a 
descrição:sf (estéreo3+fono+ia1) técnica de transmissão de sons, que, por meio de alto-falantes convenientemente instalados em vários pontos, dá, a quem os ouve, a impressão de provirem realmente da posição que, em relação ao ouvinte, ocupam suas fontes de origem (personagens de um filme no cinemascópio etc.).

palavra:estereofônico 
divisão:es.te.re.o.fô.ni.co 
descrição:adj (estéreo3+fono+ico2) 1 relativo à estereofonia. 2 diz-se do som transmitido por estereofonia.

palavra:estereofotografia 
divisão:es.te.re.o.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (estéreo3+fotografia) fotografia estereoscópica.

palavra:estereofotográfico 
divisão:es.te.re.o.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (estéreo3+fotográfico) relativo à estereofotografia.

palavra:estereofotograma 
divisão:es.te.re.o.fo.to.gra.ma 
descrição:sm (estéreo3+foto1+grama4) v estereograma.

palavra:estereofotogrametria 
divisão:es.te.re.o.fo.to.gra.me.tri.a 
descrição:sf (estéreo3+fotogrametria) fotogrametria que envolve o uso de fotografias estereoscópicas; fotogrametria estereoscópica.

palavra:estereofotogramétrico 
divisão:es.te.re.o.fo.to.gra.mé.tri.co 
descrição:adj (estéreo3+fotogramétrico) relativo à estereofotogrametria.

palavra:estereognosia 
divisão:es.te.re.og.no.si.a 
descrição:sf (estéreo3+gnosia) med capacidade de conhecer, pela percepção táctil, a natureza, forma e propriedades físicas dos objetos.

palavra:estereognóstico 
divisão:es.te.re.og.nós.ti.co 
descrição:adj (estéreo3+gnóstico) 1 relativo ou pertencente à estereognosia. 2 que envolve estereognosia.

palavra:estereogoniômetro 
divisão:es.te.re.o.go.ni.ô.me.tro 
descrição:sm (estéreo3+gono1+io2+ metro2) estereoscópio com dispositivos para medir ângulos.

palavra:estereografar 
divisão:es.te.re.o.gra.far 
descrição:(estéreo3+grafo1+ar2) vtd 1 preparar (uma imagem, p ex), para exibição estereoscópica. 2 tirar uma fotografia estereoscópica de.

palavra:estereografia 
divisão:es.te.re.o.gra.fi.a 
descrição:sf (estéreo3+grafo1+ia1) 1 arte, processo ou técnica de delinear as formas de corpos sólidos sobre um plano. 2 fotografia estereoscópica.

palavra:estereográfico 
divisão:es.te.re.o.grá.fi.co 
descrição:adj (estéreo3+grafo1+ico2) 1 que se refere à estereografia. 2 feito com auxílio da estereografia.

palavra:estereógrafo 
divisão:es.te.re.ó.gra.fo 
descrição:sm (estéreo3+grafo1) 1 aquele que pratica a estereografia. 2 instrumento usado para desenhar a forma dos sólidos. 3 antrop instrumento de craniografia, usado para traçar o contorno do crânio.

palavra:estereograma 
divisão:es.te.re.o.gra.ma 
descrição:sm (estéreo3+grama4) 1 diagrama ou quadro que representa objetos de modo a dar a impressão de tridimensionalidade ou relevo. 2 desenho estereoscópico. 3 par de imagens estereoscópicas ou uma imagem composta de duas imagens estereoscópicas sobrepostas, preparadas de modo a darem um efeito tridimensional quando olhadas com estereoscópio ou com óculos especiais. sin: estereofotograma.

palavra:estereogrametria 
divisão:es.te.re.o.gra.me.tri.a 
descrição:sf (estéreo3+grama4+ metro2+ia1) medida efetuada sobre os modelos obtidos pela observação estereoscópica de fotografias conjugadas e alcançada de estações distintas.

palavra:estereoisomeria 
divisão:es.te.re.o.i.so.me.ri.a 
descrição:sf (estéreo3+isômero+ia1) v estereoisomerismo.

palavra:estereoisomérico 
divisão:es.te.re.o.i.so.mé.ri.co 
descrição:adj (estéreo3+isomérico) quím relativo ou pertencente ao estereoisomerismo ou que o apresenta.

palavra:estereoisomerismo 
divisão:es.te.re.o.i.so.me.ris.mo 
descrição:sm (estéreo3+isomerismo) quím isomerismo em que os átomos estão ligados na mesma ordem, mas diferem em sua disposição no espaço. var: estereoisomeria.

palavra:estereoisômero 
divisão:es.te.re.o.i.sô.me.ro 
descrição:sm (estéreo3+isômero) quím qualquer um dos isômeros em um exemplo de estereoisomerismo.

palavra:estereologia 
divisão:es.te.re.o.lo.gi.a 
descrição:sf (estéreo3+logo2+ia1) estudo das partes sólidas dos corpos vivos.

palavra:estereológico 
divisão:es.te.re.o.ló.gi.co 
descrição:adj (estéreo3+logo2+ico2) que concerne à estereologia.

palavra:estereoma 
divisão:es.te.re.o.ma 
descrição:sm (gr steréoma) 1 bot tecido mecânico ou de reforço. 2 bot tecido celular rígido (como o esclerênquima e o colênquima) de uma planta. 3 zool material esqueletal de um invertebrado.

palavra:estereômetra 
divisão:es.te.re.ô.me.tra 
descrição:s m+f (estéreo3+metro2+ia1) quem exerce a estereometria.

palavra:estereometria 
divisão:es.te.re.o.me.tri.a 
descrição:sf (estéreo3+metro2+ia1) 1 medição do volume e de outros elementos métricos de um corpo sólido. 2 medição da capacidade de um espaço oco.

palavra:estereométrico 
divisão:es.te.re.o.mé.tri.co 
descrição:adj (estéreo3+metro2+ico2) 1 relativo à estereometria. 2 feito mediante um estereômetro.

palavra:estereômetro 
divisão:es.te.re.ô.me.tro 
descrição:sm (estéreo3+metro2) 1 instrumento para efetuar a estereometria. 2 v volumenômetro. 3 instrumento para medir alturas do relevo terrestre, mediante pares estereoscópicos de fotografias aéreas.

palavra:estereomicrômetro 
divisão:es.te.re.o.mi.crô.me.tro 
descrição:sm (estéreo3+micrômetro) aparelho fixado a um dispositivo óptico (a um telescópio, p ex), para medir pequenos ângulos no campo de visão.

palavra:estereoplanígrafo 
divisão:es.te.re.o.pla.ní.gra.fo 
descrição:sm (estéreo3+planígrafo) instrumento para fazer mapas topográficos de observações feitas sobre fotografias estereoscópicas.

palavra:estereoplasma 
divisão:es.te.re.o.plas.ma 
descrição:sm (estéreo3+plasma) as partes mais sólidas do protoplasma.

palavra:estereoplásmico 
divisão:es.te.re.o.plás.mi.co 
descrição:adj (estéreo3+plasma+ico2) relativo ou pertencente a estereoplasma.

palavra:estereoprojeção 
divisão:es.te.re.o.pro.je.ção 
descrição:sf (estéreo3+projeção) projeção de duas fotografias de modo a dar um efeito estereoscópico.

palavra:estereopse 
divisão:es.te.re.op.se 
descrição:sf (estéreo3+opse) 1 visão estereoscópica. 2 capacidade de percepção tridimensional.

palavra:estereoquímica 
divisão:es.te.re.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (estéreo3+química) 1 ramo da química que trata do arranjo espacial dos átomos e grupos em moléculas. 2 relação espacial de átomos e grupos na molécula de uma substância e de seus efeitos nas propriedades da substância.

palavra:estereoquímico 
divisão:es.te.re.o.quí.mi.co 
descrição:adj (estéreo3+químico) relativo ou pertencente à estereoquímica.

palavra:estereorama 
divisão:es.te.re.o.ra.ma 
descrição:sm (estéreo3+orama) carta topográfica em relevo.

palavra:estereoscopia 
divisão:es.te.re.os.co.pi.a 
descrição:sf (estéreo3+scopo+ia1) 1 ramo de ciência que trata dos efeitos estereoscópicos e dos métodos pelos quais são produzidos. 2 vista de objetos em três dimensões.

palavra:estereoscópico 
divisão:es.te.re.os.có.pi.co 
descrição:adj (estéreo3+scopo+ico2) 1 relativo ou pertencente ao estereoscópio ou à estereoscopia. 2 caracterizado por estereoscopia; que faz ver os objetos em três dimensões: visão estereoscópica.

palavra:estereoscópio 
divisão:es.te.re.os.có.pio 
descrição:sm (estéreo3+scopo+io2) fís instrumento óptico por meio do qual as imagens planas se nos afiguram em relevo.

palavra:estereostática 
divisão:es.te.re.os.tá.ti.ca 
descrição:sf (estéreo3+estática) parte da física que se ocupa do equilíbrio dos sólidos.

palavra:estereotático 
divisão:es.te.re.o.tá.ti.co 
descrição:adj (estéreo3+gr taktikós) biol relativo ou pertencente à estereotaxia ou que a envolve.

palavra:estereotaxia 
divisão:es.te.re.o.ta.xi.a 
descrição:sf (estéreo3+taxia) biol taxia (tactismo) na qual o contato, especialmente com um corpo sólido, é o fator diretivo; estereotropismo.

palavra:estereotipado 
divisão:es.te.re.o.ti.pa.do 
descrição:adj (part de estereotipar) 1 produzido mediante ou como mediante estereotipia. 2 repetido de cor ou sem variação. 3 falto de originalidade ou de individualidade.

palavra:estereotipagem 
divisão:es.te.re.o.ti.pa.gem 
descrição:sf (estereotipar+agem) ato ou efeito de estereotipar.

palavra:estereotipar 
divisão:es.te.re.o.ti.par 
descrição:(estéreo3+tipo2+ar2) vtd 1 tip fazer o estereótipo de (uma composição tipográfica em relevo). 2 tip imprimir pelo processo de estereotipia. 3 tornar inalterável.

palavra:estereotipia 
divisão:es.te.re.o.ti.pi.a 
descrição:sf (estereótipo+ia1) 1 tip arte ou processo de fazer estereótipos ou de imprimir com estereótipos. 2 med repetição persistente de atos, palavras ou frases sem sentido, ou manutenção persistente de uma atitude corporal. 3 lugar onde se estereotipa.

palavra:estereotípico 
divisão:es.te.re.o.tí.pi.co 
descrição:adj (estereótipo+ico2) 1 tip que diz respeito à estereotipia. 2 que constitui um estereótipo.

palavra:estereotipista 
divisão:es.te.re.o.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (estereótipo+ista) pessoa que estereotipa, que prepara estereótipos.

palavra:estereótipo 
divisão:es.te.re.ó.ti.po 
descrição:sm (estéreo3+tipo2) 1 tip duplicata sólida metálica de uma superfície de impressão em relevo, que é produzida comprimindo-se um material de moldagem, como polpa úmida de papel ou gesso de presa, contra essa superfície, para formar uma matriz na qual depois se deita metaltipo fundido, produzindo-se assim uma peça fundida, que, às vezes, é revestida com um metal mais duro, como níquel ou cobre, para aumentar a durabilidade; chapa estereotipada; clichê estereotipado; estéreo. 2 sociol imagem mental padronizada, tida coletivamente por um grupo, refletindo uma opinião demasiadamente simplificada, atitude afetiva ou juízo incriterioso a respeito de uma situação, acontecimento, pessoa, raça, classe ou grupo social.

palavra:estereotomia 
divisão:es.te.re.o.to.mi.a 
descrição:sf (estéreo3+tomo2+ia1) 1 parte da geometria descritiva que ensina a dividir ou cortar científica e regularmente os sólidos. 2 constr arte ou técnica de cortar pedras.

palavra:estereotômico 
divisão:es.te.re.o.tô.mi.co 
descrição:adj (estéreo3+tomo2+ico2) relativo ou pertencente à estereotomia.

palavra:estereotrópico 
divisão:es.te.re.o.tró.pi.co 
descrição:adj (estéreo3+tropo2+ico2) relativo ou pertencente ao estereotropismo ou que o apresenta.

palavra:estereotropismo 
divisão:es.te.re.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (estéreo3+tropo2+ismo) biol 1 tropismo no qual o contato, especialmente com um corpo sólido ou uma superfície rígida, é o fator orientador. 2 v estereotaxia.

palavra:estereozoário 
divisão:es.te.re.o.zo.á.rio 
descrição:sm (estéreo3+zoo+ário) animal do filo dos sipunculídeos.

palavra:estérico 
divisão:es.té.ri.co 
descrição:adj fís relativo ao arranjo dos átomos no espaço; espacial.

palavra:esterificação 
divisão:es.te.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (esterificar+ção) quím processo de esterificar ou de ser esterificado.

palavra:esterificar 
divisão:es.te.ri.fi.car 
descrição:vtd e vint (éster+i+ficar2) quím converter(-se) em um éster.

palavra:esterificável 
divisão:es.te.ri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (esterificar+vel) quím capaz de ser esterificado.

palavra:esterigma 
divisão:es.te.rig.ma 
descrição:sm (gr stérigma) bot 1 cada uma das hastes delgadas no topo de um basídio de alguns fungos, na ponta das quais se formam os basidiospórios. 2 haste ou filamento dos quais se deslocam conídios e espermácios. 3 cada uma das saliências persistentes, com forma de tarugo, pelas quais as folhas de algumas coníferas são fixas aos ramos.

palavra:estéril 
divisão:es.té.ril 
descrição:adj m+f (lat sterile) 1 que não dá fruto; infecundo, árido. 2 improdutivo: solo estéril. 3 incapaz de procriar: mulher estéril. 4 sem proveito; inútil. 5 diz-se do órgão ou planta que, adaptado à produção de células reprodutoras, não as produz; estame que não produz pólen; carpelo e ovário sem óvulos etc. 6 med livre de micróbios. antôns (acepções 1, 2 e 5): fértil; (acepções 3 e 4): fecundo. sm parte do minério que não compensa as despesas de exploração.

palavra:esterilecer 
divisão:es.te.ri.le.cer 
descrição:(lat sterilescere) v esterilizar.

palavra:esterilidade 
divisão:es.te.ri.li.da.de 
descrição:sf (lat sterilitate) 1 qualidade de estéril; assepsia. 2 biol incapacidade de reprodução sexuada, por causas funcionais ou por defeitos de conformação que afetam os órgãos sexuais; infecundidade; (na mulher) aciesia, aforia. 3 aridez, escassez, falta, penúria. antôn (acepção 2): fertilidade, fecundidade.

palavra:esterilização 
divisão:es.te.ri.li.za.ção 
descrição:sf (esterilizar+ção) 1 ato ou efeito de esterilizar. 2 med eliminação de germes do instrumental médico e de outros objetos; antisepsia, desinfecção. 3 processo de conservação que visa a destruir, comumente pela ação do calor, os microrganismos modificadores ou deteriorantes de produtos animais e vegetais. 4 pasteurização. 5 operação pela qual se faz estéril uma pessoa por ligamento ou seção da trompa uterina ou do conduto deferente, conservando-se porém as glândulas genitais. (opõe-se à castração.)

palavra:esterilizado 
divisão:es.te.ri.li.za.do 
descrição:adj (part de esterilizar) que sofreu esterilização.

palavra:esterilizador 
divisão:es.te.ri.li.za.dor 
descrição:adj (esterilizar+dor2) que esteriliza. sm 1 aquele que esteriliza. 2 aparelho para esterilizar por meio de água fervente, vapor ou calor seco.

palavra:esterilizante 
divisão:es.te.ri.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de esterilizar) que esteriliza.

palavra:esterilizar 
divisão:es.te.ri.li.zar 
descrição:(estéril+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) estéril. vtd 2 destruir os germes deletérios de: esterilizar o leite. vtd, vint e vpr 3 tornar(-se) improfícuo, improdutivo.

palavra:esterilizável 
divisão:es.te.ri.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (esterilizar+vel) capaz de ser esterilizado.

palavra:esterinoplastídio 
divisão:es.te.ri.no.plas.tí.dio 
descrição:sm bot em citologia vegetal designa cada plastídio de certos bolbos.

palavra:esterlicar 
divisão:es.ter.li.car 
descrição:vtd apertar até que ameace estalar: esterlicar os sapatos.

palavra:esterlingo 
divisão:es.ter.lin.go 
descrição:adj+sm (ingl sterling) v esterlino.

palavra:esterlino 
divisão:es.ter.li.no 
descrição:adj (ingl sterling) relativo à libra ou a dinheiro inglês. sm moeda legal da grã-bretanha, baseada na libra; esterlingo.

palavra:esterna 
divisão:es.ter.na 
descrição:sf ornit gênero (sterna) de gaivinhas típicas, da família dos larídeos, que inclui espécies com bico delgado, asas estreitas pontudas, cauda furcada e, na maioria, coloração branca. inclui os trinta-réis.

palavra:esternal 
divisão:es.ter.nal 
descrição:adj m+f (esterno+al3) anat 1 med relativo ou pertencente ao esterno ou que o afeta. 2 situado na região do esterno.

palavra:esternalgia 
divisão:es.ter.nal.gi.a 
descrição:sf (esterno+algo4+ia1) med 1 dor na região do esterno. 2 v angina do peito. sin: esternodinia.

palavra:esternálgico 
divisão:es.ter.nál.gi.co 
descrição:adj (esterno+algo4+ico2) med que se refere à esternalgia.

palavra:estérnebra 
divisão:es.tér.ne.bra 
descrição:sf (esterno2+(vért)ebra) anat e zool cada um dos segmentos do esterno dos vertebrados, que revelam que este osso é formado inicialmente pela soldadura das extremidades das costelas.

palavra:esternebrado 
divisão:es.ter.ne.bra.do 
descrição:adj (estérnebra+ado3) zool v anelídeo.

palavra:esternebral 
divisão:es.ter.ne.bral 
descrição:adj m+f (estérnebra+al3) anat que se refere à estérnebra.

palavra:esternegue 
divisão:es.ter.ne.gue 
descrição:sm pop (paraíba) barulho, bate-boca.

palavra:esternicórneo 
divisão:es.ter.ni.cór.neo 
descrição:adj (esterno+córneo) zool que tem esterno prolongado, em forma de corno.

palavra:esternióideo 
divisão:es.ter.ni.ói.de.o 
descrição:adj (esterno2+hióideo) anat relativo ou pertencente ao esterno e ao osso hióideo.

palavra:esternito 
divisão:es.ter.ni.to 
descrição:sm (esterno+ito2) zool parte ou escudo ventral de um somito de um artrópode.

palavra:esterno
divisão:es.ter.no1
descrição:sm (gr stérnon) 1 anat osso ímpar, longo, achatado, que forma a parte média da parede anterior do tórax e se articula em cima com as clavículas e nos lados com as cartilagens dos sete pares superiores das costelas. consiste em três partes: o manúbrio, a superior; o mesosterno, a média, e o xifoide. 2 zool osso ou cartilagem, ou uma série de segmentos ósseos ou cartilaginosos ou menos distintos, situados na parte média ventral da maioria dos vertebrados acima dos peixes, e ligados às costelas ou à cintura peitoral, ou a ambas. nas aves é modificado em uma placa óssea larga que comumente suporta uma quilha média alta, na qual se fixam os músculos das asas. 3 zool parte ventral do somito de um artrópode. 4 zool toda a parte ventral do tórax de um artrópode.

palavra:esterno-
divisão:esterno-2
descrição:elem comp (gr stérnon) exprime a ideia de esterno, parede anterior do tórax: esternodinia.

palavra:esternoclavicular 
divisão:es.ter.no.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (esterno2+clavícula+ar2) anat relativo ou pertencente ao esterno e à clavícula.

palavra:enternoclidomastóideo 
divisão:en.ter.no.cli.do.mas.tói.de.o 
descrição:adj (esterno2+clido+ mastoide+eo) anat diz-se do músculo que se insere no esterno, na clavícula e na apófise mastoide. sm esse músculo.

palavra:esternocostal 
divisão:es.ter.no.cos.tal 
descrição:adj m+f (esterno2+costal) anat 1 relativo ou pertencente ao esterno e às costelas. 2 situado entre o esterno e as costelas.

palavra:esternodimia 
divisão:es.ter.no.di.mi.a 
descrição:sf (esternódimo+ia1) v esternopagia.

palavra:esternódimo 
divisão:es.ter.nó.di.mo 
descrição:sm v esternópago.

palavra:esternodinia 
divisão:es.ter.no.di.ni.a 
descrição:sf (esterno2+ódino+ia1) v esternalgia.

palavra:esternodínico 
divisão:es.ter.no.dí.ni.co 
descrição:adj (esterno2+ódino+ico2) med que se refere à esternodinia; esternálgico.

palavra:esternomastóideo 
divisão:es.ter.no.mas.tói.de.o 
descrição:adj que se refere ao esterno e à apófise mastóidea.

palavra:esternomaxilar 
divisão:es.ter.no.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f vet designativo do músculo esternoclidomastóideo dos solípedes. sm esse músculo.

palavra:esternopagia 
divisão:es.ter.no.pa.gi.a 
descrição:sf (esternópago+ia1) terat anormalidade que se caracteriza pela união de dois indivíduos pelo esterno; esternodimia.

palavra:esternópago 
divisão:es.ter.nó.pa.go 
descrição:sm terat ser que apresenta esternopagia; esternódimo.

palavra:esternopericárdico 
divisão:es.ter.no.pe.ri.cár.di.co 
descrição:adj (esterno2+pericárdico) anat relativo ou pertencente ao esterno e ao pericárdio.

palavra:esternorrinco 
divisão:es.ter.nor.rin.co 
descrição:adj (esterno2+rinco) relativo aos esternorrincos. sm espécime dos esternorrincos.

palavra:esternorrincos 
divisão:es.ter.nor.rin.cos 
descrição:sm pl entom insetos homópteros, cujo rostro aparentemente surge no tórax, a partir do esterno, entre as coxas anteriores; gularrostros.

palavra:esternoscapular 
divisão:es.ter.nos.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (esterno2+escapular) anat relativo ao esterno e à espátula.

palavra:esternotireóideo 
divisão:es.ter.no.ti.re.ói.de.o 
descrição:adj (esterno2+tireóideo) anat relativo ou pertencente ao esterno e à cartilagem ou à glândula tireóideas.

palavra:esternotraqueal 
divisão:es.ter.no.tra.que.al 
descrição:adj m+f (esterno2+traqueal) anat relativo ao esterno e à traqueia.

palavra:esternotribo 
divisão:es.ter.no.tri.bo 
descrição:adj (esterno2+tribo) bot que tem estames e pistilos dispostos de forma a serem roçados pelo esterno de um inseto visitante.

palavra:esternovertebral 
divisão:es.ter.no.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (esterno2+vertebral) anat relativo ao esterno e às vértebras.

palavra:esternutação 
divisão:es.ter.nu.ta.ção 
descrição:sf (lat sternutatione) v espirro.

palavra:esternutatório 
divisão:es.ter.nu.ta.tó.rio 
descrição:adj+sm (lat sternutare+ório) que, ou o que provoca o espirro; ptármico.

palavra:estero 
divisão:es.te.ro 
descrição:(ê) sm (cast estero) 1 estuário ou esteiro, especialmente quando pantanoso. 2 terreno baixo e pantanoso, nas fronteiras do brasil com a argentina e o paraguai, junto a rios e lagos, total ou parcialmente coberto de plantas aquáticas; espécie de banhado.

palavra:esterognosia 
divisão:es.te.rog.no.si.a 
descrição:sf (gr sterrhós+gnose+ia1) med capacidade de conhecer pelo tato.

palavra:esterognóstico 
divisão:es.te.rog.nós.ti.co 
descrição:adj (gr sterrhós+gnóstico) med que diz respeito à esterognosia.

palavra:esteroide 
divisão:es.te.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (esterol+oide) quím 1 relativo ou pertencente a um esterol. 2 que se assemelha a um esterol, especialmente em sua estrutura química. sm cada um de uma classe de compostos caracterizados por uma estrutura policíclica como a dos esteróis e que comumente incluem os próprios esteróis e a vitamina d, bem como muitos outros compostos que ocorrem na natureza (tais como os ácidos na bílis e vários hormônios e glicosidos).

palavra:esterol 
divisão:es.te.rol 
descrição:sm (gr stéar+ol1) cada um de uma classe de álcoois cíclicos complexos (tais como colesterol, ergosterol e estigmasterol), largamente distribuídos na porção não saponificável de lípides, em animais e plantas.

palavra:esterólico 
divisão:es.te.ró.li.co 
descrição:adj (esterol+ico2) quím relativo ao esterol.

palavra:esterqueira 
divisão:es.ter.quei.ra 
descrição:sf (esterco+eira) 1 lugar onde se lança e se ajunta o esterco. 2 imundície, sujidade. var: esterqueiro. sin: esterquilínio.

palavra:esterqueiro 
divisão:es.ter.quei.ro 
descrição:adj (esterco+eiro) que vive no esterco, ou se alimenta no esterco; porco, sujo. sm v esterqueira.

palavra:esterquilínio 
divisão:es.ter.qui.lí.nio 
descrição:sm (lat sterquiliniu) v esterqueira.

palavra:esterrecer 
divisão:es.ter.re.cer 
descrição:(lat vulg *exterrescere) v estarrecer.

palavra:esterroada 
divisão:es.ter.ro.a.da 
descrição:sf (esterroar+ada1) 1 ato ou efeito de esterroar. 2 bulha, ruído.

palavra:esterroado 
divisão:es.ter.ro.a.do 
descrição:adj (part de esterroar) v desterroado.

palavra:esterroador 
divisão:es.ter.ro.a.dor 
descrição:adj+sm (esterroar+dor2) v desterroador.

palavra:esterroamento 
divisão:es.ter.ro.a.men.to 
descrição:sm (esterroar+mento2) v desterroamento.

palavra:esterroar 
divisão:es.ter.ro.ar 
descrição:(es+terrão+ar2) v desterroar.

palavra:estertogado 
divisão:es.ter.to.ga.do 
descrição:adj (de estertor) que está em agonia.

palavra:estertor 
divisão:es.ter.tor 
descrição:sm (lat stertore, de stertere) 1 som cavo e rouco que caracteriza a respiração dos moribundos; sarrido. 2 agonia. 3 ruído anormal produzido pela respiração quando os brônquios estão obstruídos por líquido ou muco.

palavra:estertorante 
divisão:es.ter.to.ran.te 
descrição:adj m+f (de estertorar) 1 que está em estertor. 2 semelhante a estertor.

palavra:estertorar 
divisão:es.ter.to.rar 
descrição:(estertor+ar2) vint 1 estar em estertor. 2 agonizar. var: estertorizar.

palavra:estertorizar 
divisão:es.ter.to.ri.zar 
descrição:(estertor+izar) neol v estertorar.

palavra:estertoroso 
divisão:es.ter.to.ro.so 
descrição:adj (estertor+oso) que apresenta estertor ou é por ele caracterizado: respiração estertorosa.

palavra:estese 
divisão:es.te.se 
descrição:sf (gr aísthesis) v estesia.

palavra:estesia 
divisão:es.te.si.a 
descrição:sf (gr aísthesis+ia1) 1 percepção sensorial, faculdade de sentir; sensibilidade. 2 sentimento do belo. var: estese.

palavra:estesiar 
divisão:es.te.si.ar 
descrição:(estesia+ar2) vtd produzir estesia em.

palavra:estésico 
divisão:es.té.si.co 
descrição:adj (estesia+ico2) relativo à estesia.

palavra:estésio- 
divisão:estésio- 
descrição:elem comp (gr aísthesis) exprime a ideia de sensação, sentido, sensibilidade: estesiologia.

palavra:estesiódico 
divisão:es.te.si.ó.di.co 
descrição:adj (estésio+hodo+ico2) transmissão de sensação.

palavra:estesiofisiologia 
divisão:es.te.si.o.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (estésio+fisiologia) fisiologia dos sentidos e das capacidades perceptivas.

palavra:estesiofisiológico 
divisão:es.te.si.o.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (estésio+fisiológico) relativo à estesiofisiologia.

palavra:estesiogenia 
divisão:es.te.si.o.ge.ni.a 
descrição:sf (estésio+geno+ia1) med restabelecimento da sensibilidade, principalmente entre os histéricos, pelo uso de medicamentos estesiogênicos.

palavra:estesiogênico 
divisão:es.te.si.o.gê.ni.co 
descrição:adj (estésio+geno+ico2) o mesmo que estesiógeno.

palavra:estesiógeno 
divisão:es.te.si.ó.ge.no 
descrição:adj (estésio+geno) fisiol que produz ou modifica a sensibilidade.

palavra:estesiografia 
divisão:es.te.si.o.gra.fi.a 
descrição:sf (estésio+grafo1+ia1) anat descrição dos órgãos dos sentidos.

palavra:estesiográfico 
divisão:es.te.si.o.grá.fi.co 
descrição:adj (estésio+grafo1+ico2) anat relativo à estesiografia.

palavra:estesiologia 
divisão:es.te.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (estésio+logo2+ia1) anat ciência da sensação e dos sentidos. 2 tratado dos órgãos dos sentidos.

palavra:estesiológico 
divisão:es.te.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (estésio+logo2+ico2) anat que se refere à estesiologia.

palavra:estesiomania 
divisão:es.te.si.o.ma.ni.a 
descrição:sf (estésio+mania) med alienação com perversão dos sentidos.

palavra:estesiometria 
divisão:es.te.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (estésio+metro2+ia1) 1 parte da psicologia experimental que trata da medição das sensações. 2 determinação da sensibilidade tátil por meio do estesiômetro.

palavra:estesiométrico 
divisão:es.te.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (estésio+metro2+ico2) que diz respeito à estesiometria.

palavra:estesiômetro 
divisão:es.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (estésio+metro2) med instrumento para medir a sensibilidade tátil.

palavra:estesiotomia 
divisão:es.te.si.o.to.mi.a 
descrição:sf (estésio+tomo2+ia1) med dissecção dos órgãos dos sentidos.

palavra:estesiotômico 
divisão:es.te.si.o.tô.mi.co 
descrição:adj (estésio+tomo2+ico2) med relativo à estesiotomia.

palavra:estesoirar 
divisão:es.te.soi.rar 
descrição:(es+tesoira+ar2) v estesourar.

palavra:estesourar 
divisão:es.te.sou.rar 
descrição:(es+tesoura+ar2) vtd cortar à tesoura. var: estesoirar.

palavra:esteta 
divisão:es.te.ta 
descrição:s m+f (gr aisthetés) 1 pessoa que cultiva a estética. 2 pessoa que forma da arte uma concepção elevada.

palavra:estética 
divisão:es.té.ti.ca 
descrição:sf (gr aisthetiké) 1 estudo que determina o caráter do belo nas produções naturais e artísticas. 2 filosofia das belas-artes. 3 harmonia das formas e coloridos.

palavra:esteticismo 
divisão:es.te.ti.cis.mo 
descrição:sm (estética+ismo) teoria estética segundo a qual o sentimento do belo é sensação e não ideia, e a arte, assunto de sensibilidade pura, independente do raciocínio.

palavra:esteticista 
divisão:es.te.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (estética+ista) 1 pessoa que propende para o esteticismo. 2 profissional que se dedica ao tratamento da pele, removendo-lhe defeitos e assegurando-lhe saúde e beleza.

palavra:estético 
divisão:es.té.ti.co 
descrição:adj (gr aisthetikós) 1 relativo à estética. 2 concernente ao sentimento ou apreciação do belo.

palavra:estetismo 
divisão:es.te.tis.mo 
descrição:sm (esteta+ismo) estado dos que se dedicam ou julgam dedicar-se exclusivamente às artes, ao culto do belo.

palavra:estetizar 
divisão:es.te.ti.zar 
descrição:(esteta+izar) vtd 1 tornar esteta. 2 considerar pelo lado da estética.

palavra:esteto- 
divisão:esteto- 
descrição:elem comp (gr stêthos) exprime a ideia de peito: estetocirtógrafo.

palavra:estetocirtógrafo 
divisão:es.te.to.cir.tó.gra.fo 
descrição:sm (esteto+cirto+grafo1) aparelho que mede e registra as curvas torácicas.

palavra:estetofone 
divisão:es.te.to.fo.ne 
descrição:sm (esteto+fone) instrumento destinado a transmitir sons estetoscópicos, de modo que muitas pessoas possam ouvi-los simultaneamente.

palavra:estetofonometria 
divisão:es.te.to.fo.no.me.tri.a 
descrição:sf (esteto+fono+metro2+ia1) med emprego do estetofonômetro.

palavra:estetofonométrico 
divisão:es.te.to.fo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (esteto+fono+metro2+ico2) med relativo à estetofonometria ou ao estetofonômetro.

palavra:estetofonômetro 
divisão:es.te.to.fo.nô.me.tro 
descrição:sm (esteto+fono+metro2+ia1) med aparelho para avaliar a intensidade dos ruídos na auscultação torácica.

palavra:estetogeografia 
divisão:es.te.to.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (esteto+geografia) geografia estética, isto é, que estuda qualquer região da terra sob o ponto de vista das suas belezas naturais e da arte dos seus habitantes, em conexão mútua.

palavra:estetogeográfico 
divisão:es.te.to.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (esteto+geográfico) relativo à estetogeografia.

palavra:estetogoniômetro 
divisão:es.te.to.go.ni.ô.me.tro 
descrição:sm (esteto+goniômetro) med aparelho com que se mede a curvatura do tórax.

palavra:estetografia 
divisão:es.te.to.gra.fi.a 
descrição:sf (esteto+grafo1+ia1) med emprego do estetógrafo.

palavra:estetográfico 
divisão:es.te.to.grá.fi.co 
descrição:adj (esteto+grafo1+ico2) med relativo à estetografia ou ao estetógrafo.

palavra:estetógrafo 
divisão:es.te.tó.gra.fo 
descrição:sm (esteto+grafo1) med modalidade de estetômetro com que se obtêm traçados de forma, frequência, amplitude e ritmo dos movimentos respiratórios; pneumógrafo.

palavra:estetometria 
divisão:es.te.to.me.tri.a 
descrição:sf (esteto+metro2+ia1) emprego do estetômetro.

palavra:estetométrico 
divisão:es.te.to.mé.tri.co 
descrição:adj (esteto+metro2+ico2) que se refere à estetometria ou ao estetômetro.

palavra:estetômetro 
divisão:es.te.tô.me.tro 
descrição:sm (esteto+metro2) med instrumento para medir a dimensão circular ou expansão do peito.

palavra:estetomiite 
divisão:es.te.to.mi.i.te 
descrição:sf (esteto+mio3+ite1) med inflamação dos músculos do tórax. var: estetomiosite.

palavra:estetomiosite 
divisão:es.te.to.mi.o.si.te 
descrição:sf (esteto+mio3+ose+ite1) v estetomiite.

palavra:estetoparalisia 
divisão:es.te.to.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (esteto+paralisia) med paralisia dos músculos do tórax.

palavra:estetoparalítico 
divisão:es.te.to.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (esteto+paralítico) relativo à estetoparalisia.

palavra:estetoscopia 
divisão:es.te.tos.co.pi.a 
descrição:sf (esteto+scopo+ia1) med exame do tórax por meio do estetoscópio.

palavra:estetoscópico 
divisão:es.te.tos.có.pi.co 
descrição:adj (esteto+scopo+ico2) med 1 relativo ou pertencente à estetoscopia ou ao estetoscópio. 2 efetuado ou obtido por meio do estetoscópio.

palavra:estetoscópio 
divisão:es.te.tos.có.pio 
descrição:sm (esteto+scopo+io2) med instrumento para auscultação do corpo, pelo qual os ruídos cavitários (respiratórios, cardíacos, pleurais, arteriais, venosos, uterinos, intestinais etc.), são conduzidos aos ouvidos do auscultador. consiste em uma peça que se coloca sobre o lugar a ser auscultado e em dois tubos que conduzem o som.

palavra:estetospásmico 
divisão:es.te.tos.pás.mi.co 
descrição:adj (esteto+espasmo+ico2) med que se refere ao estetospasmo.

palavra:estetospasmo 
divisão:es.te.tos.pas.mo 
descrição:sm (esteto+espasmo) med espasmo dos músculos peitorais.

palavra:esteva
divisão:es.te.va1
descrição:(ê) sf (lat stiva) rabiça do arado.

palavra:esteva
divisão:es.te.va2
descrição:(ê) sf (lat stipa) bot planta cistácea (cistus ladaniferus).

palavra:estevado 
divisão:es.te.va.do 
descrição:adj (esteva1+ado3) qualificativo do cavalo cujos cascos assentam obliquamente, voltados para dentro.

palavra:esteval 
divisão:es.te.val 
descrição:sm (esteva2+al3) local povoado de estevas; esteveira.

palavra:estevão 
divisão:es.te.vão 
descrição:sm (esteva2+ão2) bot planta cistácea arbustiva (cistus populifolius).

palavra:estevar 
divisão:es.te.var 
descrição:(esteva1+ar2) vint governar a esteva ou rabiça do arado.

palavra:esteveira 
divisão:es.te.vei.ra 
descrição:sf (esteva2+eira) v esteval.

palavra:estiada 
divisão:es.ti.a.da 
descrição:sf (estio+ada1) 1 parada temporária da chuva. 2 o mesmo que estiagem.

palavra:estiado 
divisão:es.ti.a.do 
descrição:adj (part de estiar) aplica-se ao tempo sereno, sem chuva.

palavra:estiagem 
divisão:es.ti.a.gem 
descrição:sf (fr étiage) 1 v estiada. 2 nível mais baixo das águas de um rio, lago ou canal. 3 escassez de água em rios, fontes etc. 4 falta de chuva; seca.

palavra:estiante 
divisão:es.ti.an.te 
descrição:adj m+f (de estiar) que estia.

palavra:estiar 
divisão:es.ti.ar 
descrição:(estio+ar2) vint 1 cessar a chuva ou o mau tempo, serenar o tempo. vint 2 abaixar-se a água da cheia. vpr 3 afrouxar-se, relaxar-se.

palavra:estibiado 
divisão:es.ti.bi.a.do 
descrição:adj (estíbio+ado3) quím que tem antimônio.

palavra:estibial 
divisão:es.ti.bi.al 
descrição:adj m+f (estíbio+al3) relativo a antimônio.

palavra:estibialismo 
divisão:es.ti.bi.a.lis.mo 
descrição:sm (estibial+ismo) med intoxicação provocada pelo antimônio.

palavra:estibiato 
divisão:es.ti.bi.a.to 
descrição:sm (estíbio+ato5) v antimoniato.

palavra:estibilita 
divisão:es.ti.bi.li.ta 
descrição:sf (estíbio+lito1) miner óxido de antimônio natural hidratado.

palavra:estibina 
divisão:es.ti.bi.na 
descrição:sf (estíbio+ina) quím 1 composto gasoso, incolor, muito venenoso (sbh3), de antimônio e hidrogênio, de cheiro desagradável, que queima com chama verde-azulada e é comumente produzido pela decomposição de antimônides com ácido. 2 cada um de uma classe de compostos derivados de estibina e que se assemelham às arsinas.

palavra:estíbio 
divisão:es.tí.bio 
descrição:sm (lat stibiu) v antimônio.

palavra:estibioferrita 
divisão:es.ti.bi.o.fer.ri.ta 
descrição:sf (estíbio+ferro+ita3) miner antimoniato hidratado natural de ferro.

palavra:estibiogalenita 
divisão:es.ti.bi.o.ga.le.ni.ta 
descrição:sf (estíbio+gr galenós+ita3) miner antimoniato de chumbo natural hidratado.

palavra:estibiureto 
divisão:es.ti.bi.u.re.to 
descrição:(ê) sm (estíbio+uro4+eto2) v antimonieto.

palavra:estibnita 
divisão:es.tib.ni.ta 
descrição:sf (de estíbio) miner trissulfureto natural de antimônio, que ocorre em forma de cristais prismáticos ortorrômbicos, da cor do chumbo e de lustre brilhante, verticalmente estriados, apresentando clivagem altamente perfeita. a estibnita é a fonte principal do antimônio; antimonita.

palavra:estibordo 
divisão:es.ti.bor.do 
descrição:sm (fr ant estribord) lado direito do navio, olhando da popa para a proa; boreste, cisbordo. antôn: bombordo.

palavra:estica
divisão:es.ti.ca1
descrição:sf (der regressiva de esticar) fam 1 magreza. 2 saúde precária. 3 pessoa magra. 4 penúria. estar ou andar na estica, reg (sul): estar ou andar bem vestido.

palavra:estica
divisão:es.ti.ca2
descrição:sf variedade de videira.

palavra:esticada 
divisão:es.ti.ca.da 
descrição:sf (esticar+ada1) v esticamento.

palavra:esticadela 
divisão:es.ti.ca.de.la 
descrição:sf (esticar+dela2) v esticamento.

palavra:esticadinho 
divisão:es.ti.ca.di.nho 
descrição:adj (dim de esticado) hum 1 elegante. 2 esmerado na elegância.

palavra:esticado 
divisão:es.ti.ca.do 
descrição:adj (part de esticar) 1 que se esticou. 2 retesado, repuxado. 3 apurado no trajar.

palavra:esticador 
divisão:es.ti.ca.dor 
descrição:adj (esticar+dor2) que estica. sm 1 peça de madeira onde se estica o papel para trabalho de aquarela. 2 reg (são paulo e minas) mourão principal, que serve para manter esticados os fios de arame de uma cerca. 3 conexão com uma rosca em uma extremidade e uma articulação giratória na outra, ou conexão com uma rosca direita e outra esquerda, usadas para retesar uma barra ou esteio; tensor. e. de arame: dispositivo usado para retesar arame (na arrumação de cercas de arame, p ex). o tipo geralmente usado para este fim consiste em um pequeno cilindro que gira dentro de uma armação de ferro, em volta do qual se enrola o arame. uma roda dentada com espera impede o cilindro de retroceder.

palavra:esticamento 
divisão:es.ti.ca.men.to 
descrição:sm (esticar+mento2) ato ou efeito de esticar. var: esticada, esticadela.

palavra:esticão 
divisão:es.ti.cão 
descrição:sm (esticar+ão2) grande puxão para esticar.

palavra:esticar 
divisão:es.ti.car 
descrição:vtd 1 estender ou puxar, retesando; entesar: esticar a corda. vtd e vpr 2 alongar(-se), estender(-se): esticar o pescoço. esticou-se no chão. vint 3 pop morrer. vtd 4 pop estender a outros lugares os programas de diversão. e. a canela: morrer. e. muito a corda: ser por demais exigente. e. o pernil: esticar a canela. e. o reboque, gír marítima: morrer.

palavra:esticário 
divisão:es.ti.cá.rio 
descrição:sm rel vestimenta eclesiástica, em forma de túnica ou beca comprida, semelhante a uma alva, usada por diáconos e sacerdotes na igreja ortodoxa.

palavra:esticidade 
divisão:es.ti.ci.da.de 
descrição:sf (gr styptikós+i+dade) v estipticidade.

palavra:esticomancia 
divisão:es.ti.co.man.ci.a 
descrição:sf (gr stíkhos+mancia) suposta adivinhação através de poesias tiradas ao acaso de uma urna em que se colocavam vários fragmentos.

palavra:esticomântico 
divisão:es.ti.co.mân.ti.co 
descrição:adj (gr stíkhos+gr mántis+ico2) que se refere à esticomancia.

palavra:esticometria 
divisão:es.ti.co.me.tri.a 
descrição:sf (gr stíkhos+metro2+ia1) 1 medida de extensão de um livro pelo número de linhas que contém. 2 divisão do texto de um livro em linhas, especialmente em linhas que correspondem ao sentido (usada antes da adoção da pontuação).

palavra:esticométrico 
divisão:es.ti.co.mé.tri.co 
descrição:adj (gr stíkhos+metro2+ico2) relativo ou pertencente à esticometria.

palavra:estigial 
divisão:es.ti.gi.al 
descrição:adj m+f (lat stygiale) v estígio.

palavra:estígio 
divisão:es.tí.gio 
descrição:adj (lat stygiu) mit 1 do estige, rio ou lago do inferno da mitologia grega. 2 que se refere ao estige. var: estigial.

palavra:estigma 
divisão:es.tig.ma 
descrição:sm (lat stígma) 1 marca indelével. 2 cada uma das marcas das cinco chagas de cristo, que alguns santos traziam no corpo. 3 marca produzida por ferrete, com que antigamente se marcavam escravos, criminosos etc. 4 sinal infamante; labéu, ferrete. 5 sinal ou mancha naturais no corpo; nevo. 6 cicatriz de uma ferida ou chaga. 7 bot parte superior do pistilo das angiospérmicas e que serve para receber o pólen; estígmate. 8 zool abertura respiratória no tegumento do corpo dos artrópodes que respiram por traqueias.

palavra:estigmado 
divisão:es.tig.ma.do 
descrição:adj (estigma+ado3) bot provido de estigma.

palavra:estigmar 
divisão:es.tig.mar 
descrição:(estigma+ar2) v estigmatizar.

palavra:estigmário 
divisão:es.tig.má.rio 
descrição:sm (estigma+ário) paleont rizoma fóssil de lepidodendro.

palavra:estigmasia 
divisão:es.tig.ma.si.a 
descrição:sf (gr stígma+s+ia1) med estado dos tegumentos, em certos neuropatas, no qual um traço feito na pele se conserva bastante tempo e chega a tomar relevo.

palavra:estigmasterina 
divisão:es.tig.mas.te.ri.na 
descrição:sf (gr stígma+(cole)sterina) farm colesterina extraída da fava-de-calabar.

palavra:estigmasterol 
divisão:es.tig.mas.te.rol 
descrição:sm (gr stígma+ester(oide)+(álco)ol) quím álcool esteroide, cristalino (c29h47oh), obtido especialmente do óleo de sementes de fava-de-calabar e de soja, comumente em mistura com sitosteróis, e usado na síntese de progesterona.

palavra:estigmatário 
divisão:es.tig.ma.tá.rio 
descrição:adj (estígmato+ário) bot que tem pontos cavados.

palavra:estígmate 
divisão:es.tíg.ma.te 
descrição:sm (gr stígma, atos) bot v estigma.

palavra:estigmati- 
divisão:estigmati- 
descrição:elem comp v estígmato-.

palavra:estigmático 
divisão:es.tig.má.ti.co 
descrição:adj (estígmato+ico2) 1 bot relativo ou pertencente a um estigma. 2 fís diz-se de um sistema óptico no qual os raios de um feixe de luz se cortam no mesmo ponto; anastigmático.

palavra:estigmatífero 
divisão:es.tig.ma.tí.fe.ro 
descrição:adj (estígmato+i+fero1) 1 que tem estigmas. 2 que se refere ao estigma.

palavra:estigmatiforme 
divisão:es.tig.ma.ti.for.me 
descrição:adj m+f (estígmato+i+forme) bot em forma de estigma.

palavra:estigmatismo 
divisão:es.tig.ma.tis.mo 
descrição:sm (estígmato+ismo) propriedade de certos sistemas ópticos (lentes ou espelhos, p ex), pela qual raios de luz de um ponto singular convergem em um ponto focal singular. antôn: astigmatismo.

palavra:estigmatização 
divisão:es.tig.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (estigmatizar+ção) 1 ato de estigmatizar. 2 produção ou aparição das chagas de cristo em um corpo humano.

palavra:estigmatizado 
divisão:es.tig.ma.ti.za.do 
descrição:sm (part de estigmatizar) 1 aquele que traz no corpo algum estigma. 2 criticado, censurado, acusado publicamente.

palavra:estigmatizador 
divisão:es.tig.ma.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (estigmatizar+dor2) que, ou o que estigmatiza; censor.

palavra:estigmatizar 
divisão:es.tig.ma.ti.zar 
descrição:(estígmato+izar) vtd 1 ant marcar com ferrete ou sinal infamante: estigmatizar um criminoso. 2 assinalar com cicatrizes ou manchas: a varíola estigmatizou-o. 3 censurar, verberar: "os mais ilustres deles... estigmatizam de viciosa a construção" (rui barbosa). 4 acusar de ação infame: estigmatizamos esse proceder como traição. var: estigmar.

palavra:estigmatizável 
divisão:es.tig.ma.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (estigmatizar+vel) que pode ser estigmatizado.

palavra:estígmato- 
divisão:estígmato- 
descrição:elem comp (gr stigma, atos) exprime a ideia de picada, ponto: estigmatografia.

palavra:estigmatodermia 
divisão:es.tig.ma.to.der.mi.a 
descrição:sf (estígmato+derma+ia1) med v urticária.

palavra:estigmatofilo 
divisão:es.tig.ma.to.fi.lo 
descrição:sm (estígmato+filo2) bot gênero (stigmatophyllum) de arbustos malpighiáceos, da américa do sul.

palavra:estigmatóforo 
divisão:es.tig.ma.tó.fo.ro 
descrição:adj (estígmato+foro2) que tem orifícios.

palavra:estigmatografia 
divisão:es.tig.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (estígmato+grafo1+ia1) arte de escrever ou desenhar com o auxílio de pontos.

palavra:estigmatográfico 
divisão:es.tig.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (estígmato+grafo1+ico2) relativo à estigmatografia.

palavra:estigmatógrafo 
divisão:es.tig.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (estígmato+grafo1) aquele que emprega a estigmatografia.

palavra:estigmatose 
divisão:es.tig.ma.to.se 
descrição:sf (estígmato+ose) med dermatose caracterizada por partes ulceradas.

palavra:estigmo- 
divisão:estigmo- 
descrição:elem comp (gr stígma) o mesmo que estígmato-.

palavra:estigmologia 
divisão:es.tig.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (estigmo+logo2+ia1) 1 tratado sobre os vários sinais que, com as letras, se empregam na escrita. 2 conjunto desses sinais.

palavra:estigmológico 
divisão:es.tig.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (estigmo+logo2+ico2) relativo à estigmologia.

palavra:estigmonímico 
divisão:es.tig.mo.ní.mi.co 
descrição:adj (estigmo+ônimo+ico2) que se refere a estigmônimo.

palavra:estigmônimo 
divisão:es.tig.mô.ni.mo 
descrição:sm (estigmo+ônimo) nome, vocábulo substituído por pontos.

palavra:estígmulo 
divisão:es.tíg.mu.lo 
descrição:sm (estigma+ulo) bot cada uma das divisões de um estigma vegetal.

palavra:estila 
divisão:es.ti.la 
descrição:sf (cast astilla) v estilha.

palavra:estilação 
divisão:es.ti.la.ção 
descrição:sf (estilar+ção) ato ou efeito de estilar; destilação, estilicídio.

palavra:estilada 
divisão:es.ti.la.da 
descrição:sf (estilo+ada1) trecho ou período escrito em bom estilo.

palavra:estiladeira 
divisão:es.ti.la.dei.ra 
descrição:sf (estilar1+deira) vaso em que se guardam as cinzas da decoada.

palavra:estilado 
divisão:es.ti.la.do 
descrição:adj (estilo+ado3) 1 bot provido de estilete persistente: ovário estilado. 2 biol que tem um estilo ou estilete: inseto estilado. 3 biol que tem a forma de um estilete: ovipositor estilado.

palavra:estilador 
divisão:es.ti.la.dor 
descrição:adj+sm (estilar+dor2) que, ou o que estila; destilador.

palavra:estilar
divisão:es.ti.lar1
descrição:(lat stillare) vtd 1 deixar cair gota a gota: estilar colírio. estilar um medicamento no nariz. vti 2 cair às gotas; gotejar: a água estila da (ou pela) goteira. vtd 3 chorar: estilou muitas lágrimas. vpr 4 consumir-se lentamente de dor, de febre etc.

palavra:estilar
divisão:es.ti.lar2
descrição:(estilo+ar2) vtd 1 estilizar. 2 ferir, espicaçar, torturar. adj bot 1 relativo ou pertencente a um estilete. 2 que conduz ao ovário de um espermatófito.

palavra:estilbita 
divisão:es.til.bi.ta 
descrição:sf (gr stilbós+ita3) miner mineral da família dos zeólitos, que consiste em um silicato hidratado de alumínio, cálcio e sódio, de cor branca quando puro. ocorre em forma de agregados de cristais, semelhantes a feixes e, também, na de massas radiadas; desmina.

palavra:estilete 
divisão:es.ti.le.te 
descrição:(ê) sm (estilo+ete) 1 instrumento de aço delgado e pontiagudo, espécie de punhal. 2 biol órgão ou apêndice delgado, alongado, relativamente rígido, de um animal; pequeno estilo. 3 bot parte do carpelo das angiospérmicas com que se prolonga o ovário e que sustém o estigma. 4 sonda, tenta metálica, fina e alongada, com que se sondam feridas ou chagas profundas. 5 cir ramo fino, inserto em um cateter ou cânulo, para manter a rigidez ou para desobstruí-los. 6 radiotécn agulha empregada na gravação de discos reprodutores de som. e. ascendente: o que, em uma flor irregular, se afasta do eixo para se dirigir à parte superior.

palavra:estiletear 
divisão:es.ti.le.te.ar 
descrição:(estilete+ear) vtd ferir com estilete a.

palavra:estiletizar 
divisão:es.ti.le.ti.zar 
descrição:(estilete+izar) vtd 1 ferir com estilete. 2 ferir, torturar.

palavra:estilha 
divisão:es.ti.lha 
descrição:sf (cast astilla) 1 cavaco, fragmento. 2 lasca de ferro ou de madeira. 3 pop bocado, porção. var: estila.

palavra:estilhaçado 
divisão:es.ti.lha.ça.do 
descrição:adj (part de estilhaçar) partido em estilhaços; fragmentado.

palavra:estilhaçar 
divisão:es.ti.lha.çar 
descrição:(estilhaço+ar2) vtd e vpr partir(-se) em estilhaços. var: estilhar.

palavra:estilhaço 
divisão:es.ti.lha.ço 
descrição:sm (estilha+aço2) 1 aumentativo de estilha. 2 estilha projetada com violência. 3 fragmento, pedaço. var: hastilhaço.

palavra:estilhar 
divisão:es.ti.lhar 
descrição:(estilha+ar2) vtd 1 dividir, repartir. vtd e vpr 2 v estilhaçar.

palavra:estilheira 
divisão:es.ti.lhei.ra 
descrição:sf (estilha+eira) peça de pau em que o ourives apoia a mão e o objeto em que trabalha.

palavra:estili- 
divisão:estili- 
descrição:elem comp v estilo2-.

palavra:estilial 
divisão:es.ti.li.al 
descrição:adj m+f (estilo+hial2) anat relativo à apófise estiloide e ao osso hioide.

palavra:estilicidar 
divisão:es.ti.li.ci.dar 
descrição:vtd (estilicídio+ar2) neol cair em gotas.

palavra:estilicídio 
divisão:es.ti.li.cí.dio 
descrição:sm (lat stillicidiu) 1 o gotejar de um líquido qualquer. 2 cada um dos fios de água pluvial que caem dos beirais. 3 fluxo aquoso da coriza. 4 v epífora.

palavra:estilicidioso 
divisão:es.ti.li.ci.di.o.so 
descrição:adj+sm (estilicídio+oso) que, ou o que padece de estilicídio.

palavra:estilífero 
divisão:es.ti.lí.fe.ro 
descrição:adj (estilo+fero1) biol provido de um ou mais estilos ou estiletes.

palavra:estiliforme 
divisão:es.ti.li.for.me 
descrição:adj m+f (estilo+forme) 1 biol que tem forma de estilo ou estilete. 2 que termina em forma comprida e delgada.

palavra:estiligota 
divisão:es.ti.li.go.ta 
descrição:(ô) sf (estilar1+gota) tipo de rolha artificial, usada em farmácia, perfumaria etc., e que deixa sair o líquido gota a gota.

palavra:estilingada 
divisão:es.ti.lin.ga.da 
descrição:sf (estilingue+ada1) ato ou efeito de arremessar pedras com estilingue.

palavra:estilingue 
divisão:es.ti.lin.gue 
descrição:sm (ingl sling) reg (sul) pequena forquilha, geralmente de ramo de árvores e em forma de y, munida de dois elásticos que se prendem pela outra extremidade a um pedaço de couro macio no qual se colocam pequenas pedras ou pelotas de barro cozidas ao sol ou ao fogo, usadas como projéteis; atiradeira, cetra. no rio de janeiro chamam-no de bodoque, em confusão com este, ou funda, em confusão com esta. em pernambuco e no amazonas chamam-no baladeira.

palavra:estilismo 
divisão:es.ti.lis.mo 
descrição:sm (estilo+ismo) excessivo apuro no estilo ou na linguagem.

palavra:estilista 
divisão:es.ti.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (estilo+ista) que, ou pessoa que escreve ou discursa elegantemente. 2 notável, ou pessoa notável pelo vigor e elegância do estilo. 3 pessoa que cria ou desenvolve um estilo de roupa, penteados, maquilagem etc.

palavra:estilística 
divisão:es.ti.lís.ti.ca 
descrição:sf (fem de estilístico) 1 estudo da linguagem no que tange à expressividade, isto é, à capacidade de emocionar e sugestionar. distingue-se, pois, da gramática porque esta considera a linguagem, e a estilística, a linguagem afetiva (matoso câmara jr.). 2 tratado das diferentes espécies ou formas de estilo e dos respectivos preceitos.

palavra:estilístico 
divisão:es.ti.lís.ti.co 
descrição:adj (estilista+ico2) relativo ou pertencente a estilo ou à estilística.

palavra:estilita 
divisão:es.ti.li.ta 
descrição:adj m+f (gr tardio stylités) que passa a vida sobre uma coluna. sm anacoreta que vivia sobre pórticos e colunas em ruína.

palavra:estilitismo 
divisão:es.ti.li.tis.mo 
descrição:sm (estilita+ismo) vida ascética do estilita.

palavra:estilização 
divisão:es.ti.li.za.ção 
descrição:sf (estilizar+ção) 1 ato ou efeito de estilizar. 2 qualidade ou estado de ser estilizado. 3 processo de ornamentar em que se aproveitam por vezes, no delineamento geral, os elementos da flora e fauna.

palavra:estilizado 
divisão:es.ti.li.za.do 
descrição:adj (part de estilizar) 1 que se estilizou. 2 que tem estilo.

palavra:estilizar 
divisão:es.ti.li.zar 
descrição:(estilo+izar) vtd 1 dar estilo ou forma estética a. vint 2 formar estilo. vint 3 desenhar, modificando as linhas do desenho, com intenção decorativa.

palavra:estilizável 
divisão:es.ti.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (estilizar+vel) que se pode estilizar.

palavra:estilo
divisão:es.ti.lo1
descrição:sm (lat stilu) 1 feição especial, caráter de uma produção artística de certa época ou certo povo. 2 hábito, prática, praxe, costume. 3 ant ponteiro ou pequeno instrumento com que os antigos escreviam em tábuas enceradas. 4 maneira especial de exprimir os pensamentos, falando ou escrevendo. 5 maneira de dizer, escrever, compor, pintar ou de esculpir de cada um. 6 ponteiro ou agulha do relógio de sol. 7 arquit tipo peculiar de arquitetura, baseado em qualidades distintivas das linhas gerais ou da decoração: estilo gótico. 8 bot porção comumente alongada de um pistilo, que liga o ovário ao estigma. 9 bot prolongamento filiforme do ovário que suporta um estigma no seu ápice; estilete. 10 biol cerda delgada ou apêndice setiforme de um animal (como na ponta da antena de um inseto). 11 inform o tipo de face, fonte, tamanho de ponto, cor, espaçamento e margens do texto num documento formatado. e. acadêmico: o sobrecarregado de imagens. e. apocalíptico: o sibilino, obscuro, difícil de ser compreendido. e. asiático: prolixo, difuso, superfluamente ornamentado. e. de borda, inform: atributo que determina o tipo de borda ao redor de um botão ou campo (linha única, sombra ou linha dupla, etc.). e. de linha, inform: aparência de uma linha exibida na tela ou impressa (tracejada, sólida, etc.). e. de tipos, inform: a) peso e ângulo de uma fonte, como negrito ou itálico; b) v fonte, acepção 1. e. didático: o das obras que ensinam com clareza e concisão. e. do pincel, inform: largura e forma do pincel, num software de pintura. e. epistolar: o das cartas, missivas, ou epístolas. e. familiar: o usual, o que se usa comumente na conversação. e. forense: o que se usa na prática do foro. e. gótico: o ogival. e. médio: estilo temperado. e. nobre: o que emprega palavras e expressões elevadas, enérgicas ou veementes. e. ogival, arquit: o que se caracteriza pela ogiva. e. rebuscado: o de quem se preocupa em empregar vocábulos pouco conhecidos. e. redundante: o palavroso, com floreios excessivos. e. rococó: o antiquado ou cheio de ornatos inúteis. e. romano, arquit: o do arco redondo. e. severo: estilo simples e correto. e. sublime: estilo nobre. e. temperado: o que, situado entre o simples e o sublime, se caracteriza pelo uso das metáforas e o harmonioso da forma. e. vicioso: o que se caracteriza pela incorreção e ausência de clareza, pureza e polidez.

palavra:estilo-
divisão:estilo-2
descrição:elem comp expressa a ideia de estilo, estilete, ponteiro: estilografia; ou coluna: estilometria; ou estilo, forma de expressão: estilismo, estilista; ou apófise estiloide: estiloglosso. equivalente: estili-: estiliforme, estilífero.

palavra:estilobata 
divisão:es.ti.lo.ba.ta 
descrição:s m+f (gr stylobátes) arquit 1 envasamento que sustenta uma fileira de colunas. 2 o degrau superior de um estereobata, que suporta um peristilo. var: estilóbata.

palavra:estilóbata 
divisão:es.ti.ló.ba.ta 
descrição:s m+f (gr stylobátes) v estilobata.

palavra:estilofaríngeo 
divisão:es.ti.lo.fa.rín.geo 
descrição:adj (estilo2+faríngeo) anat que se refere à apófise estiloide e à faringe, e ao músculo que as une. sm músculo delgado que liga a base da apófise estiloide ao lado da faringe.

palavra:estiloglóssico 
divisão:es.ti.lo.glós.si.co 
descrição:adj (estiloglosso+ico2) anat relativo ao estiloglosso.

palavra:estiloglosso 
divisão:es.ti.lo.glos.so 
descrição:adj+sm (estilo2+glosso) anat diz-se do, ou o músculo que, fixo na base da apófise estiloide do osso temporal, termina nos lados e na parte inferior da língua.

palavra:estilografia 
divisão:es.ti.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (estilo2+grafo1+ia1) 1 modo de escrever ou traçar linhas mediante um estilo, ou instrumento semelhante, em tábuas enceradas ou cartões, usado na antiguidade e na idade média. 2 processo eletrotípico, que permite imitações perfeitas de desenhos à pena ou de água-forte.

palavra:estilográfico 
divisão:es.ti.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (estilo2+grafo1+ico2) 1 relativo ou pertencente à estilografia ou nela usado. 2 relativo a estilógrafo.

palavra:estilógrafo 
divisão:es.ti.ló.gra.fo 
descrição:sm (estilo2+grafo1) caneta de tinta permanente; caneta tinteiro.

palavra:estiloide 
divisão:es.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (estilo2+oide) anat que se assemelha a um estilo ou estilete; estiliforme: apófise estiloide.

palavra:estilomandibular 
divisão:es.ti.lo.man.di.bu.lar 
descrição:adj m+f (estilo2+mandibular) anat relativo ou pertencente à apófise estiloide e ao osso maxilar inferior.

palavra:estilomastoide 
divisão:es.ti.lo.mas.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (estilo2+mastoide) anat 1 relativo ou pertencente às apófises estiloide e mastoide simultaneamente: forame estilomastoide. 2 associado ao forame estilomastoide ou a ele pertencente: artéria estilomastoide. var: estilomastóideo.

palavra:estilomastóideo 
divisão:es.ti.lo.mas.tói.de.o 
descrição:adj m+f (estilo2+mastoide+eo) v estilomastoide.

palavra:estilometria 
divisão:es.ti.lo.me.tri.a 
descrição:sf (estilo2+metro2+ia1) arquit arte de medir colunas.

palavra:estilométrico 
divisão:es.ti.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (estilo2+metro2+ico2) arquit relativo ou pertencente aos métodos da estilometria, ou que os envolve.

palavra:estilômetro 
divisão:es.ti.lô.me.tro 
descrição:sm (estilo2+metro2) arquit instrumento para medir colunas.

palavra:estiloso 
divisão:es.ti.lo.so 
descrição:adj (estilo+oso) 1 que tem estilo. 2 pop bonito, bem arranjado.

palavra:estima 
divisão:es.ti.ma 
descrição:sf (der regressiva de estimar) 1 ato ou efeito de estimar. 2 apreço, consideração. 3 apreciação, avaliação. 4 afeição, amizade. 5 náut cálculo aproximado da rota percorrida pelo navio. var: estimação. antôn (acepção 2): desprezo.

palavra:estimação 
divisão:es.ti.ma.ção 
descrição:sf (lat aestimatione) 1 v estima. 2 apreço de uma coisa independentemente do seu valor real. 3 com cálculo, cômputo, avaliação.

palavra:estimado 
divisão:es.ti.ma.do 
descrição:adj (part de estimar) 1 que se estimou ou estima. 2 determinado por estimação; avaliado: valor estimado. 3 que se tem em estima, que se aprecia; prezado, caro: estimado amigo.

palavra:estimador 
divisão:es.ti.ma.dor 
descrição:adj+sm (estimar+dor2) que, ou o que estima ou avalia; avaliador.

palavra:estimar 
divisão:es.ti.mar 
descrição:(lat aestimare) vtd e vpr 1 ter estima, afeição ou amizade a: estimava-o como filho. estimam-se como irmãos. vtd 2 apreciar: os políticos estimam a publicidade. vtd 3 determinar por estima o valor ou apreço de; avaliar: era perito em estimar pedras preciosas. estimaram-lhe os bens em cerca de três milhões de dólares. vpr 4 prezar-se: ele é incapaz de tal baixeza, porque se estima. estimemo-nos por tudo quanto fizermos. vtd 5 náut fazer a estima de (caminho ou paragem do navio). vtd 6 congratular-se ou regozijar-se por: estimo que estejam passando bem. vtd 7 ser de opinião; crer, achar. antôn (acepções 1, 2 e 5): desprezar. estimar em nada ou estimar em pouco: desconsiderar, desprezar, rejeitar; não fazer caso de.

palavra:estimativa 
divisão:es.ti.ma.ti.va 
descrição:sf (fem de estimativo) 1 avaliação. 2 apreciação. 3 cálculo, cômputo.

palavra:estimativo 
divisão:es.ti.ma.ti.vo 
descrição:adj (estimar+ivo) 1 que estima. 2 relativo a estima: valor estimativo. var: estimatório.

palavra:estimatório 
divisão:es.ti.ma.tó.rio 
descrição:adj (estimar+ório) v estimativo.

palavra:estimável 
divisão:es.ti.má.vel 
descrição:adj m+f (estimar+vel) 1 digno de estimação. 2 que se pode apreciar ou avaliar.

palavra:estimulação 
divisão:es.ti.mu.la.ção 
descrição:sf (estimular+ção) 1 ato ou efeito de estimular. 2 med a ação produzida pelos estimulantes.

palavra:estimulador 
divisão:es.ti.mu.la.dor 
descrição:adj+sm (estimular+dor2) que, ou o que estimula.

palavra:estimulante 
divisão:es.ti.mu.lan.te 
descrição:adj m+f (de estimular) 1 que estimula. 2 fisiol que tem a propriedade de ativar ou excitar a ação orgânica dos diferentes sistemas da economia animal. 3 irritante, ofensivo. var: estimuloso. sm lat estímulo, incentivo. 2 farm medicamento que tem propriedades estimulantes.

palavra:estimular 
divisão:es.ti.mu.lar 
descrição:(lat stimulare) vtd 1 dar estímulo; despertar, excitar, instigar: ao invés de lhe esmorecerem o ânimo, estimulavam-no. 2 animar, encorajar, incitar: essas razões me estimularam. estimulei-o a inscrever-se no concurso. 3 aguilhoar, pungir. 4 provocar a emulação, excitar o brio de: o seu exemplo me estimulava. 5 fisiol incitar à atividade fisiológica característica (um nervo ou músculo, p ex). 6 fisiol intensificar a atividade, ou provocar a manifestação característica da atividade dos órgãos da economia animal: estimular o apetite. 7 impulsionar: a concorrência estimula a indústria e o comércio. antôn (acepções 1, 2 e 4): desalentar.

palavra:estimulativo 
divisão:es.ti.mu.la.ti.vo 
descrição:adj (estimular+ivo) que tem o poder de estimular ou tende a estimular.

palavra:estimulável 
divisão:es.ti.mu.lá.vel 
descrição:adj m+f (estimular+vel) capaz de ser estimulado.

palavra:estimulina 
divisão:es.ti.mu.li.na 
descrição:sf (estímulo+ina) biol elemento no soro sanguíneo que estimula a ação de fagócitos.

palavra:estimulismo 
divisão:es.ti.mu.lis.mo 
descrição:sm (estímulo+ismo) med doutrina de estimulação.

palavra:estimulista 
divisão:es.ti.mu.lis.ta 
descrição:s m+f (estímulo+ista) med pessoa partidária do estimulismo.

palavra:estímulo 
divisão:es.tí.mu.lo 
descrição:sm (lat stimulu) 1 aquilo que estimula. 2 qualquer coisa que torna mais ativa a mente, ou incita à atividade ou a um aumento de atividade. 3 incitação à atividade mental ou física. 4 brio, dignidade. 5 fisiol alguma coisa, como agente, ato ou influência, que produz um aumento temporário da atividade fisiológica em um organismo ou em qualquer de suas partes ou órgãos. 6 polít econ disposição legal do governo concedendo vantagens fiscais e outras em favor de investimentos preferenciais. e. de consciência: remorso. e. de honra: ponto de honra.

palavra:estimuloso 
divisão:es.ti.mu.lo.so 
descrição:adj (estímulo+oso) v estimulante.

palavra:estinfália 
divisão:es.tin.fá.lia 
descrição:sf (gr stymphália) mit sobrenome que, na arcádia, se dava a diana.

palavra:estinfálico 
divisão:es.tin.fá.li.co 
descrição:adj (gr stýmphalos+ico2) v estinfálio.

palavra:estinfálio 
divisão:es.tin.fá.lio 
descrição:adj (gr stymphálios) que se refere a estinfalo, lago da arcádia, na grécia antiga. sm habitante ou natural dessa região. var: estinfálico.

palavra:estingar 
divisão:es.tin.gar 
descrição:(estingue+ar2) vtd náut colher (as velas) com os estingues.

palavra:estingue 
divisão:es.tin.gue 
descrição:sm (ingl sting) náut cabo fixo a cada um dos punhos inferiores das velas redondas e que serve para recolhê-las.

palavra:estinha 
divisão:es.ti.nha 
descrição:sf (der regressiva de estinhar) apic ato de estinhar. 2 segunda colheita do mel.

palavra:estinhadeira 
divisão:es.ti.nha.dei.ra 
descrição:sf (estinhar+deira) apic estilete de ferro, com que se limpam de tinha os cortiços e os favos.

palavra:estinhar
divisão:es.ti.nhar1
descrição:(es+tinha+ar2) vtd apic recolher o segundo mel que as abelhas produzem.

palavra:estinhar
divisão:es.ti.nhar2
descrição:ant (estio+inho+ar2) o mesmo que estiar.

palavra:estio 
divisão:es.ti.o 
descrição:adj (lat aestivu) v estival. sm 1 uma das quatro estações do ano; verão. 2 tempo quente e seco. 3 idade madura: o estio da vida.

palavra:estiolação 
divisão:es.ti.o.la.ção 
descrição:sf (estiolar+ção) v estiolamento.

palavra:estiolado 
divisão:es.ti.o.la.do 
descrição:adj (part de estiolar) 1 que se estiolou. 2 debilitado, enfraquecido, finado. 3 bot atacado de estiolamento.

palavra:estiolamento 
divisão:es.ti.o.la.men.to 
descrição:sm (estiolar+mento2) 1 ato ou efeito de estiolar. 2 definhamento das plantas por falta de luz ou ar livre. 3 estado mórbido de seres vivos, privados de luz ou de ar livre. 4 biol crescimento anormal dos eixos vegetais, na falta de luz, com maior alongamento, adelgaçamento das paredes celulares e falta de clorofila nos órgãos próprios. var: estiolação.

palavra:estiolar 
divisão:es.ti.o.lar 
descrição:(fr étioler) vtd bot enfraquecer o desenvolvimento natural de uma planta verde, tornando-a descorada por insuficiência de luz solar: o sombreamento excessivo estiola as plantas. vtd e vpr 2 tornar(-se) pálido e doentio. vtd 3 privar de vigor natural. vtd 4 evitar ou inibir o pleno desenvolvimento físico, emocional ou mental. vint e vpr 5 alterar-se morbidamente, descorando ou debilitando-se pela ausência do sol ou do ar livre: por estar à sombra, estiolou. sem ar e sem luz estiola-se a planta. vpr 6 debilitar-se, enfraquecer-se, finar-se: qualquer nação se estiolaria nesse regime. vtd 7 provocar o estiolamento, para obter órgãos mais tenros na cultura da couve-flor, das chicórias, dos espargos etc.

palavra:estiomenar 
divisão:es.ti.o.me.nar 
descrição:(estiômeno+ar2) vtd med corroer, carcomer.

palavra:estiômeno 
divisão:es.ti.ô.me.no 
descrição:adj (gr esthiómenos) que corrói. sm ulceração crônica da vulva com elefantíase da região vulvar, causada por um linfogranuloma venéreo.

palavra:estipa 
divisão:es.ti.pa 
descrição:sf (lat stipa) bot gênero (stipa) largamente distribuído de plantas, da família das gramíneas, que têm uma espigueta uniflora e gluma terminando em pragana comprida, torcida ou curva. inclui o esparto.

palavra:estipe 
divisão:es.ti.pe 
descrição:sm (lat stipe) 1 bot haste, caule; espique; estípite. 2 bot caule ou tronco sem ramificação, como o das palmeiras e fetos arborescentes. 3 bot pecíolo da fronde de um feto. 4 bot haste que suporta o píleo de certos fungos. 5 bot parte semelhante a um tronco, do talo de muitas algas frondosas. 6 bot prolongamento do receptáculo semelhante a um caule, sob o ovário de um espermatófito. 7 zool pedúnculo. 8 zool segundo segmento basal de um maxilar de inseto ou crustáceo. 9 zool segundo ou, raras vezes, o primeiro segmento basal da mandíbula de uma centopeia. 10 zool cada um dos pedúnculos móveis que suportam na sua ponta os olhos de um crustáceo decápode.

palavra:estipela 
divisão:es.ti.pe.la 
descrição:sf (lat stipe+suf dim ella) pequena estípula.

palavra:estipendiar 
divisão:es.ti.pen.di.ar 
descrição:(estipêndio+ar2) vtd dar estipêndio a; assalariar, assoldadar.

palavra:estipendiário 
divisão:es.ti.pen.di.á.rio 
descrição:adj (lat stipendiariu) que recebe estipêndio.

palavra:estipêndio 
divisão:es.ti.pên.dio 
descrição:sm (lat stipendiu) 1 paga. 2 salário, soldada. 3 retribuição. 4 soldo. 5 dir quantia em dinheiro com que a administração retribui o serviço que o funcionário lhe presta.

palavra:estípida 
divisão:es.tí.pi.da 
descrição:sf 1 variedade de carvão mineral. 2 coluna abalaustrada ou invertida.

palavra:estipiforme 
divisão:es.ti.pi.for.me 
descrição:adj m+f (estipe+forme) bot que se assemelha a um estipe.

palavra:estipitado 
divisão:es.ti.pi.ta.do 
descrição:adj (estípite+ado3) bot que tem estipe ou estípite.

palavra:estípite 
divisão:es.tí.pi.te 
descrição:sf (lat stipite) 1 bot estipe, caule. 2 árvore genealógica; tronco de uma geração.

palavra:estipitiforme 
divisão:es.ti.pi.ti.for.me 
descrição:adj m+f (estípite+forme) em forma de estípite ou caule.

palavra:estipsia 
divisão:es.tip.si.a 
descrição:sf med 1 ação adstringente; adstringência. 2 tratamento por meio de estípticos.

palavra:estipticidade 
divisão:es.tip.ti.ci.da.de 
descrição:sf (estíptico+i+dade) qualidade de estíptico. var: esticidade.

palavra:estipticina 
divisão:es.tip.ti.ci.na 
descrição:sf (estíptico+ina) farm cloridrato de cotarnina, de propriedades estípticas, analgésicas e sedativas, usado nas hemorragias, especialmente uterinas.

palavra:estíptico 
divisão:es.típ.ti.co 
descrição:adj (gr styptikós) 1 que tem efeito adstringente. 2 que tem propriedade de estancar sangrias, especialmente de pequenas lesões superficiais, mediante uma qualidade adstringente. sm agente ou remédio de efeito estíptico. var: estítico.

palavra:estípula 
divisão:es.tí.pu.la 
descrição:sf (lat stipula) bot apêndice, em geral em número par, da base do pecíolo da folha. em algumas plantas são modificados em espinhos ou gavinhas e, em outras, assumem mesmo a forma e função de folhas.

palavra:estipulação 
divisão:es.ti.pu.la.ção 
descrição:sf (estipular+ção) 1 ato ou efeito de estipular. 2 cláusula, convenção, ajuste solene. 3 dir convenção enunciada num contrato, por meio de cláusulas.

palavra:estipulado
divisão:es.ti.pu.la.do1
descrição:adj (part de estipular) ajustado, combinado.

palavra:estipulado
divisão:es.ti.pu.la.do2
descrição:adj (de estípula+ado3) bot que tem estípulas; estipuloso.

palavra:estipulador 
divisão:es.ti.pu.la.dor 
descrição:adj+sm (estipular1+dor2) que, ou o que estipula. var: estipulante.

palavra:estipulante 
divisão:es.ti.pu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (lat stipulante) v estipulador.

palavra:estipular
divisão:es.ti.pu.lar1
descrição:(lat stipulare) vtd 1 ajustar, contratar, convencionar: estipular condições. 2 determinar, estabelecer, pôr como condição.

palavra:estipular
divisão:es.ti.pu.lar2
descrição:adj m+f (estípula+ar2) 1 relativo ou semelhante a estípula. 2 provido de estípulas. 3 que cresce sobre estípulas, ou como estípula.

palavra:estipulífero 
divisão:es.ti.pu.lí.fe.ro 
descrição:adj (estípula+fero1) bot que tem ou produz estípulas.

palavra:estipuliforme 
divisão:es.ti.pu.li.for.me 
descrição:adj m+f (estípula+forme) bot com forma de estípula.

palavra:estipuloso 
divisão:es.ti.pu.lo.so 
descrição:adj (estípula+oso) v estipulado2.

palavra:estipúlula 
divisão:es.ti.pú.lu.la 
descrição:sf (estípula+ula) bot a estípula relacionada com o folíolo da folha composta.

palavra:estique 
divisão:es.ti.que 
descrição:sm (ingl stick) certo jogo de cartas.

palavra:estíquio 
divisão:es.tí.quio 
descrição:sm (gr stíkhos) 1 verso. 2 linha métrica, num verso. 3 versículo bíblico.

palavra:estira 
divisão:es.ti.ra 
descrição:sf ferramenta para descarnar couros, na indústria de curtumes.

palavra:estiracáceas 
divisão:es.ti.ra.cá.ceas 
descrição:sf pl (estírace+ácea) bot família (styracaceae) da ordem das ebenales, que compreende árvores ou arbustos com folhas alternadas, simples, inteiras ou serradas, mais ou menos coriáceas, sem estípulas, flores hermafroditas, actinomorfas, pentâmeras, de tamanho regular, reunidas em inflorescências racemosas, axilares. sf espécime das estiracáceas.

palavra:estiracáceo 
divisão:es.ti.ra.cá.ceo 
descrição:adj (estírace+áceo) bot relativo ou pertencente à família das estiracáceas.

palavra:estiração 
divisão:es.ti.ra.ção 
descrição:sf (estirar+ção) ato ou efeito de estirar.

palavra:estiraçar 
divisão:es.ti.ra.çar 
descrição:(estirar+aço2+ar2) vtd 1 estirar. 2 estender ao comprido; deitar no chão. 3 retesar, esticar.

palavra:estírace 
divisão:es.tí.ra.ce 
descrição:sm (gr stýrax, akos) bot gênero (styrax) típico da família das estiracáceas. compreende espécies que fornecem resinas comercialmente importantes, como os benjoeiros e o estoraque, ou madeira própria para polpa de papel, como a carne-de-vaca (styrax leprosum).

palavra:estiracina 
divisão:es.ti.ra.ci.na 
descrição:sf (estírace+ina) quím composto cristalino (c18h16o2), extraído especialmente do estoraque e do bálsamo-do-peru.

palavra:estirada 
divisão:es.ti.ra.da 
descrição:sf (part fem de estirar) 1 distância longa. 2 caminhada; estirão. de uma estirada: de um só fôlego, sem interrupção.

palavra:estiradeira 
divisão:es.ti.ra.dei.ra 
descrição:sf (estirar+deira) mulher que estira panos nas fábricas de tecidos.

palavra:estirado 
divisão:es.ti.ra.do 
descrição:adj (part de estirar) 1 estendido. 2 extenso. 3 prolixo.

palavra:estirador 
divisão:es.ti.ra.dor 
descrição:adj (estirar+dor2) reg (centro e sul) diz-se do cavalo que, atado pelo cabresto, força-o, tentando rompê-lo. sm tábua lisa onde se coloca ou assenta o papel em que se pretende desenhar ou pintar.

palavra:estiragem 
divisão:es.ti.ra.gem 
descrição:sf (estirar+agem) v estiramento.

palavra:estiramento 
divisão:es.ti.ra.men.to 
descrição:sm (estirar+mento2) ação ou efeito de estirar. var: estiragem.

palavra:estirão 
divisão:es.ti.rão 
descrição:sm (estirar+ão2) 1 puxão violento. 2 caminhada. 3 esticão. 4 trecho de rio que corre entre duas voltas. 5 pop trajeto extenso: daqui à cidade é um estirão.

palavra:estirar 
divisão:es.ti.rar 
descrição:(es+tirar) vtd 1 estender, esticar puxando: estirar um cordão. vtd 2 entesar, retesar: estirar o arco para disparar a flecha. vtd e vpr 3 deitar(-se) por terra, estender(-se) ao comprido, estiraçar(-se): estirou-o com uma rasteira. estirara-se preguiçosamente à sombra da árvore. vtd e vpr 4 alongar(-se), dilatar(-se) prolixamente: estirou demasiado o discurso. estirar-se-ia muito na narrativa. vtd 5 metal estender e diminuir a seção transversal de uma peça de metal, puxando-a por matrizes ou batendo-a. vtd 6 metal transformar uma barra de metal em arame, puxando-a por uma fieira; trefilar. vint 7 reg (centro e sul) ser estirador (o cavalo): esse cavalo estira, não o amarre. estirar as pernas: espairecer.

palavra:estireno 
divisão:es.ti.re.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto insaturado líquido, fragrante (c6h5ch=ch2), obtido pela destilação de estoraque. é usado principalmente no fabrico de borracha e resina sintéticas, em plásticos e na melhoria de óleos secantes.

palavra:estirodonte 
divisão:es.ti.ro.don.te 
descrição:adj m+f (gr steîra, proa+odonte) relativo aos estirodontes. sm espécime dos estirodontes.

palavra:estirodontes 
divisão:es.ti.ro.don.tes 
descrição:sm pl zool animais equinodermos, ordem dos equinoides, que incluem formas com dentição carenada.

palavra:estirpe 
divisão:es.tir.pe 
descrição:sf (lat stirpe) 1 parte da planta que se desenvolve na terra. 2 tronco de família. 3 ascendência, linhagem, origem, casta. 4 biol cultura microbiana para experiências.

palavra:estirpicultura 
divisão:es.tir.pi.cul.tu.ra 
descrição:sf (estirpe+cultura) neol tentativa sistemática de melhorar uma linhagem ou raça pela observação das leis de reprodução.

palavra:estítico 
divisão:es.tí.ti.co 
descrição:adj (gr styptikós) v estíptico

palavra:estiva 
divisão:es.ti.va 
descrição:sf (ital stiva) 1 náut fundo interno de um navio, da popa à proa. 2 náut primeira porção de carga, geralmente a mais pesada, que se põe no navio. 3 náut grade de madeira assente no porão, sobre a qual se arruma a primeira carga, para isolá-la da umidade. 4 náut contrapeso que se põe no navio, equilibrando-o para não descair para o lado mais pesado. 5 náut v estivagem. 6 reg pop lastro feito para passagem sobre alagadiço, com varas ou toros atravessados, com ou sem amarrio. 7 leito de travessas ou paus roliços das pontes de madeira. 8 grande quantidade de coisas ou animais juntos, cobrindo o solo. 9 registro de gêneros alimentícios, feito pelos oficiais de bordo. 10 pesagem de barricas de farinha. 11 operação que consiste em extrair a gordura das sardinhas por meio de esmagamento ou prensa. 12 conjunto de gêneros alimentícios. sf pl gêneros alimentícios.

palavra:estivação 
divisão:es.ti.va.ção 
descrição:sf (estivar1+ção) 1 ato ou efeito de estivar. 2 bot disposição ou método de arranjo das partes florais no botão; prefloração. 3 zool letargo em que caem certas espécies animais durante o estio e que as capacita a sobreviver ao tempo quente e seco. 4 v estivagem. antôn (acepção 3): hibernação.

palavra:estivadeira 
divisão:es.ti.va.dei.ra 
descrição:sf (estivar1+deira) mulher que trabalha na estiva.

palavra:estivado 
divisão:es.ti.va.do 
descrição:sm (part de estivar1) 1 espécie de ponte. 2 revestimento de varas ou paus roliços sobre terreno acidentado. adj 1 que está carregado e equilibrado (falando-se de navio). 2 cheio, repleto.

palavra:estivador 
divisão:es.ti.va.dor 
descrição:adj (estivar1+dor2) que estiva. sm 1 operário que trabalha nas capatazias dos portos no serviço de carga e descarga de navios, quer transportando mercadorias do armazém ao navio, ou vice-versa, quer arrumando-as no necessário empilhamento. 2 negociante de gêneros alimentícios.

palavra:estivagem 
divisão:es.ti.va.gem 
descrição:sf (estivar1+agem) 1 a tarefa, o trabalho de estivar. 2 náut carregamento, colocação e arrumação da carga nos porões dos navios ou nos alojamentos dos armazéns alfandegários; estiva.

palavra:estival 
divisão:es.ti.val 
descrição:adj m+f (lat aestivale) 1 relativo ao estio. 2 que nasce ou floresce no estio. 3 que ocorre no estio. var: estivo.

palavra:estivar
divisão:es.ti.var1
descrição:(lat stipare pelo ital) vtd 1 pôr estiva em, guarnecer de estiva. 2 fazer estiva a (peixe). 3 despachar na alfândega. 4 fortalecer: estivar a esperança. var: entivar.

palavra:estivar
divisão:es.ti.var2
descrição:vtd ant esticar.

palavra:estivo 
divisão:es.ti.vo 
descrição:adj (lat aestivu) v estival.

palavra:esto 
divisão:es.to 
descrição:sm (lat aestu) 1 ruído, agitação. 2 calor. 3 paixão. 4 efervescência. 5 enchente grande e ruidosa; maré.

palavra:estocada 
divisão:es.to.ca.da 
descrição:sf (estoque+ada1) 1 golpe com estoque, florete ou ponta de espada. 2 surpresa desagradável ou dolorosa. 3 manha para fazer mal; astúcia.

palavra:estocadear 
divisão:es.to.ca.de.ar 
descrição:(estocada+ear) vtd surpreender inopinadamente e de maneira desagradável com uma notícia, declaração ou pedido.

palavra:estocagem 
divisão:es.to.ca.gem 
descrição:sf (estocar2+agem) ato ou efeito de estocar2.

palavra:estocar
divisão:es.to.car1
descrição:vtd (estoque2+ar2) 1 v estoquear. 2 dar estocada em, ferir com estoque1.

palavra:estocar
divisão:es.to.car2
descrição:vtd (estoque2+ar2) com formar estoque2.

palavra:estocástica 
divisão:es.to.cás.ti.ca 
descrição:sf (gr stokhastiké) estudo que tem por objeto a aplicação do cálculo de probabilidades a dados estatísticos, de modo a estabelecer a existência de variáveis permanentes e regulares, cuja ação se complica com a de fatores fortuitos.

palavra:estocástico 
divisão:es.to.cás.ti.co 
descrição:adj (gr stokhastikós) 1 relativo à estocástica. 2 diz-se de processos que não são submetidos senão a leis do acaso.

palavra:estocável 
divisão:es.to.cá.vel 
descrição:adj m+f (estocar2+vel) que se pode estocar2.

palavra:estofa 
divisão:es.to.fa 
descrição:(ô) sf (fr ant estofe) 1 v estofo. 2 qualidade, classe, condição: homem de baixa estofa.

palavra:estofado 
divisão:es.to.fa.do 
descrição:adj (part de estofar) 1 guarnecido de estofo. 2 pint diz-se da obra de escultura, de madeira e gesso, acabada com douração, padrões estampados e tinta.

palavra:estofador 
divisão:es.to.fa.dor 
descrição:sm (estofar+dor2) 1 pessoa que tem por ofício estofar. 2 vendedor de móveis estofados, cortinas etc.

palavra:estofagem 
divisão:es.to.fa.gem 
descrição:sf (estofar+agem) 1 ação ou efeito de estofar. 2 conjunto de tudo quanto serve para estofar.

palavra:estofamento 
divisão:es.to.fa.men.to 
descrição:sm 1 ação ou efeito de estofar. 2 estrutura interna (estofo, molas, madeirame, espuma) de um móvel estofado. 3 estofo, acepção 2.

palavra:estofar 
divisão:es.to.far 
descrição:(estofo+ar2) vtd 1 cobrir ou guarnecer com estofo: estofar uma cadeira. 2 meter estofo entre o forro e o tecido de (peça de vestuário): estofar uma capa. 3 chumaçar. 4 acolchoar.

palavra:estofertita 
divisão:es.to.fer.ti.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado de cálcio.

palavra:estofo 
divisão:es.to.fo 
descrição:(ô) sm (de estofa) 1 tecido de lã, seda ou algodão. 2 lã, crina ou outra substância que se mete sob o tecido que reveste sofás, cadeiras etc. 3 chumaço. 4 grossura do peito do cavalo. adj 1 que não sobe nem desce, falando-se do mar. 2 estagnado: águas estofas. 3 referente ao esto; estuoso. var: estofa.

palavra:estoica 
divisão:es.toi.ca 
descrição:(ói) sf (fem de estoico) v estoicismo.

palavra:estoicismo 
divisão:es.toi.cis.mo 
descrição:sm (estoico+ismo) 1 sistema filosófico, cujo fundador foi zenão de cítio (chipre), filósofo grego (342-270 a. c.), que aconselha a indiferença e o desprezo pelos males físicos e morais. 2 rigidez de princípios morais. 3 austeridade. var: estoica.

palavra:estoico 
divisão:es.toi.co 
descrição:(ói) adj (gr stoikós) 1 que se refere ao estoicismo. 2 impassível. 3 austero. sm 1 partidário do estoicismo; discípulo de zenão de cítio. 2 homem impassível perante a desgraça ou a adversidade. 3 indivíduo austero.

palavra:estoicomancia 
divisão:es.toi.co.man.ci.a 
descrição:sf (gr stoikheîon+mancia) suposta adivinhação pelas primeiras palavras que se encontram ao acaso nos livros.

palavra:estoicomante 
divisão:es.toi.co.man.te 
descrição:s m+f (gr stoikheîon+mántis) pessoa que pratica a estoicomancia.

palavra:estoicomântico 
divisão:es.toi.co.mân.ti.co 
descrição:adj (gr stoikheîon+mántis+ico2) que se refere à estoicomancia.

palavra:estoiraço 
divisão:es.toi.ra.ço 
descrição:sm (estoiro+aço2) v estouraço.

palavra:estoirada 
divisão:es.toi.ra.da 
descrição:sf (estoiro+ada1) v estourada.

palavra:estoiradinho 
divisão:es.toi.ra.di.nho 
descrição:sm (dim de estoirado) v estouradinho.

palavra:estoirado 
divisão:es.toi.ra.do 
descrição:adj (part de estoirar) v estourado.

palavra:estoiral 
divisão:es.toi.ral 
descrição:adj m+f (estoiro+al2) v estoural.

palavra:estoirar 
divisão:es.toi.rar 
descrição:(voc onom) v estourar.

palavra:estoiraria 
divisão:es.toi.ra.ri.a 
descrição:sf (estoirar+ia1) v estouraria.

palavra:estoira-vergas 
divisão:es.toi.ra-ver.gas 
descrição:sm sing e pl v estoura-vergas.

palavra:estoiraz 
divisão:es.toi.raz 
descrição:adj m+f (estoiro+az) v estouraz.

palavra:estoirear 
divisão:es.toi.re.ar 
descrição:vint (estoiro+ear) v estourear.

palavra:estoirinhado 
divisão:es.toi.ri.nha.do 
descrição:adj (estoiro+inho+ado3) v estourinhado.

palavra:estoiro 
divisão:es.toi.ro 
descrição:sm (der regressiva de estoirar) v estouro.

palavra:estojar 
divisão:es.to.jar 
descrição:(lat vulg *studiare) vtd guardar em estojo.

palavra:estojaria 
divisão:es.to.ja.ri.a 
descrição:sf (estojo+aria) oficina de estojos.

palavra:estojeiro 
divisão:es.to.jei.ro 
descrição:sm (estojo+eiro) aquele que fabrica estojos.

palavra:estojo 
divisão:es.to.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de estojar) 1 espécie de bolsa de couro, papelão etc., em que se guardam tesouras e outros objetos. 2 pequena caixa, com divisões para guardar joias etc. 3 pequena caixa, com divisões para guardar aparelhos, instrumentos etc. 4 bot a cavidade que, no caule lenhoso, contém a medula: estojo medular. e.-de-luneta, bot: o mesmo que coroanha.

palavra:estol 
divisão:es.tol 
descrição:sm (ingl stall) perda abrupta de altura do avião, causada por uma bolsa de ar. var: estolagem.

palavra:estola 
divisão:es.to.la 
descrição:sf (gr stolé) 1 ecles ornamento sacerdotal que consiste numa larga tira de pano adornada, nos extremos e no meio, com uma cruz; usada por diáconos, padres e bispos. 2 peça de vestuário feminino de forma análoga à da estola dos sacerdotes e geralmente de peles.

palavra:estolagem 
divisão:es.to.la.gem 
descrição:sf (estolar+agem) v estol.

palavra:estolão 
divisão:es.to.lão 
descrição:sm (estola+ão2) estola grande, geralmente de cor roxa, usada pelo diácono por ocasião dos ofícios da quaresma.

palavra:estolar 
divisão:es.to.lar 
descrição:(estol+ar2) vint entrar em estol.

palavra:estolcidade 
divisão:es.tol.ci.da.de 
descrição:sf (estoico+dade) qualidade daquele ou daquilo que é estoico; austeridade, resignação.

palavra:estolho 
divisão:es.to.lho 
descrição:(ô) sm (lat vulg *stolone) 1 bot caule rastejante, suscetível de enraizar nos entrenós, podendo multiplicar-se a planta a partir de cada um dos elementos enraizados. 2 zool extensão, mais ou menos prolongada, da parede do corpo, tal como em um antozoário, da qual se desenvolvem gemas que originam novos zooides

palavra:estolhoso 
divisão:es.to.lho.so 
descrição:adj (estolho+oso) bot que tem estolhos: caule estolhoso, planta estolhosa.

palavra:estolidez 
divisão:es.to.li.dez 
descrição:sf (estólido+ez) qualidade de estólido.

palavra:estólido 
divisão:es.tó.li.do 
descrição:adj (lat stolidu) 1 estúpido, parvo, estouvado. 2 disparatado.

palavra:estolonífero 
divisão:es.to.lo.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat vulg *stolone+fero1) bot que produz estolhos. sm pl zool ordem da subclasse dos alcionários que compreende pólipos coloniais, ligados por estolhos.

palavra:estoloniforme 
divisão:es.to.lo.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat vulg *stolone+i+ forme) bot em forma de estolho.

palavra:estolzita 
divisão:es.tol.zi.ta 
descrição:sf miner tungstato de chumbo.

palavra:estoma
divisão:es.to.ma1
descrição:(ô) sm (gr stóma) 1 bot cada um dos poros microscópicos que se encontram isolados ou em grupos na epiderme dos vegetais, através dos quais ocorre a troca gasosa entre a atmosfera e os espaços intercelulares dentro do vegetal. 2 bot o poro junto com as suas células de guarda e células acessórias. 3 bot ostíolo de fungo. 4 biol cada uma de várias pequenas aberturas (como o espiráculo de um inseto, p ex), especialmente em animais inferiores. 5 cir abertura artificial permanente na parede abdominal, praticada em certas operações, tais como a colostomia, a cecostomia e a ileostomia. var: estômato.

palavra:estoma-
divisão:estoma-2
descrição:elem comp (gr stóma) o mesmo que estômato2.

palavra:estomácace 
divisão:es.to.má.ca.ce 
descrição:sf (gr stomakáke) med estomatite ulcerativa.

palavra:estomacal 
divisão:es.to.ma.cal 
descrição:adj m+f (lat stomachale) 1 do estômago ou que lhe diz respeito. 2 bom para o estômago. var: estomáquico.

palavra:estomagado 
divisão:es.to.ma.ga.do 
descrição:adj (estômago+ado3) agastado, indignado, irritado, ofendido.

palavra:estomagar 
divisão:es.to.ma.gar 
descrição:(lat stomachare) vtd e vpr agastar(-se), escandalizar(-se), indignar(-se), irritar(-se), ofender(-se): a observação estomagou-o. de gênio sombrio, estomagava-se facilmente.

palavra:estômago 
divisão:es.tô.ma.go 
descrição:sm (gr stómakhos) 1 anat órgão da digestão, que segue ao esôfago e se acha em comunicação inferior com o duodeno. está situado na cavidade abdominal, à esquerda da linha mediana, parcialmente coberto pelo fígado. 2 disposição, ânimo: não tenho estômago para o aturar. e. de avestruz: quem come demasiadamente, ou faz pouca seleção de comidas. enganar o estômago: comer alguma coisa para poder esperar a hora da refeição.

palavra:estomalgia 
divisão:es.to.mal.gi.a 
descrição:sf (estoma2+algo4+ia1) med dor na boca.

palavra:estomáquico 
divisão:es.to.má.qui.co 
descrição:adj (gr stómakhos+ico2) v estomacal.

palavra:estomatalgia 
divisão:es.to.ma.tal.gi.a 
descrição:sf (estômato2+algo4+ia1) o mesmo que estomalgia.

palavra:estomático 
divisão:es.to.má.ti.co 
descrição:adj (estômato2+ico2) 1 farm diz-se dos medicamentos aplicáveis às doenças da boca. 2 bot que diz respeito ao estoma.

palavra:estomatite 
divisão:es.to.ma.ti.te 
descrição:sf (estômato2+ite1) med inflamação da mucosa bucal.

palavra:estômato
divisão:es.tô.ma.to1
descrição:sm (gr stóma, atos) v estoma.

palavra:estômato-
divisão:estômato-2
descrição:elem comp (gr stóma, atos) exprime a ideia de boca: estomatologia.

palavra:estomatocefalia 
divisão:es.to.ma.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (estômato2+céfalo+ia1) terat anormalidade de estomatocéfalo. var: estomocefalia.

palavra:estomatocefálico 
divisão:es.to.ma.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (estômato2+céfalo+ico2) relativo à estomatocefalia.

palavra:estomatocéfalo 
divisão:es.to.ma.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (estômato2+céfalo) terat feto anormal com cabeça e maxilar rudimentares, de modo que a pele pende em pregas ao redor da boca. var: estomocéfalo, estomencéfalo.

palavra:estomatogástrico 
divisão:es.to.ma.to.gás.tri.co 
descrição:adj (estômato2+gastro1+ico2) 1 anat relativo ou pertencente à boca e ao estômago. 2 zool que constitui, em vários invertebrados, um sistema de nervos que se ramificam sobre a porção anterior do canal alimentar.

palavra:estomatografia 
divisão:es.to.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (estômato2+grafo1+ia1) anat descrição da boca e da cavidade bucal.

palavra:estomatográfico 
divisão:es.to.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (estômato2+grafo1+ia1) relativo à estomatografia.

palavra:estomatolalia 
divisão:es.to.ma.to.la.li.a 
descrição:sf (estômato2+lalo+ia1) med variedade de rinolalia em que há supressão da permeabilidade nasal, por um obstáculo do orifício posterior das fossas nasais.

palavra:estomatologia 
divisão:es.to.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (estômato2+logo2+ia1) med estudo da boca e das suas afecções.

palavra:estomatológico 
divisão:es.to.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (estômato2+logo2+ico2) med relativo ou pertencente à estomatologia.

palavra:estomatologista 
divisão:es.to.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (estômato2+logo2+ista) especialista em estomatologia.

palavra:estomatomalacia 
divisão:es.to.ma.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (estômato2+malacia) med amolecimento dos tecidos da boca.

palavra:estomatomicose 
divisão:es.to.ma.to.mi.co.se 
descrição:sf (estômato2+micose) med micose bucal; sapinhos.

palavra:estomatonecrose 
divisão:es.to.ma.to.ne.cro.se 
descrição:sf (estômato2+necrose) med necrose bucal; noma.

palavra:estomatopatia 
divisão:es.to.ma.to.pa.ti.a 
descrição:sf (estômato2+pato5+ia1) med nome genérico das doenças da boca; estomatose.

palavra:estomatopático 
divisão:es.to.ma.to.pá.ti.co 
descrição:adj (estômato+pato5+ico2) med que se refere à estomatopatia.

palavra:estomatoplastia 
divisão:es.to.ma.to.plas.ti.a 
descrição:sf (estômato2+plasto+ia1) cir cirurgia plástica ou restauração dos tecidos da boca ou do orifício externo do colo do útero.

palavra:estomatoplástica 
divisão:es.to.ma.to.plás.ti.ca 
descrição:sf (estômato2+plástica) cirurgia plástica da boca.

palavra:estomatoplástico 
divisão:es.to.ma.to.plás.ti.co 
descrição:adj (estômato2+plástico) da estomatoplastia ou relativo a ela.

palavra:estomatópode 
divisão:es.to.ma.tó.po.de 
descrição:adj (estômato2+pode) zool 1 que tem as patas ou as barbatanas junto da boca. 2 relativo ou pertencente aos estomatópodes. sm crustáceo dos estomatópodes.

palavra:estomatópodes 
divisão:es.to.ma.tó.po.des 
descrição:sm pl zool ordem (stomatopoda) de crustáceos que se caracterizam pela cabeça não unida ao tórax, três segmentos torácicos, cada um com um par de pernas ambulatórias e abdome grande com os últimos apêndices em forma de placa denteada; estes crustáceos recebem o nome comum de tamarutaca ou tamburutaca; espécie muito conhecida é lysiosquilla scabricauda, a que chamam mãe-de-tamaru. sin: esquilóideos.

palavra:estomatorragia 
divisão:es.to.ma.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (estômato2+ragia) med hemorragia da mucosa bucal.

palavra:estomatorrágico 
divisão:es.to.ma.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (estômato2+ragia+ico2) med relativo à estomatorragia.

palavra:estomatoscópico 
divisão:es.to.ma.tos.có.pi.co 
descrição:adj (estomatoscópio+ico2) que se refere ao estomatoscópio.

palavra:estomatoscópio 
divisão:es.to.ma.tos.có.pio 
descrição:sm (estômato2+scopo+io2) med instrumento que permite conservar a boca aberta para exame ou operação.

palavra:estomatose 
divisão:es.to.ma.to.se 
descrição:sf (estômato2+ose) v estomatopatia.

palavra:estomatoso 
divisão:es.to.ma.to.so 
descrição:adj (estômato2+oso) que tem estomas.

palavra:estomencéfalo 
divisão:es.to.men.cé.fa.lo 
descrição:sm (estômato2+encéfalo) v estomatocéfalo.

palavra:estomentar 
divisão:es.to.men.tar 
descrição:(es+tomento+ar2) vtd 1 tirar as fibras grossas do linho. 2 limpar, depurar.

palavra:estomo- 
divisão:estomo- 
descrição:elem comp (gr stóma) o mesmo que estômato2: estomocefalia.

palavra:estomocefalia 
divisão:es.to.mo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (estômato+céfalo+ia1) v estomatocefalia.

palavra:estomocéfalo 
divisão:es.to.mo.cé.fa.lo 
descrição:sm (estômato+céfalo) v estomatocéfalo.

palavra:estomodeu 
divisão:es.to.mo.deu 
descrição:sm 1 anat invaginação do ectoderma do embrião, de que se forma a boca e a parte superior da faringe. 2 zool parte ectodermal anterior do canal ou trato alimentar, que inclui tubo formado por invaginação da parede externa do corpo. var: estomódio.

palavra:estomódio 
divisão:es.to.mó.dio 
descrição:sm v estomodeu.

palavra:estomoxe 
divisão:es.to.mo.xe 
descrição:(cs) sm entom gênero (stomoxys) de moscas sugadoras de sangue de vertebrados; stomoxys calcitrans é a comuníssima mosca-dos-estábulos.

palavra:estonado 
divisão:es.to.na.do 
descrição:adj (part de estonar) que se estonou; descascado.

palavra:estonador 
divisão:es.to.na.dor 
descrição:sm (estonar+dor2) instrumento próprio para descascar.

palavra:estonadura 
divisão:es.to.na.du.ra 
descrição:sf (estonar+dura1) v estonamento.

palavra:estonamento 
divisão:es.to.na.men.to 
descrição:sm (estonar+mento2) ato ou efeito de estonar. var: estonadura.

palavra:estonar 
divisão:es.to.nar 
descrição:(es+tona+ar2) vtd 1 tirar a tona ou a casca a. 2 tirar a pele a, por efeito de queimadura.

palavra:estoniano 
divisão:es.to.ni.a.no 
descrição:adj (top estônia+ano2) 1 pertencente ou relativo à estônia. 2 natural desse país báltico. sm 1 membro de um povo de língua ugro-finlandesa, a maioria do qual vive às margens do mar báltico da antiga república da estônia. 2 a língua ugro-finlandesa do povo estoniano. var: estônio.

palavra:estônio 
divisão:es.tô.nio 
descrição:adj+sm (do top estônia) v estoniano.

palavra:estontar 
divisão:es.ton.tar 
descrição:(es+tonto+ar2) v estontear.

palavra:estonteação 
divisão:es.ton.te.a.ção 
descrição:sf (estontear+ção) v estonteamento.

palavra:estonteado 
divisão:es.ton.te.a.do 
descrição:adj (part de estontear) 1 que se estonteou; meio tonto, atordoado. 2 diz-se de quem é despertado de repente; estremunhado.

palavra:estonteador 
divisão:es.ton.te.a.dor 
descrição:adj (estontear+dor2) que estonteia; estonteante.

palavra:estonteamento 
divisão:es.ton.te.a.men.to 
descrição:sm (estontear+mento2) 1 ação ou efeito de estontear. 2 desorientação, perturbação. var: estonteação, estonteio.

palavra:estonteante 
divisão:es.ton.te.an.te 
descrição:adj m+f (de estontear) v estonteador.

palavra:estontear 
divisão:es.ton.te.ar 
descrição:(es+tonto+ear) vtd 1 tornar tonto; atordoar, aturdir, perturbar. vint e vpr 2 aturdir-se, perturbar-se. var: estontar.

palavra:estontecer 
divisão:es.ton.te.cer 
descrição:(es+tonto+ecer) v entontecer.

palavra:estonteio 
divisão:es.ton.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de estontear) v estonteamento.

palavra:estopa 
divisão:es.to.pa 
descrição:(ô) sf (lat stuppa) 1 a parte mais grossa do linho, a qual se separa deste por meio do sedeiro. 2 tecido fabricado de estopa. 3 maçaroca de fios empregada para fins de limpeza nas oficinas e que os calafates usam para preencher as juntas em embarcações de madeira. 4 filamento interior da noz de coco. e. de terra: matéria filamentosa que se tira de palmeiras e se usa como calafeto de navios. saco de estopa: saco de tecido de juta.

palavra:estopada 
divisão:es.to.pa.da 
descrição:sf (de estopar) 1 porção de estopa. 2 pasta de estopa. 3 fam coisa que enfada; maçada. 4 fam contratempo, dissabor.

palavra:estopador 
divisão:es.to.pa.dor 
descrição:adj+sm (estopa+dor2) fam importuno, peganhento; maçador, estopante.

palavra:estopante 
divisão:es.to.pan.te 
descrição:adj m+f (der regressiva de estopar1) v estopador.

palavra:estopar
divisão:es.to.par1
descrição:(estopa+ar2) vtd 1 calafetar com estopa. 2 encher de estopa. 3 fam enfadar, maçar.

palavra:estopar
divisão:es.to.par2
descrição:adj náut diz-se de um prego de cabeça grande e pé curto com que se pregam, nos navios, folhas ou chapas de chumbo, mangotes das bombas etc.

palavra:estopeiro 
divisão:es.to.pei.ro 
descrição:sm (estopa+eiro) instrumento para molhar ou apagar o carvão na forja.

palavra:estopento 
divisão:es.to.pen.to 
descrição:adj (estopa+ento1) 1 filamentoso como a estopa. 2 importuno, maçador. 3 que age de modo bruto, violento (pessoa ou animal).

palavra:estopentudo 
divisão:es.to.pen.tu.do 
descrição:adj (estopento+udo2) semelhante a estopa.

palavra:estopetar 
divisão:es.to.pe.tar 
descrição:(es+topete+ar2) vtd 1 desarranjar, desmanchar o topete de. 2 despentear.

palavra:estopilha 
divisão:es.to.pi.lha 
descrição:sf (estopa+ilha2) artefato pirotécnico que produz inflamação da carga de projeção dos projéteis.

palavra:estopim 
divisão:es.to.pim 
descrição:sm (cast estopí) fios embebidos em substância inflamável, para comunicar fogo a peças pirotécnicas, bombas, minas etc.

palavra:estopinha 
divisão:es.to.pi.nha 
descrição:sf (estopa+inha) 1 pequena estopa. 2 a parte mais fina do linho, antes da fiação. 3 o tecido que com ela se fabrica. sf pl espécie de jogo popular. falar às estopinhas: falar muito; falar pelos cotovelos.

palavra:estoposo 
divisão:es.to.po.so 
descrição:adj (estopa+oso) designativo do casco dos solípedes, quando muito volumoso ou em desproporção com as outras partes do corpo.

palavra:estoque
divisão:es.to.que1
descrição:sm (fr ant estoc) arma branca, comprida e direita, de forma prismática e que só fere com a ponta.

palavra:estoque
divisão:es.to.que2
descrição:sm (ingl stock) 1 depósito de mercadorias para venda ou exportação. 2 quantidade de mercadorias de que se dispõe.

palavra:estoqueador 
divisão:es.to.que.a.dor 
descrição:adj (estoquear+dor2) que estoqueia.

palavra:estoqueadura 
divisão:es.to.que.a.du.ra 
descrição:sf (estoquear+dura1) ato ou efeito de estoquear; estorada. var: estoqueio.

palavra:estoquear 
divisão:es.to.que.ar 
descrição:(estoque+ear) vtd 1 ferir com estoque. vint 2 jogar ou vibrar o estoque. vtd 3 aguilhoar, ferrar, picar. var: estocar.

palavra:estoqueio 
divisão:es.to.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de estoquear) v estoqueadura.

palavra:estoquésia 
divisão:es.to.qué.sia 
descrição:sf bot planta ornamental composta (stokesia cyanea).

palavra:estoquista 
divisão:es.to.quis.ta 
descrição:s m+f (estoque2+ista) 1 comerciante que possui estoque de qualquer mercadoria. 2 depositário de mercadorias para venda ou exportação. 3 o encarregado da escrituração do livro de estoque.

palavra:estoraque 
divisão:es.to.ra.que 
descrição:sm (gr stýrax) bot 1 resina derivada de várias árvores do gênero estírace (do styrax officinalis, p ex) e outrora usada como incenso. 2 bálsamo obtido da casca de uma árvore asiática (liquidambar orientalis), em forma de um líquido fragrante, de cor marrom-acinzentada, que contém resina, estireno e ácido cinâmico. 3 arbusto ou árvore do gênero estírace.

palavra:estoraqueiro 
divisão:es.to.ra.quei.ro 
descrição:sm (estoraque+eiro) bot o mesmo que benjoeiro.

palavra:estorcegadela 
divisão:es.tor.ce.ga.de.la 
descrição:sf (estorcegar+dela2) ato ou efeito de estorcegar; torcedura; estorcegadura.

palavra:estorcegadura 
divisão:es.tor.ce.ga.du.ra 
descrição:sf (estorcegar+dura1) v estorcegadela.

palavra:estorcegão 
divisão:es.tor.ce.gão 
descrição:sm (estorcegar+ão2) beliscão forte; estorcegadela, estortegão.

palavra:estorcegar 
divisão:es.tor.ce.gar 
descrição:(de estorcer) vtd 1 torcer com força; estorcer. vtd 2 beliscar. vint e vpr 3 estorcer-se, retorcer-se. var: estortegar.

palavra:estorcer 
divisão:es.tor.cer 
descrição:(es+torcer) vtd 1 torcer com força ou demasiadamente: tanto estorceu a torneira que a quebrou. vpr 2 torcer-se ou contorcer-se de dor ou aflição; debater-se, escabujar. vtd 3 agitar tumultuosamente ou em torvelinho: o vento furioso estorcia a areia na praia. vpr 4 ter convulsões. vint 5 mudar de direção.

palavra:estorcimento 
divisão:es.tor.ci.men.to 
descrição:sm (estorcer+mento2) ato ou efeito de estorcer.

palavra:estorço 
divisão:es.tor.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de estorcer) pop postura ou posição pouco natural, torcida, contrafeita.

palavra:estore 
divisão:es.to.re 
descrição:sm (fr store) cortina móvel para janelas, carruagens etc., que se enrola e desenrola por meio de dispositivo apropriado.

palavra:estorga 
divisão:es.tor.ga 
descrição:sf (lat storace) bot o mesmo que urze.

palavra:estória 
divisão:es.tó.ria 
descrição:sf (gr historía) narrativa de lendas, contos tradicionais de ficção; "causo": "ouviram atentos aquelas estórias de mentira, da mula sem cabeça, do saci, do curupira. mais tarde tiveram que mergulhar fundo nas histórias de verdade, para saber como foi construído o brasil" (francisco marins). e. em quadrinhos: série de desenhos, em uma série de quadros, que representam uma estória, com legendas ou sem elas. e. da carochinha: conto da carochinha. estórias do arco da velha: coisas inverossímeis, inacreditáveis. estória para boi dormir, gír: conversa enfadonha, com intuito de embair; conversa fiada. deixar-se de estórias: evitar rodeios, indo logo ao ponto principal.

palavra:estorieiro 
divisão:es.to.ri.ei.ro 
descrição:adj (estória+eiro) pop que dificulta o manejo: boi estorieiro.

palavra:estoriento 
divisão:es.to.ri.en.to 
descrição:adj (estória+ento1) pop que é cheio de vontades: criança estorienta.

palavra:estorieta 
divisão:es.to.ri.e.ta 
descrição:sf (dim irreg de estória) pequena, curta estória; estoriazinha.

palavra:estornar 
divisão:es.tor.nar 
descrição:(ital stornare) vtd com lançar em débito ou em crédito uma quantia igual à outra que, indevidamente, tinha sido lançada em crédito ou em débito.

palavra:estornicado 
divisão:es.tor.ni.ca.do 
descrição:adj (es+torniqu(ete)+ado3) reg (rio grande do sul) aplica-se ao traje que tolhe os movimentos por ser muito justo.

palavra:estorninho 
divisão:es.tor.ni.nho 
descrição:sm (lat sturnu+inho) 1 ornit nome vulgar de pássaros conirrostros europeus, da família dos esturnídeos, especialmente do sturnus vulgaris, o estorninho-malhado e do sturnus unicolor, o estorninho-preto. voz: palrar, pissitar. 2 indivíduo estouvado, leviano. adj diz-se do touro de cor zaina com manchas brancas.

palavra:estorno 
divisão:es.tor.no 
descrição:(ô) sm (der regressiva de estornar) 1 com ato ou efeito de estornar. 2 a verba que se estorna. 3 dissolução de contrato de seguro marítimo.

palavra:estorrado 
divisão:es.tor.ra.do 
descrição:adj (part de estorrar) v desterroado.

palavra:estorrador 
divisão:es.tor.ra.dor 
descrição:adj+sm (estorrar+dor2) v desterroador.

palavra:estorramento 
divisão:es.tor.ra.men.to 
descrição:sm (estorrar+mento2) v desterroamento.

palavra:estorrar 
divisão:es.tor.rar 
descrição:(es+torrão+ar2) v desterroar.

palavra:estorresina 
divisão:es.tor.re.si.na 
descrição:sf (estor(aque)+resina) quím composto orgânico que se encontra na resina estoraque líquida; estorresinol.

palavra:estorresinol 
divisão:es.tor.re.si.nol 
descrição:sm (estor(aque)+resina+ol1) quím v estorresina.

palavra:estorricado 
divisão:es.tor.ri.ca.do 
descrição:adj (part de estorricar) 1 seco, adusto. 2 quase torrado. 3 convertido em esturro.

palavra:estorricamento 
divisão:es.tor.ri.ca.men.to 
descrição:sm (estorricar+mento2) ato ou efeito de estorricar.

palavra:estorricante 
divisão:es.tor.ri.can.te 
descrição:adj m+f (de estorricar) que estorrica, ou queima.

palavra:estorricar 
divisão:es.tor.ri.car 
descrição:(es+torrar+ico+ar2) vtd 1 secar excessivamente, torrando ou quase queimando: "...um sol de fogo... que estorricava as searas" (sud menucci). vint e vpr 2 secar-se excessivamente; ficar queimado ou torrado: o feijão estorricou (ou: estorricou-se).

palavra:estorroado 
divisão:es.tor.ro.a.do 
descrição:adj (part de estorroar) v destorroado.

palavra:estorroador 
divisão:es.tor.ro.a.dor 
descrição:adj+sm (estorroar+dor2) v desterroador.

palavra:estorroamento 
divisão:es.tor.ro.a.men.to 
descrição:sm (estorroar+mento2) v desterroamento.

palavra:estorroar 
divisão:es.tor.ro.ar 
descrição:(es+torrão+ar2) v desterroar.

palavra:estortegada 
divisão:es.tor.te.ga.da 
descrição:sf (part fem de estortegar) v estortegadela.

palavra:estortegadela 
divisão:es.tor.te.ga.de.la 
descrição:sf (estortegar+dela2) ato ou efeito de estortegar; estortegada, estortegadura.

palavra:estortegadura 
divisão:es.tor.te.ga.du.ra 
descrição:sf (estortegar+dura1) v estortegadela.

palavra:estortegão 
divisão:es.tor.te.gão 
descrição:sm (estortegar+ão2) v estorcegão.

palavra:estortegar 
divisão:es.tor.te.gar 
descrição:(de estorcer) v estorcegar.

palavra:estorturar 
divisão:es.tor.tu.rar 
descrição:vpr (es+tortura+ar2) 1 contorcer-se, sofrendo. 2 ter tortura.

palavra:estorva 
divisão:es.tor.va 
descrição:sf (der regressiva de estorvar) ato ou efeito de estorvar. sf pl náut costuras do costado do navio de alto a baixo.

palavra:estorvador 
divisão:es.tor.va.dor 
descrição:adj+sm (estorvar+dor2) que, ou aquele que estorva.

palavra:estorvamento 
divisão:es.tor.va.men.to 
descrição:sm (estorvar+mento2) v estorvo.

palavra:estorvante 
divisão:es.tor.van.te 
descrição:adj m+f (de estorvar) que estorva, ou embaraça.

palavra:estorvar 
divisão:es.tor.var 
descrição:(lat exturbare) vtd 1 pôr estorvo a; embaraçar, importunar, incomodar: "eu não desarmo a minha gente, mas também não estorvo a santa missão" (euclides da cunha). 2 atalhar, dificultar, frustrar: estorvar o trânsito. estorvar a saída. 3 impedir ou tolher a liberdade dos movimentos a. antôn (acepção 2): facilitar, auxiliar. e. o anzol: reatá-lo junto à cabeça a fim de que não se solte ou para o peixe não cortá-lo nesse ponto.

palavra:estorvilho 
divisão:es.tor.vi.lho 
descrição:sm (estorvo+ilho) 1 empecilho. 2 pequeno estorvo.

palavra:estorvo 
divisão:es.tor.vo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de estorvar) 1 ato ou efeito de estorvar. 2 embaraço. 3 impedimento, obstáculo. 4 dificuldade. 5 oposição. var: estorvamento.

palavra:estotuque 
divisão:es.to.tu.que 
descrição:sf bot planta composta tubuliflora (epaltes brasiliensis).

palavra:estou-fraca 
divisão:es.tou-fra.ca 
descrição:sf sing e pl (voc onom) 1 v galinha-dangola. 2 palavra que imita o canto dessa galinha.

palavra:estouraço 
divisão:es.tou.ra.ço 
descrição:sm (estouro+aço2) grande estouro. var: estoiraço.

palavra:estourada 
divisão:es.tou.ra.da 
descrição:sf (part de estourar) 1 ruído de muitos estouros. 2 fam altercação, ralhos, pancadaria. var: estoirada.

palavra:estouradinho 
divisão:es.tou.ra.di.nho 
descrição:sm fam (dim de estourado) 1 janota, peralvilho. 2 fanfarrão, parlapatão. var: estoiradinho.

palavra:estourado 
divisão:es.tou.ra.do 
descrição:adj (part de estourar) 1 que estourou. 2 adoidado, amalucado. 3 afoito, corajoso. 4 provocador. var: estoirado.

palavra:estoural 
divisão:es.tou.ral 
descrição:adj m+f (estouro+al3) que se refere a estouro. var: estoiral.

palavra:estourar 
divisão:es.tou.rar 
descrição:(voc onom) vint 1 dar estouro, rebentar com estrondo: estourou a bomba! vint 2 ribombar, troar subitamente: o trovão estourava nessa hora. vint 3 dar estalo; estalar: ali de vez em quando estouravam cacetadas. vtd 4 fazer arrebentar ou estalar: estourar pipocas. vti e vint 5 fam rebentar, expandir-se: estourar de raiva, de riso etc. já estava o homem quase estourando. vint 6 avançar ou voltar impetuosamente; arrancar (o gado), dispersar-se vertiginosamente: "e a boiada estoura. a boiada arranca" (euclides da cunha). vint 7 terminar em alarido, estalada ou escândalo. vtd 8 exceder ao previsto: estourou o espaço, não cabe mais. estourou a verba, o prazo. vint 9 ter sucesso retumbante: as vendas estouraram. vtd 10 desarticular: estourar o aparelho terrorista. var: estoirar.

palavra:estouraria 
divisão:es.tou.ra.ri.a 
descrição:sf (estourar+aria ) sucessão de estouros. var: estoiraria.

palavra:estoura-vergas 
divisão:es.tou.ra-ver.gas 
descrição:sm sing e pl pop 1 indivíduo estouvado, inquieto, rixoso. 2 biltre, estroina, traficante, vadio. var: estoira-vergas.

palavra:estouraz 
divisão:es.tou.raz 
descrição:adj m+f (estouro+az) 1 que estoura. 2 ruidoso. var: estoiraz.

palavra:estourear 
divisão:es.tou.re.ar 
descrição:(estouro+ear) vint 1 fazer barulho. 2 trovejar. var: estoirear.

palavra:estourinhado 
divisão:es.tou.ri.nha.do 
descrição:adj (estouro+inho+ado3 )v inquieto. var: estoirinhado.

palavra:estouro 
divisão:es.tou.ro 
descrição:sm (der regressiva de estourar) 1 ruído de coisa que rebenta; detonação, estampido, estrondo. 2 discussão violenta; balbúrdia, chinfrim. 3 fam bofetada, pancada. 4 fam acontecimento imprevisto; sucesso. 5 dispersão de boiada em marcha, quando tomada de súbito pânico. var: estoiro.

palavra:estoutro contração de 
divisão:es.tou.tro contração de 
descrição:este e outro.

palavra:estouvadão 
divisão:es.tou.va.dão 
descrição:adj (estouvado+ão2) muito estouvado.

palavra:estouvado 
divisão:es.tou.va.do 
descrição:adj (corr de estavanado) 1 que faz as coisas sem cuidado, leviana ou precipitadamente. 2 imprudente. 3 folgazão. 4 que pensa pouco. 5 falta de bom senso. var: estouvanado.

palavra:estouvamento 
divisão:es.tou.va.men.to 
descrição:sm (estouvar+mento2) qualidade de estouvado; estouvanice, estouvice.

palavra:estouvanado 
divisão:es.tou.va.na.do 
descrição:adj (estouvan(ice)+ado3) v estouvado.

palavra:estouvanice 
divisão:es.tou.va.ni.ce 
descrição:sf (estouvar+ice) v estouvamento.

palavra:estouvice 
divisão:es.tou.vi.ce 
descrição:sf (estouvar+ice) v estouvamento.

palavra:estovaína 
divisão:es.to.va.í.na 
descrição:sf (ingl stove+a+ina) farm e quím cloridrato de benzoildimetilamino-etil-propanol (c14h21o2nhcl), composto cristalino, empregado como anestésico local, especialmente para uso subcutâneo e subconjuntival.

palavra:estrabação 
divisão:es.tra.ba.ção 
descrição:sf (estrabrar+ção) v estrabo1.

palavra:estrabada 
divisão:es.tra.ba.da 
descrição:sf (part fem de estrabar) v estrabo1.

palavra:estrabão 
divisão:es.tra.bão 
descrição:adj+sm (lat strabone) desus v estrábico.

palavra:estrabar 
divisão:es.tra.bar 
descrição:(lat stabulare) vint defecar (falando das bestas). var: estravar.

palavra:estrábico 
divisão:es.trá.bi.co 
descrição:adj (estrabo2+ico2) oftalm diz-se do indivíduo afetado de estrabismo; vesgo. sm esse indivíduo. var: estrabão.

palavra:estrabismo 
divisão:es.tra.bis.mo 
descrição:sm (gr strabismós) oftalm deficiência de um ou de ambos os olhos no tomar sua posição de fixação binocular adequada, em relação ao outro, devido à falta de controle dos músculos oculares externos. há estrabismo convergente e divergente.

palavra:estrabo
divisão:es.tra.bo1
descrição:sm (der regressiva de estrabar) excremento das bestas; estrabação, estrabada.

palavra:estrabo-
divisão:estrabo-2
descrição:elem comp (gr strabós) exprime a ideia de vesgo: estrabometria.

palavra:estrabometria 
divisão:es.tra.bo.me.tri.a 
descrição:sf (estrabo2+metro2+ia1) oftalm medição do grau de estrabismo.

palavra:estrabométrico 
divisão:es.tra.bo.mé.tri.co 
descrição:adj (estrabo2+metro2+ico2) oftalm que se refere à estrabometria.

palavra:estrabômetro 
divisão:es.tra.bô.me.tro 
descrição:sm (estrabo2+metro2) oftalm aparelho com que se mede o grau de estrabismo.

palavra:estraboniano 
divisão:es.tra.bo.ni.a.no 
descrição:adj (estrabão+i+ano2) relativo a estrabão, geógrafo grego, ou às suas obras.

palavra:estrabotomia 
divisão:es.tra.bo.to.mi.a 
descrição:sf (estrabo2+tomo2+ia1) cir corte do tendão de um ou mais músculos do olho, para remediar o estrabismo.

palavra:estrabotomismo 
divisão:es.tra.bo.to.mis.mo 
descrição:sm (estrabo2+tomo2+ismo) prática ou ensino de estrabotomia.

palavra:estrabotomista 
divisão:es.tra.bo.to.mis.ta 
descrição:s m+f (estrabo2+tomo2+ista) cir pessoa que pratica a estrabotomia.

palavra:estrabulega 
divisão:es.tra.bu.le.ga 
descrição:adj m+f reg (sul) 1 desordeiro. 2 pândego, extravagante. 3 traquinas (criança).

palavra:estrabuleguice 
divisão:es.tra.bu.le.gui.ce 
descrição:sf (estrabulega+ice) reg (sul) 1 desordem. 2 pândega, extravagância. 3 traquinagem.

palavra:estraçalhado 
divisão:es.tra.ça.lha.do 
descrição:adj (part de estraçalhar) feito em pedaços.

palavra:estraçalhamento 
divisão:es.tra.ça.lha.men.to 
descrição:sm (estraçalhar+mento2) ato ou efeito de estraçalhar.

palavra:estraçalhar 
divisão:es.tra.ça.lhar 
descrição:(es+traço+alho2+ar2) 1 traçar miudamente, fazer em pedaços; estracinhar, estraçoar: furibundo, estraçalhou as cartas. vpr 2 fazer-se em pedaços; retalhar-se: na guerra, estraçalham-se com furor.

palavra:estraçalho 
divisão:es.tra.ça.lho 
descrição:sm (der regressiva de estraçalhar) pop resultado de ação que se considera decisiva e, mesmo, violenta.

palavra:estracinhar 
divisão:es.tra.ci.nhar 
descrição:(es+traço+inho+ar2) v estraçoar.

palavra:estraçoar 
divisão:es.tra.ço.ar 
descrição:(es+traço+ar2) vtd 1 traçar miudamente; estracinhar. 2 fazer em pedaços.

palavra:estrada 
divisão:es.tra.da 
descrição:sf (lat strata) 1 caminho mais ou menos largo para o trânsito de homens e veículos; via de tráfego. 2 caminho, direção. 3 por ext qualquer via de trânsito de veículos: estrada fluvial,estrada marítima. 4 expediente, meio para alcançar um fim. 5 reg (ceará) andadura curta das cavalgaduras, cômoda para viagens. e. da liberdade: maneira de repartir o cabelo desde a testa até a nuca, usada na época da independência do brasil, desaparecida posteriormente porque, sendo usada por muitos políticos, criou-se o preconceito de que homem de cabelo repartido no meio é de caráter repartido. e. de ferro: a) via férrea; b) jogo de cartas, análogo ao bacará. e. de rodagem: estrada para automóveis, caminhões etc. e. de são tiago: a via-láctea. e. mestra: a principal de uma região. e. pavimentada: a que é recoberta de uma camada de concreto e asfalto. e. real: estrada principal, que conduz da capital a uma povoação importante. achar sua estrada de damasco: converter-se (alguém), levado por qualquer acontecimento. esta expressão provém da famosa conversão do apóstolo paulo na estrada de jerusalém a damasco.

palavra:estradado 
divisão:es.tra.da.do 
descrição:adj (part de estradar2) 1 que se estradou. 2 coberto, provido de estrado.

palavra:estradal 
divisão:es.tra.dal 
descrição:adj m+f (estrada+al3) que se refere a estrada.

palavra:estradão
divisão:es.tra.dão1
descrição:sm (estrada+ão2) 1 ótima estrada. 2 v estradona.

palavra:estradão
divisão:es.tra.dão2
descrição:sm (estrado+ão2) estrado grande.

palavra:estradar
divisão:es.tra.dar1
descrição:(estrada+ar2) vtd abrir estradas, vias de comunicação em.

palavra:estradar
divisão:es.tra.dar2
descrição:(estrado+ar2) vtd cobrir, guarnecer com estrado; pôr estrado em.

palavra:estradear 
divisão:es.tra.de.ar 
descrição:(estrada+ear) v encaminhar.

palavra:estradeirice 
divisão:es.tra.dei.ri.ce 
descrição:sf (estradeiro+ice) ação própria de indivíduo estradeiro.

palavra:estradeirismo 
divisão:es.tra.dei.ris.mo 
descrição:sm (estradeiro+ismo) qualidade de estradeiro.

palavra:estradeiro 
divisão:es.tra.dei.ro 
descrição:adj (estrada+eiro) 1 montaria que anda no passo típico denominado estrada; que anda bem. 2 que não para em casa. 3 trapaceiro, tratante, velhaco.

palavra:estradiol 
divisão:es.tra.di.ol 
descrição:sm biol e quím hormônio altamente estrogênico que é um álcool esteroide, fenólico, cristalino, branco (c18h24o2), isolado especialmente do líquido folicular do ovário de porcas e da urina de éguas prenhes e, também, produzido sinteticamente por hidrogenação de estrona. é usado no tratamento de sintomas menopáusicos.

palavra:estradiota 
divisão:es.tra.di.o.ta 
descrição:sf (gr stratiótes) lança de uns 3 m de comprimento, com ferro em ambas extremidades, que usavam os estradiotas. sm soldado mercenário, procedente da albânia, dentre os que constituíam a cavalaria ligeira de carlos viii da frança, na sua expedição de nápoles; estardiota.

palavra:estradioto 
divisão:es.tra.di.o.to 
descrição:sm (gr stratiótes) ant ladrão de estrada; assaltante, salteador.

palavra:estradista 
divisão:es.tra.dis.ta 
descrição:s m+f (estrada+ista) neol ciclista especializado nas provas de resistência em estrada.

palavra:estradivário 
divisão:es.tra.di.vá.rio 
descrição:sm (de stradivarius, np) instrumento de corda, especialmente violino, feito por antonius stradivarius (itália, séc xvii), afamado pela beleza do som.

palavra:estrado
divisão:es.tra.do1
descrição:sm (lat stratu) 1 sobrado pouco levantado acima do chão, para nele se colocar uma cama, uma mesa etc.; supedâneo. 2 a parte da cama sobre a qual assenta o colchão. e. real: estrado sobre o qual assenta o trono, o sólio.

palavra:estrado
divisão:es.tra.do2
descrição:adj (part de estrar) assente no chão; alastrado.

palavra:estradona 
divisão:es.tra.do.na 
descrição:sf (estrada+ona) pop estrada larga ou longa; estradão.

palavra:estrafalário 
divisão:es.tra.fa.lá.rio 
descrição:adj fam extravagante, ridículo, desajeitado.

palavra:estrafegante 
divisão:es.tra.fe.gan.te 
descrição:adj m+f (de estrafegar) que estrafega.

palavra:estrafegar 
divisão:es.tra.fe.gar 
descrição:(de trasfegar, com metátese e prótese) vtd e vpr 1 fazer(-se) em pedaços. 2 estorcegar(-se), estrangular(-se).

palavra:estrafego 
divisão:es.tra.fe.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de estrafegar) 1 ato ou efeito de estrafegar. 2 despedaçamento, laceração de coisas. estar no estrafego, reg (rio grande do sul): estar em uso (um objeto, uma peça de vestuário).

palavra:estraga-albardas 
divisão:es.tra.ga-al.bar.das 
descrição:sm sing e pl pop indivíduo desprovido de bom senso; extravagante, dissipador.

palavra:estragação 
divisão:es.tra.ga.ção 
descrição:sf (estragar+ção) pop ato ou efeito de estragar.

palavra:estragadão 
divisão:es.tra.ga.dão 
descrição:sm (estragado+ão2) fam 1 aquele que descuida e maltrata o vestuário. 2 indivíduo esbanjador.

palavra:estragado 
divisão:es.tra.ga.do 
descrição:adj (part de estragar) 1 danificado, avariado, inutilizado. 2 deteriorado. 3 fam mimado. 4 reg (centro e sul) diz-se do animal cortado da boca, no assento do freio; cortado no assento.

palavra:estragador 
divisão:es.tra.ga.dor 
descrição:adj+sm (estragar+dor2) 1 que, ou o que estraga. 2 pródigo, dissipador. var: estragoso.

palavra:estragamento 
divisão:es.tra.ga.men.to 
descrição:sm (estragar+mento2) 1 ato ou efeito de estragar. 2 dissolução, devassidão; estrago.

palavra:estragante 
divisão:es.tra.gan.te 
descrição:adj m+f (de estragar) que estraga.

palavra:estragão 
divisão:es.tra.gão 
descrição:sm (fr estragon) bot planta composta, tubuliflora, erva vivaz, aromática e condimentar (artemisia dracunculus).

palavra:estragar 
divisão:es.tra.gar 
descrição:(lat vulg *stragare) vtd 1 fazer estrago em. vpr 2 arruinar-se, danificar-se, deteriorar-se. vtd 3 pôr em mau estado; danificar, avariar, inutilizar. vtd 4 desperdiçar, dissipar. vtd 5 tirar o prazer de: a presença desse indivíduo estragou a festa. estragou-nos o passeio com as suas maneiras abrutalhadas. vtd 6 desvirtuar: a maldade pretendia estragar suas intenções. vtd 7 assolar, destruir. vtd e vpr 8 corromper(-se), depravar(-se): os maus companheiros me estragaram o rapaz. você se estragará naquele ambiente. vtd 9 comprometer: ele estragou o seu prestígio. var: destragar.

palavra:estrago 
divisão:es.tra.go 
descrição:sm (der regressiva de estragar) 1 danificação, dano, avaria, deterioração, prejuízo, ruína. 2 dissipação. 3 enfraquecimento físico; definhamento: os estragos da doença. 4 depravação, dissolução. 5 mortandade: a epidemia causou grande estrago na população. 6 gír balbúrdia, zaragata, desordem. 7 pop despesa: quem paga o estrago?

palavra:estragol 
divisão:es.tra.gol 
descrição:sm (estragão+ól(eo)) v estragolo.

palavra:estragolo 
divisão:es.tra.go.lo 
descrição:sm (estragão+ól(eo)) quím éter líquido (c10h12o), com cheiro de anis, que ocorre em óleo de estragão, terebintina e outros óleos voláteis e é usado em perfumes e materiais saporíferos. var: estragol.

palavra:estragoso 
divisão:es.tra.go.so 
descrição:adj (estrago+oso) v estragador.

palavra:estrágulo 
divisão:es.trá.gu.lo 
descrição:sm (lat stragulu) qualquer tapeçaria, reposteiro, tapete etc.

palavra:estral 
divisão:es.tral 
descrição:adj m+f (estra+al3) relativo ou pertencente ao estro.

palavra:estralaçada 
divisão:es.tra.la.ça.da 
descrição:sf (de estralada) reg (rio grande do sul) 1 barulho produzido pelo animal quando corre pelo mato quebrando os galhos das árvores. 2 descompostura em alta voz.

palavra:estralada 
divisão:es.tra.la.da 
descrição:sf (estralar+ada1) 1 ato ou efeito de estralar. 2 barulho, conflito, desordem, discussão, pancadaria; estalada.

palavra:estralador 
divisão:es.tra.la.dor 
descrição:sm (estralar+dor2) bot planta flacurtiácea (casearia inaequilatera).

palavra:estralar 
divisão:es.tra.lar 
descrição:(lat vulg *astella+ar2) v estalar.

palavra:estralejamento 
divisão:es.tra.le.ja.men.to 
descrição:sm (estralejar+mento2) ação ou efeito de estralejar; estralejo.

palavra:estralejante 
divisão:es.tra.le.jan.te 
descrição:adj m+f (de estralejar) que estraleja.

palavra:estralejar 
divisão:es.tra.le.jar 
descrição:(por estalejar) vint 1 dar muitos estalos, fazer estralada. vint 2 atroar, estrugir. vtd 3 fazer bater com ruído.

palavra:estralejo 
divisão:es.tra.le.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de estralejar) v estralejamento.

palavra:estralheira 
divisão:es.tra.lhei.ra 
descrição:sf (ital straglio+eira) náut conjunto de roldanas para suspender grandes pesos (artilharia, âncoras, lanchas etc.) a bordo.

palavra:estralo 
divisão:es.tra.lo 
descrição:sm (der regressiva de estralar) 1 v estalo. 2 gír disparo de arma de fogo.

palavra:estramalhado 
divisão:es.tra.ma.lha.do 
descrição:adj (part de estramalhar) tresmalhado.

palavra:estramalhar 
divisão:es.tra.ma.lhar 
descrição:(de tresmalhar, com metátese e prótese) v tresmalhar.

palavra:estramazão 
divisão:es.tra.ma.zão 
descrição:sm (ital stramazzone) antiga e larga espada de dois gumes.

palavra:estrambelho 
divisão:es.tram.be.lho 
descrição:(ê) sm 1 desorganização, estrago. 2 fio de meada.

palavra:estrambólico 
divisão:es.tram.bó.li.co 
descrição:adj fam v estrambótico.

palavra:estrambote 
divisão:es.tram.bo.te 
descrição:sm (ital strambotto) metrif cauda ou acrescentamento, em geral de três versos, que se faz nos quatorze de um soneto.

palavra:estrambotice 
divisão:es.tram.bo.ti.ce 
descrição:sf (estrambote+ice) qualidade de estrambótico.

palavra:estrambótico 
divisão:es.tram.bó.ti.co 
descrição:adj (estrambote+ico2) pop 1 esquisito, extravagante. 2 afetado, ridículo. 3 raro. var: estrambólico.

palavra:estramboto 
divisão:es.tram.bo.to 
descrição:(ô) sm (ital strambotto) 1 estrambote. 2 poesia amorosa que antigamente, na itália, os namorados cantavam às belas.

palavra:estramíneo 
divisão:es.tra.mí.neo 
descrição:adj (lat stramineu) 1 da natureza da palha ou semelhante a ela. 2 da cor de palha.

palavra:estramonina 
divisão:es.tra.mo.ni.na 
descrição:sf (estramônio+ina) farm princípio ativo que se extrai do estramônio.

palavra:estramônio 
divisão:es.tra.mô.nio 
descrição:sm (lat cient stramoniu) bot arbusto venenoso da família das solanáceas (datura stramonium), originário do hemisfério boreal. de suas folhas preparam-se cigarros calmantes para asmáticos; figueira-do-inferno, zabumba.

palavra:estramontado 
divisão:es.tra.mon.ta.do 
descrição:adj (es+tramont(ana)+ado3) 1 que perdeu a tramontana. 2 encolerizado. 3 desnorteado, desorientado.

palavra:estramunhar 
divisão:es.tra.mu.nhar 
descrição:v estremunhar.

palavra:estraneidade 
divisão:es.tra.nei.da.de 
descrição:sf (lat extraneu+i+dade) dir situação do indivíduo que não é natural do país onde se encontra.

palavra:estrangedura 
divisão:es.tran.ge.du.ra 
descrição:sf (estranger+dura1) ato ou efeito de estranger.

palavra:estrangeirada 
divisão:es.tran.gei.ra.da 
descrição:sf (estrangeiro+ada1) fam 1 chusma de estrangeiros. 2 estrangeirice.

palavra:estrangeirado 
divisão:es.tran.gei.ra.do 
descrição:adj (part de estrangeirar) 1 que tem modos ou fala de estrangeiro. 2 afeiçoado a estrangeiro. 3 que imita ou faz lembrar coisa estrangeira.

palavra:estrangeiramento 
divisão:es.tran.gei.ra.men.to 
descrição:sm (estrangeirar+mento2) ação ou efeito de estrangeirar.

palavra:estrangeirar 
divisão:es.tran.gei.rar 
descrição:(estrangeiro+ar2) vtd dar aspecto ou forma estrangeira a.

palavra:estrangeirice 
divisão:es.tran.gei.ri.ce 
descrição:sf (estrangeiro+ice) 1 coisa dita ou feita ao gosto ou costume de estrangeiros. 2 afeição demasiada às coisas estrangeiras. var: estrangeirismo.

palavra:estrangeirinha 
divisão:es.tran.gei.ri.nha 
descrição:sf (dim de estrangeira) fam 1 ardil tranquibérnia. 2 artimanha para lograr; velhacaria.

palavra:estrangeirismo 
divisão:es.tran.gei.ris.mo 
descrição:sm (estrangeiro+ismo) 1 v estrangeirice. 2 emprego de palavra ou frase estrangeira. 3 palavra ou frase estrangeira.

palavra:estrangeirista 
divisão:es.tran.gei.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (estrangeiro+ista) que, ou pessoa que usa estrangeirismos.

palavra:estrangeiro 
divisão:es.tran.gei.ro 
descrição:adj (fr ant estranger) que é natural de país diferente daquele que se está considerando. sm 1 pessoa que não é natural do país onde se acha, e de cuja cidadania não goza. 2 conjunto de todos os países, exceto aquele de que se fala.

palavra:estranger 
divisão:es.tran.ger 
descrição:vtd tirar das marinhas (lama e algas putrefatas).

palavra:estrangulação 
divisão:es.tran.gu.la.ção 
descrição:sf (lat strangulatione) 1 ato ou efeito de estrangular; sufocação. 2 cir constrição, aperto: estrangulação de uma hérnia. var: estrangulamento.

palavra:estrangulado 
divisão:es.tran.gu.la.do 
descrição:adj (part de estrangular) 1 que se estrangulou. 2 esganado. 3 fortemente constrito, estreitado, apertado. 4 esmagado. 5 sufocado.

palavra:estrangulador 
divisão:es.tran.gu.la.dor 
descrição:adj+sm (estrangular+dor2) que, ou o que estrangula.

palavra:estrangulamento 
divisão:es.tran.gu.la.men.to 
descrição:sm (estrangular+mento2) 1 v estrangulação. 2 estreitamento local considerável de um corpo. 3 esp técnica, no judô, em que se procura, pela constrição do pescoço, provocar no adversário compressão das carótidas. e. de altitude: forma de moléstia de altitude, caracterizada por tosse, sensação profunda e irritante de queimadura nos pulmões e respiração curta.

palavra:estrangular 
divisão:es.tran.gu.lar 
descrição:(lat strangulare) vtd 1 asfixiar, matar apertando o pescoço até impedir a respiração; esganar. vpr 2 suicidar-se por estrangulação. vtd 3 apertar, estreitar muito: estrangular a cintura com espartilho. vpr 4 apertar-se, tornar-se estreito. vtd 5 esmagar. vtd 6 sufocar. vtd 7 mec e autom obstruir o fluxo de vapor ou combustível vaporizado especialmente por uma válvula de estrangulamento. vtd 8 mec e autom reduzir a velocidade de (um motor) por tal meio.

palavra:estrangulatório 
divisão:es.tran.gu.la.tó.rio 
descrição:adj (estrangular+ório1) relativo a estrangulação.

palavra:estranguria 
divisão:es.tran.gu.ri.a 
descrição:sf (gr straggouría) v estrangúria.

palavra:estrangúria 
divisão:es.tran.gú.ria 
descrição:sf (gr straggouría) med dificuldade em urinar, acompanhada de dor, ardor e tenesmo vesical contínuo, saindo a urina gota a gota, em virtude do estreitamento da uretra. var: estranguria.

palavra:estranhado 
divisão:es.tra.nha.do 
descrição:adj (part de estranhar) tímido ou constrangido diante de pessoas que não conhece bem.

palavra:estranhamento 
divisão:es.tra.nha.men.to 
descrição:sm (estranhar+mento2) 1 ação de estranhar alguma coisa. 2 admiração.

palavra:estranhão 
divisão:es.tra.nhão 
descrição:adj (estranho+ão2) fam diz-se do indivíduo esquivo, acanhado, bisonho. sm esse indivíduo. fem: estranhona.

palavra:estranhar 
divisão:es.tra.nhar 
descrição:(estranho+ar2) vtd 1 julgar estranho, oposto aos costumes, aos hábitos: estranhava aquele povo, aquele país. 2 achar diferente, novo, pouco familiar: estranhar a cama, a comida, a recepção. 3 notar com estranheza: estranhei-lhe aquela atitude. 4 fugir de, manifestar timidez ou repulsão a, tratar com esquivança: pedrinho estranha qualquer pessoa desconhecida. 5 censurar, repreender: o diretor chamou o funcionário ao gabinete para lhe estranhar a negligência.

palavra:estranhável 
divisão:es.tra.nhá.vel 
descrição:adj m+f (estranhar+vel) 1 que se pode ou se deve estranhar. 2 censurável.

palavra:estranhez 
divisão:es.tra.nhez 
descrição:sf (estranho+ez) v estranheza.

palavra:estranheza 
divisão:es.tra.nhe.za 
descrição:sf (estranho+eza) 1 qualidade daquilo que é estranho. 2 desapontamento, sentimento de admiração ou de surpresa. 3 esquivança. 4 admiração, impressão produzida pelo que é estranho. var: estranhez.

palavra:estranho 
divisão:es.tra.nho 
descrição:adj (lat extraneu) 1 estrangeiro, externo. 2 que é de fora; alheio. 3 sem qualquer ligação com. 4 esquivo. 5 extraordinário, surpreendente. 6 impróprio. 7 repreensível. sm 1 indivíduo estranho. 2 pessoa que não pertence a uma corporação ou a uma família.

palavra:estranja 
divisão:es.tran.ja 
descrição:sf (der regressiva de estrangeiro) gír países estrangeiros: foram passear na estranja.

palavra:estrapada 
divisão:es.tra.pa.da 
descrição:sf (ital strappata) 1 antigo suplício aplicado a militares delinquentes, deslocando-lhes os braços por suspensão seguida de queda até perto do chão. 2 o poste que servia para esse suplício.

palavra:estrapilhar 
divisão:es.tra.pi.lhar 
descrição:(es+trapo+ilha2+ar2) vtd fazer em trapos a roupa.

palavra:estrapilho 
divisão:es.tra.pi.lho 
descrição:adj+sm (es+trapo+ilho) reg (rio grande do sul) v maltrapilho.

palavra:estrar 
divisão:es.trar 
descrição:vtd estender ou alastrar palha, mato etc., sobre estrume já calcado, nos currais de gado vacum.

palavra:estrasburguês 
divisão:es.tras.bur.guês 
descrição:adj (estrasburgo, np+ês) pertencente ou relativo a estrasburgo. sm o natural de estrasburgo (alsácia).

palavra:estratagema 
divisão:es.tra.ta.ge.ma 
descrição:sm (gr stratégema) 1 mil ardil para enganar o inimigo. 2 astúcia, manha.

palavra:estratagemático 
divisão:es.tra.ta.ge.má.ti.co 
descrição:adj (estratagema+t+ico2) em que há estratagema.

palavra:estratarca 
divisão:es.tra.tar.ca 
descrição:sm (gr stratárkhes) generalíssimo na grécia antiga.

palavra:estratarquia 
divisão:es.tra.tar.qui.a 
descrição:sf (gr stratarkhía) 1 cargo de estratarca. 2 v estratocracia.

palavra:estratégia 
divisão:es.tra.té.gia 
descrição:sf (gr strategia) 1 arte de conceber operações de guerra em planos de conjunto. 2 ardil, manha, estratagema. 3 arte de dirigir coisas complexas. var: estratégica.

palavra:estrategiar 
divisão:es.tra.te.gi.ar 
descrição:vtd e vint (estratégia+ar2) neol tratar de estratégia.

palavra:estratégica 
divisão:es.tra.té.gi.ca 
descrição:sf (fem de estratégico) v estratégia.

palavra:estratégico 
divisão:es.tra.té.gi.co 
descrição:adj (gr strategikós) 1 pertencente ou relativo à estratégia. 2 ardiloso, hábil. sm aquele que conhece estratégia; estrategista.

palavra:estrategista 
divisão:es.tra.te.gis.ta 
descrição:s m+f (estratégia+ista) pessoa versada em estratégia; estratego.

palavra:estratego 
divisão:es.tra.te.go 
descrição:(é) sm (gr strategós) 1 general, na grécia antiga. 2 v estrategista.

palavra:estrati- 
divisão:estrati- 
descrição:elem comp v estrato2-.

palavra:estratificação 
divisão:es.tra.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (estratificar+ção) 1 ato ou efeito de estratificar. 2 disposição de uma ou mais substâncias em estratos ou camadas sucessivas. 3 geol disposição dos terrenos em camadas superpostas. 4 sociol formação de classes sociais. e. cruzada, geol: a) qualidade ou estado de rocha estratificada que apresenta estratos secundários ou lâminas, situados obliquamente em relação aos estratos principais; b) estrutura que tem essa qualidade.

palavra:estratificado 
divisão:es.tra.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de estratificar) 1 disposto em camadas sucessivas. 2 acamado.

palavra:estratificar 
divisão:es.tra.ti.fi.car 
descrição:(estrato1+ficar2) vtd 1 geol sedimentar em forma de estratos. vtd e vpr 2 dispor(-se) qualquer coisa em estratos ou camadas sucessivas.

palavra:estratiforme 
divisão:es.tra.ti.for.me 
descrição:adj m+f (estrato1+forme) geol e miner 1 que se estende em forma de estrato. 2 que é composto de uma série de camadas. var: estratoide.

palavra:estratigrafia 
divisão:es.tra.ti.gra.fi.a 
descrição:sf (estrato1+grafo1+ia1) geol ciência que trata da formação e disposição dos terrenos estratificados.

palavra:estratigráfico 
divisão:es.tra.ti.grá.fi.co 
descrição:adj (estratígrafo+ico2) geol relativo à estratigrafia.

palavra:estratígrafo 
divisão:es.tra.tí.gra.fo 
descrição:sm (estrato1+grafo1) geol aquele que é versado em estratigrafia.

palavra:estrato
divisão:es.tra.to1
descrição:sm (lat stratu) 1 geol cada uma das camadas dos terrenos sedimentares. 2 camada. 3 meteor tipo de nuvem que se forma entre 500 e 1.000 metros de altura e que se apresenta em camadas horizontais e paralelas, com aspecto de nevoeiro. 4 anat cada uma das várias camadas da pele. 5 sociol cada uma das camadas de uma sociedade mais ou menos segregadas entre si e hierarquicamente sobrepostas; camada social. e. córneo, anat: camada externa, mais ou menos córnea, da epiderme. e. cumuliforme, meteor: estrato que se assemelha a um cúmulo na forma. e.-cirro, meteor: cirro-estrato baixo, denso, classificado com os alto-estratos.

palavra:estrato
divisão:estrato2
descrição:elem comp expressa a ideia de camada, cobertura: estratosfera. equivalente: estrati-: estratificar.

palavra:estrato-
divisão:estrato-3
descrição:elem comp (gr stratós) exprime a ideia de exército: estratocracia.

palavra:estrato-cirro 
divisão:es.tra.to-cir.ro 
descrição:sm cirro-estrato. pl: estratos-cirros.

palavra:estratocracia 
divisão:es.tra.to.cra.ci.a 
descrição:sf (estrato2+cracia) governo militar; estratarquia.

palavra:estratocrata 
divisão:es.tra.to.cra.ta 
descrição:sm (estrato2+crata) aquele que pratica a estratocracia; militar governante.

palavra:estratocrático 
divisão:es.tra.to.crá.ti.co 
descrição:adj (estrato2+crata+ico2) que se refere à estratocracia.

palavra:estrato-cúmulo 
divisão:es.tra.to-cú.mu.lo 
descrição:sm meteor variedade da nuvem chamada estrato, a qual se apresenta com o aspecto de lâminas, massas globulares ou rolos acinzentados, com partes mais escuras. pl: estratos-cúmulos.

palavra:estratografia 
divisão:es.tra.to.gra.fi.a 
descrição:sf (estrato2+grafo1+ia1) descrição de um exército e do que com ele se relaciona ou lhe pertence.

palavra:estratográfico 
divisão:es.tra.to.grá.fi.co 
descrição:adj (estrato2+grafo1+ico2) que se refere à estratografia.

palavra:estratógrafo 
divisão:es.tra.tó.gra.fo 
descrição:sm (estrato2+grafo1) aquele que escreve sobre estratografia.

palavra:estratoide 
divisão:es.tra.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (estrato1+oide) v estratiforme.

palavra:estratólatra 
divisão:es.tra.tó.la.tra 
descrição:sm (estrato2+latra) o que pratica a estratolatria.

palavra:estratolatria 
divisão:es.tra.to.la.tri.a 
descrição:sf (estrato2+latra+ia1) culto do militarismo.

palavra:estratolátrico 
divisão:es.tra.to.lá.tri.co 
descrição:adj (estrato2+latra+ico2) que se refere à estratolatria.

palavra:estratologia 
divisão:es.tra.to.lo.gi.a 
descrição:sf (estrato2+logo2+ia1) tratado acerca dos exércitos, da guerra ou do direito da guerra.

palavra:estratológico 
divisão:es.tra.to.ló.gi.co 
descrição:adj (estrato2+logo2+ico2) que se refere à estratologia.

palavra:estratólogo 
divisão:es.tra.tó.lo.go 
descrição:sm (estrato2+logo2) autor de estratologia.

palavra:estratômetra 
divisão:es.tra.tô.me.tra 
descrição:sm (estrato1+metro2) aquele que se dedica à estratometria.

palavra:estratometria 
divisão:es.tra.to.me.tri.a 
descrição:sf (estrato1+metro2+ia1) geol estudo da composição e medição dos estratos.

palavra:estratométrico 
divisão:es.tra.to.mé.tri.co 
descrição:adj (estrato1+metro2+ico2) que se refere à estratometria.

palavra:estratonauta 
divisão:es.tra.to.nau.ta 
descrição:s m+f (estrato1+nauta) pessoa que navega na estratosfera.

palavra:estrato-nimbo 
divisão:es.tra.to-nim.bo 
descrição:sm nimbo-estrato. pl: estratos-nimbos.

palavra:estratonomia 
divisão:es.tra.to.no.mi.a 
descrição:sf (estrato2+nomo3+ia1) tratado das leis da guerra.

palavra:estratonômico 
divisão:es.tra.to.nô.mi.co 
descrição:adj (estrato2+nomo3+ico2) que se refere à estratonomia.

palavra:estratopausa 
divisão:es.tra.to.pau.sa 
descrição:sf (estrato1+pausa) astronáut linha teórica divisória entre a estratosfera e a ionosfera. assim chamada pela analogia com a tropopausa (linha divisória imaginária entre a troposfera e a estratosfera).

palavra:estratosfera 
divisão:es.tra.tos.fe.ra 
descrição:sf (estrato1+esfera) meteor camada da atmosfera, cujo limite inferior varia de 5 a 20 km e o superior é indefinido, mas, geralmente, considerado cerca de 100 km acima da superfície da terra.

palavra:estratosférico 
divisão:es.tra.tos.fé.ri.co 
descrição:adj (estratosfera+ico2) 1 relativo ou pertencente à estratosfera. 2 destinado a ser usado na estratosfera: balão estratosférico. 3 pop diz-se de assuntos complexos e confusos e de pessoas que com eles se comprazem.

palavra:estratóstato 
divisão:es.tra.tós.ta.to 
descrição:sm (estrato1+gr statós) neol aeróstato próprio para poder alcançar a estratosfera.

palavra:estravar 
divisão:es.tra.var 
descrição:(lat stabulari) v estrabar.

palavra:estravo 
divisão:es.tra.vo 
descrição:sm (der regressiva de estravar) o mesmo que estrabo1.

palavra:estreante 
divisão:es.tre.an.te 
descrição:adj e s m+f (de estrear) que, ou pessoa que se estreia; principiante.

palavra:estrear 
divisão:es.tre.ar 
descrição:(estreia+ar2) vtd 1 empregar, usar pela primeira vez: estrear uma roupa nova. vtd 2 inaugurar, iniciar: estrear uma loja, um cinema. vti e vpr 3 fazer alguma coisa pela primeira vez: estrear (ou: estrear-se) na oratória. vti, vpr e vint 4 apresentar-se ao público pela primeira vez: a jovem estreou (ou: estreou-se) na sociedade. chegara o dia de estrear.

palavra:estrebaria 
divisão:es.tre.ba.ri.a 
descrição:sf (lat stabulu+aria) v cocheira.

palavra:estrebuchamento 
divisão:es.tre.bu.cha.men.to 
descrição:sm (estrebuchar+mento2) ato ou efeito de estrebuchar; estrebucho.

palavra:estrebuchar 
divisão:es.tre.bu.char 
descrição:(es+fr trébucher) vint 1 agitar convulsivamente os braços, as pernas e a cabeça. vtd 2 agitar muito (braços e pernas). vint e vpr 3 agitar-se com violência; debater-se.

palavra:estrebucho 
divisão:es.tre.bu.cho 
descrição:sm (der regressiva de estrebuchar) v estrebuchamento.

palavra:estrecer 
divisão:es.tre.cer 
descrição:vpr (lat vulg *strigescere) diminuir; esmorecer.

palavra:estrefendópode 
divisão:es.tre.fen.dó.po.de 
descrição:adj+sm (estrefo+endo+pode) terat que, ou quem tem estrefendopodia.

palavra:estrefendopodia 
divisão:es.tre.fen.do.po.di.a 
descrição:sf (estrefo+endo+pode+ia1) terat anomalia do pé voltado para dentro (talipo varo).

palavra:estrefexópode 
divisão:es.tre.fe.xó.po.de 
descrição:(x=z) adj+sm (estrefo+exo+pode) terat que, ou o que tem estrefexopodia.

palavra:estrefexopodia 
divisão:es.tre.fe.xo.po.di.a 
descrição:(x=z) sf (estrefo+exo+pode+ia1) terat anomalia do pé voltado para fora (talipo valgo).

palavra:estrefo- 
divisão:estrefo- 
descrição:elem comp (gr strépho) exprime a ideia de virar: estrefopodia.

palavra:estrefópode 
divisão:es.tre.fó.po.de 
descrição:adj+sm (estrefo+pode) terat que, ou quem tem estrefopodia.

palavra:estrefopodia 
divisão:es.tre.fo.po.di.a 
descrição:sf (estrefo+pode+ia1) terat anomalia do talipo equino.

palavra:estrefótomo 
divisão:es.tre.fó.to.mo 
descrição:sm (estrefo+tomo2) med instrumento empregado na invaginação do saco herniário.

palavra:estregar 
divisão:es.tre.gar 
descrição:vtd 1 transferir para um papel ou tábua com boneca embebida em pó de carvão (um desenho picado). 2 esfregar. 3 almofaçar.

palavra:estreia 
divisão:es.trei.a 
descrição:(éi) sf (lat strena) 1 ato ou efeito de estrear. 2 primeiro uso que se faz de uma coisa. 3 primeiro trabalho de um autor ou ator. 4 primeira representação de uma peça ou um filme. 5 primeira venda. 6 ant brinde, dádiva, no primeiro dia do ano.

palavra:estreitador 
divisão:es.trei.ta.dor 
descrição:adj+sm (estreitar+dor2) que, ou o que estreita.

palavra:estreitamento 
divisão:es.trei.ta.men.to 
descrição:sm (estreitar+mento2) 1 ato ou efeito de estreitar. 2 diminuição, redução. 3 constrição, estrangulamento, estenose.

palavra:estreitar 
divisão:es.trei.tar 
descrição:(estreito+ar2) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) estreito ou apertado: estreitar um espaço. a passagem estreitou (ou: estreitou-se). vtd 2 diminuir, reduzir, restringir: estreitar despesas. vtd 3 ligar, unir: estreitou-nos a amizade. estreitou-os a convivência em terna afeição. vtd 4 apertar contra si; abraçar. vpr 5 achegar-se, conchegar-se a. vtd e vpr 6 tornar(-se) mais íntimo: esse fato estreitou mais a nossa estima. estreitou-se a nossa amizade. vtd e vpr 7 tornar(-se) mais apertado, mais rigoroso, mais severo: estreitar a disciplina. estreitou-se a vigilância. antôn (acepção 1): alargar; (acepção 2): ampliar.

palavra:estreiteza 
divisão:es.trei.te.za 
descrição:sf (estreito+eza) 1 qualidade de estreito, ou apertado. 2 falta de espaço ou largura. 3 escassez, carência, falta. 4 rigor, severidade. 5 acanhamento, desconfiança, reserva, cautela excessiva. 6 predicado de quem possui mentalidade ou sentimentos apoucados. e. dos tempos: tempos calamitosos, de recursos muito difíceis. sf pl angústias, dificuldades, privações, tormentos. var: estreitura.

palavra:estreito 
divisão:es.trei.to 
descrição:adj (lat strictu) 1 que tem pouca largura; apertado, comprimido. 2 unido, justo. 3 falto de espaço; restrito, limitado. 4 dificultoso. 5 íntimo. antôn (acepções 1 e 3): largo, amplo. sm 1 geogr canal natural que une dois mares ou duas partes do mesmo mar. 2 desfiladeiro. 3 conjuntura perigosa. 4 casta de uva. 5 passamanaria, galões.

palavra:estreitura 
divisão:es.trei.tu.ra 
descrição:sf (estreito+ura2) v estreiteza.

palavra:estrela 
divisão:es.tre.la 
descrição:(ê) sf (lat stella) 1 astr astro que tem luz própria, cintilante, e é da mesma natureza do sol, parecendo sempre fixo no firmamento. 2 qualquer astro. col: asterismo, plêiade, constelação. 3 destino, sorte. 4 artista de teatro ou cinema talentosa e eminente, ou aquela a quem incumbe o principal papel de um filme. neste sentido, em se tratando de homem, diz-se astro. 5 pessoa a quem se quer muito. 6 mancha branca na testa de cavalos ou de bois. 7 asterisco. 8 qualquer objeto com aparência de estrela. 9 figura convencional com cinco ou mais pontas que representa uma estrela. 10 eletr figura produzida pela união das bobinas ou circuitos de um aparelho ou sistema polifásicos em um centro comum: ligação em estrela. 11 heráld móvel que se grava nos escudos e tem cinco, seis ou oito pontos. 12 entom nome comum dado às formigas do gênero odontomaco. 13 guia, alvo. sf pl poét os olhos. e. binária: sistema de duas estrelas que revolvem uma ao redor da outra, sob a sua gravitação mútua; sistema binário. e. binária eletroscópica: estrela binária na qual a deslocação de linhas no espectro do sistema indica uma revolução orbital. e. boieira: estrela-dalva. e. cadente: meteorito que à noite deixa, por alguns instantes, um rastro luminoso, dando a impressão de uma estrela que cai. e.-dalva ou e. da manhã: o planeta vênus, que se vê no horizonte, do lado do nascente, pouco antes do amanhecer. e. da tarde: o planeta vênus, que aparece no poente ao anoitecer. e. de davi: emblema dos judeus, constituído por dois triângulos equiláteros sobrepostos e invertidos, formando uma estrela de seis pontas. e.-de-jerusalém: planta cariofilácea (cerastium tomentosum). e.-de-ouro, bot: planta glabra, ereta, simples ou ramosa, da família das compostas (chrysanthemum segetum). originária da europa e ali reputada erva daninha, é hoje cultivada como ornamental, também no brasil, pela abundância e beleza da cor de suas flores e. de rabo: cometa. e.-do-cerrado: planta rubiácea (randia formosa). e.-do-mar: equinodermo marinho com figura de estrela e grande capacidade regenerativa (echinaster sentus, e. brasiliensis). e.-do-norte: a) o mesmo que estrela-do-cerrado; b) designação de duas rubiáceas (gardenia brasiliensis e randia mitis); c) belíssima planta bulbosa, brasileira, da família das amarilidáceas (eucharis grandiflora), cujas grandes flores estreladas são de imaculada pureza e exalam perfume delicioso. do meio da corola ergue-se uma corola secundária, que realça a beleza da flor e cada inflorescência é acompanhada de 5 a 6 folhas lanceoladas de um verde-alegre. e. do pastor: estrela da tarde. e. móvel: instrumento com que se verifica a exatidão do calibre de uma peça de artilharia. e. polar: a última das estrelas que formam a cauda da ursa menor. e. pulsante: estrela que alternadamente aumenta e diminui de tamanho, comumente com variação correspondente na claridade. estrelas cambiantes: as que apresentam variações de cor. e. da terra, poét: as flores. e. errantes ou estrelas erráticas: os planetas e cometas, por oposição às estrelas fixas. e. fixas: os grandes corpos celestes aparentemente imóveis, em contraposição aos planetas, satélites e cometas, denominados estrelas errantes. ir às estrelas: enfurecer-se. querer contar as estrelas: perder o seu tempo. ser de estrela e beta: ser muito velhaco. ter boa estrela: ser feliz. ter estrela na testa: ser tolo ou estúpido. ver estrela ao meio-dia: sofrer inopinadamente grande dor ou atordoamento, máxime por efeito de pancada na cabeça.

palavra:estrela-dalvense 
divisão:es.tre.la-dal.ven.se 
descrição:adj m+f (top estrela dalva+ense) relativo a estrela dalva, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:estrelado 
divisão:es.tre.la.do 
descrição:adj (part de estrelar) 1 cheio de estrelas. 2 com forma de estrela. 3 semeado. 4 cul diz-se do ovo frito, não mexido.

palavra:estrelamim 
divisão:es.tre.la.mim 
descrição:sm o mesmo que erva-bicha.

palavra:estrelante 
divisão:es.tre.lan.te 
descrição:adj m+f (de estrelar) 1 em que há estrelas. 2 cintilante, refulgente.

palavra:estrelar 
divisão:es.tre.lar 
descrição:(estrela+ar2) vtd e vpr 1 adornar(-se), recamar(-se) de estrelas: o criador estrelara o firmamento. estrelou-se o céu. vtd 2 dar forma de estrela a. vtd 3 embelezar, enfeitar de lavores em forma de estrelas: "estrelar um dossel" (morais). vint 4 brilhar, cintilar, luzir. vtd 5 representar o principal papel em peça teatral ou filme cinematográfico. vtd 6 cul frigir ovos sem batê-los.

palavra:estrelário 
divisão:es.tre.lá.rio 
descrição:adj (estrela+ário) em forma de estrela.

palavra:estrelato 
divisão:es.tre.la.to 
descrição:sm (estrela+ato2) cin condição ou reino das estrelas, na vida profissional e social.

palavra:estrelecer 
divisão:es.tre.le.cer 
descrição:(estrela+ecer) vtd 1 ostentar como estrela. 2 mostrar (coisa que brilha): a dama estrelecia um esplêndido diamante.

palavra:estreleiro 
divisão:es.tre.lei.ro 
descrição:adj (estrela+eiro) designativo do cavalo que, ao andar, levanta muito a cabeça.

palavra:estrelejar 
divisão:es.tre.le.jar 
descrição:(estrela+ejar) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de estrelas. vtd 2 espalhar como estrelas.

palavra:estrelense 
divisão:es.tre.len.se 
descrição:adj m+f (top estrela+ense) relativo às cidades e municípios de estrela, no rio grande do sul; estrela do indaiá, em minas gerais, e estrela doeste, no estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:estreliçar 
divisão:es.tre.li.çar 
descrição:vtd mortificar, apoquentar, ralar.

palavra:estrelícia 
divisão:es.tre.lí.cia 
descrição:sf v estrelítzia.

palavra:estrelinha 
divisão:es.tre.li.nha 
descrição:sf (estrela+inha) 1 estrela pequena. 2 cul massa para sopa, com forma de pequenas estrelas. 3 tip sinal em forma de estrela (*), para indicar uma nota, substituir uma sílaba, um nome que se quer ocultar etc.; asterisco. 4 ornit nome popular dado em portugal a dois pássaros da família dos silvídeos, regulus regulus, a chamada estrelinha-de-poupa, e regulus ignicapillus, a estrelinha-de-cabeça-listada.

palavra:estrelismo 
divisão:es.tre.lis.mo 
descrição:sm (estrela+ismo) maneira de proceder própria de estrelas ou grandes vedetes da vida pública (artes, política etc); vedetismo.

palavra:estrelítzia 
divisão:es.tre.lít.zia 
descrição:sf bot gênero (strelitzia) de ervas africanas, da família das musáceas, a que pertence a bananeira-rainha. var: estrelícia.

palavra:estrelo 
divisão:es.tre.lo 
descrição:(ê) adj (masc de estrela) designativo do animal que tem pinta branca na testa.

palavra:estrém 
divisão:es.trém 
descrição:sm (ingl string) náut amarra, cabo da âncora.

palavra:estrema 
divisão:es.tre.ma 
descrição:sf (lat extrema) 1 marco divisório de propriedades rústicas. 2 limite divisório.

palavra:estremadela 
divisão:es.tre.ma.de.la 
descrição:sf (extremar+dela2) ato ou efeito de estremar.

palavra:estremado 
divisão:es.tre.ma.do 
descrição:adj (part de estremar) 1 demarcado, delimitado. 2 separado.

palavra:estremadura 
divisão:es.tre.ma.du.ra 
descrição:sf (estremar+dura1) fronteira, limite de província ou país.

palavra:estremalhar 
divisão:es.tre.ma.lhar 
descrição:(de tresmalhar, com metátese e apócope) v tresmalhar.

palavra:estremar 
divisão:es.tre.mar 
descrição:(estrema+ar2) vtd 1 demarcar, delimitar por meio de estremas ou marcos divisórios: estremar fazendas. vtd 2 apartar, distinguir, separar: estremar o bem do mal. vpr 3 assinalar-se, distinguir-se: estremou-se na consagração ao trabalho missionário. vpr 4 dividir-se, delimitar-se: ali se estremam as duas estradas. esta chácara estrema-se da vizinha pelo ribeirão. vpr 5 diferençar-se: muito se estremam no gênio e nas propensões. vpr 6 apurar-se: estremava-se em tratar a todos com igualdade. vpr 7 afastar-se: tornou-se conhecido e célebre, estremou-se da vulgaridade.

palavra:estremável 
divisão:es.tre.má.vel 
descrição:adj m+f (estremar+vel) que se pode estremar.

palavra:estreme 
divisão:es.tre.me 
descrição:adj m+f (der regressiva de estremar) sem mistura; genuíno, puro. e. de: sem mistura de; isento de; livre de.

palavra:estremeção 
divisão:es.tre.me.ção 
descrição:sm (estremecer+ção, com haplologia) 1 abalo violento, sacudidura. 2 tremor súbito: "...ondula um frêmito sulcando, num estremeção repentino, aqueles centenares de dorsos luzidios" (euclides da cunha).

palavra:estremecedor 
divisão:es.tre.me.ce.dor 
descrição:adj (estremecer+dor2) que estremece. sm máquina que produz ou transmite estremeções.

palavra:estremecer 
divisão:es.tre.me.cer 
descrição:(es+tremer+ecer) vtd 1 fazer tremer; sacudir: "uma brisa ligeira fazia estremecer a fronde dos cajueiros" (gastão cruls). vtd 2 impor medo ou respeito a; assustar: a ameaça atômica estremece as nações. vint 3 sofrer abalo rápido: o muro estremeceu. vpr 4 desus abalar-se: estremeceram-se as colunas. vpr 5 assustar-se, horrorizar-se: estremeceram-se perante a visão dantesca. vint 6 ser acometido de tremor súbito e passageiro: estremecer de medo. vint 7 vibrar, soar: aquela voz retumbava e estremecia em nossos ouvidos. vtd 8 amar com ternura, estimar com enternecido afeto: os parentes o estremeciam.

palavra:estremecido 
divisão:es.tre.me.ci.do 
descrição:adj (part de estremecer) 1 tremido. 2 assustado. 3 muito querido.

palavra:estremecimento 
divisão:es.tre.me.ci.men.to 
descrição:sm (estremecer+mento2) 1 ato ou efeito de estremecer. 2 agitação. 3 tremura repentina e passageira, por espanto, medo, surpresa etc. 4 afeto íntimo e profundo; amor. 5 p us causa de terror, de medo.

palavra:estremenho 
divisão:es.tre.me.nho 
descrição:adj (cast estremeño) 1 relativo a estremadura; confinante. 2 relativo à província portuguesa da estremadura. sm o habitante ou natural da estremadura.

palavra:estremunhado 
divisão:es.tre.mu.nha.do 
descrição:adj (part de estremunhar) 1 que se estremunhou. 2 que acabou de despertar ou de ser despertado e ainda está sonolento. 3 estonteado, atarantado, desorientado.

palavra:estremunhamento 
divisão:es.tre.mu.nha.men.to 
descrição:sm (estremunhar+mento2) ato ou efeito de estremunhar.

palavra:estremunhar 
divisão:es.tre.mu.nhar 
descrição:vtd 1 acordar de repente (a quem está dormindo) vint e vpr 2 despertar de súbito, estonteadamente: "os vedetas, estremunhando, surpresos, dispararam, à toa, as carabinas" (euclides da cunha). com o subitâneo estrondo, estremunharam-se todos. vpr 3 estontear-se, atarantar-se, desorientar-se: com tantos e tão variados afazeres ele não se estremunhava. var: estramunhar. sin: estrouvinhar.

palavra:estremunhento 
divisão:es.tre.mu.nhen.to 
descrição:adj (estremunhar+ento1) que faz estremunhar.

palavra:estrengita 
divisão:es.tren.gi.ta 
descrição:sf (streng, np+ita3) miner fosfato natural, hidratado, de ferro, que ocorre na maior parte em forma de massas botrioides vermelho-pálidas e é isomorfo com variscita.

palavra:estrenoitar 
divisão:es.tre.noi.tar 
descrição:(de tresnoitar, com metátese e apofonia) pop v tresnoitar.

palavra:estrênuo 
divisão:es.trê.nuo 
descrição:adj (lat strenuu) 1 corajoso, denodado, valente. 2 tenaz. 3 ativo, esforçado.

palavra:estrepada 
divisão:es.tre.pa.da 
descrição:sf (part fem de estrepar) 1 ferida feita com estrepe. 2 pop ato ou efeito de estrepar-se. var: estrepadela.

palavra:estrepadela 
divisão:es.tre.pa.de.la 
descrição:sf (estrepar+dela2) v estrepada.

palavra:estrepado 
divisão:es.tre.pa.do 
descrição:adj (part de estrepar) 1 que se estrepou. 2 ferido com estrepe. 3 guarnecido, defendido por estrepes. 4 logrado, enganado, espetado. 5 fracassado.

palavra:estrepadura 
divisão:es.tre.pa.du.ra 
descrição:sf (estrepar+dura1) ato ou efeito de estrepar.

palavra:estrepar 
divisão:es.tre.par 
descrição:(estrepe+ar2) vtd e vpr 1 ferir(-se) com estrepe. vpr 2 enganar-se, espetar-se, encravar-se, sair-se mal.

palavra:estrepe 
divisão:es.tre.pe 
descrição:sm (lat stirpe) 1 espinho. 2 qualquer raiz cortada obliquamente, que fere como espinho ou ponta de faca. 3 vidros ou puas de ferro que impedem o escalamento dos muros. 4 pua de ferro ou madeira. 5 mil v abrolhos. 6 ponta aguda. 7 pessoa incômoda ou má. 8 gír pessoa feia e mal proporcionada.

palavra:estrepitante 
divisão:es.tre.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (de estrepitar) que faz estrépito, que faz ruído.

palavra:estrepitar 
divisão:es.tre.pi.tar 
descrição:(estrepito+ar2) vint 1 vibrar com estrépito: no caminho pedregoso estrepitavam as patas das cavalgaduras. vtd 2 fazer soar com estrépito: correu com violência a porta metálica, estrepitando-a.

palavra:estrépito 
divisão:es.tré.pi.to 
descrição:sm (lat strepitu) 1 estrondo grande; estampido. 2 fragor. 3 ruído. 4 tropel. 5 ostentação, pompa.

palavra:estrepitoso 
divisão:es.tre.pi.to.so 
descrição:adj (estrépito+oso) 1 que produz estrépito. 2 estrondoso. 3 ruidoso. 4 ostentoso, magnificente. 5 que dá na vista, que é notório.

palavra:estrepontim 
divisão:es.tre.pon.tim 
descrição:sm fam endemoninhado, travesso.

palavra:estrepsíptero 
divisão:es.trep.síp.te.ro 
descrição:adj (gr strépsis+ptero) entom relativo ou pertencente aos estrepsípteros. sm inseto da ordem dos estrepsípteros.

palavra:estrepsípteros 
divisão:es.trep.síp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (strepsiptera) de insetos, constituída por um pequeno número de espécies. só os machos são alados e encontrados livres na natureza; as fêmeas nunca adquirem asas e vivem como parasitas de outros insetos.

palavra:estrepticemia 
divisão:es.trep.ti.ce.mi.a 
descrição:sf (estrepto+ico2+hemo+ia1) v estreptococemia.

palavra:estrepto- 
divisão:estrepto- 
descrição:elem comp (gr streptós) exprime a ideia de curvo, torcido: estreptococo.

palavra:estreptobacilo 
divisão:es.trep.to.ba.ci.lo 
descrição:sm (estrepto+bacilo) bacter 1 em algumas classificações, gênero (streptobacillus) de bactérias gram-negativas imóveis, de posição sistemática obscura, colocado por alguns no gênero actinomices, que inclui uma espécie (streptobacillus moliniformis), agente causadora de uma septicemia febril aguda, caracterizada por febre irregularmente recorrente. 2 cada um de vários bacilos, nos quais as células individuais são unidas numa cadeia. 3 v clostrídio. 4 v lactobacilo.

palavra:estreptococemia 
divisão:es.trep.to.co.ce.mi.a 
descrição:sf (estreptococo+hemo+ia1) med infecção do sangue pelo estreptococo; estrepticemia.

palavra:estreptococia 
divisão:es.trep.to.co.ci.a 
descrição:sf (estreptococo+ia1) med termo geral para todas as infecções estreptocócicas. var: estreptococicose.

palavra:estreptocócico 
divisão:es.trep.to.có.ci.co 
descrição:adj (estreptococo+ico2) bacter relativo ou pertencente a estreptococos ou por eles causado.

palavra:estreptococicose 
divisão:es.trep.to.co.ci.co.se 
descrição:sf (estreptococo+ico2+ose) v estreptococia.

palavra:estreptococo 
divisão:es.trep.to.co.co 
descrição:sm (estrepto+coco1) bacter gênero (streptococcus) de bactérias gram-positivas imóveis, a maioria parasíticas, da família das lactobaciláceas, que compreende bactérias esféricas, cujas células ocorrem em cadeias. inclui vários patógenos importantes do homem e de animais domésticos, bem como espécies importantes como induzidoras de fermentação no fabrico de laticínios.

palavra:estreptococolisina 
divisão:es.trep.to.co.co.li.si.na 
descrição:sf (estreptococo+lisina) v estreptocolisina.

palavra:estreptocolisina 
divisão:es.trep.to.co.li.si.na 
descrição:sf (estrepto(co)co+lisina) biol e quím hemolisina antigênica, formada em culturas de estreptococos. var: estreptococolisina.

palavra:estreptodermatite 
divisão:es.trep.to.der.ma.ti.te 
descrição:sf (estrepto+dermatite) med dermatite produzida por estreptococos.

palavra:estreptodifteria 
divisão:es.trep.to.dif.te.ri.a 
descrição:sf (estrepto+difteria) med estreptococia associada à difteria.

palavra:estreptodiftérico 
divisão:es.trep.to.dif.té.ri.co 
descrição:adj (estreptodifteria+ico2) relativo à estreptodifteria.

palavra:estreptofiúro 
divisão:es.trep.to.fi.ú.ro 
descrição:adj (estrepto+ofiúro) relativo aos estreptofiúros. sm espécime dos estreptofiúros.

palavra:estreptofiúros 
divisão:es.trep.to.fi.ú.ros 
descrição:sm pl zool animais metazoários, equinodermos, ofiuroides.

palavra:estreptolisina 
divisão:es.trep.to.li.si.na 
descrição:sf (estrepto+lisina) v estreptocolisina.

palavra:estreptomices 
divisão:es.trep.to.mi.ces 
descrição:sm (estrepto+gr mýkes) bacter gênero (streptomyces) típico da família das estreptomicetáceas, compreendendo numerosas bactérias que produzem cadeias de conídios de hifas aéreas e incluem algumas que formam antibióticos como produtos secundários de seu metabolismo.

palavra:estreptomicetácea 
divisão:es.trep.to.mi.ce.tá.cea 
descrição:sf (estrepto+miceto+ácea) espécime das estreptomicetáceas.

palavra:estreptomicetáceas 
divisão:es.trep.to.mi.ce.tá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (streptomycetaceae) de bactérias que formam micélios vegetativos, raramente desagregados em formas bacilares, têm conídios suportados por esporóforos e são tipicamente saprófitos aeróbios do solo.

palavra:estreptomicetáceo 
divisão:es.trep.to.mi.ce.tá.ceo 
descrição:adj (estrepto+miceto+áceo) relativo às estreptomicetáceas.

palavra:estreptomicete 
divisão:es.trep.to.mi.ce.te 
descrição:sm (estrepto+miceto) bacter qualquer bactéria do gênero estreptomices.

palavra:estreptomiceto 
divisão:es.trep.to.mi.ce.to 
descrição:sm (estrepto+miceto) o mesmo que estreptomicete.

palavra:estreptomicina 
divisão:es.trep.to.mi.ci.na 
descrição:sf (estreptomices+ina) farm base orgânica antibiótica (c21h39n7o12), obtida de um estreptomiceto do solo (streptomyces griseus) e ativa contra várias bactérias gram-negativas. é ministrada principalmente na forma de sais no tratamento de tuberculose, tularemia e outras infecções com bactérias gram-negativas.

palavra:estreptomicose 
divisão:es.trep.to.mi.co.se 
descrição:sf (estrepto+micose) med estado mórbido, causado por infecção com estreptomicetos.

palavra:estreptoneuro 
divisão:es.trep.to.neu.ro 
descrição:adj (estrepto+neuro) zool relativo ou pertencente aos estreptoneuros. sm molusco da subclasse dos estreptoneuros.

palavra:estreptoneuros 
divisão:es.trep.to.neu.ros 
descrição:sm pl zool subclasse (streptoneura) de gastrópodes marinhos, alguns de água doce e os terrestres operculados, que têm em forma de 8 a alça de nervos viscerais torcidos.

palavra:estreptossepticemia 
divisão:es.trep.tos.sep.ti.ce.mi.a 
descrição:sf (estrepto+septicemia) med septicemia causada por estreptococos.

palavra:estreptotricina 
divisão:es.trep.to.tri.ci.na 
descrição:sf (estrepto+trico1+ina) med substância básica antibiótica, produzida por um estreptomicete do solo (streptomyces lavendulae), ativa contra bactérias.

palavra:estreptotricose 
divisão:es.trep.to.tri.co.se 
descrição:sf (estrepto+trico1+ose) med actinomicose causada por actinomicetos que formam corpos claviformes ao redor dos grânulos em lesões, tomando comumente a forma de um processo supurativo mais ou menos crônico, que ataca sobretudo superfícies mucosas e glândulas linfáticas.

palavra:estresir 
divisão:es.tre.sir 
descrição:vtd des passar de um para outro papel um desenho, picando os contornos e esparzindo sobre ele pó de grafita ou carvão.

palavra:estressado 
divisão:es.tres.sa.do 
descrição:adj (part de estressar) que tem estresse.

palavra:estressante 
divisão:es.tres.san.te 
descrição:adj m+f (de estressar) que causa estresse.

palavra:estressar 
divisão:es.tres.sar 
descrição:(estresse+ar2) vint e vpr ser levado, chegar ao estresse.

palavra:estresse 
divisão:es.tres.se 
descrição:sm (ingl stress) v stress.

palavra:estressor 
divisão:es.tres.sor 
descrição:sm (estresse+or) med aquilo que causa estresse.

palavra:estreto 
divisão:es.tre.to 
descrição:sm (ital stretto) mús parte final da fuga e de formas derivadas, na qual o tema se apresenta em imitações.

palavra:estria
divisão:es.tri.a1
descrição:sf (lat stria) 1 sulco muito estreito nos ossos, conchas etc.; ranhura. 2 mil sulco helicoidal na superfície interior do cano de uma arma de fogo. 3 arquit canelura ou meia-cana. 4 geol cada um dos sulcos cavados paralelamente em uma rocha. 5 listra, raia. 6 anat estrutura estreita, em forma de fita, p ex um feixe de fibras longitudinais no cérebro. sf pl sulcos finíssimos e numerosos na superfície de certos ossos. e. sanguíneas: linhas ou raios de sangue na saliva, no pus etc., em casos de doença.

palavra:estria
divisão:es.tri.a2
descrição:sf (lat striga) bruxa ou vampiro que, segundo a crendice popular, suga o sangue das crianças. sin: estrige.

palavra:estriação 
divisão:es.tri.a.ção 
descrição:sf (estriar+ção) 1 qualidade ou estado de ser estriado. 2 arranjo de estrias. 3 série de estrias ou linhas paralelas.

palavra:estriado 
divisão:es.tri.a.do 
descrição:adj (estria1+ado3) 1 diz-se da superfície que tem estrias; ranhurado, canelado. 2 listado, raiado. 3 bot qualifica o órgão cuja superfície é finamente sulcada, quer longitudinal, quer transversalmente. 4 anat que apresenta faixas ou linhas estruturais estreitas: fibra muscular estriada.

palavra:estriamento 
divisão:es.tri.a.men.to 
descrição:sm (estriar+mento2) 1 ação ou efeito de estriar. 2 mil disposição das estrias nos canos das armas de fogo.

palavra:estriar 
divisão:es.tri.ar 
descrição:(estria1+ar2) vtd abrir ou fazer estrias em; ranhurar, canelar: estriar uma peça.

palavra:estribado 
divisão:es.tri.ba.do 
descrição:adj (part de estribar) 1 firmado em estribo, ou apoiado em qualquer objeto. 2 baseado, fundamentado.

palavra:estribamento 
divisão:es.tri.ba.men.to 
descrição:sm (estribar+mento2) ato ou efeito de estribar.

palavra:estribar 
divisão:es.tri.bar 
descrição:(estribo+ar2) vtd 1 firmar no estribo: estribar o pé. vint e vpr 2 firmar os pés nos estribos, segurar-se nos estribos: estribou (ou: estribou-se) e montou agilmente. vtd e vpr 3 apoiar(-se), basear(-se), fundamentar(-se): "observação em que estribei a minha censura" (rui barbosa). estribam-se os reclamantes em motivos discutíveis. vpr 4 apoiar-se, escorar-se, estear-se: "o templo estribava-se sobre duas colunas" (morais).

palavra:estribeira 
divisão:es.tri.bei.ra 
descrição:sf (estribo+eira) 1 correia que prende o estribo ao arreio. 2 reg (centro e sul) loro. perder as estribeiras: atrapalhar-se; desnortear-se; despropositar; enfurecer-se.

palavra:estribeiro 
divisão:es.tri.bei.ro 
descrição:sm (estribo+eiro) aquele que cuida das cavalariças, coches, arreios etc. e.-mor: aquele que tinha a seu cargo a conservação da cavalariça real.

palavra:estribilhar 
divisão:es.tri.bi.lhar 
descrição:(estribilho+ar2) vtd 1 cantar, pipilar, repetindo como estribilho (falando de certas aves). vtd 2 repetir como estribilho. vint 3 soar como estribilho.

palavra:estribilhas 
divisão:es.tri.bi.lhas 
descrição:sf pl (de estribar) tip aparelho de madeira dentro do qual o encadernador segura os cadernos dos livros para facilitar a costura manual; bastidor, cosedor, costurador, tear.

palavra:estribilho 
divisão:es.tri.bi.lho 
descrição:sm (cast estribillo) 1 poét versos que se repetem depois de uma ou mais estrofes em algumas composições líricas. 2 mús trecho ou motivo de uma peça de música, que se repete com intervalos iguais no desenvolvimento dessa música. 3 palavra, ou palavras que alguém repete a propósito de tudo; bordão.

palavra:estribo 
divisão:es.tri.bo 
descrição:sm (gót striups) 1 cada uma das peças curvas, de ferro ou metal, com base horizontal que pendem de cada lado da sela, onde o cavaleiro firma os pés, quando cavalga. 2 tecn qualquer peça que tenha o formato ou a aparência de um estribo de sela. 3 espécie de degrau abaixo da entrada de carruagem, locomotiva, automóvel etc. 4 náut cabo brando, à maneira de sanefa, encapelado nas vergas, para servir de apoio aos pés dos marinheiros, quando ferram as velas. 5 anat e zool o ossículo mais interno de uma cadeia de quatro ossículos do ouvido dos mamíferos, que tem a forma de um estribo; estapédio. 6 amparo, arrimo, esteio. dar estribo: dar confiança. estar com o pé no estribo: estar para partir; estar em preparativos de viagem. negar o estribo: a) diz-se do cavalo que se afasta negando-se a ser montado; b) mostrar-se esquivo; negar o concurso para alguma coisa.

palavra:estrição 
divisão:es.tri.ção 
descrição:sf (lat strictu+ção) v estricção.

palavra:estriçar 
divisão:es.tri.çar 
descrição:(lat vulg *strictiare) v destrinçar.

palavra:estricção 
divisão:es.tric.ção 
descrição:sf (lat strictu+ção) 1 constrição. 2 med sobrecarga ou excessiva solicitação do organismo; estresse. 3 propriedade que têm certos materiais de se deformarem antes de se romperem. var: estrição.

palavra:estricnicina 
divisão:es.tric.ni.ci.na 
descrição:sf (estricno1+ico2+ina) quím alcaloide cristalino, branco, levemente venenoso, obtido da noz-vômica.

palavra:estrícnico 
divisão:es.tríc.ni.co 
descrição:adj (estricno1+ico2) quím relativo ou pertencente à estricnina ou por ela produzido.

palavra:estricnina 
divisão:es.tric.ni.na 
descrição:sf (estricno1+ina) quím alcaloide cristalino, branco, muito venenoso (c21h22n2o2), obtido de várias espécies do gênero estricno, especialmente da noz-vômica. é usado em medicina, sobretudo em forma de sulfato ou fosfato como tônico e estimulante do sistema nervoso central.

palavra:estricnismo 
divisão:es.tric.nis.mo 
descrição:sm (estricno1+ismo) 1 estado tóxico produzido pelo uso excessivo de estricnina. 2 envenenamento crônico com estricnina.

palavra:estricnização 
divisão:es.tric.ni.za.ção 
descrição:sf (estricnizar+ção) ato ou efeito de estricnizar.

palavra:estricnizar 
divisão:es.tric.ni.zar 
descrição:vtd (estricno1+izar) injetar estricnina em.

palavra:estricno-
divisão:estricno-1
descrição:elem comp (gr strýkhnos) exprime a ideia de noz-vômica, estricnina: estricnocromina.

palavra:estricno
divisão:es.tric.no2
descrição:sm (gr strýkhnos) bot gênero (strychnos) da família das loganiáceas, constituído de árvores e trepadeiras lenhosas tropicais, compreendendo aproximadamente 200 espécies, muitas das quais nativas do brasil e algumas com raízes de efeito curarizante. inclui a noz-vômica.

palavra:estricnocromina 
divisão:es.tric.no.cro.mi.na 
descrição:sf (estricno1+cromo2+ina) quím substância corante que se extrai da noz-vômica.

palavra:estricto 
divisão:es.tric.to 
descrição:adj (lat strictu) v estrito.

palavra:estrictura 
divisão:es.tric.tu.ra 
descrição:sf (estricto+ura2) med estreitamento anormal de um canal, ducto ou passagem, quer por contração cicatricial, quer pela deposição de tecido anormal. var: estritura.

palavra:estricturotomia 
divisão:es.tric.tu.ro.to.mi.a 
descrição:sf (estrictura+tomo2+ia1) cir seção, divisão de uma estrictura. var: estriturotomia.

palavra:estricturotômico 
divisão:es.tric.tu.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (estricto+uro4+tomo2+ico2) cir que se refere à estricturotomia. var: estriturotômico.

palavra:estricturótomo 
divisão:es.tric.tu.ró.to.mo 
descrição:sm (estricto+uro4+tomo2) cir faca para praticar a estricturotomia. var: estriturótomo.

palavra:estridência 
divisão:es.tri.dên.cia 
descrição:sf (lat stridentia) qualidade de estridente.

palavra:estridente 
divisão:es.tri.den.te 
descrição:adj m+f (lat stridente) 1 que causa estridor. 2 acompanhado de estridor; de som agudo e áspero: voz estridente. var: estrídulo, estriduloso.

palavra:estrídeo 
divisão:es.trí.deo 
descrição:adj (estro+ídeo2) relativo aos estrídeos. sm espécime dos estrídeos.

palavra:estrídeos 
divisão:es.trí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos dípteros, grandes, parecidos com abelhas, parasitos de animais domésticos.

palavra:estridir 
divisão:es.tri.dir 
descrição:(lat stridere) vint estrugir; vibrar fortemente.

palavra:estridor 
divisão:es.tri.dor 
descrição:sm (lat stridore) 1 som agudo e áspero. 2 silvo. e. de dentes: o ranger de dentes.

palavra:estridoroso 
divisão:es.tri.do.ro.so 
descrição:adj (estridor+oso) que faz estridor; estridente.

palavra:estridulação 
divisão:es.tri.du.la.ção 
descrição:sf (estridular+ção) ato ou efeito de estridular.

palavra:estridulante 
divisão:es.tri.du.lan.te 
descrição:adj m+f (de estridular) 1 que estridula. 2 entom diz-se dos insetos que possuem aparelho especial, capaz de produzir estridulação, como as cigarras, os grilos, as esperanças etc.

palavra:estridular 
divisão:es.tri.du.lar 
descrição:(estrídulo+ar2) vint 1 produzir sons pela vibração de peças metálicas delgadas, como em certos aparelhos elétricos, ou de peças quitinosas, como ocorre em certos insetos da família dos cicadídeos. vtd 2 dizer ou cantar com som estrídulo: estridular uma poesia, uma ária.

palavra:estridulatório 
divisão:es.tri.du.la.tó.rio 
descrição:adj (estridular+ório) que produz som estrídulo.

palavra:estridulência 
divisão:es.tri.du.lên.cia 
descrição:sf (estrídulo+ência) qualidade de estrídulo; estridulez.

palavra:estridulez 
divisão:es.tri.du.lez 
descrição:sf (estrídulo+ez) v estridulência.

palavra:estrídulo 
divisão:es.trí.du.lo 
descrição:adj (lat stridulu) v estridente. sm som estridente.

palavra:estriduloso 
divisão:es.tri.du.lo.so 
descrição:adj (estrídulo+oso) v estridente.

palavra:estriga 
divisão:es.tri.ga 
descrição:sf (lat striga) 1 porção de linho que se põe de cada vez na roca. 2 conjunto de filamentos de algumas plantas. 3 pequena madeixa. 4 cabelo muito branco.

palavra:estrigada 
divisão:es.tri.ga.da 
descrição:sf (part fem de estrigar) ato ou efeito de estrigar.

palavra:estrigado 
divisão:es.tri.ga.do 
descrição:adj (estriga+ado3) 1 feito em estriga. 2 macio, acetinado como estriga.

palavra:estrigar 
divisão:es.tri.gar 
descrição:(estriga+ar2) vtd 1 dividir e atar em estrigas. 2 assedar, enastrar.

palavra:estrige 
divisão:es.tri.ge 
descrição:sf (gr strígx) 1 gênio malfazejo noturno; vampiro. 2 feiticeira. 3 coruja. 4 v estria. 5 ornit v éstrix.

palavra:estrigídeo 
divisão:es.tri.gí.deo 
descrição:adj (éstrix+ídeo2) ornit relativo ou pertencente à família dos estrigídeos. sm espécime da família dos estrigídeos.

palavra:estrigídeos 
divisão:es.tri.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (strigidae) de aves de rapina da ordem dos estrigiformes, a que pertencem os mochos, os caburés e as corujas, com exceção apenas da coruja-das-torres (tyto alba) que é um titonídeo.

palavra:estrigiformes 
divisão:es.tri.gi.for.mes 
descrição:sm pl (estrige+forme) ornit ordem (strigiformes) de aves de rapina, que compreende as corujas e é comumente dividida nas famílias estrigídeos e titonídeos.

palavra:estrígil 
divisão:es.trí.gil 
descrição:sf (lat strigile) ant espécie de almofaça, com que se esfregava o corpo, especialmente no banho. pl: estrígeis.

palavra:estrigilação 
divisão:es.tri.gi.la.ção 
descrição:sf (estrígil+ar2+ção) fricção executada, com raspador ou escova grossa, depois do banho.

palavra:estrilador 
divisão:es.tri.la.dor 
descrição:adj+sm (estrilar+dor2) gír 1 que, ou o que estrila. 2 que, ou quem facilmente dá o estrilo.

palavra:estrilante 
divisão:es.tri.lan.te 
descrição:adj m+f (de estrilar) que estrila.

palavra:estrilar 
divisão:es.tri.lar 
descrição:(estrí(du)lo+ar2) vint 1 soltar estrilo ou som estrídulo. vint 2 zangar-se, exasperar-se, danar-se: malandro não estrila (dito popular). vtd 3 bradar, vociferar: exigimos nossos direitos! estrilaram os grevistas. vint 4 ziziar.

palavra:estrilo 
divisão:es.tri.lo 
descrição:sm (der regressiva de estrilar) 1 ato ou efeito de estrilar. 2 som estrídulo. 3 gír zanga, ira, exaltação. 4 alarma.

palavra:estrina 
divisão:es.tri.na 
descrição:sf (estro+ina) med hormônio estrogênico, especialmente estrona.

palavra:estrinca 
divisão:es.trin.ca 
descrição:sf (ingl string) náut espécie de escotilha por onde sai a amarra; estrinque.

palavra:estrincar 
divisão:es.trin.car 
descrição:(es+trincar) vtd 1 torcer, fazendo estalar. 2 partir (qualquer coisa) com os dentes.

palavra:estrinçar 
divisão:es.trin.çar 
descrição:(lat vulg *strictiare) vtd desfazer, despedaçar.

palavra:estrinchar 
divisão:es.trin.char 
descrição:vint pop saltar, brincar.

palavra:estringe 
divisão:es.trin.ge 
descrição:sf (baixo-lat stringes) espécie de túnica, que foi usada pelos godos da espanha.

palavra:estringir 
divisão:es.trin.gir 
descrição:(lat stringere) vtd apertar, circundar estreitamente; comprimir: a sucuri estringiu o bezerro.

palavra:estrinque 
divisão:es.trin.que 
descrição:sm (ingl string) náut 1 v estrinca. 2 tipo de amarra.

palavra:estrinqueiro 
divisão:es.trin.quei.ro 
descrição:sm (estrinque+eiro) náut o que fazia estrinques e cuidava da cordoalha do navio.

palavra:estriocelular 
divisão:es.tri.o.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (estria1+célula+ar3) diz-se do tecido cujas fibras são estriadas e celulares.

palavra:estriol 
divisão:es.tri.ol 
descrição:sm (estr(ógeno)+i+ol1) biol e quím hormônio estrogênico cristalino, branco (c18h24o3), obtido da urina de mulheres grávidas e usado em casos de deficiência de estrógenos, especialmente menopáusicos.

palavra:estripação 
divisão:es.tri.pa.ção 
descrição:sf (estripar+ção) ato ou efeito de estripar; estripagem.

palavra:estripado 
divisão:es.tri.pa.do 
descrição:adj (part de estripar) 1 que tem o ventre rasgado, deixando visíveis as tripas. 2 eviscerado.

palavra:estripador 
divisão:es.tri.pa.dor 
descrição:adj+sm (estripar+dor2) 1 que, ou quem estripa; que, ou quem abre o ventre de. 2 indivíduo sanguinário.

palavra:estripagem 
divisão:es.tri.pa.gem 
descrição:sf (estripar+agem) v estripação.

palavra:estripar 
divisão:es.tri.par 
descrição:(es+tripa+ar2) vtd 1 tirar as tripas a. 2 abrir o ventre a. 3 fazer carnificina em. var: destripar. e. o mico, pop: vomitar.

palavra:estripulento 
divisão:es.tri.pu.len.to 
descrição:adj+sm (estripulia+ento1) que, ou quem faz estripulia.

palavra:estripulia 
divisão:es.tri.pu.li.a 
descrição:sf (es+tropelia) 1 barulho, desordem. 2 astúcia, travessura.

palavra:estritez 
divisão:es.tri.tez 
descrição:sf (estrito+ez) qualidade de estrito.

palavra:estrito 
divisão:es.tri.to 
descrição:adj (lat strictu) 1 restrito. 2 exato, preciso, não lato. 3 rigoroso.var: estricto.

palavra:estritura 
divisão:es.tri.tu.ra 
descrição:sf (estrito+ura2) patol estreitamento anormal de ducto ou canal; estrangulação, aperto, compressão.var: estrictura.

palavra:estriturotomia 
divisão:es.tri.tu.ro.to.mi.a 
descrição:sf (estrito+uro4+tomo2+ia1) v estricturotomia.

palavra:estriturotômico 
divisão:es.tri.tu.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (estrito+uro4+tomo2+ico2) v estricturotômico.

palavra:estriturótomo 
divisão:es.tri.tu.ró.to.mo 
descrição:sm (estrito+uro4+tomo2) v estricturótomo.

palavra:éstrix 
divisão:és.trix 
descrição:(cs) sm (gr strígx) ornit gênero (strix) da família dos estrigídeos, que compreende corujas desprovidas de tufos nas orelhas. var: estrige.

palavra:estro
divisão:es.tro1
descrição:sm (gr oístros) 1 entusiasmo artístico; veio, gênio, inspiração. 2 época em que a fêmea está pronta a receber o macho. 3 v cio.

palavra:estro
divisão:es.tro2
descrição:sm (gr oístros) entom gênero (oestrus) de moscas no qual se inclui oestrus ovis, espécie cujas larvas se desenvolvem normalmente na cavidade nasal dos carneiros; originária da europa, introduziu-se no brasil.

palavra:estrobe 
divisão:es.tro.be 
descrição:sm inform sinal de seleção que fica ativo quando os dados num duto estão corretos.

palavra:estrobiláceo 
divisão:es.tro.bi.lá.ceo 
descrição:adj (estróbilo+áceo) 1 relativo a um estróbilo. 2 que produz estróbilos. var: estrobilífero.

palavra:estrobilífero 
divisão:es.tro.bi.lí.fe.ro 
descrição:adj (estróbilo+fero1) bot v estrobiláceo.

palavra:estrobiliforme 
divisão:es.tro.bi.li.for.me 
descrição:adj m+f (estróbilo+forme) que tem forma de estróbilo.

palavra:estróbilo 
divisão:es.tró.bi.lo 
descrição:sm (lat strobilu) bot 1 agregação conoidal de esporofilos, como nos licopódios e nas cavalinhas. 2 cone de uma gimnosperma. 3 inflorescência pistilada, espiciforme, do lúpulo, composta de brácteas imbricadas, membranosas, persistentes. 4 zool segmento discoidal que se destaca da forma polipoide dos cifozoários.

palavra:estrobiloide 
divisão:es.tro.bi.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (estróbilo+oide) referente ou semelhante a um estróbilo.

palavra:estrobilomices 
divisão:es.tro.bi.lo.mi.ces 
descrição:sm (estróbilo+gr mýkes) bot gênero (strobilomyces) de fungos da família das boletáceas, semelhantes aos do gênero boleto, mas com chapéu hirsuto, escamoso, e tubos que não se separam facilmente do píleo.

palavra:estrobo- 
divisão:estrobo- 
descrição:elem comp (gr stróbos) exprime a ideia de rotação, turbilhão: estroboscopia.

palavra:estroboscopia 
divisão:es.tro.bos.co.pi.a 
descrição:sf (estrobo+scopo+ia1) fís estudo das fases sucessivas de um movimento rápido e periódico, mediante o estroboscópio.

palavra:estroboscópico 
divisão:es.tro.bos.có.pi.co 
descrição:adj (estrobo+scopo+ico2) que se refere à estroboscopia.

palavra:estroboscópio 
divisão:es.tro.bos.có.pio 
descrição:sm (estrobo+scopo+io2) fís instrumento óptico para o exame ou medição das fases sucessivas de um movimento rápido e periódico, como são as rotações e vibrações ou a passagem das imagens sucessivas de um filme cinematográfico diante de uma fonte de luz.

palavra:estrobósico 
divisão:es.tro.bó.si.co 
descrição:adj (gr stróbos+ico2) diz-se das ilusões de óptica provocadas pelas figuras giratórias.

palavra:estroçado 
divisão:es.tro.ça.do 
descrição:adj (part de estroçar) v destroçado.

palavra:estroçar 
divisão:es.tro.çar 
descrição:(es+troço+ar2) v destroçar.

palavra:estroço 
divisão:es.tro.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva de estroçar) 1 v destroço. 2 enxame de abelhas que se transferiu de um para outro cortiço.

palavra:estrofantina 
divisão:es.tro.fan.ti.na 
descrição:sf (gr stroph(áo)+anto1) farm nome comum a vários glicosidos cristalinos brancos, muito venenosos, ou a misturas de tais glicosidos, obtidos de plantas africanas do gênero estrofanto, e usados como tônicos do coração.

palavra:estrofanto 
divisão:es.tro.fan.to 
descrição:sm bot gênero (strophantus) da família das apocináceas, constituído de árvores, arbustos e trepadeiras lenhosas tropicais, asiáticas e africanas, que têm flores vistosas. inclui várias espécies africanas com sementes venenosas.

palavra:estrofe 
divisão:es.tro.fe 
descrição:sf (gr strophé) 1 partes de igual ou diferente número de versos em que se dividem algumas composições poéticas; estância. 2 no teatro antigo, a parte do canto, correspondente ao movimento dos coros, quando mudavam para a direita.

palavra:estrófico 
divisão:es.tró.fi.co 
descrição:adj (estrofe+ico2) que se refere a estrofe, contém estrofes ou consiste em estrofes.

palavra:estrofo- 
divisão:estrofo- 
descrição:elem comp (gr strophé) exprime a ideia de torcer: estrofocéfalo.

palavra:estrofocefalia 
divisão:es.tro.fo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (estrofo+céfalo+ia1) terat anormalidade de estrofocéfalo.

palavra:estrofocefálico 
divisão:es.tro.fo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (estrofo+céfalo+ico2) terat que se refere à estrofocefalia.

palavra:estrofocéfalo 
divisão:es.tro.fo.cé.fa.lo 
descrição:sm (estrofo+céfalo) terat feto anormal com partes da cabeça e do rosto deslocadas por torção do pescoço.

palavra:estrofoide 
divisão:es.tro.foi.de 
descrição:(ói) sm (estrofo+oide) mat curva unicursal do 3.º grau, da classe das cissoides.

palavra:estrofoqueilídeo 
divisão:es.tro.fo.quei.lí.deo 
descrição:adj (estrofoqueilo+ídeo2) relativo aos estrofoqueilídeos. sm espécime dos estrofoqueilídeos.

palavra:estrofoqueilídeos 
divisão:es.tro.fo.quei.lí.deos 
descrição:sm pl zool moluscos gasterópodes, pulmonados, de concha grande.

palavra:estrofoqueilo 
divisão:es.tro.fo.quei.lo 
descrição:sm (estrofo+gr kheîlos) zool gênero (strophocheilus) de gastrópodes que compreende grandes caramujos terrestres, de forma oval, superfície rugosa, pardo-olivácea, com a abertura bordejada de vermelho-rosado; a espécie mais comum, encontrada em locais de bastante umidade, é o strophocheilus oblongus.

palavra:estrófulo 
divisão:es.tró.fu.lo 
descrição:sm (lat cient strophulu) med erupção cutânea papular, principalmente nas crianças de mama.

palavra:estrogênico 
divisão:es.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (estrógeno+ico2) biol 1 que provoca o estro (cio). 2 relativo ou pertencente a um estrógeno ou por ele produzido. var: estrógeno.

palavra:estrógeno 
divisão:es.tró.ge.no 
descrição:adj (estro1+geno) v estrogênico. sm 1 biol nome genérico de hormônios sexuais (tais como estradiol, estrial e estrona), produzidos especialmente nos ovários, que promovem o estro e estimulam o desenvolvimento dos caracteres femininos. 2 substância que ocorre em plantas ou é produzida sinteticamente, tendo atividade biológica semelhante.

palavra:estrogonofe 
divisão:es.tro.go.no.fe 
descrição:sm (de stroganoff, np) prato preparado com carne picada (de vaca ou de galinha) ou camarão, catchup, conhaque, creme de leite e cogumelo.

palavra:estroina 
divisão:es.troi.na 
descrição:(ói) adj m+f diz-se da pessoa extravagante, dissipadora, estouvada. s m+f essa pessoa. col: farândola, súcia.

palavra:estroinar 
divisão:es.troi.nar 
descrição:(estroina+ar2) vint praticar estroinices; viver como estroina. var: estroinear.

palavra:estroinear 
divisão:es.troi.ne.ar 
descrição:(estroina+ear) v estroinar.

palavra:estroinice 
divisão:es.troi.ni.ce 
descrição:sf (estroina+ice) 1 proceder próprio de estroina. 2 qualidade de estroina.

palavra:estrói-tudo 
divisão:es.trói-tu.do 
descrição:sm (estruir+tudo) pop homem blasonador de valente; fanfarrão.

palavra:estroma 
divisão:es.tro.ma 
descrição:sm (gr strôma) biol 1 tecido conjuntivo que forma a substância básica, a estrutura de suporte, ou a matriz de um órgão. 2 estrutura protoplásmica esponjosa de algumas células (tais como os glóbulos vermelhos do sangue, células de músculos ou nervos). 3 massa compacta de tecido dos fungos, sobre a qual ou dentro da qual são produzidos peritécios ou picnídios. 4 matriz proteínica através da qual são dispersos os grânulos de clorofila, em um cloroplasto. var: estrômato.

palavra:estromania 
divisão:es.tro.ma.ni.a 
descrição:sf (estro1+mania) qualidade de estromaníaco.

palavra:estromaníaco 
divisão:es.tro.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (estro1+maníaco) v ninfomaníaco.

palavra:estromateida 
divisão:es.tro.ma.tei.da 
descrição:adj m+f e sm (gr stromateús+ida) estromateídeo.

palavra:estromateidas 
divisão:es.tro.ma.tei.das 
descrição:sm pl estromateídeos.

palavra:estromateídeo 
divisão:es.tro.ma.te.í.deo 
descrição:adj (gr stromateús, np+ídeo2) relativo aos estromateídeos. sm espécime dos estromateídeos. sin: estromateida.

palavra:estromateídeos 
divisão:es.tro.ma.te.í.deos 
descrição:sm pl ictiol peixes teleósteos dos mares quentes e temperados, cobertos de escamas lisas e miúdas, cujo representante é o paru ou gordinho, cujo gênero típico é o stromateus. sin: estromateidas.

palavra:estromático 
divisão:es.tro.má.ti.co 
descrição:adj (estrômato+ico2) biol 1 relativo a estroma. 2 semelhante a estroma, na forma ou na estrutura.

palavra:estromatina 
divisão:es.tro.ma.ti.na 
descrição:sf (estrômato+ina) biol proteína, sob alguns respeitos comparável à ceratina, presente no estroma de algumas células (como no dos glóbulos vermelhos do sangue).

palavra:estrômato 
divisão:es.trô.ma.to 
descrição:sm (gr strôma, atos) bot v estroma.

palavra:estromatólise 
divisão:es.tro.ma.tó.li.se 
descrição:sf (estrômato+lise) med destruição do estroma de uma célula, especialmente do de um glóbulo vermelho do sangue.

palavra:estromatoso 
divisão:es.tro.ma.to.so 
descrição:adj (estrômato+oso) biol que tem ou forma um estroma.

palavra:estromaturgia 
divisão:es.tro.ma.tur.gi.a 
descrição:sf (estrômato+ergo1+ia1) neol arte de fabricar tapetes.

palavra:estrombar 
divisão:es.trom.bar 
descrição:vpr (es+tromba+ar2) ficar macambúzio.

palavra:estrombídeo 
divisão:es.trom.bí.deo 
descrição:adj (estrombo+ídeo2) relativo aos estrombídeos. sm espécime dos estrombídeos.

palavra:estrombídeos 
divisão:es.trom.bí.deos 
descrição:sm pl zool família (strombidae) de grandes gastrópodes marinhos, que compreende numerosos búzios, a maioria tropicais.

palavra:estrombo 
divisão:es.trom.bo 
descrição:sm (gr strómbos) zool gênero (strombus) de moluscos gastrópodes marinhos, cujas espécies possuem concha espessa, aproveitada na indústria de botões e camafeus.

palavra:estromboliano 
divisão:es.trom.bo.li.a.no 
descrição:adj (estrômboli, np+ano2) v estrombólico.

palavra:estrombólico 
divisão:es.trom.bó.li.co 
descrição:adj (estrômboli, np+ico2) 1 relativo ao estrômboli, vulcão da itália. 2 relativo a erupções vulcânicas que explodem violentamente e ejetam pó, escórias e pedras incandescentes, com pouco vapor dágua. var: estromboliano.

palavra:estrompa 
divisão:es.trom.pa 
descrição:adj m+f (der regressiva de estrompar) reg (nordeste) diz-se da pessoa grosseira, estúpida, violenta. s m+f essa pessoa. sf pop contratempo violento, grande prejuízo.

palavra:estrompado 
divisão:es.trom.pa.do 
descrição:adj (part de estrompar) 1 gasto; deteriorado. 2 esfalfado. 3 bronco, estúpido.

palavra:estrompador 
divisão:es.trom.pa.dor 
descrição:sm (estrompar+dor2) pop aquele que estrompa.

palavra:estrompante 
divisão:es.trom.pan.te 
descrição:adj m+f (de estrompar) que estrompa.

palavra:estrompar 
divisão:es.trom.par 
descrição:pop vtd 1 deteriorar, estragar, gastar, romper: estrompar sapatos, estrompar utensílios. vtd 2 cansar, estafar, esfalfar por efeito de trabalho pesado e muito prolongado: estrompar a montaria. vpr 3 romper-se, rebentar-se: estromparam-se as represas. vtd 4 agitar, perturbar (jogo ou negócio) cometendo erro intencional.

palavra:estrompido 
divisão:es.trom.pi.do 
descrição:sm (cruzamento de estrondo com estampido) baralho, ruído, estampido, estrépito.

palavra:estrona 
divisão:es.tro.na 
descrição:sf (estro1+ona) biol hormônio estrogênico cristalino, branco (c18h22o2), que é uma cetona esteroide fenólica, comumente obtida da urina de fêmeas prenhes.

palavra:estronca 
divisão:es.tron.ca 
descrição:sf (der regressiva de estroncar) 1 forquilha para levantar grandes pesos. 2 pau que sustenta o cabeçalho do carro, para que este não pouse no chão, tirada a carga. 3 escora de barreira ou de parede para que esta não desabe. 4 anel de barro que serve para correr ao longo da linha e desenroscar os anzóis, quando estão presos ao fundo.

palavra:estroncamento 
divisão:es.tron.ca.men.to 
descrição:sm (estroncar+mento2) ação ou efeito de estroncar.

palavra:estroncar 
divisão:es.tron.car 
descrição:(es+tronco+ar2) o mesmo que destroncar.

palavra:estronciana 
divisão:es.tron.ci.a.na 
descrição:sf (de strontian, np) miner óxido de estrôncio, descoberto em strontian (escócia).

palavra:estronciânico 
divisão:es.tron.ci.â.ni.co 
descrição:adj (estrôncio+ano+ico2) miner que contém estrôncio.

palavra:estroncianita 
divisão:es.tron.ci.a.ni.ta 
descrição:sf (strontian, np+ita3) miner carbonato natural de estrôncio, que ocorre como mineral ortorrômbico verde-pálido, branco, cinzento ou amarelado em forma de massas de cristais radiados, aciculares ou lanciformes, ou na de massas compactas fibrosas.

palavra:estrôncico 
divisão:es.trôn.ci.co 
descrição:adj (estrôncio+ico2) quím relativo ao estrôncio.

palavra:estrôncio 
divisão:es.trôn.cio 
descrição:sm (lat cient strontiu) quím elemento metálico bivalente macio, maleável e dúctil, de cor branco-prateado do grupo das terras alcalinas, de símbolo sr, número atômico 38, massa atômica 87,63. ocorre somente em combinação, especialmente com estroncianita e celestita. e. 90: isótopo radioativo pesado de estrôncio, com número de massa 90 e meia-vida de 25 anos, presente na precipitação radioativa de explosões nucleares. é particularmente perigoso porque, como o cálcio, pode ser assimilado em processos biológicos e depositar-se nos ossos humanos e de animais.

palavra:estrondar 
divisão:es.tron.dar 
descrição:(estrondo+ar2) v estrondear.

palavra:estrondeante 
divisão:es.tron.de.an.te 
descrição:adj m+f (de estrondear) que estrondeia.

palavra:estrondear 
divisão:es.tron.de.ar 
descrição:(estrondo+ear) vtd 1 fazer soar com estrondo: impaciente, estrondeou a porta com uma forte batida. vint 2 fazer estrondo ou ruído: eis que estrondeiam os canhões. vint 3 clamar, esbravejar, vociferar: na praça, os revoltosos estrondeiam. vint 4 causar sensação: a renúncia do presidente estrondeou muito tempo. vtd 5 partir ao longo (madeira); estrondar. var: estrondejar, estrondar

palavra:estrondejar 
divisão:es.tron.de.jar 
descrição:(estrondo+ejar) v estrondear.

palavra:estrondo 
divisão:es.tron.do 
descrição:sm (lat vulg *extronitu) 1 som forte que estruge; estampido, fragor, estrépito. 2 grande ruído. 3 grande luxo; magnificência, ostentação. 4 bulício, tumulto, clamor. sm pl demonstrações aparatosas; regozijos públicos.

palavra:estrondoso 
divisão:es.tron.do.so 
descrição:adj (estrondo+oso) 1 que faz estrondo 2 muito falado; famoso. 3 espetaculoso, magnificente, pomposo, suntuoso.

palavra:estronema 
divisão:es.tro.ne.ma 
descrição:sm fonol unidade acentual, se a língua tiver acentos de diferentes qualidades.

palavra:estrongilídeo 
divisão:es.tron.gi.lí.deo 
descrição:adj (estrôngilo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos estrongilídeos. sm verme nematódeo da família dos estrongilídeos.

palavra:estrongilídeos 
divisão:es.tron.gi.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (strongylidae) de vermes nematódeos da subordem dos estrongilinos, que têm uma cápsula bucal globular ou cilíndrica e um círculo de apófises laminares ao redor da boca. são parasitas de vertebrados.

palavra:estrongilino 
divisão:es.tron.gi.li.no 
descrição:sm (estrôngilo+ino2) zool verme nematódeo da subordem dos estrongilinos. sm pl subordem (strongylina) de vermes nematódeos que, em estado adulto, são parasitas de vertebrados. inclui parasitas importantes (como os ancilóstomos) do homem e de animais domésticos.

palavra:estrôngilo 
divisão:es.trôn.gi.lo 
descrição:sm (gr stroggýlos) zool 1 espículo de esponja, com forma de bastonete, birradiado e com as extremidades obtusas. 2 gênero (strongylus) de vermes nematódeos, tipo da família dos estrongilídeos, cujas espécies são parasitas do intestino e brônquios de animais domésticos, especialmente de equinos e muares.

palavra:estrongiloide 
divisão:es.tron.gi.loi.de 
descrição:(ói) sm (estrôngilo+oide) zool gênero (strongyloides) de vermes nematódeos, no qual se inclui o strongyloides stercoralis, parasita do intestino humano.

palavra:estrongilose 
divisão:es.tron.gi.lo.se 
descrição:sf (estrôngilo+ose) med infestação com estrôngilos, ou doença por eles causada.

palavra:estropalho 
divisão:es.tro.pa.lho 
descrição:sm (cast estropajo) pop 1 frangalho. 2 trapo grosseiro para esfregar e limpar a louça. 3 esfregão.

palavra:estropeação 
divisão:es.tro.pe.a.ção 
descrição:sf (estropear+ção) ato ou efeito de estropear.

palavra:estropeada 
divisão:es.tro.pe.a.da 
descrição:sf (part fem de estropear) pop tropel de pessoas ou animais.

palavra:estropear 
divisão:es.tro.pe.ar 
descrição:(es+tropel+ear) vint fazer tropel.

palavra:estropelia 
divisão:es.tro.pe.li.a 
descrição:sf (es+tropelia) v tropelia.

palavra:estropeliar 
divisão:es.tro.pe.li.ar 
descrição:vint (estropelia+ar2) fazer tropelias.

palavra:estropiação 
divisão:es.tro.pi.a.ção 
descrição:sf (estropiar+ção) v estropiamento.

palavra:estropiado 
divisão:es.tro.pi.a.do 
descrição:adj (part de estropiar) 1 aleijado, mutilado. 2 invalidado. 3 inabilitado. 4 alterado, desfigurado, desvirtuado. 5 diz-se do cavalo trôpego, com os cascos abalados por longa viagem.

palavra:estropiador 
divisão:es.tro.pi.a.dor 
descrição:adj+sm (estropiar+dor2) que, ou o que estropia.

palavra:estropiamento 
divisão:es.tro.pi.a.men.to 
descrição:sm (estropiar+mento2) 1 ação ou efeito de estropiar. 2 alteração na forma, sentido ou interpretação de uma frase, má interpretação. var: estropiação.

palavra:estropiar 
divisão:es.tro.pi.ar 
descrição:(ital stroppiare) vtd 1 cortar um membro a; aleijar, mutilar. vpr 2 aleijar-se, mutilar-se: estropiara-se na guerra do paraguai. vtd 3 cansar, fatigar excessivamente: "e lá vinha a todo galope, feliz, estropiando cavalos pelo caminho" (paulo setúbal). vtd 4 alterar, adulterar; interpretar mal o sentido de: estropiar passagens da bíblia. vtd 5 ler, pronunciar mal: estropiava o francês. vtd 6 cantar ou tocar mal: "...quando eu acabei de estropiar esse trecho magnífico... soltou um trilo brilhante e sonoro" (josé de alencar). 7 vtd alterar o metro de: estropiou-me os versos.

palavra:estropício 
divisão:es.tro.pí.cio 
descrição:sm (ital stropiccio) dano, maldade, malefício; estrupício.

palavra:estropo 
divisão:es.tro.po 
descrição:(ô) sm (lat stroppu) 1 náut espécie de anel ou argola de corda com que se prende o remo ao tolete, ou que se liga ao gato para servir a muitas lingas. 2 braçadeira de ferro fixada por parafusos aos extremos de uma biela motriz ou de uma biela de ligação; colar de biela. 3 assentador de navalha. pl: estropos (ô).

palavra:estrosca 
divisão:es.tros.ca 
descrição:sf reg (minas gerais) aperto, embaraço.

palavra:estrotejar 
divisão:es.tro.te.jar 
descrição:(es+trote+ejar) vint 1 trotar. 2 fugir a trote.

palavra:estrouvinhar 
divisão:es.trou.vi.nhar 
descrição:v estremunhar.

palavra:estrouxar 
divisão:es.trou.xar 
descrição:vtd apic colher todos os favos de (colmeia).

palavra:estrouxo 
divisão:es.trou.xo 
descrição:sm (der regressiva de estrouxar) reg (rio grande do sul) apic ato de estrouxar.

palavra:estrovada 
divisão:es.tro.va.da 
descrição:sf (estrovo+ada1) aparelho de anzol para a pesca da pescada e outros peixes.

palavra:estrovadura 
divisão:es.tro.va.du.ra 
descrição:sf (estrovo+ar2+dura1) v estrovo.

palavra:estrovenga 
divisão:es.tro.ven.ga 
descrição:sf 1 engrenagem. 2 coisa estranha ou complicada. 3 traste. 4 reg (bahia). pequeno instrumento de agricultura; pênis.

palavra:estrovinhar 
divisão:es.tro.vi.nhar 
descrição:v estremunhar. var: estrouvinhar.

palavra:estrovo 
divisão:es.tro.vo 
descrição:(ô) sm (gr stróphos) 1 fio que prende o anzol à linha de pesca. 2 correia que prende a segunda junta de bois à canga da primeira, no carro puxado por mais de uma junta. 3 chicote de couro. 4 reg (nordeste) peça que, no buçal, une o fiador à focinheira.

palavra:estrual 
divisão:es.tru.al 
descrição:adj m+f (estro1+al3) biol 1 relativo ao estro. 2 caracterizado pelo estro.

palavra:estrugido 
divisão:es.tru.gi.do 
descrição:sm (part de estrugir) pop 1 estrondo, ruído. 2 ruído característico de temperos ao serem refogados.

palavra:estrugidor 
divisão:es.tru.gi.dor 
descrição:adj (estrugir+dor2) que estruge.

palavra:estrugimento 
divisão:es.tru.gi.men.to 
descrição:sm (estrugir+mento2) 1 ação de estrugir; atroamento. 2 atordoamento.

palavra:estrugir 
divisão:es.tru.gir 
descrição:(lat vulg *exturgere) vint 1 vibrar fortemente; estralejar, estrondear: "de repente estruge ao lado um estrídulo tropel de cascos sobre pedras" (euclides da cunha). vtd 2 atroar com descargas, músicas etc.: um forte estampido estrugiu a praça. vtd 3 derreter toicinho.

palavra:estruição 
divisão:es.tru.i.ção 
descrição:sf (corr de destruição) destruição, ruína.

palavra:estruir 
divisão:es.tru.ir 
descrição:p us (lat destruere) v destruir.

palavra:estruma 
divisão:es.tru.ma 
descrição:sf (lat struma) 1 med bócio. 2 med escrófula. 3 bot intumescência de qualquer órgão vegetal.

palavra:estrumação 
divisão:es.tru.ma.ção 
descrição:sf (estrumar+ção) 1 ato ou efeito de estrumar. 2 o estrume que se deita à terra.

palavra:estrumada 
divisão:es.tru.ma.da 
descrição:sf (estrume+ada1) 1 ato de estrumar, de expelir o estrume (o animal). 2 monte de estrume.

palavra:estrumado 
divisão:es.tru.ma.do 
descrição:adj (part de estrumar) adubado com estrume.

palavra:estrumal 
divisão:es.tru.mal 
descrição:sm (estrume+al3) terreno onde há depósito de estrume; estrumeira.

palavra:estrumar 
divisão:es.tru.mar 
descrição:(estrume+ar2) vtd 1 deitar estrume em; adubar, estercar. vint 2 fazer estrumeira.

palavra:estrume 
divisão:es.tru.me 
descrição:sm (lat vulg *strumen por stramen) 1 mistura de dejetos de animais domésticos com palha ou outro material da cama destes, com a qual readubam as terras de cultura; esterco. 2 qualquer substância orgânica que serve para fertilizar o solo; adubo, fertilizante. 3 adubo vegetal ou animal. 4 excremento.

palavra:estrumectomia 
divisão:es.tru.mec.to.mi.a 
descrição:sf (estruma+ectomia) cir remoção de uma estruma (bócio).

palavra:estrumeira 
divisão:es.tru.mei.ra 
descrição:sf (estrume+eira) 1 lugar onde se acumula, prepara e fermenta o estrume; esterqueira, montureira. 2 lugar imundo; lixo, monturo. 3 coisa, estado ou situação vis, abjetos, sórdidos.

palavra:estrumeiro 
divisão:es.tru.mei.ro 
descrição:sm (estrume+eiro) condutor de estrume para os campos.

palavra:estrumela 
divisão:es.tru.me.la 
descrição:sf fam coisa complicada, indefinida ou cujo nome não se sabe.

palavra:estrumiprivo 
divisão:es.tru.mi.pri.vo 
descrição:adj (estruma+lat privu) med causado pela remoção da tireoide.

palavra:estrumite 
divisão:es.tru.mi.te 
descrição:sf (lat struma) med inflamação da tireoide abrangida já por bócio.

palavra:estrumose 
divisão:es.tru.mo.se 
descrição:sf (estruma+ose) v escrofulose.

palavra:estrumosidade 
divisão:es.tru.mo.si.da.de 
descrição:sf (estrume+oso+i+dade) estado de estrumoso.

palavra:estrumoso
divisão:es.tru.mo.so1
descrição:adj (estrume+oso) 1 coberto de estrume. 2 sujo, imundo.

palavra:estrumoso
divisão:es.tru.mo.so2
descrição:adj (estruma+oso) que padece de estrumas; escrofuloso.

palavra:estrupada 
divisão:es.tru.pa.da 
descrição:sf náut rajada de vento; revoada.

palavra:estrupicento 
divisão:es.tru.pi.cen.to 
descrição:adj (estrupício+ento1) que faz estrupício.

palavra:estrupício 
divisão:es.tru.pí.cio 
descrição:sm (ital stropiccio) 1 desordem. 2 barulho, inferneira, alvoroço. 3 grande quantidade. 4 coisa de grandes dimensões.

palavra:estrupida 
divisão:es.tru.pi.da 
descrição:sf (de estrompido) v estrupido.

palavra:estrupidante 
divisão:es.tru.pi.dan.te 
descrição:adj m+f (de estrupidar) que estrupida.

palavra:estrupidar 
divisão:es.tru.pi.dar 
descrição:(estrupido+ar2) vint fazer estrupido.

palavra:estrupido 
divisão:es.tru.pi.do 
descrição:sm (de estrompido) 1 estrépito. 2 ruído causado por tropel de gente ou animais. var: estrupida.

palavra:estrupir 
divisão:es.tru.pir 
descrição:(estrup(ício)+ir) vtd fazer estrupício com.

palavra:estrútio 
divisão:es.trú.tio 
descrição:sm (gr strouthíon) ornit gênero (struthio) típico da família dos estrutionídeos, que compreende as avestruzes africanas.

palavra:estrutionídeos 
divisão:es.tru.ti.o.ní.deos 
descrição:sm pl (gr strouthíon+ídeo2) ornit família (struthionidae) de aves ratitas, que compreende as avestruzes africanas e, em classificações antigas, também incluía as emas e várias outras aves ratitas.

palavra:estrutura 
divisão:es.tru.tu.ra 
descrição:sf (lat structura) 1 organização das partes ou dos elementos que formam um todo. 2 arranjo de partículas ou partes em uma substância ou corpo; textura. 3 arquit esqueleto ou armação de um edifício. 4 disposição e distribuição das partes de uma obra literária. 5 composição, encadeamento, urdidura. 6 anat disposição das diversas partes de um organismo em relação umas às outras. e. de barramento, inform: modo como os barramentos são organizados (serial, paralelo, bidirecional etc.). e. de registro, inform: lista dos campos que compõem um registro, juntamente com respectivos comprimentos e tipos de dados. e. física: constituição da matéria à base de elementos corpusculares, atômicos e moleculares. e. mineralógica: tamanho, forma e ordenação dos componentes de uma rocha. e. psíquica: organização da vida anímica (psicologia estrutural), de uma vida ou de uma cultura. e. química: disposição espacial dos átomos dentro das moléculas. e. social, sociol: a totalidade dos "status" que tornam interdependentes os indivíduos e grupos de uma sociedade.

palavra:estruturação 
divisão:es.tru.tu.ra.ção 
descrição:sf (estruturar+ção) ação ou efeito de estruturar.

palavra:estrutural 
divisão:es.tru.tu.ral 
descrição:adj m+f (estrutura+al3) 1 que se refere a estrutura. 2 geol relativo a um arranjo de massas de rocha ou dele resultado.

palavra:estruturalismo 
divisão:es.tru.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (estrutural+ismo) 1 método de análise e pesquisa pelo qual, em determinado ramo do conhecimento, se buscam estruturas significantes ou constitutivas. 2 ling propriedade que têm os fatos de uma língua de se concatenarem por meio de correlação ou oposição, constituindo em nosso espírito uma rede de associações ou estrutura.

palavra:estruturar 
divisão:es.tru.tu.rar 
descrição:(estrutura+ar2) vtd formar a estrutura de.

palavra:estruvita 
divisão:es.tru.vi.ta 
descrição:sf (struve, np+ita3) miner fosfato natural hidratado de amônio e magnésio, que ocorre em forma de cristais brancos, especialmente em jazidas de guano.

palavra:estuação 
divisão:es.tu.a.ção 
descrição:sf (lat aestuatione) 1 agitação. 2 calor intenso. var: estuância. e. da febre: calor febril. e. do estômago: ânsias, náuseas.

palavra:estuada 
divisão:es.tu.a.da 
descrição:sf (part fem de estuar) ato de estuar; estuação.

palavra:estuância 
divisão:es.tu.ân.cia 
descrição:sf (estuar+•) v estuação.

palavra:estuante 
divisão:es.tu.an.te 
descrição:adj m+f (lat aestuante) 1 ardente, febril. 2 agitado, revolto.

palavra:estuar 
divisão:es.tu.ar 
descrição:(lat aestuare) vti e vint 1 agitar-se, ferver: no auge do entusiasmo, o sangue lhe estuava nas veias. ao pé da cratera as lavas estuam. vint 2 agitar-se como ondas: a enorme multidão estuava. vint 3 agitar-se em ondas (o mar).

palavra:estuarino 
divisão:es.tu.a.ri.no 
descrição:adj (estuário+ino2) 1 relativo ou pertencente a um estuário ou nele formado. 2 que se encontra em um estuário.

palavra:estuário 
divisão:es.tu.á.rio 
descrição:sm (lat eastuariu) 1 braço de mar formado pela desembocadura de um rio. 2 geogr certas sinuosidades do litoral, só cobertas de água durante a maré cheia. 3 esteiro.

palavra:estucado 
divisão:es.tu.ca.do 
descrição:adj (part de estucar) 1 que se estucou. 2 revestido, rebocado com estuque. 3 trabalhado ou modelado em estuque. sm pl trabalhos de estuque.

palavra:estucador 
divisão:es.tu.ca.dor 
descrição:adj+sm (estucar+dor2) que, ou aquele que estuca. sm operário especializado na aplicação de revestimentos de estuque, como proteção ou decoração de superfícies exteriores de edifícios.

palavra:estucagem 
divisão:es.tu.ca.gem 
descrição:sf (estucar+agem) v estucamento.

palavra:estucamento 
divisão:es.tu.ca.men.to 
descrição:sm (estucar+mento2) ação ou efeito de estucar; estucagem.

palavra:estucar 
divisão:es.tu.car 
descrição:(estuque+ar2) vtd 1 revestir, rebocar com estuque. vint 2 trabalhar ou modelar em estuque.

palavra:estucha 
divisão:es.tu.cha 
descrição:sf (provençal ant estug) 1 peça de ferro, madeira ou outro material que se introduz à força em um orifício, para fechá-lo; bucha, bujão, cavilha, tampão, torno. 2 empenho forte ou proteção valiosa para se conseguir qualquer fim.

palavra:estuchada 
divisão:es.tu.cha.da 
descrição:sf (part fem de estuchar) v estucho.

palavra:estuchado 
divisão:es.tu.cha.do 
descrição:adj (part de estuchar) 1 que tem estucha. 2 tapado.

palavra:estuchar 
divisão:es.tu.char 
descrição:(estuche+ar2) vtd 1 aguçar, picar. vtd 2 introduzir (ferro ou torno) em algum orifício ou fenda. vtd 3 meter empenhos, servir-se de protetor valioso. vint 4 acabar com as cartas no jogo do bigode. vint 5 ganhar com a espadilha, basto, rei e valete (no jogo de voltarete ou similares).

palavra:estuche 
divisão:es.tu.che 
descrição:sm (provençal ant estug) v estucha.

palavra:estucho 
divisão:es.tu.cho 
descrição:sm (der regressiva de estuchar) 1 logro, mau negócio. 2 desastre. var: estuchada.

palavra:estudado 
divisão:es.tu.da.do 
descrição:adj (part de estudar) 1 que se estudou. 2 analisado, examinado detidamente; considerado ou preparado cuidadosamente; sondado. 3 afetado, artificial, simulado. 4 premeditado, calculado. 5 que estudou muito; instruído.

palavra:estudador 
divisão:es.tu.da.dor 
descrição:adj+sm (estudar+dor2) que, ou aquele que estuda com afinco.

palavra:estudantaço 
divisão:es.tu.dan.ta.ço 
descrição:sm (estudante+aço2) fam aluno muito estudioso.

palavra:estudantada 
divisão:es.tu.dan.ta.da 
descrição:sf (estudante+ada1) 1 grupo de estudantes. 2 travessura de estudante.

palavra:estudantado 
divisão:es.tu.dan.ta.do 
descrição:sm (estudante+ado3) estado ou vida de estudante.

palavra:estudantal 
divisão:es.tu.dan.tal 
descrição:adj m+f (estudante+al3) 1 próprio de estudantes. 2 que se refere a estudantes. var: estudantesco.

palavra:estudantão 
divisão:es.tu.dan.tão 
descrição:sm (estudante+ão2) o mesmo que estudantaço.

palavra:estudante 
divisão:es.tu.dan.te 
descrição:adj m+f (de estudar) diz-se de quem estuda. s m+f 1 pessoa que estuda. 2 aluno ou aluna que frequenta qualquer estabelecimento de instrução. col: classe, turma (em excursão), tuna.

palavra:estudanteco 
divisão:es.tu.dan.te.co 
descrição:sm (de estudante) pej estudante medíocre.

palavra:estudantesco 
divisão:es.tu.dan.tes.co 
descrição:(ê) adj (estudante+esco) v estudantal.

palavra:estudantil 
divisão:es.tu.dan.til 
descrição:adj m+f (estudante+il) relativo a estudante.

palavra:estudantina 
divisão:es.tu.dan.ti.na 
descrição:sf (estudante+ina) grupo de estudantes que executam músicas vocais ou instrumentais.

palavra:estudantório 
divisão:es.tu.dan.tó.rio 
descrição:sm (estudante+ório) mau estudante; estudantote.

palavra:estudantote 
divisão:es.tu.dan.to.te 
descrição:sm (estudante+ote) pej v estudantório.

palavra:estudar 
divisão:es.tu.dar 
descrição:(estudo+ar2) vtd 1 aplicar a inteligência ao estudo de: agora estuda matemática. vtd 2 analisar, examinar detidamente (assunto, obra literária, trabalho artístico etc.). vtd 3 aprender de cor, fixar na memória: o ator estuda o seu papel. vint 4 aplicar o espírito, a inteligência, a memória para adquirir conhecimentos: qual é o dever de quem estuda? vti e vint 5 cursar aulas, ser estudante: meus filhos estudam no colégio est. "culto à ciência". tudo faço para que eles estudem. vpr 6 observar-se, analisar-se, procurar conhecer-se. vtd 7 observar os atos de, sondar as intenções e o caráter de. vtd 8 adestrar-se, exercitar-se em: estudou bem aquele passo. vtd 9 afetar, aparentar, simular: estudava bem as atitudes e os gestos. e. o terreno: sondar as intenções de alguém.

palavra:estúdio 
divisão:es.tú.dio 
descrição:sm (lat studiu) 1 sala de transmissão radiofônica construída segundo leis acústicas. 2 no plural, edifício ou conjunto de edifícios onde se preparam e filmam cenas cinematográficas. 3 oficina de artista (escultor, fotógrafo, pintor) que recebe luz, geralmente por largas janelas ou claraboia. 4 recinto de transmissões de televisão.

palavra:estudiosidade 
divisão:es.tu.di.o.si.da.de 
descrição:sf (estudioso+dade) 1 aplicação ao estudo. 2 qualidade de estudioso.

palavra:estudioso 
divisão:es.tu.di.o.so 
descrição:adj+sm (lat studiosu) que, ou o que é aplicado ao estudo; que, ou o que estuda por gosto as ciências ou as artes.

palavra:estudo 
divisão:es.tu.do 
descrição:sm (lat studiu) 1 ação de estudar. 2 trabalho ou aplicação da inteligência no sentido de aprender uma ciência ou arte. 3 aplicação, trabalho do espírito para empreender a apreciação ou análise de certa matéria ou assunto especial. 4 ciência ou saber adquiridos à custa desta aplicação. 5 investigação, pesquisa acerca de determinado assunto. 6 obra em que um autor estuda e dilucida uma questão. 7 mús composição destinada a que o executante se exercite em determinada dificuldade ou no conhecimento de certo instrumento. 8 modelo destinado ao ensino da escultura, do desenho etc. 9 tecn projeto, plano. 10 maneira estudada de fazer ou dizer uma coisa. 11 lugar dos estabelecimentos de ensino onde os discentes se reúnem para estudar e preparar suas lições e tarefas escolares. sm pl as aulas; curso escolar. e. subsidiários: os que facilitam a inteligência e o uso de outros estudos mais profundos. e. superiores: os que exigem para matrícula a conclusão dos estudos de nível médio ou secundário. de estudo: de caso pensado, de propósito. estar em estudos: estar sendo examinado. ter estudos: ter conhecimento, ter preparo; ser instruído.

palavra:estufa 
divisão:es.tu.fa 
descrição:sf (der regressiva de estufar) 1 recinto fechado em que, por meios artificiais e para diversos fins, se eleva a temperatura do ar ambiente. 2 aposento, nos banhos termais, destinado a provocar nos enfermos uma transpiração copiosa. 3 fogão com que no inverno se aquecem as casas. 4 forno, em fogão de cozinha, que serve apenas para aquecer os alimentos ou conservá-los aquecidos. 5 aparelho destinado à esterilização de material cirúrgico. 6 aparelho para se manterem, nos laboratórios, culturas microbianas ou líquidos em temperatura constante. 7 forno para a secagem de modelos. 8 armação usada para secar uma coisa, pondo fogo por baixo. 9 lugar fechado dentro do qual se criam artificialmente condições especiais para a realização de determinado fenômeno, tal como fermentação, secagem, murcha, germinação, culturas de fungos ou micróbios etc. e. de banho de vapor: aposento próprio para suadouro e cuja atmosfera se torna úmida e quente pelo vapor da água fervente. e. fria: galeria envidraçada na qual se produz temperatura baixa e que se usa nas regiões quentes, para cultura de plantas de climas frios. e. seca: a que é própria para enxugar as substâncias que nela se introduzem. e. úmida: estufa de banho de vapor.

palavra:estufadeira 
divisão:es.tu.fa.dei.ra 
descrição:sf (estufar+deira) vaso para estufar carnes etc.

palavra:estufado 
divisão:es.tu.fa.do 
descrição:adj (part de estufar) 1 metido em estufa. 2 seco em estufa. 3 distendido.

palavra:estufagem 
divisão:es.tu.fa.gem 
descrição:sf (estufar+agem) ação ou efeito de estufar.

palavra:estufar
divisão:es.tu.far1
descrição:(ital stufare) vtd 1 meter em estufa. 2 secar em estufa. 3 guisar em estufa ou vaso fechado.

palavra:estufar
divisão:es.tu.far2
descrição:(corr de estofar) vint 1 v entufar. vtd 2 encher demasiadamente; inchar, intumescer: estufou o peito.

palavra:estufeiro 
divisão:es.tu.fei.ro 
descrição:sm (estufa+eiro) o que faz estufas.

palavra:estufilha 
divisão:es.tu.fi.lha 
descrição:sf (estufa+ilha2) cárcere estreito e abafado.

palavra:estufim 
divisão:es.tu.fim 
descrição:sm (estufa+im2) 1 pequena estufa. 2 campânula, manga de vidro, ou caixilho envidraçado, para resguardo de plantas.

palavra:estugado 
divisão:es.tu.ga.do 
descrição:adj (part de estugar) apressado, aligeirado (o passo).

palavra:estugar 
divisão:es.tu.gar 
descrição:(lat vulg *studicare) vtd 1 apressar (o passo). 2 estimular, incitar: ambos estugavam os animais. estugava o cavalo com os calcanhares.

palavra:estultice 
divisão:es.tul.ti.ce 
descrição:sf (lat stultitia) v estultícia.

palavra:estultícia 
divisão:es.tul.tí.cia 
descrição:sf (lat stultitia) qualidade de estulto; estultice.

palavra:estultificação 
divisão:es.tul.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (estultificar+ção) ato ou efeito de estultificar ou estultificar-se.

palavra:estultificar 
divisão:es.tul.ti.fi.car 
descrição:(estulto+ficar2) vtd e vpr tornar(-se) estulto, bestificar(-se), emparvoecer(-se).

palavra:estultilóquio 
divisão:es.tul.ti.ló.quio 
descrição:sm (lat stultiloquiu) 1 palavras ou razões estultas. 2 o falar sem senso.

palavra:estulto 
divisão:es.tul.to 
descrição:adj (lat stultu) insensato, néscio, parvo, tolo. antôn: inteligente, sensato.

palavra:estumação 
divisão:es.tu.ma.ção 
descrição:sf (estumar+ção) ato ou efeito de estumar.

palavra:estumar 
divisão:es.tu.mar 
descrição:(corr de estimular) vtd açular ou acirrar (cães).

palavra:estundista 
divisão:es.tun.dis.ta 
descrição:sm (al stunden+ista) adepto de uma seita próxima da dos anabatistas.

palavra:estuo 
divisão:es.tu.o 
descrição:sm (der regressiva de estuar) 1 ato ou efeito de estuar. 2 ardor, fervor.

palavra:estuoso 
divisão:es.tu.o.so 
descrição:adj (lat aestuosu) que tem grande calor; ardente, estuante.

palavra:estupefação 
divisão:es.tu.pe.fa.ção 
descrição:sf (lat stupefactione) 1 med adormecimento de uma parte do corpo suspendendo mais ou menos o movimento e a sensibilidade. 2 pasmo, assombro, espanto.

palavra:estupefaciente 
divisão:es.tu.pe.fa.ci.en.te 
descrição:adj+s m+f (lat stupefaciente) 1 med que, ou que produz estupor; narcótico. 2 que, ou o que causa estupefação.

palavra:estupefativo 
divisão:es.tu.pe.fa.ti.vo 
descrição:adj (esfupefato+ivo) que causa estupefação.

palavra:estupefato 
divisão:es.tu.pe.fa.to 
descrição:adj (lat stupefactu) 1 med entorpecido. 2 atônito, pasmado, assombrado. var: estupefeito.

palavra:estupefator 
divisão:es.tu.pe.fa.tor 
descrição:adj (lat stupefactu+or) que estupefaz.

palavra:estupefazer 
divisão:es.tu.pe.fa.zer 
descrição:(lat stupefacere) p us v estupeficar.

palavra:estupefeito 
divisão:es.tu.pe.fei.to 
descrição:adj (part irreg de estupefazer) v estupefato.

palavra:estupeficador 
divisão:es.tu.pe.fi.ca.dor 
descrição:adj (estupeficar+dor2) estupeficante.

palavra:estupeficante 
divisão:es.tu.pe.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de estupeficar) que estupefica.

palavra:estupeficar 
divisão:es.tu.pe.fi.car 
descrição:(alteração do lat stupefacere, sob influência de -ficar2) vtd 1 med causar estupefação a; entorpecer, adormecer. 2 causar grande pasmo, grande assombro. var: estupefazer.

palavra:estupendo 
divisão:es.tu.pen.do 
descrição:adj (lat stupendu) 1 admirável, assombroso, maravilhoso. 2 extraordinário. antôn (acepção 2): vulgar.

palavra:estupidarrão 
divisão:es.tu.pi.dar.rão 
descrição:sm (estúpido+arro+ão2) pop pessoa muito estúpida ou muito ignorante.

palavra:estupidecer 
divisão:es.tu.pi.de.cer 
descrição:(estúpido+ecer) v estupidificar.

palavra:estupidez 
divisão:es.tu.pi.dez 
descrição:(ê) sf (estúpido+ez) 1 qualidade de estúpido. 2 falta de inteligência, de juízo, de discernimento. 3 med privação da sensibilidade. 4 brutalidade, grosseria, indelicadeza. antôn (acepção 2): inteligência.

palavra:estupidificante 
divisão:es.tu.pi.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de estupidificar) que estupidifica.

palavra:estupidificar 
divisão:es.tu.pi.di.fi.car 
descrição:(estúpido+ficar2) vtd e vpr tornar (-se) estúpido; estupidecer.

palavra:estúpido 
divisão:es.tú.pi.do 
descrição:adj (lat stupidu) 1 que revela estupidez; falto de inteligência, de juízo ou de discernimento. 2 que causa tédio, que aborrece: trabalho estúpido. 3 med ant entorpecido, insensível. 4 bruto, grosseiro, indelicado. antôn (acepção 1): inteligente; (acepção 4): delicado. sm 1 indivíduo estúpido, falto de inteligência. 2 indivíduo indelicado, brutal.

palavra:estupigaitar 
divisão:es.tu.pi.gai.tar 
descrição:v entupigaitar.

palavra:estupor 
divisão:es.tu.por 
descrição:sm (lat stupore) 1 med diminuição ou paralisação das reações intelectuais, sensitivas ou motrizes, devida a causas psíquicas ou patológicas. 2 med apoplexia. 3 espécie de imobilidade causada por espanto ou medo. 4 pessoa ou animal de péssima aparência. pl: estupores (ô).

palavra:estuporação 
divisão:es.tu.po.ra.ção 
descrição:sf (estuporar+ção) espanto, surpresa.

palavra:estuporado 
divisão:es.tu.po.ra.do 
descrição:adj (part de estuporar) 1 atacado de estupor. 2 muito feio. 3 estragado. 4 pasmado.

palavra:estuporante 
divisão:es.tu.po.ran.te 
descrição:adj m+f (de estuporar) que estupora.

palavra:estuporar 
divisão:es.tu.po.rar 
descrição:(estupor+ar2) vtd 1 causar estupor em: o terror estuporou-o. vint 2 ter estupor: "aquilo foi ramo de ar... em pequeno: estuporou" (afrânio peixoto). vpr 3 estragar-se, arruinar-se. vpr 4 tornar-se desprezível: entregou-se à orgia e à devassidão; estuporou-se.

palavra:estuporoso 
divisão:es.tu.po.ro.so 
descrição:adj (estupor+oso) med 1 que se refere a estupor. 2 afetado de estupor. 3 acompanhado de estupor. 4 caracterizado por estupor.

palavra:estuposo 
divisão:es.tu.po.so 
descrição:adj (estopa+oso) biol composto de filamentos tufados ou emaranhados como estopa.

palavra:estuprador 
divisão:es.tu.pra.dor 
descrição:adj+sm (estuprar+dor2) que, ou quem comete estupro.

palavra:estupral 
divisão:es.tu.pral 
descrição:adj m+f (estupro+al3) relativo a estupro.

palavra:estuprar 
divisão:es.tu.prar 
descrição:(lat stuprare) vtd 1 atentar com violência contra o pudor de. 2 cometer estupro contra; violar, violentar.

palavra:estupro 
divisão:es.tu.pro 
descrição:sm (lat stupru) 1 atentado ao pudor cometido com violência. 2 coito sem consentimento da mulher e efetuado com emprego de força, constrangimento, intimidação ou decepção quanto à natureza do ato; violação. (quase sempre empregado quando a vítima é menor de idade.)

palavra:estupuloso 
divisão:es.tu.pu.lo.so 
descrição:adj biol coberto de pelos finos e curtos.

palavra:estuque 
divisão:es.tu.que 
descrição:sm (fr stuc) 1 espécie de argamassa, preparada com gesso, água e cola, com que se rebocam tetos e paredes e se fazem, em arquitetura, diversas ornamentações (baixos-relevos, guarnições etc.). 2 obra desse material. 3 pop teto. e. marmorizado: gesso ao qual se dá o aspecto de mármore, graças a uma técnica especial.

palavra:estúrdia 
divisão:es.túr.dia 
descrição:sf (de estúrdio) ação inconsiderada, extravagância, estroinice, travessura, esturdície.

palavra:esturdiar 
divisão:es.tur.di.ar 
descrição:(estúrdia+ar2) vint 1 fazer estúrdias ou extravagâncias. 2 ser estúrdio.

palavra:esturdície 
divisão:es.tur.dí.cie 
descrição:sf (estúrdio+ície) v estúrdia.

palavra:estúrdico 
divisão:es.túr.di.co 
descrição:adj (estúrdia+ico2) em que há estúrdia.

palavra:estúrdio 
divisão:es.túr.dio 
descrição:adj (decalque de étourdi) 1 estouvado, inconsiderado. 2 esquisito, estranho, fora do comum. sm indivíduo leviano.

palavra:esturgião 
divisão:es.tur.gi.ão 
descrição:sm (fr esturgeon) v esturjão.

palavra:esturião 
divisão:es.tu.ri.ão 
descrição:sm (fr esturgeon) v esturjão.

palavra:esturjão 
divisão:es.tur.jão 
descrição:sm (fr esturgeon) ictiol nome comum a vários peixes ganoides, a maioria grandes, do gênero acipênser e gêneros relacionados, largamente distribuídos na zona temperada norte, tanto em águas doces quanto em salgadas. são apreciados por sua carne e especialmente por suas ovas, das quais se faz o caviar; solho. var: esturgião, esturião.

palavra:esturnídeo 
divisão:es.tur.ní.deo 
descrição:adj (esturno+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos esturnídeos. sm pássaro da família dos esturnídeos.

palavra:esturnídeos 
divisão:es.tur.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (sturnidae) de pássaros que consiste nos estorninhos do velho mundo.

palavra:esturno 
divisão:es.tur.no 
descrição:sm (lat sturnu) ornit gênero (sturnus) típico da família dos esturnídeos, que inclui o estorninho comum.

palavra:esturrado 
divisão:es.tur.ra.do 
descrição:adj (part de esturrar) 1 estorricado. 2 ardente, exaltado. 3 turrão. 4 radical.

palavra:esturrar 
divisão:es.tur.rar 
descrição:(es+torrar) vtd 1 torrar até quase queimar; estorricar. vint e vpr 2 criar esturro (a comida). vint e vpr 3 esquentar-se, irritar-se, exaltar-se. vint 4 dar esturro, fazer estrondo: "...preferiam subir a árvores... com medo das onças, a esturrar por perto, ameaçadoras" (francisco marins).

palavra:esturricado 
divisão:es.tur.ri.ca.do 
descrição:adj (part de esturricar) o mesmo que esturrado.

palavra:esturricar 
divisão:es.tur.ri.car 
descrição:(es+torr(ar)+ico1+ar2) vtd e vint 1 esturrar(-se) um tanto quanto. vint 2 secar-se a ponto de parecer queimado. vpr 3 contrair-se, crispar-se.

palavra:esturrice 
divisão:es.tur.ri.ce 
descrição:sf (esturrar+ice) qualidade de quem se esturra, ou zanga.

palavra:esturrinho 
divisão:es.tur.ri.nho 
descrição:sm (esturro+inho) tabaco especial, espécie de rapé, escuro e muito torrado.

palavra:esturro
divisão:es.tur.ro1
descrição:sm (der regressiva de esturrar) 1 estado de esturrado do que está quase queimado. 2 tabaco torrado; esturrinho. 3 torrefação.

palavra:esturro
divisão:es.tur.ro2
descrição:sm (der regressiva de esturrar) 1 rugido de certos animais. 2 urro de onça. 3 estouro.

palavra:esturvinhado 
divisão:es.tur.vi.nha.do 
descrição:adj (es+turvo+inho+ado3) pop 1 perturbado, turvado. 2 amalucado.

palavra:estuvenita 
divisão:es.tu.ve.ni.ta 
descrição:sf miner alume natural de magnésio e sódio.

palavra:ésula 
divisão:é.su.la 
descrição:sf (ital esula) bot planta euforbiácea, vivaz, de efeitos purgativos (euphorbia esula).

palavra:esuriente 
divisão:e.su.ri.en.te 
descrição:adj m+f (lat esuriente) com fome; esfaimado, esfomeado, famélico.

palavra:esurino 
divisão:e.su.ri.no 
descrição:adj (lat esurire) med que desperta o apetite, que excita a fome; aperitivo, ecfrático.

palavra:esvabita 
divisão:es.va.bi.ta 
descrição:sf miner arseniato natural de cálcio.

palavra:esvaecer 
divisão:es.va.e.cer 
descrição:(lat vulg *exvanescere) vtd e vpr 1 desfazer(-se), dissipar(-se): o sol esvaeceu a cerração. esvaeceram-se as ilusões da mocidade. vtd 2 causar desvanecimento ou vaidade a: o elogio esvaeceu-a. vint e vpr 3 desanimar, esmorecer, desmaiar: esvaecera (ou: esvaecera-se) quando soube que falira. vpr 4 afrouxar, diminuir de intensidade: a trovoada esvaecia-se. vint 5 apodrecer, aguar (falando de madeiras expostas ao ar). var: esvanecer.

palavra:esvaecido 
divisão:es.va.e.ci.do 
descrição:adj (part de esvaecer) desfeito, dissipado, enfraquecido. var: esvanecido.

palavra:esvaecimento 
divisão:es.va.e.ci.men.to 
descrição:sm (esvaecer+mento2) 1 ação ou efeito de esvaecer. 2 desvanecimento, dissipação, evaporação. 3 enfatuamento, vaidade. 4 desalento, desânimo, esmorecimento. 5 desmaio, vertigem. 6 radiotécn v desvanecimento.

palavra:esvaente 
divisão:es.va.en.te 
descrição:adj m+f (de esvair) que se esvai; evanescente.

palavra:esvaído 
divisão:es.va.í.do 
descrição:adj (part de esvair) 1 que se esvaiu. 2 dissipado, evaporado. 3 desfalecido, desmaiado, esmorecido. 4 acometido de tonturas; tonto. 5 decorrido, escoado. 6 terminado. 7 desbotado.

palavra:esvaimento 
divisão:es.va.i.men.to 
descrição:sm (esvair+mento2) 1 ação ou efeito de esvair ou esvair-se. 2 desvanecimento, dissipação, evaporação. 3 desalento, desânimo, esmorecimento. e. de cabeça: delíquio, desmaio, vertigem. e. de sangue: desmaio por perda de sangue.

palavra:esvair 
divisão:es.va.ir 
descrição:(lat vulg *exvanere) vtd 1 desvanecer, dissipar, fazer evaporar: "o vento esvaiu o nevoeiro" (morais). vpr 2 dissipar-se, evaporar-se: "a alma se me esvai, fundida de ternura..." (guerra junqueiro). vpr 3 acabar, ter fim: "...viu esvair-se-lhe o sonho" (machado de assis). vpr 4 desfalecer, desmaiar, esmorecer. vpr 5 decorrer, escoar-se, passar com rapidez: esvaem-se os melhores anos de nossa vida. vpr 6 desbotar-se, perder a cor: esse amarelo esvai-se muito depressa. vpr 7 ter tonturas ou vertigens: "esvair-se a cabeça" (joão ribeiro). e.-se em sangue: perder sangue a ponto de desfalecer. e.-se em suor: suar fortemente. var: desvair.

palavra:esvaliar 
divisão:es.va.li.ar 
descrição:(es+valia+ar2) vpr depredar a própria pessoa.

palavra:esvalijar 
divisão:es.va.li.jar 
descrição:(es+ital valigia+ar2) v desvalijar.

palavra:esvalteiros 
divisão:es.val.tei.ros 
descrição:sm pl náut paus que servem para prender as escotas das gáveas.

palavra:esvambergita 
divisão:es.vam.ber.gi.ta 
descrição:sf miner fosfato e sulfato hidratado de alumínio e estrôncio.

palavra:esvanecente 
divisão:es.va.ne.cen.te 
descrição:adj m+f (de esvanecer) que esvanece.

palavra:esvanecer 
divisão:es.va.ne.cer 
descrição:(lat vulg *exvanescere) v esvaecer.

palavra:esvanecido 
divisão:es.va.ne.ci.do 
descrição:adj (part de esvanecer) v esvaecido.

palavra:esvão 
divisão:es.vão 
descrição:sm (es+vão) v desvão. pl: esvãos.

palavra:esvarajismo 
divisão:es.va.ra.jis.mo 
descrição:sm doutrina da emancipação política da índia.

palavra:esvarajista 
divisão:es.va.ra.jis.ta 
descrição:adj m+f relativo ao esvarajismo. s m+f pessoa partidária do esvarajismo.

palavra:esvarrer 
divisão:es.var.rer 
descrição:(es+varrer) vtd varrer minuciosamente, muito bem.

palavra:esvarzembergita 
divisão:es.var.zem.ber.gi.ta 
descrição:sf (top schwarzberg+ita3) miner iodeto natural de chumbo, com cloro e oxigênio.

palavra:esvazamento 
divisão:es.va.za.men.to 
descrição:sm (esvazar+mento2) ação ou efeito de esvazar.

palavra:esvazar 
divisão:es.va.zar 
descrição:(es+vaz(io)+ar2) v esvaziar, despejar.

palavra:esvaziador 
divisão:es.va.zi.a.dor 
descrição:adj+sm (esvaziar+dor2) que, aquele ou aquilo que esvazia.

palavra:esvaziamento 
divisão:es.va.zi.a.men.to 
descrição:sm (esvaziar+mento2) 1 ato ou efeito de esvaziar. 2 astronáut ato ou efeito de ajustar o peso bruto ou centro de gravidade de um foguete, ao encher-lhe os tanques de propulsora (off-load, em inglês).

palavra:esvaziar 
divisão:es.va.zi.ar 
descrição:(es+vazio+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) vazio. vtd 2 despejar, esgotar. var: esvazar.

palavra:esventar 
divisão:es.ven.tar 
descrição:(es+vento+ar) vtd limpar ou enxugar de umidade uma peça de artilharia, introduzindo-lhe uma porção de pólvora a que se ateia fogo.

palavra:esverdeado 
divisão:es.ver.de.a.do 
descrição:adj (part de esverdear) tirante a verde.

palavra:esverdeamento 
divisão:es.ver.de.a.men.to 
descrição:sm (esverdear+mento2) ação ou efeito de esverdear.

palavra:esverdear 
divisão:es.ver.de.ar 
descrição:(es+verde+ear) vtd 1 tornar de cor esverdeada ou verde. vint e vpr 2 tornar de cor averdeada ou verde: esverdeou (ou: esverdeou-se) por extravasamento de bílis.

palavra:esverdinhado 
divisão:es.ver.di.nha.do 
descrição:adj (part de esverdinhar) 1 que tem alguma tonalidade verde. 2 verde-claro.

palavra:esverdinhar 
divisão:es.ver.di.nhar 
descrição:(es+verde+inho+ar2) vtd 1 dar cor esverdeada ou verde-clara a, tornar um tanto verde. vint e vpr 2 tomar uma cor esverdeada ou verde-clara.

palavra:esvidar 
divisão:es.vi.dar 
descrição:(es+vide+ar2) v esvidigar.

palavra:esvidigador 
divisão:es.vi.di.ga.dor 
descrição:adj+sm (esvidigar+dor2) que, ou o que esvidiga.

palavra:esvidigar 
divisão:es.vi.di.gar 
descrição:(de vide) vtd limpar (a vinha) das vides e sarmentos que se podaram; esvidar.

palavra:esvietênia 
divisão:es.vi.e.tê.nia 
descrição:sf (swieten, np+ia2) bot planta meliácea da américa tropical.

palavra:esvinhar 
divisão:es.vi.nhar 
descrição:(es+vinha+ar2) vint 1 agr cair por doença (a uva). vtd 2 fazer cair (os bagos de uva).

palavra:esviscerado 
divisão:es.vis.ce.ra.do 
descrição:adj (part de esviscerar) 1 que se esviscerou. 2 estripado. 3 insensível, cruel. var: desviscerado. antôn (acepção 3): compassivo.

palavra:esviscerar 
divisão:es.vis.ce.rar 
descrição:(es+víscera+ar2) vtd 1 tirar as vísceras, as entranhas a; estripar. 2 tornar desapiedado. var: desviscerar.

palavra:esvitrâmia 
divisão:es.vi.trâ.mia 
descrição:sf (svitram, np+ia2) bot planta melastomácea do sul do brasil.

palavra:esvoaçante 
divisão:es.vo.a.çan.te 
descrição:adj m+f (part de esvoaçar) que esvoaça.

palavra:esvoaçar 
divisão:es.vo.a.çar 
descrição:(es+voo+aço2+ar2) vint 1 bater (a ave) as asas para erguer o voo; voar com voo curto e rasteiro; adejar. vint 2 agitar-se. vint e vpr 3 palpitar ao vento; flutuar.

palavra:esvoejar 
divisão:es.vo.e.jar 
descrição:vint (es+voo+ejar) esvoaçar, volutear.

palavra:esvurmadela 
divisão:es.vur.ma.de.la 
descrição:sf (esvurmar+dela2) ato ou efeito de esvurmar.

palavra:esvurmador 
divisão:es.vur.ma.dor 
descrição:adj+sm (esvurmar+dor2) que, ou o que esvurma.

palavra:esvurmar 
divisão:es.vur.mar 
descrição:(es+vurmo+ar2) vtd med 1 tirar ou limpar o vurmo (pus) de uma ferida, espremendo-a. 2 expelir o que se considera imprestável ou impuro: "...ressequido (o solo) pelas soalheiras, esvurmando espinheirais" (euclides da cunha). 3 pôr a descoberto ou patentear, criticando (defeito ou paixão). 4 dar largas a (ódios, ressentimentos etc.).

palavra:eta
divisão:e.ta1
descrição:sm (gr êta) sétima letra do alfabeto grego (h h), que corresponde ao nosso e.

palavra:eta! 
divisão:e.ta! 
descrição:(ê) interj designativa de satisfação. eta-ferro: eta!. eta-mundo: eta!. eta-pau: eta!.

palavra:etá
divisão:e.tá1
descrição:sm bot árvore frutífera, espécie de oiti; etão.

palavra:etacismo 
divisão:e.ta.cis.mo 
descrição:sm (eta1+c+ismo) pronúncia do eta, no grego antigo, com e aberto e longo, oposta ao iotacismo.

palavra:etacista 
divisão:e.ta.cis.ta 
descrição:adj m+f (eta1+c+ista) que diz respeito ao etacismo. s m+f pessoa partidária do etacismo.

palavra:étagère 
divisão:étagère 
descrição:(êtajér) (fr) sf móvel com prateleiras; aparador.

palavra:etal 
divisão:e.tal 
descrição:sm (et(ílico)+al2) álcool etílico.

palavra:etálico 
divisão:e.tá.li.co 
descrição:adj (etal+ico2) quím que se refere ao etal.

palavra:etamine 
divisão:e.ta.mi.ne 
descrição:sf (fr étamine) tecido leve de algodão, ou mais raramente de estambre, seda ou raiom, com trama aberta como a gaze, usado para cortinas ou bordados.

palavra:etana 
divisão:e.ta.na 
descrição:sf (ét(er)+ana) quím hidrocarboneto parafinado gasoso, incolor e inodoro, insolúvel em água (c2h6), que ocorre em gás natural e é obtido como subproduto no cracking de petróleo. empregado principalmente como combustível ou como fonte de etileno por desidrogenação. var: etano e etânio.

palavra:etanal 
divisão:e.ta.nal 
descrição:sm (ét(er)+ana+al2) quím v acetaldeído.

palavra:etânico 
divisão:e.tâ.ni.co 
descrição:adj (ét(er)+ano2+ico2) quím v acético.

palavra:etânio 
divisão:e.tâ.nio 
descrição:sm (ét(er)+ano2+io2) v etana.

palavra:etano 
divisão:e.ta.no 
descrição:sm (ét(er)+ano2) v etana.

palavra:etanol 
divisão:e.ta.nol 
descrição:sm (ét(er)+ano2+ol1) quím álcool etílico.

palavra:etanolamina 
divisão:e.ta.no.la.mi.na 
descrição:sf (etanol+amina) quím aminoálcool básico, líquido e incolor (hoch2ch2nh2), feito comumente de amônia e óxido de etileno. é usado principalmente como solvente, para fabricar detergentes.

palavra:etanólico 
divisão:e.ta.nó.li.co 
descrição:adj (etanol+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao álcool etílico. 2 derivado do álcool etílico. 3 que contém álcool etílico.

palavra:etanólise 
divisão:e.ta.nó.li.se 
descrição:sf (etanol+lise2) quím alcoólise com álcool etílico.

palavra:etão 
divisão:e.tão 
descrição:sm v etá1.

palavra:etapa 
divisão:e.ta.pa 
descrição:sf (fr étape) 1 distância entre dois lugares de parada em qualquer percurso. 2 trecho parcial, entre duas paradas, em uma viagem. 3 estádio, paragem. 4 bivaque de tropas, quando param durante a marcha; acampamento. 5 o que o soldado consome diariamente, em marcha ou acampado. 6 med fase de uma doença. 7 situação transitória de uma campanha, de um negócio etc.

palavra:etário 
divisão:e.tá.rio 
descrição:adj (lat aetate+ário, com haplologia) que se refere à idade; etático.

palavra:etático 
divisão:e.tá.ti.co 
descrição:adj (lat aetate+ico2) v etário.

palavra:etc abreviatura da locução latina 
divisão:etc. abreviatura da locução latina 
descrição:et caetera, que significa e o mais, e outras coisas, e assim por diante.

palavra:eté 
divisão:e.té 
descrição:sf (ioruba èté) termo africano que significa praga.

palavra:eteno 
divisão:e.te.no 
descrição:sm (ét(er)+eno3) quím v etileno.

palavra:etenoide 
divisão:e.te.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (eteno+oide) quím 1 que se assemelha ao etileno em propriedades químicas. 2 como etileno ou sua ligação dupla, em insaturação. 3 produzido em virtude de uma ligação dupla. sin: etilênico.

palavra:eteogênese 
divisão:e.te.o.gê.ne.se 
descrição:sf biol reprodução assexual de um organismo (protozoário, p ex) pelo desenvolvimento de um gameta masculino não fecundado; partenogênese masculina.

palavra:éter 
divisão:é.ter 
descrição:sm (gr aithér) 1 fís hipotético fluido cósmico extremamente sutil, que enche os espaços, penetra os corpos e é considerado, pela teoria ondulatória, o agente de transmissão da luz, do calor, da eletricidade etc. 2 quím líquido aromático, incolor, extremamente volátil e inflamável [(c2h5)2o], que se produz pela destilação de álcool com ácido sulfúrico. é usado principalmente como solvente e anestésico; éter etílico, éter sulfúrico. 3 cada um de uma classe de compostos orgânicos, relativamente inertes, tipificados pelo éter etílico e caracterizados por um átomo de oxigênio ligado a dois átomos de carbono, de ordinário contidos em radicais de hidrocarboneto. 4 os espaços celestes. é. de petróleo: destilado volátil, inflamável, do petróleo (tal como a ligroína e a benzina de petróleo). é. etílico, quím: a) o mesmo que éter, acepção 2; b) éter em que um dos radicais unidos ao oxigênio é etilo. é. fóssil ou éter mineral: espécie de nafta muito pura. é. sulfúrico: o mesmo que éter, acepção 2.

palavra:eteral 
divisão:e.te.ral 
descrição:adj m+f (éter+al3) v etéreo.

palavra:eterato 
divisão:e.te.ra.to 
descrição:sm (éter+ato5) quím composto que contém um éter.

palavra:etereal 
divisão:e.te.re.al 
descrição:adj m+f (etéreo+al3) neol v etéreo.

palavra:etéreo 
divisão:e.té.reo 
descrição:adj (lat aethereu) 1 relativo ou pertencente ao éter. 2 preparado com éter, ou que contém éter. 3 que é da natureza do éter, ou que tem as propriedades do éter. 4 ocupado ou preenchido pelo éter. 5 puro, delicado, elevado. 6 poét muito alto. var: eteral, etereal.

palavra:etérico 
divisão:e.té.ri.co 
descrição:adj (éter+ico2) quím diz-se de um ácido que resulta da combustão do álcool.

palavra:eterificação 
divisão:e.te.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (eterificar+ção) quím operação, espontânea ou artificial, de que resulta a formação do éter.

palavra:eterificado 
divisão:e.te.ri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de eterificar) que se eterificou; convertido em éter.

palavra:eterificador 
divisão:e.te.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (eterificar+dor2) que esterifica. sm quím aparelho empregado na eterificação.

palavra:eterificante 
divisão:e.te.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de eterificar) que eterifica.

palavra:eterificar 
divisão:e.te.ri.fi.car 
descrição:(éter+-ficar) vtd e vpr quím converter (-se) (um álcool ou fenol) em éter.

palavra:eterismo 
divisão:e.te.ris.mo 
descrição:sm (éter+ismo) med 1 estado de insensibilidade causada pela eterização. 2 v eteromania.

palavra:eterização 
divisão:e.te.ri.za.ção 
descrição:sf (eterizar+ção) 1 quím ato ou efeito de eterizar. 2 med inalação do éter, como meio anestésico, por meio da qual se faz sem dor uma operação.

palavra:eterizador 
divisão:e.te.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (eterizar+dor2) que, aquele ou aquilo que eteriza.

palavra:eterizar 
divisão:e.te.ri.zar 
descrição:(éter+izar) vtd 1 quím misturar, combinar com éter. vtd 2 med anestesiar por meio do éter. vpr 3 esvanecer-se, evaporar-se.

palavra:eterizável 
divisão:e.te.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (eterizar+vel) que se pode eterizar.

palavra:eternal 
divisão:e.ter.nal 
descrição:adj m+f (lat aeternale) v eterno.

palavra:eternar 
divisão:e.ter.nar 
descrição:(lat aeternare) o mesmo que eternizar.

palavra:eternidade 
divisão:e.ter.ni.da.de 
descrição:sf (lat aeternitate) 1 duração sem princípio nem fim. 2 qualidade do que é eterno. 3 tempo muito longo, duração prolongada: levaste uma eternidade. 4 vida eterna, a existência absoluta, sem princípio nem fim. estar na eternidade: estar morto.

palavra:eternífluo 
divisão:e.ter.ní.fluo 
descrição:adj (lat aeternu+fluere) p us que flui ou corre eternamente.

palavra:eternite 
divisão:e.ter.ni.te 
descrição:sm (marca comercial) constr nome comercial de certa mistura de cimento e amianto, de que se fazem vários produtos, como telhas e chapas para cobertura de casas.

palavra:eternização 
divisão:e.ter.ni.za.ção 
descrição:sf (eternizar+ção) ato ou efeito de eternizar.

palavra:eternizador 
divisão:e.ter.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (eternizar+dor2) que, ou o que eterniza.

palavra:eternizar 
divisão:e.ter.ni.zar 
descrição:(eterno+izar) vtd 1 tornar eterno: a virtude eterniza o espírito. vtd e vpr 2 prolongar(-se) indefinidamente; delongar(-se): estavam interessados em eternizar aquela situação. na prisão as horas eternizam-se. vtd e vpr 3 tornar(-se) célebre; imortalizar(-se): esse livro eternizará a memória. tais criaturas eternizam-se pois simbolizam o amor e a fé. vpr 4 durar muito: seus feitos eternizaram-se neste poema.

palavra:eternizável 
divisão:e.ter.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (eternizar+vel) suscetível de se eternizar.

palavra:eterno 
divisão:e.ter.no 
descrição:adj (lat aeternu) 1 que não tem princípio nem fim. 2 que teve princípio, mas não terá fim. 3 de duração indefinida. 4 que se faz ou se repete amiúde. 5 imortalizado, célebre. var: eternal. antôn (acepções 2 e 3): transitório, efêmero. sm deus.

palavra:étero- 
divisão:étero- 
descrição:elem comp (gr aithér, éros) exprime a ideia de éter: eteromania, eterograma.

palavra:eterodinâmico 
divisão:e.te.ro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (étero+dinâmico) que diz respeito aos movimentos do éter como meio físico.

palavra:eterograma 
divisão:e.te.ro.gra.ma 
descrição:sm (étero+grama2) comunicação pela telegrafia sem fios.

palavra:eterolado 
divisão:e.te.ro.la.do 
descrição:adj (eterol(ato)+ado3) farm que se refere ao eterolato.

palavra:eterolato 
divisão:e.te.ro.la.to 
descrição:sm (étero+ol1+ato5) farm medicamento que se obtém pela destilação do éter sulfúrico sobre qualquer substância aromática.

palavra:eterolatura 
divisão:e.te.ro.la.tu.ra 
descrição:sf (eterolato+ura2) farm medicamento que se obtém pela infusão ou maceração de dada substância em éter.

palavra:eteróleo 
divisão:e.te.ró.leo 
descrição:sm (éter+óleo) farm medicamento que se obtém pela solução direta de dada substância no éter.

palavra:eterólico 
divisão:e.te.ró.li.co 
descrição:adj (eteróleo+ico2) farm diz-se dos medicamentos que têm por excipiente o éter sulfúrico.

palavra:eteromancia 
divisão:e.te.ro.man.ci.a 
descrição:sf (étero+mancia) pretensa adivinhação pelo voo das aves.

palavra:eteromania 
divisão:e.te.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (étero+mania) med 1 emprego abusivo do éter como estimulante. 2 vício de tomar éter. sin: eterismo.

palavra:eteromaníaco 
divisão:e.te.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (étero+maníaco) 1 relativo à eteromania. 2 v eterômano.

palavra:eterômano 
divisão:e.te.rô.ma.no 
descrição:adj+sm (étero+man(íac)o) 1 que, ou o que tem o vício de tomar éter. 2 que, ou o que padece de eteromania. sin: eteromaníaco.

palavra:eteromante 
divisão:e.te.ro.man.te 
descrição:s m+f (étero+gr mántis) pessoa que pratica a eteromancia.

palavra:eteroscópio 
divisão:e.te.ros.có.pio 
descrição:sm (étero+scopo+io2) fís dispositivo que permite pôr em evidência o valor da irradiação solar pela evaporação de uma massa de éter (baixo ponto de ebulição) sob a ação da radiação fundida pelo céu.

palavra:etésias 
divisão:e.té.sias 
descrição:sf pl (gr etésiai) ventos etésios.

palavra:etésio 
divisão:e.té.sio 
descrição:adj (gr etésios) meteor diz-se dos ventos do solstício do verão, que todos os anos sopram no mediterrâneo durante seis semanas. sm vento etésio.

palavra:eteu 
divisão:e.teu 
descrição:adj (de eta1) que se refere ao eta (letra grega).

palavra:ethernet 
divisão:e.ther.net 
descrição:sf (ingl) inform forma de rede de área local onde o dado é transmitido em pacotes de comprimento variável e cada dispositivo de rede seleciona somente o pacote a ele enviado. e. de cabo fino, inform: rede implementada com cabo coaxial fino e conectores bnc, com alcance limitado, por volta de 1.000 metros; ethernet econômica. e. de cabo grosso, inform: rede implementada com cabo coaxial grosso e transceptores para conectar outros cabos, podendo alcançar longas distâncias; ethernet padrão. e. econômica, inform: v ethernet de cabo fino. e. padrão, inform: v ethernet de cabo grosso.

palavra:ética 
divisão:é.ti.ca 
descrição:sf (gr ethiké) 1 parte da filosofia que estuda os valores morais e os princípios ideais da conduta humana. é ciência normativa que serve de base à filosofia prática. 2 conjunto de princípios morais que se devem observar no exercício de uma profissão; deontologia. 3 med febre lenta e contínua que acompanha doenças crônicas. é. social: parte prática da filosofia social, que indica as normas a que devem ajustar-se as relações entre os diversos membros da sociedade.

palavra:ético 
divisão:é.ti.co 
descrição:adj (gr ethikós) 1 relativo ou pertencente à ética. 2 de acordo com a ética.

palavra:etil- 
divisão:etil- 
descrição:elem comp (ét(er)+il) quím exprime a ideia de etilo: etilamina.

palavra:etilação 
divisão:e.ti.la.ção 
descrição:sf (etilar+ção) quím introdução do radical etílico num composto.

palavra:etilacetileno 
divisão:e.ti.la.ce.ti.le.no 
descrição:sm (etil+acetileno) quím hidrocarboneto gasoso, facilmente condensável (c4h6), da série dos acetilenos; butina.

palavra:etilamina 
divisão:e.ti.la.mi.na 
descrição:sf (etil+amina) quím base líquida volátil, incolor, inflamável (c2h5nh2), de cheiro amoniacal, produzida de amônia e éter ou álcool e usada principalmente na síntese orgânica.

palavra:etilanilina 
divisão:e.ti.la.ni.li.na 
descrição:sf (etil+anilina) quím composto orgânico cíclico derivado da anilina.

palavra:etilar 
divisão:e.ti.lar 
descrição:(etilo+ar2) vtd quím introduzir o grupo etilo em (um composto).

palavra:etilato 
divisão:e.ti.la.to 
descrição:sm (etíl(ico)+ato5) quím derivado metálico do álcool etílico.

palavra:etilbenzeno 
divisão:e.til.ben.ze.no 
descrição:sm (etil+benzeno) quím hidrocarboneto líquido (c6h5br), feito comumente de benzeno e etileno e usado sobretudo no fabrico de estireno.

palavra:etilena 
divisão:e.ti.le.na 
descrição:sf (etilo+ena) quím v etileno.

palavra:etilênico 
divisão:e.ti.lê.ni.co 
descrição:adj (etileno+ico2) quím 1 relativo a etileno. 2 derivado de etileno. 3 semelhante ao etileno, especialmente por ter uma ligação dupla. 4 v etenoide.

palavra:etileno 
divisão:e.ti.le.no 
descrição:sm (etilo+eno2) quím hidrocarboneto olefínico gasoso, incolor, inflamável (ch2 = ch2), encontrado no gás de hulha, comumente obtido por pirólise de hidrocarbonetos de petróleo. é de largo uso, como na síntese orgânica (de álcool etílico, polietileno e estireno, p ex), na promoção do crescimento de plantas e amadurecimento de frutas e como anestésico; eteno. var: etilena.

palavra:etilenodiamino 
divisão:e.ti.le.no.di.a.mi.no 
descrição:adj (etileno+di+amina) quím referente ao ácido etilenodiamino tetracético que consiste de cristais incolores, cujos sais são usados como agentes quelantes de metais (c10h16o8n2).

palavra:etilenoglicol 
divisão:e.ti.le.no.gli.col 
descrição:sm (etileno+glicol) quím líquido incolor, espesso (c2h6o2), usado especialmente como anticoagulante e na fabricação de fibras de poliéster.

palavra:etílico 
divisão:e.tí.li.co 
descrição:adj (etil+ico2) quím 1 relativo a etilo. 2 derivado de etilo ou que o contém: éter etílico.

palavra:etilidena 
divisão:e.ti.li.de.na 
descrição:sf (de etilo) quím radical bivalente de hidrocarboneto (ch3ch<) isomérico com etileno.

palavra:etilismo 
divisão:e.ti.lis.mo 
descrição:sm (etilo+ismo) envenenamento ou intoxicação com álcool etílico.

palavra:etilista 
divisão:e.ti.lis.ta 
descrição:sm (etíl(ico)+ista) v alcoólatra.

palavra:etilizar 
divisão:e.ti.li.zar 
descrição:vtd e vpr (etíl(ico)+izar) neol alcoolizar (-se), embriagar(-se).

palavra:etilo 
divisão:e.ti.lo 
descrição:sm (ét(er)+ilo) quím radical univalente de hidrocarboneto (c2h5) ou (ch3ch2), derivado de etano pela remoção de um átomo de hidrogênio.

palavra:etilocítrico 
divisão:e.ti.lo.cí.tri.co 
descrição:adj (etilo+cítrico) quím diz-se do éter etílico e do ácido cítrico.

palavra:etilureia 
divisão:e.ti.lu.rei.a 
descrição:(éi) sf (etil+ureia) quím composto orgânico derivado da ureia.

palavra:étimo 
divisão:é.ti.mo 
descrição:sm (lat étymon) palavra da língua-mãe ou de outra língua, que é a origem da palavra considerada.

palavra:etimologia 
divisão:e.ti.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (gr etymología) gram 1 estudo da origem e formação das palavras de determinada língua. 2 étimo: a etimologia de lobo é o latim lupu. e. popular: etimologia duvidosa, em que o povo filia uma palavra a outra que pareça suscetível de dar explicação dela.

palavra:etimológico 
divisão:e.ti.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (étimo+logo2+ico2) 1 relativo à etimologia. 2 que trata da etimologia.

palavra:etimologismo 
divisão:e.ti.mo.lo.gis.mo 
descrição:sm (étimo+logo2+ismo) processo para determinar a origem das palavras.

palavra:etimologista 
divisão:e.ti.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (étimo+logo2+ista) pessoa versada no conhecimento da etimologia; etimólogo.

palavra:etimologizar 
divisão:e.ti.mo.lo.gi.zar 
descrição:(étimo+logo2+izar) vtd 1 determinar a etimologia de uma palavra. vint 2 tratar de etimologias.

palavra:etimólogo 
divisão:e.ti.mó.lo.go 
descrição:sm (étimo+logo2) v etimologista.

palavra:etinilação 
divisão:e.ti.ni.la.ção 
descrição:sf (etinilo+ar2+ção) quím introdução do radical etinilo em um composto, por reação com acetileno.

palavra:etinilo 
divisão:e.ti.ni.lo 
descrição:sm (etino+ilo) quím radical univalente não saturado (hc=c), derivado do acetileno pela remoção de um átomo de hidrogênio; acetenilo.

palavra:etino 
divisão:e.ti.no 
descrição:sm (ét(er)+ino2) v acetileno1.

palavra:etio- 
divisão:etio- 
descrição:elem comp (gr aítios) exprime a ideia de causador, responsável, culpado: etiologia.

palavra:etiologia 
divisão:e.ti.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr aitiología) 1 a ciência das causas. 2 med investigação das causas de uma doença. 3 conjunto dos fatores que contribuem para a ocorrência de uma doença ou estado anormal.

palavra:etiológico 
divisão:e.ti.o.ló.gi.co 
descrição:adj (etio+logo2+ico2) 1 que se refere à etiologia. 2 que considera as causas das coisas.

palavra:etiônico 
divisão:e.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (etio+n+ico2) quím diz-se de um composto que é simultaneamente ácido e éter sulfônico.

palavra:etiopatogenia 
divisão:e.ti.o.pa.to.ge.ni.a 
descrição:sf (etio+patogenia) med estudo das causas das doenças ou do seu desenvolvimento.

palavra:etiopatogênico 
divisão:e.ti.o.pa.to.gê.ni.co 
descrição:adj (etio+pato5+geno+ico2) relativo à etiopatogenia.

palavra:etíope 
divisão:e.tí.o.pe 
descrição:adj m+f (gr aithíops) relativo à etiópia ou aos seus habitantes. s m+f habitante ou natural da etiópia. sm v etiópico. var: etiópio.

palavra:etiopianismo 
divisão:e.ti.o.pi.a.nis.mo 
descrição:sm (etíope+i+ano2+ismo) v etiopismo.

palavra:etiopiano 
divisão:e.ti.o.pi.a.no 
descrição:adj+sm (etíope+i+ano2) v etiopista.

palavra:etiópico 
divisão:e.ti.ó.pi.co 
descrição:adj (top etiópia+ico2) pertencente ou relativo à etiópia. sm língua semítica, outrora falada e escrita na etiópia e, ainda hoje, usada como língua litúrgica da igreja copta da abissínia; etíope, geês.

palavra:etiópio 
divisão:e.ti.ó.pio 
descrição:sm (etíope+io2) v etíope.

palavra:etiopisa 
divisão:e.ti.o.pi.sa 
descrição:sf (lat aethiopissa) mulher etíope.

palavra:etiopismo 
divisão:e.ti.o.pis.mo 
descrição:sm (top etiópia+ismo) 1 curiosidade, gosto, interesse pelas coisas da etiópia. 2 tendência dos negros cristãos da áfrica do sul em terem os seus templos peculiares servidos por sacerdotes negros, como acontece na etiópia. var: etiopianismo.

palavra:etiopista 
divisão:e.ti.o.pis.ta 
descrição:s m+f (top etiópia+ista) 1 pessoa versada em coisas da etiópia. 2 pessoa partidária do etiopismo. var: etiopiano.

palavra:etiqueta 
divisão:e.ti.que.ta 
descrição:(ê) sf (fr étiquette) 1 conjunto de cerimônias adotadas na corte e na alta sociedade. 2 trato cerimonioso. 3 o cerimonial da alta sociedade ou de outra que ridiculamente a queira imitar. 4 pedaço de papel gomado com inscrição ou impressão apropriada, colado sobre mercadorias ou seu invólucro, para indicar conteúdo, procedência, uso, preço; rótulo. 5 pedaço de papel, cartolina, lâmina de metal ou outro material, inscrito e afixado em alguma coisa para identificação, descrição, indicação de proprietário, procedência ou destinatário etc. 6 frieza nas relações pessoais. e. corretiva: pedaço de papel usado para corrigir erros ou fazer alterações num texto datilografado. numa folha à parte, escrevem-se as palavras corretas ou emendas, que são recortadas e coladas nos trechos apropriados do texto. e. contínuas, inform: etiquetas adesivas removíveis, fixadas numa folha de papel que pode ser introduzida numa impressora.

palavra:etiquetagem 
divisão:e.ti.que.ta.gem 
descrição:sf (etiquetar+agem) ato ou efeito de etiquetar.

palavra:etiquetar 
divisão:e.ti.que.tar 
descrição:(fr étiquetter) vtd pôr etiqueta ou rótulo em.

palavra:etiqueteiro 
divisão:e.ti.que.tei.ro 
descrição:sm (etiqueta+eiro) aquele que cola etiquetas. adj+sm que, ou o que é muito dado a etiquetas.

palavra:etiquetíssimo 
divisão:e.ti.que.tís.si.mo 
descrição:adj (etiqueta+íssimo) hum cheio de etiquetas, muito cerimonioso.

palavra:etisterona 
divisão:e.tis.te.ro.na 
descrição:sf quím e biol hormônio sexual feminino sintético, cristalino, oralmente eficaz (c21h28o2), ministrado em casos de deficiência de progesterona.

palavra:etita 
divisão:e.ti.ta 
descrição:sf v aetita.

palavra:etmifite 
divisão:et.mi.fi.te 
descrição:sf o mesmo que celulite.

palavra:etmo- 
divisão:etmo- 
descrição:elem comp (gr ethmós) exprime a ideia de crivo, peneira: etmocéfalo.

palavra:etmocardite 
divisão:et.mo.car.di.te 
descrição:sf (etmo+cardite) med inflamação do tecido conjuntivo do coração.

palavra:etmocefalia 
divisão:et.mo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (etmo+céfalo+ia1) terat anormalidade de etmocéfalo.

palavra:etmocefálico 
divisão:et.mo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (etmo+céfalo+ico2) que se refere à etmocefalia.

palavra:etmocéfalo 
divisão:et.mo.cé.fa.lo 
descrição:sm (etmo+céfalo) terat ser que tem cabeça imperfeita, com os olhos muito próximos um do outro e o nariz atrofiado e em forma de tromba.

palavra:etmofrontal 
divisão:et.mo.fron.tal 
descrição:adj m+f (etmo+frontal) anat relativo ao etmoide e aos ossos frontais.

palavra:etmoidal 
divisão:et.moi.dal 
descrição:adj m+f (etmoide+al3) v etmoide.

palavra:etmoide 
divisão:et.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr ethmoeidés) anat 1 relativo, pertencente ou adjacente a um ou mais ossos que formam parte das paredes e do septo da cavidade nasal. 2 relativo ou pertencente a toda a região da cápsula nasal. sm osso cartilaginoso, crivoso, que forma o teto das fossas nasais e parte da base do crânio; osso etmoide. var: etmoidal, etmóideo.

palavra:etmoidectomia 
divisão:et.moi.dec.to.mi.a 
descrição:sf (etmoide+ectomia) cir excisão das células etmoidais ou de parte do etmoide.

palavra:etmóideo 
divisão:et.mói.de.o 
descrição:adj (etmoide+eo) v etmoidal.

palavra:etmoidite 
divisão:et.moi.di.te 
descrição:sf (etmoide+ite1) med inflamação do etmoide.

palavra:etmoidofrontal 
divisão:et.moi.do.fron.tal 
descrição:adj m+f (etmoide+frontal) anat concernente ao etmoide e ao frontal.

palavra:etmoidomaxilar 
divisão:et.moi.do.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (etmoide+maxilar) anat pertinente ao etmoide e à maxila.

palavra:etmoidopalatino 
divisão:et.moi.do.pa.la.ti.no 
descrição:adj (etmoide+palatino) anat referente ao etmoide e ao palatino.

palavra:etmoidosfenoidal 
divisão:et.moi.dos.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (etmoide+esfenoide+ al3) anat relativo ao etmoide e ao esfenoide.

palavra:etmolacrimal 
divisão:et.mo.la.cri.mal 
descrição:adj m+f (etmo+lacrimal) anat relativo ao etmoide e aos ossos lacrimais.

palavra:etmólito 
divisão:et.mó.li.to 
descrição:sm (etmo+lito1) geol intrusão eruptiva, injetada, com a forma de um funil pouco regular.

palavra:etmomaxilar 
divisão:et.mo.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (etmo+maxilar) anat relativo ou pertencente ao etmoide e aos ossos maxilares.

palavra:etmopalatal 
divisão:et.mo.pa.la.tal 
descrição:adj (etmo+palatal) v etmopalatino.

palavra:etmopalatino 
divisão:et.mo.pa.la.ti.no 
descrição:adj (etmo+palatino) anat relativo ou pertencente ao etmoide e aos ossos palatinos. var: etmopalatal.

palavra:etmosfenoide 
divisão:et.mos.fe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (etmo+esfenoide) anat relativo ou pertencente ao etmoide e aos ossos esfenoides.

palavra:etna 
divisão:et.na 
descrição:sm (do top etna) designação antonomástica de vulcão.

palavra:etnarca 
divisão:et.nar.ca 
descrição:sm (gr ethnarkhés) governador de província entre os antigos romanos.

palavra:etnarquia 
divisão:et.nar.qui.a 
descrição:sf (gr ethnarkhía) 1 dignidade de etnarca. 2 território governado por etnarca.

palavra:etnárquico 
divisão:et.nár.qui.co 
descrição:adj (etnarquia+ico2) que se refere a etnarca.

palavra:etnense 
divisão:et.nen.se 
descrição:adj m+f (top etna+ense) relativo ou pertencente ao etna (vulcão da sicília) s m+f habitante ou natural da região do etna. var: etneu.

palavra:etneu 
divisão:et.neu 
descrição:adj+sm (do top etna) v etnense.

palavra:etnia 
divisão:et.ni.a 
descrição:sf (etno+ia1) sociol mistura de raças caracterizada pela mesma cultura (termo criado para evitar neste caso a palavra raça).

palavra:etnicida 
divisão:et.ni.ci.da 
descrição:adj m+f (etno+cida) neol que mata, que destrói um povo.

palavra:etnicismo 
divisão:et.ni.cis.mo 
descrição:sm (étnico+ismo) gentilidade, paganismo.

palavra:étnico 
divisão:ét.ni.co 
descrição:adj (etno+ico2) 1 relativo, pertencente ou peculiar a uma raça ou nação. 2 relativo à comunidade de traços físicos e mentais dos membros de um grupo como produto de sua hereditariedade e tradição comuns. 3 que tem laços raciais, linguísticos ou culturais com um grupo específico ou se origina de tais laços. 4 gram diz-se palavra étnica aquela que designa o habitante de determinado país, como brasileiro, francês, português. sm ant idólatra, pagão.

palavra:etno- 
divisão:etno- 
descrição:elem comp (gr éthnos) exprime a ideia de povo, gente, nação: etnografia.

palavra:etnobiologia 
divisão:et.no.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (etno+biologia) ramo da biologia que trata da relação entre sociedades humanas, comumente primitivas, e as plantas e animais do seu ambiente.

palavra:etnobiológico 
divisão:et.no.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (etno+biológico) relativo ou pertencente à etnobiologia.

palavra:etnobotânica 
divisão:et.no.bo.tâ.ni.ca 
descrição:sf (etno+botânica) ramo da botânica que estuda o papel tradicional de certas plantas na vida e folclore de determinada raça ou povo.

palavra:etnobotânico 
divisão:et.no.bo.tâ.ni.co 
descrição:adj (etno+botânico) relativo ou pertencente à etnobotânica.

palavra:etnocêntrico 
divisão:et.no.cên.tri.co 
descrição:adj (etno+cêntrico) 1 inclinado a considerar a sua própria raça ou grupo social como o centro da cultura. 2 que apresenta certa incapacidade de ver culturas estrangeiras desapaixonadamente. 3 que se concentra sobre uma raça como interesse ou objeto principal.

palavra:etnocentrismo 
divisão:et.no.cen.tris.mo 
descrição:sm (etno+centrismo) 1 tendência do homem para menosprezar sociedades ou povos, cujos costumes divergem dos da sua própria sociedade ou povo. 2 disposição habitual de julgar povos ou grupos estrangeiros pelos padrões e práticas de sua própria cultura ou grupo étnico.

palavra:etnocracia 
divisão:et.no.cra.ci.a 
descrição:sf (etno+cracia) poder, domínio de uma raça.

palavra:etnocrático 
divisão:et.no.crá.ti.co 
descrição:adj (etno+cracia+ico2) que diz respeito à etnocracia.

palavra:etnodiceia 
divisão:et.no.di.cei.a 
descrição:(éi) sf (etno+gr díkaia) filos direito das gentes.

palavra:etnoflora 
divisão:et.no.flo.ra 
descrição:sf (etno+flora) parte da flora de uma região usada pelos aborígines.

palavra:etnogenealogia 
divisão:et.no.ge.ne.a.lo.gi.a 
descrição:sf (etno+genealogia) genealogia dos povos.

palavra:etnogenealógico 
divisão:et.no.ge.ne.a.ló.gi.co 
descrição:adj (etno+genealógico) referente à etnogenealogia.

palavra:etnogenia 
divisão:et.no.ge.ni.a 
descrição:sf (etno+geno+ia1) ramo da etnologia que trata primariamente da evolução das raças.

palavra:etnogênico 
divisão:et.no.gê.ni.co 
descrição:adj (etno+geno+ico2) relativo ou pertencente à etnogenia.

palavra:etnogenista 
divisão:et.no.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (etno+geno+ista) etnologista especializado no estudo da origem e evolução das raças.

palavra:etnogeografia 
divisão:et.no.geo.gra.fi.a 
descrição:sf (etno+geografia) estudo da distribuição geográfica de raças ou nações e sua relação com o ambiente em que vivem.

palavra:etnogeográfico 
divisão:et.no.geo.grá.fi.co 
descrição:adj (etno+geografia+ico2) relativo ou pertencente à etnogeografia.

palavra:etnogeógrafo 
divisão:et.no.ge.ó.gra.fo 
descrição:sm (etno+geógrafo) etnologista especializado em etnogeografia.

palavra:etnografia 
divisão:et.no.gra.fi.a 
descrição:sf (etno+grafo1+ia1) ramo da antropologia que trata historicamente da origem e filiação de raças e culturas; antropologia descritiva. 2 ramo da etnologia que trata da descrição de culturas, sem ocupar-se de comparação ou análise.

palavra:etnográfico 
divisão:et.no.grá.fi.co 
descrição:adj (etno+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à etnografia.

palavra:etnógrafo 
divisão:et.nó.gra.fo 
descrição:sm (etno+grafo1) aquele que se ocupa do estudo da etnografia.

palavra:etnolinguista 
divisão:et.no.lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (etno+linguista) especialista em etnolinguística.

palavra:etnolinguística 
divisão:et.no.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (etno+linguística) antrop disciplina que estuda, em um mesmo campo de investigação, as relações entre linguagem e comunidade cultural.

palavra:etnolinguístico 
divisão:et.no.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (etno+linguístico) pertencente ou relativo à etnolinguística.

palavra:etnologia 
divisão:et.no.lo.gi.a 
descrição:sf (etno+logo2+ia1) 1 ciência que trata da divisão da humanidade em raças, sua origem, distribuição e relações e das peculiaridades que as caracterizam. 2 antropologia cultural ou social que inclui o estudo comparativo e analítico das culturas e exclui a matéria de arqueologia e antropologia física.

palavra:etnológico 
divisão:et.no.ló.gi.co 
descrição:adj (etno+logo2+ico2) relativo ou pertencente à etnologia.

palavra:etnologista 
divisão:et.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (etnólogo+ista) pessoa que se ocupa de etnologia; etnólogo.

palavra:etnólogo 
divisão:et.nó.lo.go 
descrição:sm (etno+logo2) v etnologista.

palavra:etnonímia 
divisão:et.no.ní.mia 
descrição:sf (etno+ônimo+ia1) 1 qualidade de etnônimo. 2 emprego dos etnônimos.

palavra:etnonímico 
divisão:et.no.ní.mi.co 
descrição:adj (etno+ônimo+ico2) pertencente a etnônimo.

palavra:etnônimo 
divisão:et.nô.ni.mo 
descrição:sm (etno+ônimo) neol palavra que designa uma raça, um povo, os habitantes de algum lugar; termo étnico, gentílico.

palavra:etnopsicologia 
divisão:et.no.psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (etno+psicologia) estudo da psicologia das raças ou dos fatos de interação cultural entre povos ou raças.

palavra:etnopsicológico 
divisão:et.no.psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (etno+psico+logo2+ico2) relativo ou pertencente à etnopsicologia.

palavra:etnozoologia 
divisão:et.no.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (etno+zoo+logo2+ia1) ramo da zoologia que estuda o papel tradicional de certos animais na vida e folclore de determinada raça ou povo.

palavra:etnozoológico 
divisão:et.no.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (etno+zoo+logo2+ico2) relativo ou pertencente à etnozoologia.

palavra:eto-
divisão:eto-1
descrição:elem comp (gr éthos) exprime a ideia de costume, caráter, moral: etocracia.

palavra:etocracia 
divisão:e.to.cra.ci.a 
descrição:sf (eto1+cracia) forma de governo que tem por base a moral.

palavra:etocrata 
divisão:e.to.cra.ta 
descrição:s m+f (eto1+crata) 1 pessoa partidária da etocracia. 2 quem governa pela etocracia.

palavra:etocrático 
divisão:e.to.crá.ti.co 
descrição:adj (eto1+crata+ico2) relativo à etocracia.

palavra:etogenia 
divisão:e.to.ge.ni.a 
descrição:sf (eto1+geno+ia1) antrop estudo da origem dos costumes, tendências e caracteres dos povos.

palavra:etogênico 
divisão:e.to.gê.ni.co 
descrição:adj (eto1+geno+ico2) que concerne à etogenia.

palavra:etognosia 
divisão:e.tog.no.si.a 
descrição:sf (eto1+gnosia) conhecimento dos costumes e caracteres de diferentes povos e raças.

palavra:etognóstico 
divisão:e.tog.nós.ti.co 
descrição:adj (eto1+gnóstico) que se refere à etognosia.

palavra:etografia 
divisão:e.to.gra.fi.a 
descrição:sf (eto1+grafo1+ia1) filos descrição dos costumes, do caráter e das paixões dos homens.

palavra:etográfico 
divisão:e.to.grá.fi.co 
descrição:adj (eto1+grafo1+ico2) relativo à etografia.

palavra:etógrafo 
divisão:e.tó.gra.fo 
descrição:sm (eto1+grafo1) aquele que se dedica à etografia.

palavra:etoliano 
divisão:e.to.li.a.no 
descrição:adj (lat aetoliu+ano2) v etólio.

palavra:etólico 
divisão:e.tó.li.co 
descrição:adj (lat aetoliu+ico2) v etólio.

palavra:etólio 
divisão:e.tó.lio 
descrição:adj (lat aetoliu) pertencente ou relativo à etólia, província da antiga grécia. sm habitante ou natural dessa província. var: etoliano, etólico.

palavra:etologia 
divisão:e.to.lo.gi.a 
descrição:sf (eto1+logo2+ia1) 1 estudo da formação do caráter do homem. 2 biol parte da ecologia que trata dos hábitos dos animais e da acomodação dos seres vivos às condições do ambiente. 3 estudo dos costumes sociais humanos.

palavra:etológico 
divisão:e.to.ló.gi.co 
descrição:adj (eto1+logo2+ico2) relativo ou pertencente à etologia.

palavra:etólogo 
divisão:e.tó.lo.go 
descrição:sm (eto1+logo2) aquele que se ocupa da etologia.

palavra:etopeia 
divisão:e.to.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr ethopoiïa) pintura ou descrição dos costumes e das paixões humanas.

palavra:etopeu 
divisão:e.to.peu 
descrição:sm (gr ethopoiós) aquele que se dedica à etopeia.

palavra:etoxi- 
divisão:etoxi- 
descrição:(cs) pref (et(ano)+oxi) quím refere-se aos derivados do grupo etoxilo.

palavra:etoxicafeína 
divisão:e.to.xi.ca.fe.í.na 
descrição:(cs) sf (etoxi+cafeína) quím e farm substância cristalina (c10h14n4o3), narcótica e diurética, usada contra hemicrania e herpes-zoster.

palavra:etoxilo 
divisão:e.to.xi.lo 
descrição:(cs) sm (etoxi+ilo) quím radical univalente de fórmula c2h5o.

palavra:et pour cause 
divisão:et pour cause 
descrição:(ê pur côz) (fr) loc adv e não sem motivo.

palavra:etringita 
divisão:e.trin.gi.ta 
descrição:sf miner hidrossulfato natural de alumínio e cálcio.

palavra:étrio- 
divisão:étrio- 
descrição:elem comp (gr aíthrios) exprime a ideia de ar puro, céu sereno: etrioscópio.

palavra:etrioscopia 
divisão:e.tri.os.co.pi.a 
descrição:sf (étrio+scopo+ia1) aplicação do etrioscópio.

palavra:etrioscópico 
divisão:e.tri.os.có.pi.co 
descrição:adj (étrio+scopo+ico2) relativo à etrioscopia ou ao etrioscópio.

palavra:etrioscópio 
divisão:e.tri.os.có.pio 
descrição:sm (étrio+scopo+io2) instrumento que consiste em parte num termômetro diferencial e serve para medição de variações de temperatura da atmosfera, causadas por alterações do estado do céu.

palavra:etrúrio 
divisão:e.trú.rio 
descrição:adj+sm (do top etruria) v etrusco.

palavra:etrusco 
divisão:e.trus.co 
descrição:adj (lat etruscu) 1 relativo ou pertencente à etrúria, antiga região da itália, ou aos seus habitantes, língua, civilização ou arte. 2 característico da etrúria ou de seus habitantes, de sua língua, civilização ou arte. sm 1 habitante ou natural da etrúria. 2 língua dos etruscos; tirreno. 3 tip denominação de todos os caracteres de imprensa que, possuindo traço uniforme, sem diferenciação em finos e grossos, são desprovidos de remate na extremidade das hastes. sin: etrúrio.

palavra:etruscologia 
divisão:e.trus.co.lo.gi.a 
descrição:sf (etrusco+logo2+ia1) estudo, ciência da história, arte, língua ou outras particularidades dos etruscos.

palavra:etruscológico 
divisão:e.trus.co.ló.gi.co 
descrição:adj (etrusco+logo2+ico2) que se refere à etruscologia.

palavra:etruscólogo 
divisão:e.trus.có.lo.go 
descrição:sm (etrusco+logo2) sábio que estuda a língua e arqueologia etruscas.

palavra:etu 
divisão:e.tu 
descrição:sm folc terra de cemitério usada para feitiço pelos macumbeiros cariocas.

palavra:eu
divisão:eu1
descrição:pron (lat ego) pronome pessoal da primeira pessoa do singular. emprega-se como sujeito ou predicativo. sm 1 a entidade ou a individualidade da pessoa que fala. 2 a individualidade metafísica da pessoa. 3 egoísmo. 4 estima ou apreço do que nos é pessoal.

palavra:eu
divisão:eu2
descrição:pref (do gr) exprime a ideia de bem, bom, belo: eubiótica, eucalipto, eucromo. quando o elemento seguinte começa por vogal ou h, toma a forma ev: evangelho, evemia.

palavra:euauaçu 
divisão:eu.a.u.a.çu 
descrição:sm bot planta gramínea, cujos caules são aproveitados para a cobertura de casas.

palavra:eubá 
divisão:eu.bá 
descrição:sm língua que falavam entre si os escravos da região do rio de janeiro.

palavra:eubactéria 
divisão:eu.bac.té.ria 
descrição:sf (eu2+bactéria) bacter 1 bactéria da ordem das eubactérias. 2 bactéria típica.

palavra:eubacteriales 
divisão:eu.bac.te.ri.a.les 
descrição:sf pl (eu2+bactéria+ales) v eubactérias.

palavra:eubactérias 
divisão:eu.bac.té.rias 
descrição:sf pl bacter ordem (eubacteria) da classe dos esquizomicetes, compreendendo bactérias relativamente simples, não filamentosas e não ramificadas, que não apresentam partículas de enxofre ou de ferro visíveis e incluem espécies esféricas e com forma de bastonetes; eubacteriales.

palavra:eubage 
divisão:eu.ba.ge 
descrição:sm (lat eubage) antigo sacerdote gaulês, adivinho e astrólogo.

palavra:eubasídio 
divisão:eu.ba.sí.dio 
descrição:adj (eu2+basídio) relativo aos eubasídios. sm espécime dos eubasídios.

palavra:eubasídios 
divisão:eu.ba.sí.dios 
descrição:sm pl bot em algumas classificações, subclasse (eubasidii) de fungos que inclui todos os basidiomicetes nos quais os basídios se originam diretamente de células vegetativas do micélio diploide, como as bufas-de-lobo.

palavra:eubeu 
divisão:eu.beu 
descrição:adj (lat euboeu) relativo à ilha de eubeia, no mar egeu. sm o natural ou habitante dessa ilha. fem: eubeia.

palavra:eubiótica 
divisão:eu.bi.ó.ti.ca 
descrição:sf (gr eubíotos+ico2, no fem) filos conjunto de preceitos relativos à arte de bem viver.

palavra:euboico 
divisão:eu.boi.co 
descrição:(ói) adj+sm (gr euboikós) o mesmo que eubeu.

palavra:eubolia 
divisão:eu.bo.li.a 
descrição:sf (gr euboulía) ant bom conselho, discrição, prudência.

palavra:eucaína 
divisão:eu.ca.í.na 
descrição:sf (eu2+caína, de cocaína) quím e med anestésico local (c15n21no2), derivado da piperidina e comumente ministrado em forma do cloridrato cristalino branco.

palavra:eucairita 
divisão:eu.cai.ri.ta 
descrição:sf miner selenieto natural de cobre argentífero, de cor cinzento-metálica.

palavra:eucaliptal 
divisão:eu.ca.lip.tal 
descrição:sm (eucalipto+al3) bosque de eucaliptos.

palavra:eucaliptênio 
divisão:eu.ca.lip.tê.nio 
descrição:sm (eucalipto+eno3+io2) quím hidrocarboneto (c10h16), obtenível de eucaliptol. var: eucalipteno.

palavra:eucalipteno 
divisão:eu.ca.lip.te.no 
descrição:sm (eucalipto+eno3) eucaliptênio.

palavra:eucalipteol 
divisão:eu.ca.lip.te.ol 
descrição:sm (eucalipto+ol1) quím e farm dicloridrato de terpileno (c10h16.2hcl), que é uma substância cristalina branca, usada como antisséptico intestinal.

palavra:eucalipto 
divisão:eu.ca.lip.to 
descrição:sm (eu2+gr kalyptós) bot 1 gênero (eucalyptus) da família das mirtáceas, constituído de árvores e raras vezes de arbustos, sempre verdes, de que há várias espécies, quase todas originárias da austrália e cultivadas no brasil, geralmente de grande porte e crescimento rápido, fornecedores de lenha, polpa, dormentes, gomas, resinas, óleos, alcatrão etc. são também plantas medicinais, mormente a espécie eucalyptus globulus, de que se extrai o eucaliptol. 2 qualquer árvore ou arbusto desse gênero. e.-gigante: (eucalyptus obliqua), eucalipto notável por sua grande altura de quase 100 m e diâmetro de 3 m, mas de madeira pouco durável em contato com o solo. e.-limão: (eucalyptus citriodora), eucalipto que alcança cerca de 30 m de altura, fornece boa madeira para construção, carpintaria, marcenaria e fabricação de papel e se caracteriza pelo cheiro de suas folhas, semelhante ao da erva-cidreira. e.-vermelho: (eucalyptus resinifera), eucalipto com cerca de 30 m de altura e 2 de diâmetro, que fornece boa madeira para estacarias, carpintaria e marcenaria; também chamado caoba-roxa.

palavra:eucaliptol 
divisão:eu.ca.lip.tol 
descrição:sm (eucalipto+ol1) farm líquido xaroposo incolor (c10h18o), de cheiro semelhante ao da cânfora, encontrado em muitos óleos voláteis, tais como os de eucalipto, santonina, cajepute, alfazema. é desodorante, desinfetante, antiperiódico e expectorante; cineol.

palavra:eucapnia 
divisão:eu.cap.ni.a 
descrição:sf (eu2+gr kápnion+ia1) fisiol condição de ser normal a proporção de bióxido de carbono no sangue.

palavra:eucarídio 
divisão:eu.ca.rí.dio 
descrição:adj (eu2+karís, ídos, lagostim+ídio) relativo aos eucarídios. sm espécime dos eucarídios.

palavra:eucarídios 
divisão:eu.ca.rí.dios 
descrição:sm pl zool grupo (eucarida) extenso de crustáceos que tem os segmentos torácicos cobertos de uma carapaça e os olhos sobre pedúnculos móveis. constituem as ordens eufasiáceos e decápodes.

palavra:eucarionte 
divisão:eu.ca.ri.on.te 
descrição:sm (eu2+cario+onte) eucarioto.

palavra:eucariote 
divisão:eu.ca.ri.o.te 
descrição:adj (eu2+cario+ote) relativo aos eucariotes. sm espécime dos eucariotes.

palavra:eucariotes 
divisão:eu.ca.ri.o.tes 
descrição:sm pl bot organismos vivos providos de núcleo individualizado.

palavra:eucariótico 
divisão:eu.ca.ri.ó.ti.co 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente aos eucariotes. 2 genét relativo ou pertencente ao eucarioto.

palavra:eucarioto 
divisão:eu.ca.ri.o.to 
descrição:sm (eu+cario+oto) genét organismo composto de uma ou mais células que possuem um núcleo visível e organelas; eucarionte.

palavra:eucaristia 
divisão:eu.ca.ris.ti.a 
descrição:sf (gr eukharistía) sacramento em que, segundo o dogma católico, o corpo e o sangue de jesus cristo estão presentes sob as espécies do pão e do vinho.

palavra:eucarístico 
divisão:eu.ca.rís.ti.co 
descrição:adj (eucaristia+ico2) que se refere à eucaristia.

palavra:eucaritídeo 
divisão:eu.ca.ri.tí.deo 
descrição:adj (eu2+gr kháris, itos, brilhante+ídeo2) relativo aos eucaritídeos. sm espécime dos eucaritídeos.

palavra:eucaritídeos 
divisão:eu.ca.ri.tí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos himenópteros, grandes, de cor preta e azul ou verde-metálica.

palavra:eucéfalo 
divisão:eu.cé.fa.lo 
descrição:adj (eu2+céfalo) entom diz-se das larvas de moscas que têm a cabeça bem desenvolvida.

palavra:êucero 
divisão:êu.ce.ro 
descrição:sm (eu2+cero2) entom inseto himenóptero.

palavra:eucestóideo 
divisão:eu.ces.tói.de.o 
descrição:adj (eu2+cesto2+óideo) relativo aos eucestóideos. sm espécime dos eucestóideos.

palavra:eucestóideos 
divisão:eu.ces.tói.de.os 
descrição:sm pl zool animais metazoários, platelmintos, cestóideos, subclasse eucestoda.

palavra:eucíclico 
divisão:eu.cí.cli.co 
descrição:adj (eu2+cíclico) bot diz-se da flor que tem verticilos isômeros alternados.

palavra:euciesia 
divisão:eu.ci.e.si.a 
descrição:sf (eu2+gr kýesis) med gravidez normal.

palavra:eucinesia 
divisão:eu.ci.ne.si.a 
descrição:sf (eu2+cinesia) med faculdade normal de movimentos.

palavra:eucinética 
divisão:eu.ci.né.ti.ca 
descrição:sf (eu2+cinética) ciência do movimento bem controlado do corpo humano.

palavra:êuclase 
divisão:êu.cla.se 
descrição:sf v euclásio.

palavra:euclásio 
divisão:eu.clá.sio 
descrição:sm (eu2+gr klásis) miner silicato natural raro, friável, de berilo e alumínio, que ocorre em forma de cristais prismáticos, amarelos pálidos, verdes ou azuis. é, às vezes, usado como gema. var: êuclase.

palavra:eucleídeo 
divisão:eu.cle.í.deo 
descrição:adj (gr eukleía, glória+ídeo2) relativo aos eucleídeos. sm espécime dos eucleídeos.

palavra:eucleídeos 
divisão:eu.cle.í.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos lepidópteros, conhecidos como lagartas-lesmas. atacam principalmente as laranjeiras.

palavra:euclena 
divisão:eu.cle.na 
descrição:sf (eu2+gr khlaîna, manto) bot gênero (euchlaena) de capins mexicanos, estreitamente relacionados ao milho com o qual hibridizam facilmente. inclui o teosinto.

palavra:euclidense 
divisão:eu.cli.den.se 
descrição:adj m+f (top euclides+ense) relativo a euclides da cunha, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:euclidiano 
divisão:eu.cli.di.a.no 
descrição:adj (euclides, np+ano2) 1 mat que se refere a euclides, geômetra grego de alexandria (séc. iii a. c.). 2 que adota as suposições de euclides a respeito do espaço. 3 relativo ao escritor brasileiro euclides da cunha (1868-1909).

palavra:euclorina 
divisão:eu.clo.ri.na 
descrição:sf (eu2+cloro+ina) miner sulfato natural básico de cobre, sódio e potássio, encontrado em lava do vesúvio.

palavra:eucolita 
divisão:eu.co.li.ta 
descrição:sf miner silicato natural complexo, semelhante à eutalita.

palavra:eucológico 
divisão:eu.co.ló.gi.co 
descrição:adj (eucológio+ico2) que se refere a eucológio.

palavra:eucológio 
divisão:eu.co.ló.gio 
descrição:sm (gr eukhológion) livro que contém o ritual da igreja grega para a celebração da eucaristia, de alguns sacramentos e ainda de outras cerimônias eclesiásticas. var: eucólogo.

palavra:eucólogo 
divisão:eu.có.lo.go 
descrição:sm (gr eukhológion) v eucológio.

palavra:eucoloide 
divisão:eu.co.loi.de 
descrição:(ói) sm (eu+coloide) quím coloide no qual as partículas dispersas consistem cada uma em uma só molécula grande.

palavra:eucomiácea 
divisão:eu.co.mi.á.cea 
descrição:sf (gr eukómos, de bela cabeleira+ia2+ácea) espécime das eucomiáceas.

palavra:eucomiáceas 
divisão:eu.co.mi.á.ceas 
descrição:sm pl bot família de plantas dicotiledôneas floríferas, representada pela árvore chinesa eucomia ulmoides, que possui casca medicinal e produz borracha.

palavra:eucomiáceo 
divisão:eu.co.mi.á.ceo 
descrição:adj (gr eukómos, de bela cabeleira+ia2+áceo) relativo às eucomiáceas.

palavra:eucopépode 
divisão:eu.co.pé.po.de 
descrição:adj m+f (eu2+copépode) relativo aos eucopépodes. sm espécime dos eucopépodes.

palavra:eucopépodes 
divisão:eu.co.pé.po.des 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, nadadores e parasitas.

palavra:eucrasia 
divisão:eu.cra.si.a 
descrição:sf (eu2+crase+ia1) med 1 estado normal de saúde. 2 equilíbrio apropriado dos fatores que constituem um estado de saúde. 3 bem-estar físico. sin: euexia. antôn: discrasia.

palavra:eucrásico 
divisão:eu.crá.si.co 
descrição:adj (eu2+crase+ico2) relativo à eucrasia. var: eucrástico.

palavra:eucrasita 
divisão:eu.cra.si.ta 
descrição:sf miner variedade de torita.

palavra:eucrástico 
divisão:eu.crás.ti.co 
descrição:adj v eucrásico.

palavra:eucrífia 
divisão:eu.crí.fia 
descrição:sf bot gênero (euchryphia), coextensivo com a família das eucrifiáceas, de árvores sempre verdes, altas, originárias da austrália e do chile.

palavra:eucrifiácea 
divisão:eu.cri.fi.á.cea 
descrição:sf (eucrífia+ácea) espécime das eucrifiáceas.

palavra:eucrifiáceas 
divisão:eu.cri.fi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (euchryphiaceae), da ordem das parietales, que tem por único gênero a eucrífia.

palavra:eucrifiáceo 
divisão:eu.cri.fi.á.ceo 
descrição:adj (eucrífia+ácea) bot relativo ou pertencente à família das eucrifiáceas.

palavra:eucriptita 
divisão:eu.crip.ti.ta 
descrição:sf (eu2+cripto2+ita3) miner silicato natural, incolor ou branco, de alumínio e lítio, que ocorre em forma de cristais hexagonais.

palavra:eucroíta 
divisão:eu.cro.í.ta 
descrição:sf (eu2+gr khroá+ita3) miner arseniato natural básico de cobre, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos de cor verde-esmeralda.

palavra:eucromático 
divisão:eu.cro.má.ti.co 
descrição:adj (eu2+cromático) 1 biol relativo ou pertencente à eucromatina. 2 v eucrômico.

palavra:eucromatina 
divisão:eu.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (eu2+cromatina) biol porção da cromatina que é geneticamente ativa e constituída em grande parte por genes e que tinge menos intensamente do que a heterocromatina.

palavra:eucromatização 
divisão:eu.cro.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (eu2+crômato+izar+ção) biol transformação de uma porção de cromatina em eucromatina.

palavra:eucrômico 
divisão:eu.crô.mi.co 
descrição:adj (eu2+crômico) poét que tem bela cor. var: eucromático e eucromo.

palavra:eucromo 
divisão:eu.cro.mo 
descrição:adj (eu2+cromo2) v eucrômico.

palavra:eudemonia 
divisão:eu.de.mo.ni.a 
descrição:sf (gr eudaimonía) filos na ética grega, toda felicidade oriunda de uma vida ativa, governada pela razão.

palavra:eudemônico 
divisão:eu.de.mô.ni.co 
descrição:adj (eudemonia+ico2) 1 que produz felicidade. 2 baseado na ideia da felicidade como meta verdadeira da conduta.

palavra:eudemônio 
divisão:eu.de.mô.nio 
descrição:sm (gr eudaímon) espírito bom; anjo. antôn: cacodemônio.

palavra:eudemonismo 
divisão:eu.de.mo.nis.mo 
descrição:sm (eudemonia+ismo) filos doutrina moral segundo a qual a felicidade é o bem supremo.

palavra:eudemonista 
divisão:eu.de.mo.nis.ta 
descrição:s m+f (eudemonia+ista) pessoa partidária do eudemonismo.

palavra:eudemonístico 
divisão:eu.de.mo.nís.ti.co 
descrição:adj (eudemonia+ista+ico2) 1 relativo ou pertencente ao eudemonismo. 2 baseado na concepção da eudemonia.

palavra:eudemonologia 
divisão:eu.de.mo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (gr eudaímon+logo2+ia1) filos parte da moral teórica que trata da felicidade humana.

palavra:eudemonológico 
divisão:eu.de.mo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (gr eudaímon+logo2+ico2) filos que se refere à eudemonologia.

palavra:eudialita 
divisão:eu.di.a.li.ta 
descrição:sf miner silicato natural de zircônio sódio, cálcio, ferro e algum cério, que ocorre em forma de cristais ou massas compactas.

palavra:eudiapneustia 
divisão:eu.di.a.pneus.ti.a 
descrição:sf (gr eudiapneustós+ia1) med bom funcionamento da respiração cutânea.

palavra:eudiapnêustico 
divisão:eu.di.a.pnêus.ti.co 
descrição:adj (gr eudiapneustós+ico2) que se refere à eudiapneustia.

palavra:eudiometria 
divisão:eu.di.o.me.tri.a 
descrição:sf (eudiômetro+ia1) 1 quím análise dos gases por meio do eudiômetro. 2 aplicação do eudiômetro.

palavra:eudiométrico 
divisão:eu.di.o.mé.tri.co 
descrição:adj (eudiômetro+ico2) quím que se refere à eudiometria.

palavra:eudiômetro 
divisão:eu.di.ô.me.tro 
descrição:sm (gr eudía+metro2) fís instrumento para a medição volumétrica e analítica de gases (como, p ex, um tubo graduado de vidro, com uma extremidade fechada e outra mergulhada em uma cuba com mercúrio, no qual uma das componentes de uma mistura de gases explode à passagem de uma faísca elétrica).

palavra:eudista 
divisão:eu.dis.ta 
descrição:s m+f (eudes, np+ista) membro da congregação de jesus e maria fundada pelo oratoriano são joão eudes, no século xvii, na frança.

palavra:eudoxiano 
divisão:eu.do.xi.a.no 
descrição:(cs) sm (eudóxio+i+ano2) sectário do bispo eudóxio, de constantinopla, na controvérsia ariana que se seguiu ao concílio de niceia, em 325.

palavra:euefêmera 
divisão:eu.e.fê.me.ra 
descrição:sf (eu2+efêmera) bot flor que se abre ou se fecha só uma vez no decorrer do dia.

palavra:euemia 
divisão:eu.e.mi.a 
descrição:sf (eu2+hemo+ia1) v evemia.

palavra:euexia 
divisão:eu.e.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr euexía) v eucrasia.

palavra:eufáusia 
divisão:eu.fáu.sia 
descrição:sf zool gênero (euphausia) típico da família dos eufausiídeos.

palavra:eufausiáceo 
divisão:eu.fau.si.á.ceo 
descrição:adj (eufáusia+áceo) relativo aos eufausiáceos. sm espécime dos eufausiáceos.

palavra:eufausiáceos 
divisão:eu.fau.si.á.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (euphausiacea) de pequenos crustáceos malacostráceos, comumente luminescentes, relacionados aos decápodes, que se assemelham a camarões.

palavra:eufausiídeo 
divisão:eu.fau.si.í.deo 
descrição:adj (eufáusia+ídeo2) relativo aos eufausiídeos. sm espécime dos eufausiídeos.

palavra:eufausiídeos 
divisão:eu.fau.si.í.deos 
descrição:sm pl zool família (euphausiidae) de pequenos crustáceos que tem por gênero típico a eufáusia.

palavra:eufemia 
divisão:eu.fe.mi.a 
descrição:sf (gr euphemía) prece, oração.

palavra:eufêmico 
divisão:eu.fê.mi.co 
descrição:adj (gr euphemikós) 1 que se relaciona com o eufemismo ou é da sua natureza. 2 que contém um eufemismo. var: eufemístico.

palavra:eufemismo 
divisão:eu.fe.mis.mo 
descrição:sm (gr euphemismós) figura de retórica pela qual se suavizam expressões tristes ou desagradáveis empregando outras mais suaves e delicadas. ex: este trabalho poderia ser melhor (em vez de está ruim).

palavra:eufemístico 
divisão:eu.fe.mís.ti.co 
descrição:adj (eufemista+ico2) v eufêmico.

palavra:eufemizante 
divisão:eu.fe.mi.zan.te 
descrição:adj m+f (de eufemizar) dado ao eufemismo, que eufemiza.

palavra:eufemizar 
divisão:eu.fe.mi.zar 
descrição:(eufêm(ico)+izar) vtd e vint 1 tornar(-se) eufêmico. 2 dizer eufemismo. 3 cultivar o eufemismo.

palavra:eufilicale 
divisão:eu.fi.li.ca.le 
descrição:adj m+f (eu2+filic(i)+ale) relativo às eufilicales. sf espécime das eufilicales.

palavra:eufilicales 
divisão:eu.fi.li.ca.les 
descrição:sf pl bot ordem de filicíneas leptosporangiadas, caracterizada por esporângios de parede espessa e esporos idênticos.

palavra:euflagelado 
divisão:eu.fla.ge.la.do 
descrição:adj (eu2+flagelado) relativo aos euflagelados. sm espécime dos euflagelados.

palavra:euflagelados 
divisão:eu.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl zool animais protozoários flagelados típicos, sem pseudópodes, locomovendo-se exclusivamente por flagelos.

palavra:euflogia 
divisão:eu.flo.gi.a 
descrição:sf (eu2+flogo+ia1) med inflamação leve, sem importância.

palavra:eufonia 
divisão:eu.fo.ni.a 
descrição:sf (eu2+fono+ia1) 1 efeito acústico agradável, que resulta da combinação dos sons em uma palavra ou da união das palavras na frase. 2 mús som agradável de uma só voz ou de um só instrumento. 3 ornit antigo gênero (euphonia) de pássaros da família dos traupídeos, cujas espécies, atualmente, pertencem ao gênero tanagra. antôn (acepções 1 e 2): cacofonia.

palavra:eufônico 
divisão:eu.fô.ni.co 
descrição:adj (eufonia+ico2) 1 relativo ou pertencente à eufonia. 2 de acordo com os princípios da eufonia. 3 que tem eufonia, que agrada ao ouvido. 4 que contribui para a eufonia. antôn: cacofônico.

palavra:eufônio 
divisão:eu.fô.nio 
descrição:sm (eu2+fono+io2) v êufono, acepção 2.

palavra:eufonização 
divisão:eu.fo.ni.za.ção 
descrição:sf (eufonizar+ção) ação ou efeito de eufonizar.

palavra:eufonizar 
divisão:eu.fo.ni.zar 
descrição:(eu2+fono+izar) vtd tomar em fônico: eufonizar um período (redação).

palavra:êufono 
divisão:êu.fo.no 
descrição:adj (eu2+fono) que tem bela voz. sm mús 1 registro de órgão de 8 ou 16 pés, que consiste em uma série de tubos com palhetas livres e dá um som suave e expressivo, semelhante ao da clarineta. 2 tuba de tenor, semelhante ao barítono na forma, diapasão e amplitude, mas com diâmetro maior e som mais suave.

palavra:eufórbia 
divisão:eu.fór.bia 
descrição:sf (gr euphórbion) bot gênero (euphorbia) de plantas, tipo da família das euforbiáceas, de aparência grandemente diversa, sendo algumas carnudas, semelhantes a cactos, outras folhosas e herbáceas ou arbustivas, mas todas com seiva leitosa e flores sem cálice. inclui a coroa-de-cristo e o barbasco. var: eufórbio.

palavra:euforbiácea 
divisão:eu.for.bi.á.cea 
descrição:sf (eufórbia+ácea) espécime das euforbiáceas.

palavra:euforbiáceas 
divisão:eu.for.bi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (euphorbiaceae) largamente distribuída, da ordem das geraniales, constituída de ervas, arbustos ou árvores, com seiva comumente leitosa, muitas vezes venenosa, flores unissexuais e ovário superior, geralmente triloculado. inclui a mandioca, plantas medicinais (como as que fornecem óleo de rícino e óleo de cróton) e várias árvores que fornecem borracha, como a seringueira e a maniçoba.

palavra:euforbiáceo 
divisão:eu.for.bi.á.ceo 
descrição:adj (eufórbia+áceo) bot relativo às euforbiáceas.

palavra:eufórbico 
divisão:eu.fór.bi.co 
descrição:adj (eufórbio+ico2) quím designativo de um ácido cristalizável que se extrai do eufórbio.

palavra:euforbina 
divisão:eu.for.bi.na 
descrição:sf (eufórbio+ina) substância que se extrai da raiz do eufórbio.

palavra:eufórbio 
divisão:eu.fór.bio 
descrição:sm (gr euphórbion) 1 farm goma-resina amarela ou acastanhada, muito acre, derivada de uma eufórbia marroquina (euphorbia resinifera) e outras eufórbias africanas, outrora usada em medicina como emético e catártico, mas agora empregada principalmente em veterinária como vesicante. 2 bot v eufórbia.

palavra:euforia 
divisão:eu.fo.ri.a 
descrição:sf (gr euphoría) med sensação de bem-estar, que pode ser natural, por efeito de uma saúde perfeita; ou artificial, obtida com drogas ou estupefacientes; ou mórbida, concomitante a certos estados maníacos.

palavra:euforiante 
divisão:eu.fo.ri.an.te 
descrição:adj m+f (de euforia+ar2) que induz euforia. sm droga que induz euforia.

palavra:eufórico 
divisão:eu.fó.ri.co 
descrição:adj (euforia+ico2) med 1 que se refere a euforia. 2 que traz euforia. 3 caracterizado por euforia.

palavra:euforimetria 
divisão:eu.fo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (euforia+metro2+ia1) agr determinação da fertilidade de um solo.

palavra:euforimétrico 
divisão:eu.fo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (euforia+metro2+ico2) que se refere à euforimetria.

palavra:eufótico 
divisão:eu.fó.ti.co 
descrição:adj (eu2+foto1+ico2) 1 relativo ou pertencente à camada superior de uma extensão de água na qual penetra luz suficiente, para permitir o crescimento de plantas verdes. 2 que constitui essa camada superior da água. 3 bot qualifica a vegetação aquática imersa, que procura e recebe luz abundante.

palavra:eufótida 
divisão:eu.fó.ti.da 
descrição:sf (eu2+foto1+ida) v eufotito.

palavra:eufótide 
divisão:eu.fó.ti.de 
descrição:sf (eu2+foto1+ide) v eufotito.

palavra:eufotito 
divisão:eu.fo.ti.to 
descrição:sm (eu2+foto1+ito1) miner rocha eruptiva esverdeada, variedade de gabro; eufótida, eufótide.

palavra:eufrásia 
divisão:eu.frá.sia 
descrição:sf bot gênero (euphrasia) da família das escrofulariáceas, constituído de ervas hemiparasitas, largamente distribuídas fora dos trópicos, apresentando flores com o lábio superior da corola bifendido e sua margem recurvada. a espécie euphrasia officinalis é usada como colírio nas conjuntivites.

palavra:eufrático 
divisão:eu.frá.ti.co 
descrição:adj (top eufrates+ico2) que se refere ao rio eufrates.

palavra:eufuísmo 
divisão:eu.fu.ís.mo 
descrição:sm (derivado do euphues, de john lyly+ismo) estilo amaneirado, pedante e obscuro, de linguagem falada e escrita, que se usou na inglaterra, em fins do século xvi, correspondente ao gongorismo, que dominou em portugal e espanha, ao marinismo, que dominou na itália, e ao preciosismo, que dominou na frança.

palavra:eufuísta 
divisão:eu.fu.ís.ta 
descrição:s m+f (gr euphués+ista) pessoa que praticava o eufuísmo.

palavra:eufuístico 
divisão:eu.fu.ís.ti.co 
descrição:adj (eufuísta+ico2) que diz respeito ao eufuísmo.

palavra:eugâmico 
divisão:eu.gâ.mi.co 
descrição:adj (eu2+gamo2+ico2) biol que apresenta maturidade sexual; apto para a reprodução.

palavra:euge 
divisão:eu.ge 
descrição:interj (lat euge) ant exprime admiração, encorajamento. sm ant aplauso, louvor.

palavra:eugenesia 
divisão:eu.ge.ne.si.a 
descrição:sf (eu2+gênese+ia1) 1 biol caráter ou qualidade de ser eugenésico. 2 fecundidade entre híbridos. var: eugenética.

palavra:eugenésico 
divisão:eu.ge.né.si.co 
descrição:adj (eugenesia+ico2) 1 biol que se refere à eugenia: ciência eugenésica. 2 diz-se das condições propícias ao desenvolvimento dos micróbios: meio eugenésico. 3 diz-se dos indivíduos mestiços, que são direta e indefinidamente fecundos.

palavra:eugenética 
divisão:eu.ge.né.ti.ca 
descrição:sf (eu2+genética) v eugenesia.

palavra:eugenético 
divisão:eu.ge.né.ti.co 
descrição:adj (eu2+genético) referente à eugenia.

palavra:eugenia
divisão:eu.ge.ni.a1
descrição:sf (eu2+geno+ia1) ciência que se ocupa com o estudo e cultivo de condições que tendem a melhorar as qualidades físicas e morais de gerações futuras, especialmente pelo controle social dos matrimônios. var: eugênica.

palavra:eugênia
divisão:eu.gê.ni.a2
descrição:sf bot gênero (eugenia) da família das mirtáceas, constituído de árvores e arbustos tropicais, com folhas aromáticas, flores tetrâmeras, fruto baciforme e madeira, em muitas espécies, dura e valiosa. inclui as batingas, os guabijueiros, a pitangueira, a uvaia, uma cerejeira e outras espécies brasileiras.

palavra:eugeniano 
divisão:eu.ge.ni.a.no 
descrição:adj (eugênio, np+i+ano2) relativo a santo eugênio, como reformador do canto gregoriano.

palavra:eugênica 
divisão:eu.gê.ni.ca 
descrição:sf (eu2+geno+ico2, no fem) v eugenia.

palavra:eugênico 
divisão:eu.gê.ni.co 
descrição:adj (eugenia+ico2) 1 que diz respeito à eugenia. 2 apropriado para a produção de boa prole. 3 que visa ao melhoramento da raça.

palavra:eugenilo 
divisão:eu.ge.ni.lo 
descrição:sm (eugen(ol)+ilo) quím radical monovalente que difere do eugenol por oh a menos: c10h12o2® c10h11o.

palavra:eugenina 
divisão:eu.ge.ni.na 
descrição:sf (eu2+geno+ina) v eugenol.

palavra:eugenismo 
divisão:eu.ge.nis.mo 
descrição:sm (eugenia+ismo) combinação de influências hereditárias e ambientais, mais apropriadas para melhorar as qualidades físicas e morais da raça humana.

palavra:eugenista 
divisão:eu.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (eugenia+ista) especialista em estudos sobre eugenia.

palavra:eugenizar 
divisão:eu.ge.ni.zar 
descrição:(eugenia+izar) vtd 1 tornar fecundo. 2 tomar de acordo com os preceitos da eugenia.

palavra:eugenol 
divisão:eu.ge.nol 
descrição:sm (eu2+geno+ol1) quím fenol líquido aromático, incolor (c10h12o2), encontrado especialmente em óleo de cravinho e de folha de canela. é sobretudo usado em saporíferos e perfumes, em odontologia como anódino e desinfetante e na síntese de vanilina; eugenina.

palavra:eugenopolitano 
divisão:eu.ge.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top eugenópolis+ano2) relativo a eugenópolis, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:euglena 
divisão:eu.gle.na 
descrição:sf (gr eúglenos, de belos olhos) zool animais protozoários, euglenoidinos, providos de um flagelo anterior.

palavra:euglenófitas 
divisão:eu.gle.nó.fi.tas 
descrição:sf pl (euglena+fito2) bot subdivisão (euglenophyta) das talófitas, compreendendo organismos unicelulares que vivem principalmente em água doce, rica em matéria orgânica, mas ocorrem também em água salobra e marinha.

palavra:euglenoidino 
divisão:eu.gle.noi.di.no 
descrição:adj (euglena+oide+ino2) relativo aos euglenoidinos. sm espécime dos euglenoidinos.

palavra:euglenoidinos 
divisão:eu.gle.noi.di.nos 
descrição:sm pl (euglena+oide+ino2) zool animais protozoários, flagelados, que são tipicamente verdes ou incolores, com um ou dois flagelos emergindo de um esôfago bem definido.

palavra:euglobulina 
divisão:eu.glo.bu.li.na 
descrição:sf (eu2+globulina) cada uma de uma classe de globulinas insolúveis em água, mas solúveis em soluções salinas.

palavra:êugrafo 
divisão:êu.gra.fo 
descrição:sm (eu2+grafo1) fís espécie de câmara escura.

palavra:euipnia 
divisão:eu.i.pni.a 
descrição:sf (eu+hipno+ia1) sono normal.

palavra:euípnico 
divisão:eu.í.pni.co 
descrição:adj (euipnia+ico2) diz-se da substância que provoca sono. sm essa substância.

palavra:eulalia 
divisão:eu.la.li.a 
descrição:sf (eu2+lalo+ia1) boa dicção, boa maneira de falar.

palavra:eulália 
divisão:eu.lá.lia 
descrição:sf (de eulália, np) bot cada uma de várias plantas do gênero miscanto, mormente a espécie mischanthus sinensis.

palavra:eulálico 
divisão:eu.lá.li.co 
descrição:adj (eulalia+ico2) que se refere à eulalia.

palavra:eulamelibranquiados 
divisão:eu.la.me.li.bran.qui.a.dos 
descrição:sm pl (eu2+lamelibrânquio+ado3) v eulamelibrânquios.

palavra:eulamelibrânquio 
divisão:eu.la.me.li.brân.quio 
descrição:adj (eu2+lamelibrânquio) zool relativo ou pertencente aos eulamelibrânquios. sm molusco da ordem dos eulamelibrânquios.

palavra:eulamelibrânquios 
divisão:eu.la.me.li.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (eulamellibranchia) da classe dos lamelibrânquios, que compreende moluscos bivalves com brânquias filamentosas formando duas camadas achatadas contínuas em cada lado do corpo, pé comumente grande e bisso reduzido ou ausente. inclui as ostras, os mexilhões de água doce, berbigões, amêijoas, teredens e numerosos moluscos relacionados.

palavra:eulecriopse 
divisão:eu.le.cri.o.pse 
descrição:sm entom gênero (eulechriops) de besouros curculionídeos, que contém espécies cuja larva se desenvolve no caule da mandioca.

palavra:euleriano 
divisão:eu.le.ri.a.no 
descrição:adj (top euler+i+ano2) que diz respeito ao matemático, físico e astrônomo suíço leonhard euler (1707-1783).

palavra:eulimo 
divisão:eu.li.mo 
descrição:sm zool gênero (eulima) de moluscos gastrópodes, que contém espécies de concha lisa e brilhante.

palavra:eulitina 
divisão:eu.li.ti.na 
descrição:sf (eu2+lito1+ina) v eulitita.

palavra:eulitita 
divisão:eu.li.ti.ta 
descrição:sf (eu2+lito1+ita3) miner silicato natural de bismuto, que ocorre comumente em forma de diminutos cristais tetraedros marrom-escuros ou acinzentados. var: eulitina.

palavra:eulófia 
divisão:eu.ló.fia 
descrição:sf bot 1 gênero (eulophia) de orquídeas epifíticas ou terrestres, que compreende plantas espigadas com flores compridas e pedúnculo multifloro. 2 orquídea desse gênero (eulophia maculata), de folhas rígidas, coriáceas, carnosas e flores com sépalas castanho-avermelhadas. muito apreciada como planta ornamental.

palavra:eulógia 
divisão:eu.ló.gia 
descrição:sf (gr eulogía) ant 1 coisa benta. 2 partícula encarística, primeiro nome que se deu à eucaristia. 3 oferenda de manjar ou vinho bento, que se distribuía em festas solenes.

palavra:eumatia 
divisão:eu.ma.ti.a 
descrição:sf (eu2+gr matheîn+ia1) facilidade de aprender.

palavra:eumático 
divisão:eu.má.ti.co 
descrição:adj (eumatia+ico2) que se refere à eumatia.

palavra:eumeces 
divisão:eu.me.ces 
descrição:sm herp gênero (eumeces) de lagartos serpentiformes da família dos cincídeos; espécies brasileiras, colocadas neste gênero, pertencem atualmente ao gênero mabuia.

palavra:eumelanina 
divisão:eu.me.la.ni.na 
descrição:sf (eu2+melano+ina) pigmento escuro das melaninas.

palavra:eumene 
divisão:eu.me.ne 
descrição:sm entom gênero (eumenes) largamente distribuído da família dos vespídeos, compreendendo vespas solitárias, a maioria pretas ou preto-amareladas, que constroem células de barro, singulares ou em fileiras, e nelas depositam lagartas como alimento para as vespas larvais.

palavra:eumenético 
divisão:eu.me.né.ti.co 
descrição:adj (do top eumênia) referente a eumênia, antiga cidade da trácia. sm natural ou habitante dessa cidade.

palavra:eumênide 
divisão:eu.mê.ni.de 
descrição:sf (gr eumenídes) mit 1 cada uma das três fúrias que atormentavam as almas dos condenados ao inferno. 2 o pungir da consciência; remorso.

palavra:eumenídeo 
divisão:eu.me.ní.deo 
descrição:adj (eumene+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos eumenídeos. sm 1 espécime dos eumenídeos. 2 vespa da família dos eumenídeos.

palavra:eumenídeo 
divisão:eu.me.ní.deo 
descrição:adj (gr eumenídes, np) relativo aos eumenídeos.

palavra:eumenídeos 
divisão:eu.me.ní.deos 
descrição:sm pl entom em algumas classificações, família (eumenidae) de vespas que compreende as vespas solitárias, construtoras de ninhos de barro, agora comumente incluídas na família dos vespídeos.

palavra:eumenídias 
divisão:eu.me.ní.dias 
descrição:sf pl (eumênides, np+ia2) festas anuais, na antiga atenas, em honra das eumênides ou fúrias.

palavra:eumeníneos 
divisão:eu.me.ní.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (eumeninae) de vespídeos que tem por tipo o gênero êumene.

palavra:eumenítico 
divisão:eu.me.ní.ti.co 
descrição:adj (do top eumênia) v eumenético.

palavra:eumenorreia 
divisão:eu.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (eu2+menorreia) med menstruação normal.

palavra:eumetria 
divisão:eu.me.tri.a 
descrição:sf (gr eumetría) zool qualidade dos animais que representam o peso e proporções normais da espécie.

palavra:eumétrico 
divisão:eu.mé.tri.co 
descrição:sm (gr eumetría+ico2) zool que se refere à eumetria.

palavra:eumicete 
divisão:eu.mi.ce.te 
descrição:sm (eu2+miceto) bot fungo da subdivisão eumicetes. sm pl subdivisão (eumycetes) das talófitas que compreende todos os fungos verdadeiros, em oposição aos mixomicetes e esquizomicetes.

palavra:eumiceto 
divisão:eu.mi.ce.to 
descrição:sm (eu2+miceto) o mesmo que eumicete.

palavra:eumicina 
divisão:eu.mi.ci.na 
descrição:sf (eu2+gr mýkes+ina) med antibiótico de culturas mistas do bacillus subtilis, ativo contra a difteria, tuberculose e o fungo de pé de atleta.

palavra:eumicro 
divisão:eu.mi.cro 
descrição:sm entom gênero (eumicrus) de pequenos besouros europeus, que vivem nas florestas sob as folhas caídas das árvores.

palavra:eumidrina 
divisão:eu.mi.dri.na 
descrição:sf (eu2+midri(ático)+ina) quím e farm produto de um derivado de atropina, em forma de pó branco, solúvel, usado como midriático e como antiespasmódico em asma, cólicas biliares e intestinais, estenose pilórica congênita e enurese noturna.

palavra:eumitose 
divisão:eu.mi.to.se 
descrição:sf (eu2+mitose) biol mitose típica (como a de organismos unicelulares).

palavra:eumitótico 
divisão:eu.mi.tó.ti.co 
descrição:adj (eu2+mitótico) biol 1 relativo ou pertencente à eumitose. 2 v anasquístico.

palavra:eumólpico 
divisão:eu.mól.pi.co 
descrição:adj (eumolpo+ico2) relativo ao eumolpo ou à sua ação.

palavra:eumólpida 
divisão:eu.mól.pi.da 
descrição:sm (eumolpo, np+ida) mit sacerdote ateniense, descendente de eumolpo, primeiro sacerdote de ceres e de baco, fundador dos mistérios de elêusis.

palavra:eumolpo 
divisão:eu.mol.po 
descrição:sm (gr eúmolpos, np) entom gênero (eumolpus) de besouros crisomelídeos, que geralmente apresentam cor verde ou azul com reflexos metálicos; escrivão.

palavra:eumorfo 
divisão:eu.mor.fo 
descrição:adj (eu2+morfo1) que tem forma regular.

palavra:eunectes 
divisão:eu.nec.tes 
descrição:sm zool gênero (eunectes) da família dos boídeos, constituído de grandes serpentes não peçonhentas. destaca-se a sucuri (eunectes murinus), que é a maior das serpentes do mundo.

palavra:euneia 
divisão:eu.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr eúnoia) vivacidade mental.

palavra:eunômia 
divisão:eu.nô.mia 
descrição:sf (eu2+nomo3+ia1) astr planeta telescópico descoberto em 1851.

palavra:eunomianismo 
divisão:eu.no.mi.a.nis.mo 
descrição:sm (eunomiano+ismo) doutrina dos eunomianos; arianismo extremo.

palavra:eunomiano 
divisão:eu.no.mi.a.no 
descrição:adj (eunômio, np+ano2) rel 1 relativo ou pertencente a eunômio, padre ariano, falecido em 393, ou à sua doutrina. sm partidário de eunômio ou de sua seita. sm pl divisão extrema do arianismo no século iv, afirmando que o filho de deus, sendo um ser criado, não podia ser idêntico com deus em essência.

palavra:eunuco 
divisão:eu.nu.co 
descrição:sm (gr eunoûkhos) homem castrado, empregado no oriente como guardião de mulheres, principalmente nos haréns. adj 1 impotente, estéril. 2 bot diz-se da flor cujo pistilo e estame se transformaram em pétalas.

palavra:eunucoide 
divisão:eu.nu.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (eunuco+oide) 1 diz-se da voz efeminada, semelhante à do eunuco. 2 que se assemelha a um eunuco. sm indivíduo sexualmente deficiente, especialmente quando apresenta falta de diferenciação sexual e tende para o estado intersexual.

palavra:eunuquismo 
divisão:eu.nu.quis.mo 
descrição:sm (eunuco+ismo) 1 qualidade ou estado de eunuco. 2 desenvolvimento irregular dos órgãos genitais masculinos.

palavra:euônimo 
divisão:eu.ô.ni.mo 
descrição:sm (eu2+ônimo) bot v evônimo.

palavra:euortosia 
divisão:eu.or.to.si.a 
descrição:sf (eu2+orto+s+ia1) med regulação fisiológica perfeita, que faculta bom funcionamento do organismo.

palavra:eupatia 
divisão:eu.pa.ti.a 
descrição:sf (gr eupátheia) paciência, resignação.

palavra:eupático 
divisão:eu.pá.ti.co 
descrição:adj (eupatia+ico2) relativo à eupatia.

palavra:eupatorina 
divisão:eu.pa.to.ri.na 
descrição:sf (eupatório+ina) quím 1 glicosido amargo (c35h58no10), que ocorre em uma espécie do gênero eupatório (eupatorium perfoliatum). 2 med resinoide preparado do eupatorium perfoliatum e outrora usado como tônico e expectorante.

palavra:eupatório 
divisão:eu.pa.tó.rio 
descrição:sm bot gênero (eupatorium) imenso de ervas, a maioria tropicais, da família das compostas, que têm capítulos de flores dispostas em cachos cimosos, papo capilar e aquênios pentangulares. as folhas e topos de uma espécie (eupatorium pertoliatum) são tônicas, diuréticas e estomacais. inclui também a aiapana. sin: hebeclínio. e.-de-avicena: planta vivaz, variedade de eupatório (eupatorium cannabinum). e.-de merué: macela-de-são-joão. e.-dos-antigos ou e.-dos-gregos: planta rosácea (agrimonia eupatoria).

palavra:eupátrida 
divisão:eu.pá.tri.da 
descrição:s m+f (gr eupatrídes) membro da primeira classe (nobreza), das três em que teseu dividiu o povo ateniense, que fazia e executava as leis.

palavra:eupepsia 
divisão:eu.pep.si.a 
descrição:sf (gr eupepsía) med boa digestão. antôn: dispepsia.

palavra:eupéptico 
divisão:eu.pép.ti.co 
descrição:adj (gr eupeptikós) med que tem boa digestão. antôn: dispéptico.

palavra:eupétala 
divisão:eu.pé.ta.la 
descrição:sf (eu2+pétala) 1 v opala1. 2 bot planta laurácea de grandes folhas.

palavra:eupirético 
divisão:eu.pi.ré.ti.co 
descrição:adj (eu2+pirético) med que se refere à eupirexia.

palavra:eupirexia 
divisão:eu.pi.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (eu2+pirexia) med febre leve no começo de uma infecção, a qual representa um esforço do organismo para combater a doença.

palavra:euplasia 
divisão:eu.pla.si.a 
descrição:sf (eu2+plasia) med cicatrização pronta.

palavra:euplásico 
divisão:eu.plá.si.co 
descrição:adj (eu2+plasia+ico2) med referente à euplasia.

palavra:euplástico 
divisão:eu.plás.ti.co 
descrição:adj (eu2+plastia+ico2) med 1 que se refere às boas formas plásticas. 2 adaptado à formação de tecido.

palavra:euplecóptero 
divisão:eu.ple.cóp.te.ro 
descrição:adj+sm (eu2+plecóptero) dermáptero.

palavra:euplecópteros 
divisão:eu.ple.cóp.te.ros 
descrição:sm pl dermápteros.

palavra:euplexóptero 
divisão:eu.ple.xóp.te.ro 
descrição:(cs) adj+sm (eu2+gr pléxis, entrelaçamento+ptero) dermáptero.

palavra:euplexópteros 
divisão:eu.ple.xóp.te.ros 
descrição:(cs) sm pl dermápteros.

palavra:euplócamo 
divisão:eu.pló.ca.mo 
descrição:adj (gr euplókamos) diz-se de pessoa que tem o cabelo fino e anelado. sm essa pessoa.

palavra:euploide 
divisão:eu.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (eu2+(ha)ploide) biol cujo número cromossômico é um múltiplo exato do número haploide.

palavra:euploidia 
divisão:eu.ploi.di.a 
descrição:sf (eu2+(ha)ploide+ia1) biol qualidade ou estado de euploide.

palavra:eupneia 
divisão:eu.pnei.a 
descrição:(éi) sf (eu2+pneo+ia1) med respiração normal; facilidade de respirar. antôn: dispneia.

palavra:êupode 
divisão:êu.po.de 
descrição:adj m+f (eu2+pode) relativo aos êupodes. sm espécime dos êupodes.

palavra:êupodes 
divisão:êu.po.des 
descrição:sm pl zool animais metazoários, equinodermos, holoturoides, providos de pés ambulacrários e sexos separados.

palavra:eupomaciácea 
divisão:eu.po.ma.ci.á.cea 
descrição:sf (eu2+gr póma, atos, tampa+i+ácea) espécime das eupomaciáceas.

palavra:eupomaciáceas 
divisão:eu.po.ma.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas do gênero eupomata.

palavra:eupomaciáceo 
divisão:eu.po.ma.ci.á.ceo 
descrição:adj (eu2+gr póma, atos, tampa+i+áceo) relativo às eupomaciáceas.

palavra:eupotâmico 
divisão:eu.po.tâ.mi.co 
descrição:adj (eu2+potamo+ico2) biol diz-se dos organismos aquáticos que medram tanto em água corrente quanto em águas paradas, frescas.

palavra:eupraxia 
divisão:eu.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr eupraxía) med boa coordenação dos movimentos para determinado fim.

palavra:eupráxico 
divisão:eu.prá.xi.co 
descrição:(cs) adj (eupraxia+ico2) med concernente à eupraxia.

palavra:eupterotídeo 
divisão:eu.pte.ro.tí.deo 
descrição:adj (eu2+gr pterótes, estado de um ser alado+ídeo2) relativo aos eupterotídeos sm espécime dos eupterotídeos.

palavra:eupterotídeos 
divisão:eu.pte.ro.tí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos lepidópteros, representada por mariposas de asas transparentes.

palavra:euquilia 
divisão:eu.qui.li.a 
descrição:sf (eu2+quilo1+ia1) fisiol estado normal do quilo.

palavra:euquílico 
divisão:eu.quí.li.co 
descrição:adj (eu2+quilo1+ico2) fisiol que se refere à euquilia.

palavra:euquimo 
divisão:eu.qui.mo 
descrição:sm (gr eúkhymos) bot suco nutritivo dos vegetais.

palavra:euquinina 
divisão:eu.qui.ni.na 
descrição:sf (eu2+quinina) farm produto de etilcarbonato de quinina, um composto cristalino branco, derivado da quinina e usado como esta.

palavra:euquita 
divisão:eu.qui.ta 
descrição:adj m+f hist rel relativo ou pertencente aos euquitas. sm pl seita cristã, mendicante, que existiu do iv ao viii séculos na mesopotâmia, síria e ásia menor. considerava como único meio de salvação as preces e assim rejeitava todas as outras práticas religiosas. ressurgiu por curto tempo na trácia, no século xi.

palavra:eurafricano 
divisão:eu.ra.fri.ca.no 
descrição:adj+sm (euro(peu)+africano) euro-africano.

palavra:euraquilão 
divisão:eu.ra.qui.lão 
descrição:sm (gr eurakýlon) vento tempestuoso que sopra sobre o mar mediterrâneo, geralmente no princípio da primavera; vento nordeste.

palavra:eurasiano 
divisão:eu.ra.si.a.no 
descrição:adj+sm (top eur(opa)+top ásia+ano2) v eurásio.

palavra:eurasiático 
divisão:eu.ra.si.á.ti.co 
descrição:adj (eur(opeu)+asiático) v eurásio.

palavra:eurásio 
divisão:eu.rá.sio 
descrição:adj (top eur(opa)+top ásia) 1 pertencente ou relativo à europa e à ásia. 2 de tendência mista, europeia e asiática. sm indivíduo descendente de raças europeias e asiáticas. sin: eurasiano, eurasiático, euro-asiático.

palavra:eureca! 
divisão:eu.re.ca! 
descrição:interj (gr héureka) v heureca!

palavra:eurema 
divisão:eu.re.ma 
descrição:sm (gr eúrema) dir prevenção para assegurar a validade de atos jurídicos.

palavra:euremática 
divisão:eu.re.má.ti.ca 
descrição:sf (eurema+t+ico2, no fem) dir parte da jurisprudência que trata dos euremas.

palavra:euremático 
divisão:eu.re.má.ti.co 
descrição:adj (eurema+t+ico2) referente a eurema.

palavra:euri- 
divisão:euri- 
descrição:elem comp (gr eurýs) exprime a ideia de largo, vasto: euricéfalo.

palavra:euriáleo 
divisão:eu.ri.á.leo 
descrição:adj (gr euryále, np+eo) relativo aos euriáleos. sm espécime dos euriáleos.

palavra:euriáleos 
divisão:eu.ri.á.leos 
descrição:sm pl zool animais da família dos equinodermos, subclasse dos ofiuroides, com braços contráteis, capazes de levar objetos à boca, disco e braços revestidos de pele grossa.

palavra:eurialino 
divisão:eu.ri.a.li.no 
descrição:adj (êuri+halo2+ino2) biol diz-se do organismo aquático capaz de suportar grandes variações de salinidade da água ambiente.

palavra:euriângio 
divisão:eu.ri.ân.gio 
descrição:sm (êuri+gr ággos+io2) bot espécie de musgo.

palavra:euríbato 
divisão:eu.rí.ba.to 
descrição:adj (êuri+bato2) biol que vive no fundo de um trato de água a profundidades variadas.

palavra:euricefalia 
divisão:eu.ri.ce.fa.li.a 
descrição:sf (êuri+céfalo+ia1) estado ou qualidade de euricéfalo.

palavra:euricefálico 
divisão:eu.ri.ce.fá.li.co 
descrição:adj (êuri+cefálo+ico2) 1 que tem um índice cefálico de 80 a 84. 2 v braquicefálico. var: euricéfalo.

palavra:euricéfalo 
divisão:eu.ri.cé.fa.lo 
descrição:adj (êuri+céfalo) med 1 que tem a cabeça larga. 2 v euricefálico.

palavra:eurícero 
divisão:eu.rí.ce.ro 
descrição:adj (êuri+cero2) zool que tem chifres desenvolvidos.

palavra:eurífago 
divisão:eu.rí.fa.go 
descrição:adj (êuri+fago2) zool 1 que se nutre de várias espécies de alimento. 2 v polífago.

palavra:eurígamo 
divisão:eu.rí.ga.mo 
descrição:adj (êuri+gamo2) entom 1 que se acasala no voo. 2 que compreende um voo nupcial.

palavra:eurignatismo 
divisão:eu.rig.na.tis.mo 
descrição:sm (eurígnato+ismo) antrop qualidade de eurígnato.

palavra:eurígnato 
divisão:eu.ríg.na.to 
descrição:adj (êuri+gnato) 1 antrop cuja face tem maior largura transversal na região média. 2 que tem queixo largo; queixudo.

palavra:êurino 
divisão:êu.ri.no 
descrição:adj (euro+ino2) que se refere ao euro. sm v euro.

palavra:êurio 
divisão:êu.rio 
descrição:sm (êuri+io2) antrop ponto em cada extremo do diâmetro transverso maior do crânio.

palavra:euriopse 
divisão:eu.ri.op.se 
descrição:adj f (euri+opse) antrop diz-se da face em que o diâmetro bizigomático é maior que a altura.

palavra:euripidiano 
divisão:eu.ri.pi.di.a.no 
descrição:adj (eurípides, np+i+ano2) 1 relativo ou pertencente a eurípedes, dramaturgo grego. 2 admirador da obra desse dramaturgo.

palavra:euripiga 
divisão:eu.ri.pi.ga 
descrição:sm (êuri+pigo) ornit gênero (eurypyga) coextensivo com a família dos euripigídeos.

palavra:euripigídeo 
divisão:eu.ri.pi.gí.deo 
descrição:adj (euripiga+ídeo2) ornit relativo ou pertencente à família dos euripigídeos. sm ave da família dos euripigídeos

palavra:euripigídeos 
divisão:eu.ri.pi.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (eurypygidae) de aves gruiformes constituída por uma única espécie (eurypyga helias), chamada vulgarmente pavão-do-pará ou pavão-papa-moscas, que se distribui pela américa do sul e central.

palavra:euripo 
divisão:eu.ri.po 
descrição:sm (gr eúripos) 1 geogr trato estreito de água onde a maré ou corrente flui com violência. 2 flutuação rápida e perigosa. 3 antig rom fosso que, nos circos romanos, impedia que as feras passassem da arena para o lugar dos espectadores.

palavra:euripotâmico 
divisão:eu.ri.po.tâ.mi.co 
descrição:adj (êuri+potamo+ico2) zool designativo do animal aquático que se adapta facilmente à vida na água doce.

palavra:eurissomático 
divisão:eu.ris.so.má.ti.co 
descrição:adj (êuri+soma5+t+ico2) v eurissomo.

palavra:eurissomo 
divisão:eu.ris.so.mo 
descrição:adj (êuri+somo) que tem constituição corporal larga, atarracada; eurissomático.

palavra:eurística 
divisão:eu.rís.ti.ca 
descrição:sf (gr heur(ískein)+ístico, no fem) v heurística.

palavra:eurístico 
divisão:eu.rís.ti.co 
descrição:adj (gr heur(ískein)+ístico) v heurístico.

palavra:eurístomo 
divisão:eu.rís.to.mo 
descrição:adj (êuri+estomo) zool 1 que tem boca larga. 2 que tem boca dilatável.

palavra:euritermia 
divisão:eu.ri.ter.mi.a 
descrição:sf (êuri+termo2+ia1) zool qualidade de euritermo.

palavra:euritermo 
divisão:eu.ri.ter.mo 
descrição:adj (êuri+termo2) zool designativo do animal que suporta largas variações de temperatura. sm organismo que suporta grandes variações de temperatura.

palavra:euritrofo 
divisão:eu.ri.tro.fo 
descrição:adj (êuri+trofo) zool designativo do animal que, sem ser onívoro, está, porém, adaptado a uma alimentação variada.

palavra:euritrópico 
divisão:eu.ri.tró.pi.co 
descrição:adj (êuri+trópico) biol que tem âmbito largo de adaptabilidade a variações das condições do ambiente. antôn: estenotrópico.

palavra:euro 
divisão:eu.ro 
descrição:sm (lat euru) poét o vento leste; êurino.

palavra:euro-africano 
divisão:eu.ro-a.fri.ca.no 
descrição:adj (top eur(opa)+top áfrica+ano2) que se refere à europa e à áfrica. pl: euro-africanos.

palavra:euro-afro-asiático 
divisão:eu.ro-a.fro-a.si.á.ti.co 
descrição:adj (top eur(opa)+top áfrica+asiático) que se refere à europa, à áfrica e à ásia: pl: euro-afro-asiáticos.

palavra:euro-americano 
divisão:eu.ro-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj (top eur(opa)+top américa+ano2) que se refere à europa e à américa. pl: euro-americanos.

palavra:euro-asiático 
divisão:eu.ro-a.si.á.ti.co 
descrição:adj (top eur(opa)+asiático) v eurásio. pl: euro-asiáticos.

palavra:eurocomunismo 
divisão:eu.ro.co.mu.nis.mo 
descrição:sm (top eur(opa)+comunismo) polít uma das tendências do movimento comunista internacional, representada por alguns partidos comunistas da europa (itália, frança, espanha), cuja linha política se assenta na revisão de algumas posturas básicas do marxismo-leninismo.

palavra:eurocomunista 
divisão:eu.ro.co.mu.nis.ta 
descrição:adj+s m+f (top eur(opa)+comunista) referente a, partidário de ou quem segue o eurocomunismo.

palavra:eurodólar 
divisão:eu.ro.dó.lar 
descrição:sm (top eur(opa)+dólar) dólar de propriedade de empresas privadas multinacionais em poder de bancos comerciais europeus, formando um fundo de capital internacional, a curto prazo. pl: eurodólares.

palavra:eurofer 
divisão:eu.ro.fer 
descrição:sm (top eur(opa)+fer(ro)) cartel do aço dos países do mercado comum europeu, sediado em luxemburgo.

palavra:euroiene 
divisão:eu.ro.ie.ne 
descrição:(top eur(opa)+iene) sm econ iene aplicado na europa, de maneira semelhante à dos eurodólares, e com a mesma finalidade.

palavra:eurônoto 
divisão:eu.rô.no.to 
descrição:sm (lat euronotu) designação do vento de sueste, entre os antigos gregos e romanos.

palavra:europeia 
divisão:eu.ro.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr europaîa) 1 mulher que é natural da europa. 2 zool província zoogeográfica, subdivisão da sub-região eurásia, região paleártica, compreendendo a europa central e setentrional, limitada ao sul pelos pireneus, alpes, mar cáspio e os urais.

palavra:europeísmo 
divisão:eu.ro.pe.ís.mo 
descrição:sm (europeu+ismo) 1 caráter de europeu. 2 admiração ou imitação dos europeus ou das coisas da europa. 3 influência europeia.

palavra:europeísta 
divisão:eu.ro.pe.ís.ta 
descrição:adj+s m+f (europeu+ista) admirador, ou pessoa admiradora dos europeus ou das coisas da europa.

palavra:europeização 
divisão:eu.ro.pe.i.za.ção 
descrição:sf (europeizar+ção) ato ou efeito de europeizar.

palavra:europeizador 
divisão:eu.ro.pe.i.za.dor 
descrição:adj (europeizar+dor2) que europeíza.

palavra:europeizante 
divisão:eu.ro.pe.i.zan.te 
descrição:adj m+f (de europeizar) v europeizador.

palavra:europeizar 
divisão:eu.ro.pe.i.zar 
descrição:(europeu+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) europeu. 2 dar feição europeia a.

palavra:europeizável 
divisão:eu.ro.pe.i.zá.vel 
descrição:adj m+f (europeizar+vel) que se pode europeizar.

palavra:europeu 
divisão:eu.ro.peu 
descrição:adj (gr europaîos) 1 da europa ou relativo a ela. 2 zool e bot originário da europa. sm habitante ou natural da europa. fem: europeia.

palavra:európico 
divisão:eu.ró.pi.co 
descrição:adj (európio+ico2) quím relativo a compostos de európio, nos quais este é trivalente.

palavra:európio 
divisão:eu.ró.pio 
descrição:sm (top europa+io2) quím elemento metálico bivalente e trivalente, de símbolo eu, número atômico 63 e massa atômica 152; encontrado em quantidades diminutas na areia monazítica.

palavra:europoso 
divisão:eu.ro.po.so 
descrição:adj (európio+oso) quím relativo a compostos de európio, nos quais este é bivalente.

palavra:eurritmia 
divisão:eur.rit.mi.a 
descrição:sf (eu2+ritmo+ia1) 1 justa proporção entre as partes de um todo; beleza, harmonia. 2 movimento corporal harmonioso. 3 mús escolha harmoniosa dos sons. 4 med regularidade da pulsação. 5 simetria na composição de uma obra de arte; harmonia. antôn (acepção 4): arritmia.

palavra:eurrítmico 
divisão:eur.rít.mi.co 
descrição:adj (eurritmia+ico2) 1 relativo ou pertencente à eurritmia. 2 que tem eurritmia.

palavra:euscaldum 
divisão:eus.cal.dum 
descrição:adj+sm (vasconço euskaldun) v euscalduno.

palavra:euscaldune 
divisão:eus.cal.du.ne 
descrição:adj+s m+f (vasconço euskaldun) v euscalduno.

palavra:euscalduno 
divisão:eus.cal.du.no 
descrição:adj+sm (vasconço euskaldun) etnol vasco, vascongado, vasconço. var: euscaldum, euscaldune.

palavra:euscara 
divisão:eus.ca.ra 
descrição:sm (vasconço euskara) idioma vasco; euscaro.

palavra:euscaro 
divisão:eus.ca.ro 
descrição:adj (vasconço euskara) 1 diz-se da raça vasconça. 2 que se refere a vasco. sm idioma vasco.

palavra:eusonfalia 
divisão:eu.son.fa.li.a 
descrição:sf (eusonfálio+ia1) terat qualidade de eusonfálio.

palavra:eusonfálico 
divisão:eu.son.fá.li.co 
descrição:adj (eusonfalia+ico2) que se refere à eusonfalia.

palavra:eusonfálio 
divisão:eu.son.fá.lio 
descrição:sm (gr eús+ônfalo+io2) terat ser que resulta da reunião de dois indivíduos quase completos, cada um com umbigo independente e respectivo cordão umbilical.

palavra:eusplancnia 
divisão:eus.planc.ni.a 
descrição:sf (gr eusplagkhnía) med estado normal das vísceras.

palavra:eusplâncnico 
divisão:eus.plânc.ni.co 
descrição:adj (eusplancnia+ico2) med pertinente à eusplancnia.

palavra:euspôngia 
divisão:eus.pôn.gia 
descrição:sf (eu2+gr spoggiá) v espôngia.

palavra:eusporangiado 
divisão:eus.po.ran.gi.a.do 
descrição:adj (eu2+esporângio+ado3) bot cujos esporângios se originam de um grupo de células epidérmicas. sm pl em algumas classificações, grupo (eusporangiatae) que compreende todos os fetos nos quais a formação dos esporângios é eusporangiada.

palavra:eusseláquio 
divisão:eus.se.lá.quio 
descrição:adj (eu2+seláquio) relativo aos eusseláquios. sm espécime dos eusseláquios.

palavra:eusseláquios 
divisão:eus.se.lá.quios 
descrição:sm pl ictiol peixes da subordem seláquios.

palavra:eussemia 
divisão:eus.se.mi.a 
descrição:sf (gr eusemía) med conjunto de sinais ou sintomas favoráveis em determinada doença.

palavra:eussemitas 
divisão:eus.se.mi.tas 
descrição:sm pl (eu2+semita) ramo da raça semita.

palavra:eussemítico 
divisão:eus.se.mí.ti.co 
descrição:adj (eu2+semítico) que se refere aos eussemitas.

palavra:eustaquiano 
divisão:eus.ta.qui.a.no 
descrição:adj (eustáquio, np+ano2) relativo ao anatomista italiano do século xvi, bartolomeu eustáquio, ou aos seus trabalhos.

palavra:eustaquite 
divisão:eus.ta.qui.te 
descrição:sf (eustáquio, np+ite1) med inflamação da trompa de eustáquio.

palavra:eustasia 
divisão:eus.ta.si.a 
descrição:sf (eu2+stásis, levantamento+ia1) variação universal do nível dos mares decorrente da capacidade de mudanças das bacias oceânicas ou do volume de água do oceano.

palavra:eustática 
divisão:eus.tá.ti.ca 
descrição:sf (eu2+gr statós+ico2, no fem) variação do nível dos mares causada pelo aumento da quantidade de água (degelo dos polos) ou por movimentos tectônicos do fundo do mar, ou ainda pelo acúmulo dos sedimentos.

palavra:eustático 
divisão:eus.tá.ti.co 
descrição:adj (eu2+gr statós+ico2) relativo ou pertencente à eustática ou por ela caracterizado.

palavra:eusterno 
divisão:eus.ter.no 
descrição:sm (eu2+esterno) entom placa anterior do esterno de um inseto; basisterno.

palavra:eustilo 
divisão:eus.ti.lo 
descrição:sm (gr eústylos) arquit espaço de dois (ou dois e 1/4) diâmetros entre colunas bem-ordenadas.

palavra:eustomático 
divisão:eus.to.má.ti.co 
descrição:adj (eu2+estômato2+ico2) zool que tem boca distinta e bem-desenvolvida.

palavra:eustomia 
divisão:eus.to.mi.a 
descrição:sf (eu2+estoma2+ia1) facilidade de pronunciar.

palavra:eustômico 
divisão:eus.tô.mi.co 
descrição:adj (eu2+estoma2+ico2) que se refere à eustomia.

palavra:eutáctico 
divisão:eu.tác.ti.co 
descrição:adj (eu2+gr taktikós) zool que diz respeito à eutaxia.

palavra:eutâmia 
divisão:eu.tâ.mia 
descrição:sf zool gênero (euthamia) de roedores, que compreende os esquilos listrados da américa do norte ocidental.

palavra:eutanasia 
divisão:eu.ta.na.si.a 
descrição:sf (gr euthanasía) v eutanásia.

palavra:eutanásia 
divisão:eu.ta.ná.sia 
descrição:sf (gr euthanasía) 1 morte sem sofrimento. 2 eliminação ou morte sem dor, dos doentes, em caso de moléstia incurável. var: eutanasia. antôn: cacotanásia.

palavra:eutaxia 
divisão:eu.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr eutaxía) zool disposição regular e harmônica das diferentes partes que compõem o organismo animal.

palavra:eutáxico 
divisão:eu.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (eutaxia+ico2) geol relativo ou pertencente a depósitos estratificados de minérios. antôn: atáxico.

palavra:eutecnia 
divisão:eu.tec.ni.a 
descrição:sf (gr eutekhnía) ciência do aperfeiçoamento da raça pelo melhoramento do ambiente.

palavra:eutécnico 
divisão:eu.téc.ni.co 
descrição:adj (eutecnia+ico2) que se refere à eutecnia.

palavra:eutéctico 
divisão:eu.téc.ti.co 
descrição:adj (gr eúthektos, bem afiado) v eutético.

palavra:eutectoide 
divisão:eu.tec.toi.de 
descrição:(ói) adj f (eutéct(ico)+oide) diz-se da liga que apresenta certas propriedades eutéticas. sm essa liga.

palavra:eutelegênese 
divisão:eu.te.le.gê.ne.se 
descrição:sf med inseminação artificial com propósito eugênico.

palavra:eutenia 
divisão:eu.te.ni.a 
descrição:sf (gr euthenía) med promoção de melhores condições do ambiente, para desenvolver e conservar a saúde.

palavra:eutênico 
divisão:eu.tê.ni.co 
descrição:adj (eutenia+ico2) med que se refere à eutenia.

palavra:eutério 
divisão:eu.té.rio 
descrição:adj (eu2+tério) zool relativo ou pertencente aos eutérios. sm mamífero da divisão dos eutérios.

palavra:eutérios 
divisão:eu.té.rios 
descrição:sm pl (eu2+tério1) zool subclasse (eutheria) da classe dos mamíferos, que compreende os mamíferos placentários em oposição aos metatérios, excluindo-se assim dessa subclasse os monotremos e os marsupiais.

palavra:eutermia 
divisão:eu.ter.mi.a 
descrição:sf (eu2+termo2+ia1) med produção de calor.

palavra:eutérmico 
divisão:eu.tér.mi.co 
descrição:adj (eutermia+ico2) 1 que induz calor ou promove a produção de calor. 2 med relativo à eutermia.

palavra:euterpe 
divisão:eu.ter.pe 
descrição:sf (gr eutérpe) bot gênero (euterpe) de palmeiras graciosas, de folhas pinadas, da américa tropical. a espécie euterpe edulis (juçara) apresenta bainhas foliares que formam um colete verde, comprido, cujas partes internas, macias e brancas, são apreciadas como verdura e industrializadas sob a denominação de palmito.

palavra:eutesia 
divisão:eu.te.si.a 
descrição:sf (gr eutesía) harmonia das partes constitutivas do corpo.

palavra:eutético 
divisão:eu.té.ti.co 
descrição:adj (gr eutektós+ico2) quím 1 relativo à eutexia. 2 relativo ou pertencente a um eutético ou a sua composição, ou à temperatura à qual congela ou se funde. sm liga ou solução que tem os seus componentes em tal proporção que o ponto de fusão é o mais baixo possível com tais componentes. var: eutéctico.

palavra:eutetoide 
divisão:eu.te.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (eutét(ico)+oide) metal que apresenta certas propriedades eutéticas.

palavra:eutexia 
divisão:eu.te.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr eutexía) metal 1 qualidade de fundir-se a uma temperatura mínima. 2 princípio ou processo de formar com dados componentes a liga eutética.

palavra:eutícomo 
divisão:eu.tí.co.mo 
descrição:adj (gr euthýs+coma1) que tem o cabelo liso.

palavra:eutimetria 
divisão:eu.ti.me.tri.a 
descrição:sf (gr eutheîa+metro2+ia1) parte da geometria que trata das linhas.

palavra:eutimétrico 
divisão:eu.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (gr eutheîa+metro2+ico2) que se refere à eutimetria.

palavra:eutimia 
divisão:eu.ti.mi.a 
descrição:sf (gr euthymía) sossego de espírito.

palavra:eutímico 
divisão:eu.tí.mi.co 
descrição:adj (eutimia+ico2) que diz respeito à eutimia.

palavra:eutiquianismo 
divisão:eu.ti.qui.a.nis.mo 
descrição:sm (eutiquiano+ismo) doutrina herética de eutiques, que afirma que o divino e o humano na pessoa de cristo se confundem de modo a constituírem uma só natureza; monofisismo.

palavra:eutiquiano 
divisão:eu.ti.qui.a.no 
descrição:adj (eutiques, np+ano2) relativo ou pertencente ao heresiarca eutiques (c. 454), presbítero e arquimandrita da igreja oriental, em constantinopla.

palavra:eutireóideo 
divisão:eu.ti.re.ói.de.o 
descrição:adj m+f (eu2+tireóideo) med caracterizado por função tireóidea normal.

palavra:eutireoidismo 
divisão:eu.ti.re.oi.dis.mo 
descrição:sm (eu2+tireoide+ismo) med estado de função tireóidea normal.

palavra:eutoca 
divisão:eu.to.ca 
descrição:sf bot planta ornamental hidrofilácea (phacelia viscida).

palavra:eutocia 
divisão:eu.to.ci.a 
descrição:sf (eu2+toco1+ia1) med parto natural, normal. antôn: distocia.

palavra:eutócico 
divisão:eu.tó.ci.co 
descrição:adj (eu2+toco1+ico2) med que se refere à eutocia.

palavra:eutrapelia 
divisão:eu.tra.pe.li.a 
descrição:sf (gr eutrapelía) 1 qualidade de eutrapélico. 2 modo de gracejar sem ofender.

palavra:eutrapélico 
divisão:eu.tra.pé.li.co 
descrição:adj (eutrapelo+ico2) chistoso, gracioso. var: entrápelo.

palavra:eutrapelista 
divisão:eu.tra.pe.lis.ta 
descrição:s m+f (eutrapelia+ista) pessoa que usa de eutrapelia.

palavra:eutrápelo 
divisão:eu.trá.pe.lo 
descrição:adj (gr eutrápelos) v eutrapélico.

palavra:eutraqueado 
divisão:eu.tra.que.a.do 
descrição:adj (eu2+traqueado) zool relativo ou pertencente aos eutraqueados. sm artrópode do grupo dos eutraqueados.

palavra:eutraqueados 
divisão:eu.tra.que.a.dos 
descrição:sm pl zool grupo (eutracheata) do filo dos artrópodes, que compreende artrópodes (tais como insetos, quilópodes, diplópodes e algumas formas relacionadas), os quais têm um sistema respiratório traqueal.

palavra:eutrepistia 
divisão:eu.tre.pis.ti.a 
descrição:sf (gr eutrepistés+ia1) med administração de substância medicamentosa antes de uma operação, para diminuir o perigo de infecção.

palavra:eutriena 
divisão:eu.tri.e.na 
descrição:sf bot planta gramínea da américa tropical.

palavra:eutrofia 
divisão:eu.tro.fi.a 
descrição:sf (gr eutrophía) 1 boa nutrição. 2 ação normal das funções nutritivas. 3 qualidade ou estado de ser eutrófico (um lago) antôn (acepções 1 e 2): distrofia.

palavra:eutroficação 
divisão:eu.tro.fi.ca.ção 
descrição:sf (eutrófico+ar2+ção) processo de tornar-se mais eutrófico, quer como fase natural na maturação de uma extensão de água, quer artificialmente (por fertilização, p ex).

palavra:eutrófico 
divisão:eu.tró.fi.co 
descrição:adj (eutrofia+ico2) 1 med relativo ou pertencente à eutrofia. 2 que está em estado bem nutrido. 3 diz-se de um lago rico em nutrientes dissolvidos, mas frequentemente raso e com deficiência estacional de oxigênio no hipolímnion.

palavra:euvites 
divisão:eu.vi.tes 
descrição:sf pl (eu2+lat vite) bot uma das seções em que certos ampelógrafos dividem as videiras.

palavra:euxenita 
divisão:eu.xe.ni.ta 
descrição:(cs) sf (gr eúxenos+ita) miner mineral lustroso, de cor preto-acastanhada, que consiste em óxido de cálcio, cério, nióbio, tântalo, titânio e urânio e é isomorfo como policrásio.

palavra:euxino 
divisão:eu.xi.no 
descrição:(cs) adj (lat euxinu) relativo ou pertencente ao mar negro.

palavra:evacuação 
divisão:e.va.cu.a.ção 
descrição:sf (lat evacuatione) 1 ato ou efeito de evacuar. 2 esvaziamento, remoção do conteúdo; expulsão. 3 retirada de tropas de uma cidade ou fortaleza; de uma população de uma cidade ou território; de doentes ou feridos de uma área de combate. 4 mil ato de sair de uma praça que estava ocupada militarmente; despejo. 5 ato de expelir fezes ou excrementos. 6 matéria evacuada. var: evacuamento.

palavra:evacuador 
divisão:e.va.cu.a.dor 
descrição:adj+sm (evacuar+dor2) que, ou o que evacua.

palavra:evacuamento 
divisão:e.va.cu.a.men.to 
descrição:sm (evacuar+mento2) v evacuação.

palavra:evacuante 
divisão:e.va.cu.an.te 
descrição:adj+s m+f (de evacuar) que, ou o que produz evacuação; evacuativo.

palavra:evacuar 
divisão:e.va.cu.ar 
descrição:(lat evacuare) vtd 1 esvaziar, remover o conteúdo de; expelir, exaustar: evacuar a água do porão. vtd e vint 2 med expelir as matérias excrementícias. vpr 3 med sair espontaneamente: evacuaram-se os humores. vtd 4 mil transferir de um lugar para outro: evacuar tropas. vtd 5 abandonar (um lugar); sair: o inimigo evacuou a posição.

palavra:evacuativo 
divisão:e.va.cu.a.ti.vo 
descrição:adj+sm (evacuar+ivo) v evacuante.

palavra:evacuável 
divisão:e.va.cu.á.vel 
descrição:adj m+f (evacuar+vel) que se pode evacuar.

palavra:evadir 
divisão:e.va.dir 
descrição:(lat evadere) vtd 1 desviar, evitar: evadir o perigo. vpr 2 pôr-se a salvo; escapar, fugir. vtd 3 iludir, sofismar: evadir a sentença. evadiu a questão com grande astúcia. vpr 4 esquivar-se. vpr 5 sumir-se; desaparecer.

palavra:evagação 
divisão:e.va.ga.ção 
descrição:sf (lat evagatione) obsol distração, divagação.

palavra:evaginação 
divisão:e.va.gi.na.ção 
descrição:sf (lat evaginatione) biol protrusão, para o exterior, de um órgão provido de bainha. antôn: invaginação.

palavra:evaginado 
divisão:e.va.gi.na.do 
descrição:adj (e4+lat vagina+ado3) biol que apresenta evaginação.

palavra:evalve 
divisão:e.val.ve 
descrição:adj (e4+valve) bot diz-se do pericarpo que não se abre espontaneamente; indeiscente.

palavra:evanescência 
divisão:e.va.nes.cên.cia 
descrição:sf (evanescente+ia2) caráter do que se esvanece ou se apaga.

palavra:evanescente 
divisão:e.va.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat evanescente) que esvanece, ou se esvai; esvaescente.

palavra:evangelho 
divisão:e.van.ge.lho 
descrição:sm (gr euaggélion) 1 doutrina de jesus cristo. 2 os quatro primeiros livros do novo testamento, os escritos pelos evangelistas mateus, marcos, lucas e joão e em que está narrada a vida e doutrina de jesus cristo. 3 cada um desses livros. 4 liturg parte da missa lida ao lado esquerdo do altar, chamado lado do evangelho. 5 coisa digna de inteiro crédito: acredita naquilo como em um evangelho. e. do dia: trecho do evangelho que o sacerdote destaca para explicar ou comentar em sua prédica.

palavra:evangeliário 
divisão:e.van.ge.li.á.rio 
descrição:sm (gr euaggélion+ário) livro que contém os evangelhos da missa de cada dia.

palavra:evangélias 
divisão:e.van.gé.lias 
descrição:sf pl (gr euaggelía) antigas festas pagãs celebradas por ocasião de boas-novas ou de notícias agradáveis ao povo.

palavra:evangélico 
divisão:e.van.gé.li.co 
descrição:adj (evangelho+ico2) 1 do evangelho ou a ele relativo. 2 conforme aos princípios do evangelho. 3 pertencente ou relativo ao protestantismo: igreja evangélica. 4 caritativo, carinhoso, meigo.

palavra:evangelismo 
divisão:e.van.ge.lis.mo 
descrição:sm (evangelho+ismo) 1 doutrina político-religiosa baseada no evangelho. 2 pregação e propagação do evangelho.

palavra:evangelista 
divisão:e.van.ge.lis.ta 
descrição:sm (lat evangeliu+ista) 1 autor de um dos quatro evangelhos (são mateus, são marcos, são lucas e são joão). 2 sacerdote que canta ou recita o evangelho na missa; evangelizador. s m+f pessoa que preconiza uma doutrina.

palavra:evangelistano 
divisão:e.van.ge.lis.ta.no 
descrição:adj (evangelista+ano2) relativo a são joão evangelista, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:evangelização 
divisão:e.van.ge.li.za.ção 
descrição:sf (evangelizar+ção) ato ou efeito de evangelizar.

palavra:evangelizador 
divisão:e.van.ge.li.za.dor 
descrição:adj+sm (evangelizar+dor2) que, ou aquele que evangeliza.

palavra:evangelizante 
divisão:e.van.ge.li.zan.te 
descrição:adj+s m+f (de evangelizar) que, ou quem evangeliza.

palavra:evangelizar 
divisão:e.van.ge.li.zar 
descrição:(gr euaggelízein) vtd 1 pregar o evangelho a. 2 preconizar, pregar como evangelho.

palavra:evansita 
divisão:e.van.si.ta 
descrição:sf (evans, np+ita3) miner fosfato natural básico de alumínio, que ocorre em forma maciça.

palavra:evaporação 
divisão:e.va.po.ra.ção 
descrição:sf (lat evaporatione) 1 ato ou efeito de evaporar. 2 exalação. 3 passagem lenta e insensível de um líquido (exposto ao ar ou colocado no vazio) ao estado de vapor.

palavra:evaporadeira 
divisão:e.va.po.ra.dei.ra 
descrição:sf (evaporar+deira) máquina de secagem da indústria açucareira.

palavra:evaporado 
divisão:e.va.po.ra.do 
descrição:adj (part de evaporar) reduzido a vapor.

palavra:evaporador 
divisão:e.va.po.ra.dor 
descrição:adj (evaporar+dor2) que evapora. sm 1 operário encarregado de um processo de evaporação. 2 aparelho, comumente fechado, para expelir, por evaporação, umidade supérflua (como, p ex, numa usina de concentração para açúcar ou melado).

palavra:evaporante 
divisão:e.va.po.ran.te 
descrição:adj m+f (de evaporar) que evapora.

palavra:evaporar 
divisão:e.va.po.rar 
descrição:(lat evaporare) vtd e vpr 1 reduzir(-se) (um líquido) ao estado de vapor; vaporizar(-se): o calor evaporou o orvalho. a água evaporara-se. vtd e vpr 2 tornar(-se) (um líquido) mais denso por meio da evaporação: evaporar o leite para condensá-lo. evaporara-se o licor, tornando-se xaroposo. vtd 3 emitir, exalar: as paredes evaporam umidade. vtd 4 consumir, fazer desaparecer: a fé evapora montanhas de dificuldades. vpr 5 desfazer-se, dissipar-se: evaporaram-se-me as ilusões. vpr 6 consumir-se inutilmente, perder-se: evaporaram-se-nos as energias nesse trabalho exaustivo. vpr 7 fugir, desaparecer: os larápios evaporam-se. var: evaporizar.

palavra:evaporativo 
divisão:e.va.po.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat evaporativu) 1 que facilita a evaporação. 2 que faz evaporar. var: evaporatório.

palavra:evaporatório 
divisão:e.va.po.ra.tó.rio 
descrição:adj (evaporar+ório1) v evaporativo. sm 1 orifício por onde sai o vapor. 2 aparelho que facilita a evaporação.

palavra:evaporável 
divisão:e.va.po.rá.vel 
descrição:adj m+f (evaporar+vel) que se pode evaporar. var: vaporável.

palavra:evaporímetro 
divisão:e.va.po.rí.me.tro 
descrição:sm (evaporar+i+metro2) meteor v evaporômetro.

palavra:evaporita 
divisão:e.va.po.ri.ta 
descrição:sf (evaporar+ita3) miner rocha sedimentária (gipso ou sal, p ex), que se origina da evaporação de água do mar em bacias fechadas.

palavra:evaporizar 
divisão:e.va.po.ri.zar 
descrição:(evaporar+izar) v evaporar.

palavra:evaporometria 
divisão:e.va.po.ro.me.tri.a 
descrição:sf (evaporar+o+metro2+ia1) emprego do evaporômetro.

palavra:evaporométrico 
divisão:e.va.po.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (evaporar+o+metro2+ico2) pertencente ou relativo à evaporometria.

palavra:evaporômetro 
divisão:e.va.po.rô.me.tro 
descrição:sm (evaporar+o+metro2) v atmômetro.

palavra:evasão 
divisão:e.va.são 
descrição:sf (lat evasione) 1 ato de evadir-se; fuga. 2 evasiva, subterfúgio. 3 impulso manifestado por certos doentes (neuróticos ou psicóticos) de fugir, pela imaginação, pelo devaneio etc., ao real, ao qual não conseguem adaptar-se; escapismo.

palavra:evasê 
divisão:e.va.sê 
descrição:adj f (fr évasé) diz-se de manga ou saia de boca larga; boca de sino.

palavra:evasionismo 
divisão:e.va.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat evasione+ismo) ação ou tendência da pessoa, ou da obra, que visa ao alheamento da realidade.

palavra:evasionista 
divisão:e.va.si.o.nis.ta 
descrição:adj+s m+f (lat evasione+ismo) que, ou pessoa ou obra que pretende ou realiza o evasionismo.

palavra:evasiva 
divisão:e.va.si.va 
descrição:sf (fem de evasivo) 1 desculpa ardilosa. 2 escapatória. 3 pretexto. 4 subterfúgio.

palavra:evasivo 
divisão:e.va.si.vo 
descrição:adj (lat evasu+ivo) 1 que facilita a evasão. 2 argucioso. 3 que serve de subterfúgio.

palavra:evazar 
divisão:e.va.zar 
descrição:(e4+vaz(io)+ar2) v vazar.

palavra:evecção 
divisão:e.vec.ção 
descrição:sf (lat evectione) astr perturbação periódica do movimento da lua em sua órbita, causada pela atração do sol.

palavra:eveente 
divisão:e.ve.en.te 
descrição:adj m+f astr que se eleva acima do horizonte paralelo ao equador.

palavra:evelina 
divisão:e.ve.li.na 
descrição:sf (de evelin, np) bot planta orquidácea proveniente do peru.

palavra:evemérico 
divisão:e.ve.mé.ri.co 
descrição:adj (de evêmero+ico2) v evemerista.

palavra:evemerismo 
divisão:e.ve.me.ris.mo 
descrição:sm (de evêmero, np+ismo) doutrina desenvolvida por evêmero, filósofo grego (340-260 a. c.), a qual sustenta que os deuses mitológicos foram personagens humanas, divinizadas pelos homens.

palavra:evemerista 
divisão:e.ve.me.ris.ta 
descrição:adj m+f (de evêmero, np+ista) relativo ao evemerismo; evemérico. s m+f pessoa adepta do evemerismo.

palavra:evemerização 
divisão:e.ve.me.ri.za.ção 
descrição:sf (de evêmero+izar+ção) divinização de pessoa humana.

palavra:evemia 
divisão:e.ve.mi.a 
descrição:sf (eu2+hemo+ia1) med bom estado, boa qualidade do sangue. var: euemia.

palavra:evencer 
divisão:e.ven.cer 
descrição:(lat evincere) vtd dir desapossar, despojar: evencer um indivíduo = desapossá-lo de uma propriedade.

palavra:evento 
divisão:e.ven.to 
descrição:sm (lat eventu) 1 acontecimento, sucesso. 2 eventualidade.

palavra:eventração 
divisão:e.ven.tra.ção 
descrição:sf (fr eventration) 1 ato ou efeito de eventrar. 2 med hérnia que sobrevém a qualquer ponto das paredes abdominais por uma abertura acidental. 3 med ferida no abdome dando saída a certa porção de vísceras.

palavra:eventrar 
divisão:e.ven.trar 
descrição:(fr éventrer) vtd 1 eviscerar. 2 fig tirar para fora o interior de um objeto: eventrar um relógio. 3 fig examinar pormenorizadamente.

palavra:eventual 
divisão:e.ven.tu.al 
descrição:adj m+f (evento+al3) 1 dependente de acontecimento incerto. 2 casual, fortuito. 3 variável.

palavra:eventualidade 
divisão:e.ven.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (eventual+i+dade) 1 caráter daquilo que é eventual. 2 acontecimento incerto. 3 casualidade, acaso.

palavra:everminação 
divisão:e.ver.mi.na.ção 
descrição:sf (e+verme+ino2+ar2+ção) extirpação de vermes intestinais; desverminação.

palavra:eversão 
divisão:e.ver.são 
descrição:sf (lat eversione) 1 reviramento de dentro para fora. 2 desmoronamento. 3 subversão. 4 destruição, ruína.

palavra:eversite 
divisão:e.ver.si.te 
descrição:sf quím explosivo à base de ácido pícrico.

palavra:eversível 
divisão:e.ver.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat eversu+ir+vel) biol capaz de eversão; de ser virado de dentro para fora.

palavra:eversivo 
divisão:e.ver.si.vo 
descrição:adj (lat eversu+ivo) que produz ruína, destruição.

palavra:eversor 
divisão:e.ver.sor 
descrição:adj+sm (lat eversore) p us assolador, destruidor, subvertedor.

palavra:everter 
divisão:e.ver.ter 
descrição:(lat evertere) vtd 1 deitar abaixo; subverter. 2 arruinar, destruir. 3 biol virar de dentro para fora.

palavra:evexia 
divisão:e.ve.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr euexía) o mesmo que eucrasia.

palavra:evicção 
divisão:e.vic.ção 
descrição:sf (lat evictione) 1 dir ato ou efeito de evencer. 2 perda parcial ou total sofrida pelo adquirente de alguma coisa, em virtude de reivindicação judicial promovida pelo verdadeiro dono.

palavra:evicto 
divisão:e.vic.to 
descrição:adj (lat evictu) sujeito à evicção. sm aquele que é obrigado à evicção.

palavra:evictor 
divisão:e.vic.tor 
descrição:sm (lat evictore) dir pessoa que promove a evicção, ou reivindica a coisa sujeita a esta.

palavra:evidência 
divisão:e.vi.dên.cia 
descrição:sf (lat evidentia) qualidade daquilo que é evidente, que é incontestável, que todos veem ou podem ver e verificar. e. de fato: a que se adquire pela observação. e. de razão: a que se obtém por meio do raciocínio. e. de sentimento: aquilo que nos parece exato só pelo sentimento, sem o exame da razão. e. dos sentidos ou evidência sensível: testemunho dos sentidos e das impressões que eles nos comunicam, desde que considerados como elementos de convicção. estar em evidência: ocupar posição de destaque. render-se à evidência: aceitar a verdade dos fatos.

palavra:evidenciador 
divisão:e.vi.den.ci.a.dor 
descrição:adj (evidenciar+dor2) que evidencia.

palavra:evidencial 
divisão:e.vi.den.ci.al 
descrição:adj m+f (evidencia+al3) 1 relativo a evidência. 2 em que há evidência, ou que a comprova.

palavra:evidenciar 
divisão:e.vi.den.ci.ar 
descrição:(evidência+ar2) vtd 1 tornar evidente; provar, demonstrar: evidenciar a inocência de um acusado. vpr 2 aparecer com evidência; patentear-se: "esta solidariedade de esforços evidencia-se melhor na vaquejada" (euclides da cunha). vpr 3 pôr-se em evidência; distinguir-se, salientar-se: esse artista está se evidenciando.

palavra:evidente 
divisão:e.vi.den.te 
descrição:adj m+f (lat evidente) 1 que se compreende sem dificuldade nenhuma, que não oferece dúvidas. 2 claro, manifesto, patente; óbvio. 3 que não pode ser contestado ou negado; incontestável, inegável. 4 plausível, convincente. antôn (acepção 1): duvidoso.

palavra:évio 
divisão:é.vio 
descrição:adj (gr eúïos) báquico, bacanal.

palavra:eviração 
divisão:e.vi.ra.ção 
descrição:sf (lat eviratione) 1 ato ou efeito de evirar: castração, capação, emasculação. 2 perda da sexualidade.

palavra:evirar 
divisão:e.vi.rar 
descrição:(lat evirare) vtd castrar, emascular.

palavra:evisceração 
divisão:e.vis.ce.ra.ção 
descrição:sf (lat evisceratione) ato ou efeito de eviscerar; eventração. var: desvisceração.

palavra:eviscerado 
divisão:e.vis.ce.ra.do 
descrição:adj (part de eviscerar) a que se tiraram as vísceras.

palavra:eviscerar 
divisão:e.vis.ce.rar 
descrição:(lat eviscerare) vtd tirar as vísceras a; estripar.

palavra:evitação 
divisão:e.vi.ta.ção 
descrição:sf (evitar+ção) ato ou efeito de evitar; evitamento.

palavra:evitamento 
divisão:e.vi.ta.men.to 
descrição:sm (evitar+mento2) v evitação.

palavra:evitando 
divisão:e.vi.tan.do 
descrição:adj (lat evitandu) que se deve evitar.

palavra:evitar 
divisão:e.vi.tar 
descrição:(lat evitare) vtd 1 desviar-se de, fugir a; evadir: evitei prosseguir no assunto. saiu do país, para evitar a prisão. 2 esquivar-se à convivência, ao trato ou ao encontro de (alguém). 3 atalhar, impedir: procuremos evitar esse mal. não nos foi possível evitar-te esse aborrecimento.

palavra:evitatório 
divisão:e.vi.ta.tó.rio 
descrição:adj (evitar+ório) próprio para evitar.

palavra:evitável 
divisão:e.vi.tá.vel 
descrição:adj m+f (evitar+vel) que se pode evitar.

palavra:eviternidade 
divisão:e.vi.ter.ni.da.de 
descrição:sf (eviterno+i+dade) qualidade de eviterno.

palavra:eviterno 
divisão:e.vi.ter.no 
descrição:adj (lat aeviternu) que não há de ter fim.

palavra:evo 
divisão:e.vo 
descrição:(é) sm (lat aevu) poét 1 duração sem fim; eternidade, perpetuidade. 2 século.

palavra:evocação 
divisão:e.vo.ca.ção 
descrição:sf (lat evocatione) 1 ato de evocar. 2 ato de recordar. 3 psicol função da memória pela qual as lembranças são chamadas de novo à consciência.

palavra:evocador 
divisão:e.vo.ca.dor 
descrição:adj+sm (evocar+dor2) que, ou o que evoca.

palavra:evocante 
divisão:e.vo.can.te 
descrição:adj m+f (lat evocante) que evoca.

palavra:evocar 
divisão:e.vo.car 
descrição:(lat evocare) vtd 1 chamar (alguém) para fora do lugar onde está. 2 magia chamar, invocar, para que apareçam (almas, espíritos, demônios). 3 chamar à memória, reproduzir na imaginação ou no espírito: "...evocava... os brincos infantis, as piculas, as bocas de forno... o esquenta-sol, a cabra-cega" (afrânio peixoto). 4 dir transferir (uma causa) de um tribunal para outro; avocar.

palavra:evocativo 
divisão:e.vo.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat evocativu) v evocatório.

palavra:evocatório 
divisão:e.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat evocatoriu) que serve para evocar; evocativo.

palavra:evocável 
divisão:e.vo.cá.vel 
descrição:adj m+f (evocar+vel) que se pode evocar.

palavra:evoé! 
divisão:e.vo.é! 
descrição:interj (gr euoî, via lat evoe) antig grito que soltavam as bacantes, evocando baco durante as orgias. sm brado de alegria.

palavra:evolar 
divisão:e.vo.lar 
descrição:(lat evolare) vpr 1 elevar-se voando. vpr 2 exalar-se: suave aroma evola-se das flores. vpr 3 volatilizar-se: "atirou o cigarro ao cinzeiro e ficou olhando a fumaça azulada que se evolava dele" (érico veríssimo). vtd 4 levar voando: "...os portadores invisíveis das preces ...evolam para o regaço do criador o holocausto das orações" (rui barbosa).

palavra:evolução 
divisão:e.vo.lu.ção 
descrição:sf (lat evolutione) 1 ato ou efeito de evoluir. 2 progresso paulatino e contínuo a partir de um estado inferior ou simples para um superior, mais complexo ou melhor. 3 progresso contínuo de simplicidade inorganizada a complexidade organizada. 4 transformação lenta, em leves mudanças sucessivas. 5 filos desenvolvimento lógico de uma ideia no tempo; sucessão de sistemas que se engendram uns aos outros. 6 sociol progresso ou melhoramento social, político e econômico, gradual e relativamente pacífico, em contraste à mudança violenta, à revolução. 7 biol processo pelo qual, através de uma série de alterações gradativas, a partir de um estado rudimentar, todo organismo vivo ou grupo de organismos adquiriu os caracteres morfológicos ou fisiológicos que o distinguem. 8 biol fato ou doutrina da descendência de todos os seres vivos de umas poucas formas simples de vida ou de uma só forma. 9 movimento ou cada um de uma série de movimentos de tropas, navios, aviões etc., para tomar ou mudar a posição ou formação de batalha ou de parada. 10 qualquer movimento destinado a efetuar um novo arranjo, pela passagem de uma posição a outra, dos componentes de um grupo (dançarinos, patinadores etc.). 11 movimento de certos animais na carreira ou de aves em voo. 12 no jogo de xadrez, série de movimentos executados por uma peça antes de chegar a ocupar a casa do tabuleiro, necessária para conseguir uma determinada combinação. 13 bot desenvolvimento, crescimento sucessivo dos órgãos vegetais. e. criativa: evolução que é um processo antes criativo do que explicável mecanicamente. e. histórica: desenvolvimento e aperfeiçoamento progressivo das sociedades e respectiva civilização. e. orgânica: desenvolvimento dos seres vivos pelo crescimento. teoria da evolução: evolucionismo.

palavra:evolucional 
divisão:e.vo.lu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (evolução+al3) v evolucionário.

palavra:evolucionar 
divisão:e.vo.lu.ci.o.nar 
descrição:(lat evolutione+ar2) vint 1 realizar evoluções: as tropas evolucionaram cadenciadamente. "uma língua, como um corpo vivo, evoluciona" (mário barreto). vti 2 sofrer evolução, passar por transformações sucessivas; evolver: o sentido de tratante, que era: o que faz tratos evolucionou para: velhaco, desonesto, impontual. o regime político evolucionara em parlamentarismo.

palavra:evolucionário 
divisão:e.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (lat evolutione+ário) 1 relativo ou pertencente a evolução. 2 produzido por evolução. var: evolucional.

palavra:evolucionismo 
divisão:e.vo.lu.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat evolutione+ismo) 1 doutrina científica, cuja ideia básica ou predominante é a evolução. 2 adesão à teoria da evolução especialmente à dos seres vivos.

palavra:evolucionista 
divisão:e.vo.lu.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat evolutione+ista) relativo ou pertencente ao evolucionismo. sm+f pessoa partidária das doutrinas biológicas, sociológicas ou filosóficas da evolução.

palavra:evoluído 
divisão:e.vo.lu.í.do 
descrição:adj (part de evoluir) que progrediu; evolvido.

palavra:evoluir 
divisão:e.vo.lu.ir 
descrição:(fr évoluer) vint 1 executar evoluções. 2 passar por uma série progressiva de transformações. sinônimos preferíveis: evolucionar, evolver.

palavra:evoluta 
divisão:e.vo.lu.ta 
descrição:sf (fem de evoluto) geom lugar geométrico em que estão os centros de curvatura de uma curva plana, que se chama evolvente.

palavra:evolutir 
divisão:e.vo.lu.tir 
descrição:(evoluto+ir) vint evolucionar, evolver.

palavra:evolutivo 
divisão:e.vo.lu.ti.vo 
descrição:adj (evoluto+ivo) 1 relativo ou pertencente a evolução. 2 que promove evolução. 3 que se transforma espontaneamente. 4 que se desenvolve.

palavra:evoluto 
divisão:e.vo.lu.to 
descrição:adj (lat evolutu) diz-se das conchas univalves que se enrolam num plano vertical e cuja espiral é mais ou menos alongada.

palavra:evolvente 
divisão:e.vol.ven.te 
descrição:adj m+f (lat evolvente) que evolve. sf geom curva traçada por qualquer ponto de um fio perfeitamente flexível, não extensível, mantido teso enquanto está sendo enrolado em outra curva (evoluta) ou desenrolado dela.

palavra:evolver 
divisão:e.vol.ver 
descrição:(lat evolvere) vint e vpr mover-se lenta e progressivamente; desenvolver-se, por lentas modificações, sem saltos bruscos. sin: evolucionar.

palavra:evonimina 
divisão:e.vo.ni.mi.na 
descrição:sf (evônimo+ina) substância extraída do evônimo.

palavra:evônimo 
divisão:e.vô.ni.mo 
descrição:sm (eu2+ônimo) bot gênero (evonymus) da família das celastráceas, constituído de arbustos, trepadeiras ou pequenas árvores sempre verdes, originários das regiões temperadas do hemisfério norte, aclimadas no brasil. a casca seca da espécie evonymus atropurpureus é usada como colagogo, aperiente, diurético e tônico. e.-da-europa: pequena árvore arbustiva, ereta (evonymus europaeus), da europa e ásia ocidental, aclimada no brasil. var: euônimo.

palavra:evulsão 
divisão:e.vul.são 
descrição:sf (lat evulsione) ato de arrancar; extração.

palavra:evulsivo 
divisão:e.vul.si.vo 
descrição:adj (evuls(ão)+ivo) próprio para produzir evulsão.

palavra:ex- 
divisão:ex- 
descrição:pref (lat ex) exprime movimento para fora de, saída, intensidade etc.: êxodo, expatriar, expurgar. anteposto e ligado por hífen a certos substantivos, designa cargo, profissão ou estado que se deixou de exercer: ex-diretor, ex-ministro. o x do prefixo ex tem o som de z antes de vogal.

palavra:exa- 
divisão:exa- 
descrição:pref indica uma unidade de medida 1018 vezes maior que a unidade ao nome da qual é acrescentado. ex: exâmetro = metro x 1018. símb: e.

palavra:exabundância 
divisão:e.xa.bun.dân.cia 
descrição:sf (exabundante+ia1) qualidade de exabundante.

palavra:exabundante 
divisão:e.xa.bun.dan.te 
descrição:adj m+f (lat exabundante) muito abundante.

palavra:exabundar 
divisão:e.xa.bun.dar 
descrição:(lat exabundare) vint abundar muito; superabundar.

palavra:exação 
divisão:e.xa.ção 
descrição:sf (lat exactione) 1 arrecadação ou cobrança rigorosa de impostos, tributos, dívidas etc. 2 imposto arbitrário e excessivo. 3 correção, exatidão, regularidade. 4 pontualidade. 5 exigência.

palavra:exacerbação 
divisão:e.xa.cer.ba.ção 
descrição:sf (lat exacerbatione) 1 ato ou efeito de exacerbar; agravamento. 2 estado da coisa exacerbada. 3 irritação. 4 med aumento de intensidade num sofrimento, doença etc.

palavra:exacerbado 
divisão:e.xa.cer.ba.do 
descrição:adj (part de exacerbar) 1 agravado. 2 irritado.

palavra:exacerbador 
divisão:e.xa.cer.ba.dor 
descrição:adj (exacerba+dor2) que exacerba, agrava ou irrita.

palavra:exacerbar 
divisão:e.xa.cer.bar 
descrição:(lat exacerbare) vtd e vpr 1 tornar(-se) acerbo; agravar(-se), avivar(-se). 2 tornar(-se) áspero; irritar(-se).

palavra:exageração 
divisão:e.xa.ge.ra.ção 
descrição:sf (lat exaggeratione) 1 ato ou efeito de exagerar. 2 abuso, excesso. 3 falta de naturalidade. 4 ret hipérbole. 5 ostentação enganosa de vício, virtude ou qualidade: exageração de ódio, de patriotismo, de amizade.

palavra:exagerado 
divisão:e.xa.ge.ra.do 
descrição:adj (part de exagerar) 1 em que há exageração. 2 que exagera. sm aquele que tem o hábito de exagerar.

palavra:exagerador 
divisão:e.xa.ge.ra.dor 
descrição:adj+sm (exagerar+dor2) que, ou aquele que exagera.

palavra:exagerar 
divisão:e.xa.ge.rar 
descrição:(lat exaggerare) vtd 1 apresentar ou descrever fatos ou coisas maiores ou menores do que são realmente: exagerar as dificuldades. vtd e vint 2 exprimir com ênfase ou demasiado encarecimento: exagerar uma queixa. ao elogiar ela sempre exagera. vint e vpr 3 ser exagerado nos gestos, nos modos, na maneira de dizer etc. vtd 4 aparentar, ostentar (em bem ou em mal) mais do que é realmente: exagerar a amizade, a dor, o desgosto. 5 bel-art acentuar ou pronunciar em demasia: exagerar um contorno. antôn (acepções 1 e 5): atenuar

palavra:exagerativo 
divisão:e.xa.ge.ra.ti.vo 
descrição:adj (exagerar+ivo) 1 em que há exagero. 2 que exagera com intenção.

palavra:exagero 
divisão:e.xa.ge.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de exagerar) 1 ato ou efeito de exagerar; exageração. 2 aquilo que se encareceu em demasia.

palavra:exagitação 
divisão:e.xa.gi.ta.ção 
descrição:sf (lat exagitatione) ato ou efeito de exagitar.

palavra:exagitado 
divisão:e.xa.gi.ta.do 
descrição:adj (part de exagitar) muito agitado.

palavra:exagitante 
divisão:e.xa.gi.tan.te 
descrição:adj m+f (de exagitar) que exagita.

palavra:exagitar 
divisão:e.xa.gi.tar 
descrição:(lat exagitare) vtd e vpr 1 agitar(-se) muito. 2 agastar(-se), enfurecer(-se), irritar(-se). antôn: acalmar.

palavra:exalação 
divisão:e.xa.la.ção 
descrição:sf (lat exhalatione) 1 ato ou efeito de exalar ou exalar-se. 2 qualquer emanação, cheiro, vapor etc. 3 emanação, imperceptível à vista, de uma substância sólida ou líquida. 4 luz rápida, meteórica, produzida por substâncias gasosas que emanam do solo e se inflamam ao contato da atmosfera.

palavra:exalante 
divisão:e.xa.lan.te 
descrição:adj m+f (lat exhalante) que exala.

palavra:exalar 
divisão:e.xa.lar 
descrição:(lat exhalare) vtd 1 emitir ou lançar de si (emanações odoríferas ou fétidas): os campos exalavam doce perfume. vint 2 desprender cheiro. vpr 3 emanar, evolar-se, sair: seu perfume exalava-se intensamente. delicioso aroma exalava-se do pomar. vpr 4 evaporar-se: o éter exala-se muito depressa em contato com o ar. vtd e vpr 5 proferir, soltar: jamais exalou o menor queixume. de seu peito nunca deixou exalar (ou: exalar-se) uma queixa. vtd 6 soltar o derradeiro alento de (vida): ditas estas palavras, exalou a vida. vpr 7 desvanecer-se, dissipar-se, extinguir-se: exalaram-se as ilusões da juventude. vpr 8 expandir-se, manifestar-se: "exalava-se o sino em fúnebres arrancos" (afonso celso). e. a vida, o alento, o espírito, o suspiro final, o último alento, o último suspiro: morrer, falecer.

palavra:exalbuminado 
divisão:e.xal.bu.mi.na.do 
descrição:adj (ex+albuminado) bot que não tem albume ou perisperma.

palavra:exalçação 
divisão:e.xal.ça.ção 
descrição:sf (exalçar+ção) v exaltação.

palavra:exalçador 
divisão:e.xal.ça.dor 
descrição:adj+sm (exalçar+dor2) v exaltador.

palavra:exalçamento 
divisão:e.xal.ça.men.to 
descrição:sm (exalçar+mento2) v exaltação.

palavra:exalçar 
divisão:e.xal.çar 
descrição:(lat vulg *exaltiare) v exaltar.

palavra:exaltação 
divisão:e.xal.ta.ção 
descrição:sf (lat exaltatione) 1 ato ou efeito de exaltar. 2 louvor entusiástico. 3 perturbação mental, acompanhada de excitação. 4 irritação, cólera, enfurecimento. 5 excitação de espírito; entusiasmo, fanatismo. 6 astrol ponto ou grau do zodíaco onde o planeta está mais forte. var: exalçação, exalçamento, exaltamento. antôn (acepção 3): serenidade. e. da cruz, rel: festa observada nas igrejas católica romana e ortodoxa, no dia 14 de setembro, em comemoração da recuperação histórica da cruz verdadeira, que se achava em poder dos persas, e seu retorno a jerusalém, no século vii.

palavra:exaltado 
divisão:e.xal.ta.do 
descrição:adj (part de exaltar) 1 ardente, apaixonado. 2 exagerado; fanático. 3 que se irrita facilmente. sm o que facilmente se irrita.

palavra:exaltador 
divisão:e.xal.ta.dor 
descrição:adj+sm (exaltar+dor2) que, ou o que exalta; exalçador.

palavra:exaltamento 
divisão:e.xal.ta.men.to 
descrição:sm (exaltar+mento2) v exaltação.

palavra:exaltante 
divisão:e.xal.tan.te 
descrição:adj m+f (de exaltar) que exalta.

palavra:exaltar 
divisão:e.xal.tar 
descrição:(lat exaltare) vtd e vpr 1 tornar(-se) alto; elevar(-se), erguer(-se), levantar(-se): exaltaram o pendão nacional no cimo do edifício. no alto da colina exaltara-se uma imagem do padroeiro da cidade. vtd e vpr 2 engrandecer(-se), glorificar(-se), sublimar(-se): "que tanto, ó cristo, exaltas a humildade!" (luís de camões). "aquele que se exaltar será humilhado" (evangelho seg. s. mateus, 23, 12 - trad. do pe. matos soares). vtd 3 afamar, decantar, louvar: exaltar o heroísmo dos defensores da pátria. 4 vtd levar ao mais alto grau de intensidade ou energia: as muitas leituras de romances da cavalaria exaltaram a imaginação de d. quixote. vpr 5 atingir o mais alto grau de intensidade ou energia: exaltar-se o patriotismo, o entusiasmo. vtd e vpr 6 agastar(-se), enfurecer(-se). vpr 7 gabar-se, jactar-se, vangloriar-se. var: exalçar. antôn (acepção 1): rebaixar; (acepção 2): aviltar.

palavra:exaltona 
divisão:e.xal.to.na 
descrição:sf quím cetona sintética macrocíclica, cristalina (c15h28o), com cheiro de almíscar, usada em perfumes.

palavra:ex-aluno 
divisão:ex-a.lu.no 
descrição:sm antigo aluno de alguma escola ou de alguém.

palavra:exalviçado 
divisão:e.xal.vi.ça.do 
descrição:adj (ex+alvo+iço+ado3) alvacento, esbranquiçado.

palavra:exame 
divisão:e.xa.me 
descrição:sm (lat examen) 1 ato de examinar. 2 observação ou investigação minuciosa e atenta; verificação, inspeção. 3 análise. 4 prova oral ou escrita, teórica ou prática, a que alguém é submetido; teste. 5 inspeção, interrogatório, revista. 6 med inspeção do corpo de um doente como meio para diagnosticar uma doença ou anormalidade, qualificada de acordo com o método empregado. e. antidoping, esp: exame realizado após uma competição esportiva, para detectar se houve doping. e. de consciência: aquele que o indivíduo faz mentalmente acerca dos seus pecados, para confessá-los. e. final: aquele em que o aluno, uma vez aprovado, é dado como competente na matéria examinada. e. pericial, dir: investigação, inspeção direta, por pessoa versada no assunto, mandada pela autoridade competente. e. pré-nupcial: exame a que candidatos (homem e mulher) ao casamento se submetem, a fim de verificar se são portadores de moléstias contagiosas ou más-formações que possam impedir ou dificultar a prolificação. e. vago: o que se faz sobre todos os ramos de uma ciência, arte etc., sem pontos determinados.

palavra:examinação 
divisão:e.xa.mi.na.ção 
descrição:sf (lat examinatione) p us ação de examinar.

palavra:examinado 
divisão:e.xa.mi.na.do 
descrição:adj (part de examinar) 1 que se examinou. 2 inspecionado atenta e minuciosamente. 3 estudado, ponderado. 4 investigado. 5 observado. 6 submetido a exame escolar, médico etc. 7 interrogado, inquirido.

palavra:examinador 
divisão:e.xa.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat examinatore) que, ou quem examina. e. de livros: funcionário público a quem incumbe a revisão e censura de obras literárias ou pedagógicas. e. sinodal: aquele que é eleito pelo bispo, para examinar ordinandos.

palavra:examinando 
divisão:e.xa.mi.nan.do 
descrição:sm (lat examinandu) aquele que tem de ser examinado ou está sendo examinado.

palavra:examinante 
divisão:e.xa.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (de examinar) que examina.

palavra:examinar 
divisão:e.xa.mi.nar 
descrição:(lat examinare) vtd 1 proceder ao exame de, inspecionando atenta e minuciosamente. vtd 2 estudar, meditar a respeito de; ponderar: examine bem o assunto. vtd 3 investigar a aptidão ou capacidade de: examinava com rigor os candidatos. vtd 4 interrogar (o candidato ou examinando). vtd 5 observar: examinar os outros. vpr 6 fazer exame de consciência, observar-se com atenção: "examine-se, pois, a si mesmo o homem..." (1.ª epístola de são paulo aos coríntios, 11, 28 - trad. do pe. matos soares). vtd 7 inquirir (testemunhas) sobre a verdade de. vtd 8 apurar, provar; verificar. vtd 9 med inspecionar visualmente ou por outros meios para diagnosticar doença ou anormalidade.

palavra:examinável 
divisão:e.xa.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (baixo-lat examinabile) que pode ser examinado.

palavra:exangue 
divisão:e.xan.gue 
descrição:adj m+f (lat exangue) 1 que não tem ou perdeu sangue. 2 esvaído em sangue. 3 enfraquecido. antôn (acepção 1): pletórico.

palavra:exania 
divisão:e.xa.ni.a 
descrição:sf (ex+•+ia1) med saída do intestino reto para fora do ânus; prolapso anal.

palavra:exanimação 
divisão:e.xa.ni.ma.ção 
descrição:sf (lat exanimatione) med 1 desfalecimento, síncope. 2 morte aparente.

palavra:exanimado 
divisão:e.xa.ni.ma.do 
descrição:adj (ex+lat anima+ado3) v exânime.

palavra:exânime 
divisão:e.xâ.ni.me 
descrição:adj m+f (lat exanime) 1 sem alento; desmaiado. 2 morto. var: exanimado.

palavra:exantema 
divisão:e.xan.te.ma 
descrição:sm (gr exánthema) med denominação genérica dos fenômenos mórbidos puramente cutâneos, caracterizados, principalmente, por uma vermelhidão mais ou menos intensa.

palavra:exantemático 
divisão:e.xan.te.má.ti.co 
descrição:adj (exantema+t+ico2) med 1 que tem a natureza do exantema. 2 que se refere ao exantema. var: exantematoso.

palavra:exantematologia 
divisão:e.xan.te.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr exánthema, atos+logo2+ia1) med 1 tratado a respeito dos exantemas. 2 parte da medicina que se ocupa dos exantemas.

palavra:exantematológico 
divisão:e.xan.te.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr exánthema, atos+logo2+ico2) med relativo à exantematologia.

palavra:exantematologista 
divisão:e.xan.te.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (gr exánthema, atos+logo2+ista) médico ou médica especialista em exantematologia; exantematólogo.

palavra:exantematólogo 
divisão:e.xan.te.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (gr exánthema, atos+logo2) v exantematologista.

palavra:exantematoso 
divisão:e.xan.te.ma.to.so 
descrição:adj (gr exánthema, atos+oso) v exantemático.

palavra:exantemogênio 
divisão:e.xan.te.mo.gê.nio 
descrição:adj (exantema+geno+io2) med que provoca exantema.

palavra:exantropia 
divisão:e.xan.tro.pi.a 
descrição:sf (ex+antropo+ia1) v misantropia.

palavra:exantrópico 
divisão:e.xan.tró.pi.co 
descrição:adj (ex+antropo+ico2) v misantrópico.

palavra:exaração 
divisão:e.xa.ra.ção 
descrição:sf (exarar+ção) ato ou efeito de exarar.

palavra:exarado 
divisão:e.xa.ra.do 
descrição:adj (part de exarar) 1 que se exarou. 2 ranhurado, entalhado, lavrado, gravado. 3 entom diz-se da pupa que não tem os apêndices cementados ao corpo.

palavra:exarar 
divisão:e.xa.rar 
descrição:(lat exarare) vtd 1 gravar: exarar uma inscrição. 2 consignar, mencionar; escrever, lavrar: exarar na ata um voto de louvor à diretoria.

palavra:exarca 
divisão:e.xar.ca 
descrição:sm (gr éxarkhos) 1 legado do patriarca grego. 2 vice-rei de uma província na itália ou na áfrica sob os imperadores bizantinos.

palavra:exarcado 
divisão:e.xar.ca.do 
descrição:sm (exarca+ado3) 1 dignidade de exarca. 2 duração dessa dignidade. 3 território governado por exarca. var: exarquia.

palavra:exarquia 
divisão:e.xar.qui.a 
descrição:sf (exarca+ia1) v exarcado.

palavra:exarterite 
divisão:e.xar.te.ri.te 
descrição:sf (ex+artéria+ite1) med inflamação da túnica exterior das artérias.

palavra:exarticulação 
divisão:e.xar.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (ex+articulação) v desarticulação.

palavra:exarticular 
divisão:e.xar.ti.cu.lar 
descrição:(ex+articular) v desarticular.

palavra:exartrema 
divisão:e.xar.tre.ma 
descrição:sm (gr exárthrema) v exartrose.

palavra:exartrose 
divisão:e.xar.tro.se 
descrição:sf (ex+artrose) med luxação, por diartrose, dos ossos articulados; exartrema.

palavra:exartrósico 
divisão:e.xar.tró.si.co 
descrição:adj (exartrose+ico2) med que se refere à exartrose.

palavra:exasperação 
divisão:e.xas.pe.ra.ção 
descrição:sf (lat exasperatione) 1 ato ou efeito de exasperar. 2 desespero. 3 irritação. var: exaspero.

palavra:exasperado 
divisão:e.xas.pe.ra.do 
descrição:adj (part de exasperar) 1 que se exasperou. 2 irritado ou importunado, especialmente até um ponto de ação injudiciosa. 3 biol tornado áspero por acúleos ou elevações irregulares.

palavra:exasperador 
divisão:e.xas.pe.ra.dor 
descrição:adj+sm (exasperar+dor2) que, ou o que faz exasperar.

palavra:exasperar 
divisão:e.xas.pe.rar 
descrição:(lat exasperare) vtd e vpr 1 tornar(-se) enfurecido; irritar(-se) muito, encolerizar(-se). vtd 2 irritar ou importunar alguém até levá-lo ao desespero. vtd e vpr 3 agravar(-se), exacerbar(-se). vtd 4 desus tornar áspero. antôn (acepção 1): acalmar.

palavra:exaspero 
divisão:e.xas.pe.ro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de exasperar) exasperação.

palavra:exaspidiano 
divisão:e.xas.pi.di.a.no 
descrição:(z) sm (exo+aspido+i+ano2) zool envelope tarsal dos pássaros que se localiza ao redor da superfície do tarso.

palavra:exatibilidade 
divisão:e.xa.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (exato+i+vel+i+dade) qualidade de exato.

palavra:exatidão 
divisão:e.xa.ti.dão 
descrição:sf (exato+suf lat itudine) 1 caráter ou qualidade de exato. 2 rigor na determinação de medida, peso, valor etc.; precisão. 3 atenção minuciosa no cálculo; correção. 4 cumprimento rigoroso, observância à risca de ajuste, contrato etc. 5 verdade na exposição dos fatos.

palavra:exatificar 
divisão:e.xa.ti.fi.car 
descrição:(exato+ficar2) vtd 1 p us tornar exato. 2 deslindar, verificar.

palavra:exato 
divisão:e.xa.to 
descrição:adj (lat exactu) 1 certo, preciso, justo, correto. 2 rigoroso. 3 conforme ao modelo ou original. 4 diz-se das ciências matemáticas: ciências exatas. 5 esmerado, perfeito. 6 fiel na exposição de fatos. 7 pontual. 8 honrado.

palavra:exator 
divisão:e.xa.tor 
descrição:sm (lat exactore) 1 aquele que comete exações. 2 cobrador de impostos e contribuições. 3 aquele que exige o que é devido.

palavra:exatoria 
divisão:e.xa.to.ri.a 
descrição:sf (exator+ia1) 1 cargo ou funções de exator. 2 repartição fiscal onde são cobrados os impostos.

palavra:exaurado 
divisão:e.xau.ra.do 
descrição:adj (lat exauratu) bordado a ouro.

palavra:exaurição 
divisão:e.xau.ri.ção 
descrição:sf (exaurir+ção) ato ou efeito de exaurir; esgotamento, exaurimento, exaustação, exaustão.

palavra:exaurimento 
divisão:e.xau.ri.men.to 
descrição:sm (exaurir+mento2) v exaurição.

palavra:exaurir 
divisão:e.xau.rir 
descrição:(lat exhaurire) vtd 1 esgotar completamente: exauriram todo o vinho do barril. vtd 2 gastar até a última: exauriu todos os recursos. vpr 3 esgotar-se: por fim, exauriram-se as lágrimas. vtd 4 depauperar, empobrecer: exaurir o tesouro. vpr 5 cansar-se, extenuar-se: esforçou-se até exaurir-se. var: exaustar.

palavra:exaurível 
divisão:e.xau.rí.vel 
descrição:adj m+f (exaurir+vel) que se pode exaurir.

palavra:exaustação 
divisão:e.xaus.ta.ção 
descrição:sf (exaustar+ção) v exaurição.

palavra:exaustante 
divisão:e.xaus.tan.te 
descrição:adj m+f (de exausto+ar2) 1 que exausta. 2 que esgota completamente. 3 extenuante.

palavra:exaustão 
divisão:e.xaus.tão 
descrição:sf (lat exhaustione) v exaustação.

palavra:exaustar 
divisão:e.xaus.tar 
descrição:(lat exhaustare) v exaurir.

palavra:exaustivo 
divisão:e.xaus.ti.vo 
descrição:adj (exausto+ivo) 1 que esgota, ou serve para esgotar. 2 muito cansativo: tarefa exaustiva.

palavra:exausto 
divisão:e.xaus.to 
descrição:adj (lat exhaustu) 1 que se exauriu. 2 acabado. 3 esgotado.

palavra:exaustor 
divisão:e.xaus.tor 
descrição:sm (la exhaustu+or2) aparelho para tirar o ar viciado ou malcheiroso de um salão, uma fábrica ou de qualquer outro lugar.

palavra:exautoração 
divisão:e.xau.to.ra.ção 
descrição:sf (exautorar+ção) ato ou efeito de exautorar. e. militar: ato público em que, em cumprimento de sentença, um militar é despojado das insígnias do seu posto.

palavra:exautorador 
divisão:e.xau.to.ra.dor 
descrição:adj+sm (exautorar+dor2) que, ou quem exautora.

palavra:exautorar 
divisão:e.xau.to.rar 
descrição:(lat exautorare) vtd 1 despojar, destituir de cargo, autoridade, honras, insígnias etc. 2 desprestigiar.

palavra:excarceração 
divisão:ex.car.ce.ra.ção 
descrição:sf (excarcerar+ção) ato ou efeito de excarcerar.

palavra:excarcerador 
divisão:ex.car.ce.ra.dor 
descrição:adj+sm (excarcerar+dor2) que, ou quem excarcera.

palavra:excarcerar 
divisão:ex.car.ce.rar 
descrição:(ex+cárcere+ar2) vtd 1 tirar do cárcere. 2 libertar.

palavra:excardinação 
divisão:ex.car.di.na.ção 
descrição:sf (excardinar+ção) 1 ato ou efeito de excardinar. 2 ato ou efeito de um prelado passar um clérigo de sua jurisdição à de outro, transferindo-o de sua diocese para outra.

palavra:excardinar 
divisão:ex.car.di.nar 
descrição:(ex+cardina+ar2) vtd 1 limpar da cardina o pelo ou lã dos animais. 2 limpar de qualquer sujidade a pele das pessoas.

palavra:exceção 
divisão:ex.ce.ção 
descrição:sf (lat exceptione) 1 ato ou efeito de excetuar. 2 desvio de regra, de lei, de princípio ou de ordem. 3 a coisa excetuada; aquilo que se desvia da regra. 4 prerrogativa, privilégio. 5 pessoa cujo modo de pensar ou de proceder se afasta do comum e usual. 6 dir alegação jurídica, constituindo defesa indireta (difere da contestação, que é defesa direta), pela qual o réu pretende baldar a ação intentada. e. declinatória, dir: a que visa a declinar a competência do juiz ou tribunal ao qual foi apresentada a demanda. e. dilatória, dir: a que pretende apenas demorar a demanda. e. peremptória, dir: a que de todo e definitivamente afasta a demanda.

palavra:excecional 
divisão:ex.ce.ci.o.nal 
descrição:adj (exceção+al3) v excepcional.

palavra:excecionalidade 
divisão:ex.ce.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (exceção+al3+i+dade) v excepcionalidade.

palavra:excecionar 
divisão:ex.ce.ci.o.nar 
descrição:(exceção+ar2) v excepcionar.

palavra:excecionável 
divisão:ex.ce.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (exceção+ar2+vel) v excepcionável.

palavra:excedência 
divisão:ex.ce.dên.cia 
descrição:sf (excedente+ia2) neol qualidade de excedente.

palavra:excedente 
divisão:ex.ce.den.te 
descrição:adj m+f (de exceder) que excede ou sobeja. sm diferença para mais; excesso, sobra.

palavra:exceder 
divisão:ex.ce.der 
descrição:(lat excedere) vtd e vti 1 ir além de; ultrapassar (em valor, peso, extensão, talento, virtude etc.): esse preço excede o (ou: excede ao) da tabela. "ninguém o excedeu jamais em sublimidade" (rui barbosa). vpr 2 ir além do que é natural, justo ou conveniente; cometer excesso: importa não exceder-se em nada. vpr 3 irritar-se, enfurecer-se: a acalorada discussão os levou a excederem-se. vpr 4 apurar-se, esmerar-se. vpr 5 fatigar-se até ao excesso. var: exceler.

palavra:excedível 
divisão:ex.ce.dí.vel 
descrição:adj m+f (exceder+vel) que se pode exceder.

palavra:excelência
divisão:ex.ce.lên.cia1
descrição:sf (lat excellentia) 1 qualidade de excelente. 2 superioridade de qualidade. 3 tratamento devido a pessoas nobres ou de elevada situação social. por excelência: excelentemente, no mais alto grau.

palavra:excelência
divisão:ex.ce.lên.cia2
descrição:sf (de excelência1) folc canto fúnebre usado nos velórios ou quando o moribundo está demorando a morrer. cantam-se doze excelências, por serem doze os apóstolos: "preto roque, como capelão, cantava as rezas das excelências, correspondentes aos doze apóstolos" (francisco marins). para os anjinhos, em vez das excelências, a oração fúnebre é a "barquinha de ouro", e não deve haver choro para que as lágrimas não molhem as asas do anjo que virá buscar a criança morta.

palavra:excelente 
divisão:ex.ce.len.te 
descrição:adj m+f (lat excellente) 1 que é superior ou muito bom no seu gênero. 2 primoroso. 3 bem-acabado, perfeito. 4 exímio. 5 distinto. 6 magnífico.

palavra:excelentíssimo 
divisão:ex.ce.len.tís.si.mo 
descrição:adj (lat excellentissimu) 1 superlativo absoluto sintético de excelente. 2 qualificativo das pessoas a quem se dá o tratamento de excelência: excelentíssima senhora.

palavra:exceler 
divisão:ex.ce.ler 
descrição:(lat excellere) 1 v exceder. vint 2 ser excelente. var: excelir.

palavra:excelir 
divisão:ex.ce.lir 
descrição:(lat excellere) v exceler.

palavra:excelsar 
divisão:ex.cel.sar 
descrição:(excelso+ar2) vtd p us tornar excelso.

palavra:excelsina 
divisão:ex.cel.si.na 
descrição:sf (lat cient excelsa+ina) quím globulina cristalina, obtida da polpa da castanha-do-pará (bertholletia excelsa).

palavra:excelsitude 
divisão:ex.cel.si.tu.de 
descrição:sf (excelso+suf lat itudine) 1 qualidade de excelso. 2 magnificência.

palavra:excelso 
divisão:ex.cel.so 
descrição:adj (lat excelsu) 1 alto, elevado. 2 egrégio, grandioso, sublime. 3 ilustre. 4 magnificente, maravilhoso, portentoso. antôn (acepção 1): baixo; (acepção 2): vulgar.

palavra:excêntrica 
divisão:ex.cên.tri.ca 
descrição:sf (fem de excêntrico) v excêntrico.

palavra:excentricidade 
divisão:ex.cen.tri.ci.da.de 
descrição:sf (excêntrico+i+dade) 1 qualidade de excêntrico. 2 extravagância. 3 originalidade. 4 geom distância do centro de uma elipse ou de uma hipérbole a um dos polos. 5 astr distância entre o centro da órbita elíptica de um planeta ou de satélite e um dos focos ocupado pelo sol ou pelo planeta principal. 6 afastamento do centro. 7 bot disposição mais ou menos irregular das camadas lenhosas nas hastes e nos caules, em virtude da qual a medula raramente ocupa o centro da madeira.

palavra:excêntrico 
divisão:ex.cên.tri.co 
descrição:adj (ex+centro+ico2) 1 que está fora do centro. 2 que tem centro diferente (como dois círculos ou duas esferas, cujos centros não coincidem). 3 diz-se de uma elipse, em relação à sua maior ou menor excentricidade. 4 bot diz-se do ovário, quando não ocupa o centro da flor e do embrião, quando não está no centro do perisperma. 5 esquisito, extravagante, original. 6 não conforme ao uso. antôn (acepção 2): concêntrico. sm 1 indivíduo que tem excentricidades. 2 peça que, girando em torno de um ponto que não é seu centro, transforma um movimento circular contínuo em retilíneo alternativo; came. var: excêntrica.

palavra:excepcional 
divisão:ex.cep.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat exceptione+al3) 1 em que há exceção. 2 relativo a exceção. 3 invulgar. 4 excêntrico. 5 extraordinário. var: exceptivo. sm pl indivíduos (diz-se mais especialmente de crianças) portadores de algum defeito físico ou enfermidade, como cegueira, surdez, mudez, paralisia, retardamento mental etc. que os prejudicam no aprendizado ou diminuem sua capacidade para atividades físicas. var: excecional.

palavra:excepcionalidade 
divisão:ex.cep.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (excepcional+i+dade) qualidade de excepcional. var: excecionalidade.

palavra:excepcionar 
divisão:ex.cep.ci.o.nar 
descrição:(lat exceptione+ar2) vtd dir opor exceção em juízo a. var: excecionar.

palavra:excepcionável 
divisão:ex.cep.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (excepcionar+vel) dir que se pode excepcionar. var: excecionável.

palavra:exceptiva 
divisão:ex.cep.ti.va 
descrição:sf (exceptivo, no fem) cláusula ou condição que encerra exceção. var: excetiva.

palavra:exceptivo 
divisão:ex.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat exceptu+ivo) v excepcional. var: excetivo.

palavra:excerto 
divisão:ex.cer.to 
descrição:adj (lat excerptu) tirado, extraído. sm trecho, extrato.

palavra:excessividade 
divisão:ex.ces.si.vi.da.de 
descrição:sf (excessivo+i+dade) qualidade ou estado de excessivo; excessivismo.

palavra:excessivismo 
divisão:ex.ces.si.vis.mo 
descrição:sm (excessivo+ismo) v excessividade.

palavra:excessivo 
divisão:ex.ces.si.vo 
descrição:adj (excesso+ivo) 1 que excede, que é em excesso. 2 demasiado, exorbitante. 3 extraordinário 4 exagerado.

palavra:excesso 
divisão:ex.ces.so 
descrição:sm (lat excessu) 1 diferença para mais entre duas quantidades; excedente, sobra. 2 grau elevado; exagero, cúmulo. 3 abuso. 4 falta de moderação; desregramento. 5 esforço desmedido. antôn (acepção 1): falta; (acepção 2): deficiência. sm pl 1 atenções, finezas. 2 desregramentos. 3 dir crueldades, violências. 4 dir injúrias graves. em excesso: excessivamente.

palavra:excetiva 
divisão:ex.ce.ti.va 
descrição:sf (lat exceptu+ivo, no fem) v exceptiva.

palavra:excetivo 
divisão:ex.ce.ti.vo 
descrição:adj (lat exceptu+ivo) v exceptivo.

palavra:exceto 
divisão:ex.ce.to 
descrição:adj (lat exceptu) p us excetuado. prep à exceção de, com exceção de, fora, menos, salvo. sm dir pessoa contra quem se argui exceção.

palavra:êxcetra 
divisão:êx.ce.tra 
descrição:sf (lat excetra) mit hidra.

palavra:excetuado 
divisão:ex.ce.tu.a.do 
descrição:adj (part de excetuar) 1 que se excetuou. 2 que faz exceção.

palavra:excetuador 
divisão:ex.ce.tu.a.dor 
descrição:sm (excetuar+dor2) aquele que excetua.

palavra:excetuar 
divisão:ex.ce.tu.ar 
descrição:(lat exceptu+ar2) vtd 1 fazer exceção de, pôr fora de, excluir: este regulamento não excetua ninguém. vpr 2 excluir-se ou isentar-se de. vtd 3 dir impugnar (uma demanda) por meio de exceção. vint 4 dir propor uma exceção: o réu excetuara, habilmente. antôn (acepção 1): incluir.

palavra:excetuável 
divisão:ex.ce.tu.á.vel 
descrição:adj m+f (excetuar+vel) que se pode ou deve excetuar.

palavra:excídio 
divisão:ex.cí.dio 
descrição:sm (lat excidiu) poét 1 ruína, estrago, assolação, destruição. 2 subversão.

palavra:excipiente 
divisão:ex.ci.pi.en.te 
descrição:sm (lat excipiente) 1 farm substância mais ou menos inerte que serve para ligar ou dissolver outras substâncias, que constituem um medicamento, ou para lhes diminuir a energia, ou ainda para lhes disfarçar o sabor; veículo. 2 dir pessoa que opõe exceção em juízo.

palavra:excípula 
divisão:ex.cí.pu.la 
descrição:sf (lat excipula) bot 1 borda com forma de pires ao redor do himênio de vários liquens. 2 gênero (excipula) típico da família das excipuláceas.

palavra:excipulácea 
divisão:ex.ci.pu.lá.cea 
descrição:sf (excípulo+ácea) espécime das excipuláceas.

palavra:excipuláceas 
divisão:ex.ci.pu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (excipulaceae) de fungos imperfeitos, caracterizados por picnídios caliciformes.

palavra:excipuláceo 
divisão:ex.ci.pu.lá.ceo 
descrição:adj (excípulo+áceo) relativo às excipuláceas.

palavra:excipuliforme 
divisão:ex.ci.pu.li.for.me 
descrição:adj m+f (excípula+forme) bot semelhante a uma excípula; que tem a forma de uma excípula.

palavra:excisão 
divisão:ex.ci.são 
descrição:sf (lat excisione) 1 ato de cortar. 2 cir ablação de parte de um todo; ressecção. 3 abalo ou golpe profundo.

palavra:excisar 
divisão:ex.ci.sar 
descrição:(excis(ão)+ar2) vtd praticar excisão em.

palavra:excitabilidade 
divisão:ex.ci.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat excitabilitate) 1 qualidade de excitável. 2 fisiol propriedade dos seres vivos, pela qual a sua atividade orgânica aumenta sob a influência de estimulantes.

palavra:excitação 
divisão:ex.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat excitatione) 1 ato de excitar. 2 condição de estar excitado; agitação. 3 irritação, estímulo, estimulação. 4 fisiol provocação de atividade (por estimulação neural ou elétrica, p ex) em um indivíduo, órgão ou tecido. 5 med estado perturbado ou alterado que resulta de tal provocação. 6 med atividade estimulada, aumentada ou anormal de um organismo ou função de um órgão ou parte dele. 7 eletr produção de um campo magnético (como em um dínamo, motor ou alto-falante). 8 eletr força magnética que produz um campo magnético. 9 louvor entusiástico. var: excitamento.

palavra:excitado 
divisão:ex.ci.ta.do 
descrição:adj (part de excitar) 1 que se excitou. 2 ativado. 3 estimulado, despertado. 4 animado, encorajado. 5 promovido, suscitado. 6 agitado, agastado, encolerizado, exaltado.

palavra:excitador 
divisão:ex.ci.ta.dor 
descrição:adj (lat excitatore) que excita, provoca ou estimula; promotor, causador. sm 1 aquele que excita; agitador, sublevador. 2 pequeno instrumento, munido de dois cabos isolantes, que se utiliza para descarregar aparelhos elétricos sem receber comoção; descarregador. 3 v excitatriz. 4 inform circuito eletrônico que excita a entrada de outro.

palavra:excitamento 
divisão:ex.ci.ta.men.to 
descrição:sm (excitar+mento2) v excitação.

palavra:excitante 
divisão:ex.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (lat excitante) que excita, estimula ou anima; estimulante. sm farm toda substância que excita.

palavra:excitar 
divisão:ex.ci.tar 
descrição:(lat excitare) vtd 1 ativar a ação de: excitar a glândula tireóidea. vtd 2 despertar, estimular: excitar o apetite. vtd 3 dar ânimo ou coragem a: a bandeira da pátria excitou os soldados. vtd, vint e vpr 4 produzir erotismo em. vtd 5 promover, suscitar: "excitar uma sedição, um motim" (morais). vpr 6 estimular-se, concitar-se: excitou-se a resistir, a lutar. vtd e vpr 7 agastar(-se), encolerizar(-se), exaltar(-se). vpr 8 sentir-se excitado: excitaram-se com a vibrante exortação. vtd 9 eletr tornar elétrico um circuito pela aplicação de voltagem.

palavra:excitativo 
divisão:ex.ci.ta.ti.vo 
descrição:adj (excitar+ivo) excitante; próprio para excitar.

palavra:excitatriz 
divisão:ex.ci.ta.triz 
descrição:sf (excitar+triz) eletr dínamo ou bateria que fornece a corrente elétrica usada para produzir o campo magnético em outro dínamo. sin: excitador.

palavra:excitável 
divisão:ex.ci.tá.vel 
descrição:adj m+f (excitar+vel) que se pode excitar.

palavra:excitomotor 
divisão:ex.ci.to.mo.tor 
descrição:adj (excitar+motor) fisiol 1 que tende a produzir movimento ou função motora. 2 designativo de uma parte do sistema nervoso que é posta em ação por agentes independentes da vontade (ou externos). sm agente que induz movimento ou atividade funcional.

palavra:excitossecretório 
divisão:ex.ci.tos.se.cre.tó.rio 
descrição:adj (excitar+secretar+ório) fisiol que produz secreção aumentada.

palavra:éxcitron 
divisão:éx.ci.tron 
descrição:sm (ingl excitron) eletr retificador de arco de mercúrio de um ânodo, cuja potência efetiva é controlada por uma grade e um arco, o qual é posto a funcionar por meio de um jato de mercúrio pulverizado.

palavra:exclamação 
divisão:ex.cla.ma.ção 
descrição:sf (lat exclamatione) 1 ato de exclamar. 2 grito súbito de admiração, alegria, dor, surpresa etc. 3 sinal gráfico (!) que segue, quase sempre, a palavra que exprime um desses estados de alma; ponto de admiração. 4 interjeição.

palavra:exclamador 
divisão:ex.cla.ma.dor 
descrição:adj+sm (exclamar+dor2) que, ou aquele que exclama, ou brada.

palavra:exclamante 
divisão:ex.cla.man.te 
descrição:adj+s m+f (de exclamar) que, ou quem exclama.

palavra:exclamar 
divisão:ex.cla.mar 
descrição:(lat exclamare) vti e vint 1 soltar exclamações; bradar, gritar, vociferar: exclamar contra a iniquidade. na praça, a multidão revoltada exclamava. vtd 2 pronunciar em voz alta e em tom exclamativo ou admirativo: que beleza! exclamou o turista.

palavra:exclamativo 
divisão:ex.cla.ma.ti.vo 
descrição:adj (exclamar+ivo) que exprime exclamação; admirativo, exclamatório.

palavra:exclamatório 
divisão:ex.cla.ma.tó.rio 
descrição:adj (exclamar+ório) v exclamativo.

palavra:exclave 
divisão:ex.cla.ve 
descrição:sm (ex+clave) porção de um país, separada da parte principal e circundada por território estrangeiro e que é um enclave com respeito ao país circundante.

palavra:excludente 
divisão:ex.clu.den.te 
descrição:adj m+f (lat excludente) que exclui.

palavra:excluído 
divisão:ex.clu.í.do 
descrição:adj (part de excluir) 1 que sofreu exclusão; posto de parte. 2 eliminado. var: excluso.

palavra:excluir 
divisão:ex.clu.ir 
descrição:(lat excludere) vtd e vpr 1 deixar(-se) de fora, não incluir(se); omitir(-se): nada excluímos da bibliografia. excluiu-se da rodinha dos mexeriqueiros. vtd 2 impedir a entrada de; recusar, rejeitar: esta comunidade exclui os levianos. vtd 3 pôr fora de; expulsar: cristo excluiu os vendilhões do templo. vtd 4 privar da posse de alguma coisa: o pai excluiu-o da herança. vtd 5 ser incompatível com: o caráter cristão exclui a mentira. vtd 6 afastar, desviar: sua comprovada honestidade excluíra toda suspeita. antôn (acepção 1): incluir; (acepções 2 e 5): admitir.

palavra:exclusão 
divisão:ex.clu.são 
descrição:sf (lat exclusione) 1 ato ou efeito de excluir. 2 pessoa ou coisa excluída. 3 arit método especial de resolução de certos problemas numéricos, que consiste em excluir sucessivamente todos os números que não resolvem o problema, até chegar ao que o resolve. 4 exceção. 5 reprovação. antôn: inclusão.

palavra:exclusiva 
divisão:ex.clu.si.va 
descrição:sf (fem de exclusivo) neol direito de excluir; exclusão.

palavra:exclusive 
divisão:ex.clu.si.ve 
descrição:adv (lat) de modo exclusivo. antôn: inclusive.

palavra:exclusividade 
divisão:ex.clu.si.vi.da.de 
descrição:sf (exclusivo+dade) v exclusivismo.

palavra:exclusivismo 
divisão:ex.clu.si.vis.mo 
descrição:sm (exclusivo+ismo) 1 qualidade daquilo que é exclusivo. 2 espírito de exclusão, sistema de exclusão. var: exclusividade.

palavra:exclusivista 
divisão:ex.clu.si.vis.ta 
descrição:adj m+f (exclusivo+ista) 1 diz-se da pessoa que é partidária do exclusivismo. 2 diz-se da pessoa que repele tudo o que é contrário à sua opinião; intransigente. s m+f pessoa partidária do exclusivismo.

palavra:exclusivo 
divisão:ex.clu.si.vo 
descrição:adj (excluso+ivo) 1 que exclui; que tem força ou direito para excluir. 2 incompatível com outra coisa. 3 especial, privativo, restrito. sm direito de não ter concorrentes numa indústria ou numa empresa.

palavra:excluso 
divisão:ex.clu.so 
descrição:adj (lat exclusu) 1 v excluído. 2 bot diz-se de qualquer parte, quando faz saliência para fora do órgão em que está contida.

palavra:excogitação 
divisão:ex.co.gi.ta.ção 
descrição:sf (lat excogitatione) ato ou efeito de excogitar.

palavra:excogitador 
divisão:ex.co.gi.ta.dor 
descrição:adj+sm (excogitar+dor2) 1 que, ou o que excogita. 2 que, ou o que investiga ou pesquisa.

palavra:excogitar 
divisão:ex.co.gi.tar 
descrição:(lat excogitare) vtd 1 imaginar, inventar, descobrir, após exame ou meditação profunda: excogitara excelentes produções literárias. vtd 2 espreitar, esquadrinhar: "excogitar o que os outros dizem" (séguier). vint 3 imaginar, meditar, refletir: aproveitava as horas de solidão para excogitar.

palavra:excogitável 
divisão:ex.co.gi.tá.vel 
descrição:adj m+f (excogitar+vel) que se pode excogitar.

palavra:excomungação 
divisão:ex.co.mun.ga.ção 
descrição:sf (excomungar+ção) v excomunhão.

palavra:excomungado 
divisão:ex.co.mun.ga.do 
descrição:adj (part de excomungar) 1 fam maldito, amaldiçoado (falando de alguém ou de alguma coisa, com cólera e desprezo). 2 que sofreu excomunhão. sm 1 indivíduo que é odiado, que procede mal. 2 indivíduo que sofreu excomunhão. 3 diabo, demônio.

palavra:excomungadoiro 
divisão:ex.co.mun.ga.doi.ro 
descrição:adj (excomungar+doiro) v excomungadouro.

palavra:excomungador 
divisão:ex.co.mun.ga.dor 
descrição:adj+sm (excomungar+dor2) que, ou quem excomunga.

palavra:excomungadouro 
divisão:ex.co.mun.ga.dou.ro 
descrição:adj (excomungar+douro2) ant que merece excomunhão. var: excomungadoiro.

palavra:excomungar 
divisão:ex.co.mun.gar 
descrição:(lat ecles excommunicare) vtd 1 separar da comunhão; expulsar do grêmio católico. 2 tornar maldito. 3 isolar da comunidade. 4 esconjurar. antôn (acepção 1): abençoar.

palavra:excomungável 
divisão:ex.co.mun.gá.vel 
descrição:adj m+f (excomungar+vel) que se pode excomungar, ou que merece ser excomungado.

palavra:excomunhal 
divisão:ex.co.mu.nhal 
descrição:adj m+f (excomunhão+al3) que se refere à excomunhão.

palavra:excomunhão 
divisão:ex.co.mu.nhão 
descrição:sf (lat ecles excommunicatione) 1 ato ou efeito de excomungar. 2 rel pena eclesiástica que separa quem a sofre do grêmio dos católicos. var: excomungação. e. de fato ou excomunhão ipso facto: aquela em que desde logo se incorre, em razão da prática de coisa vedada sob pena de excomunhão.

palavra:excomunicatório 
divisão:ex.co.mu.ni.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat ecles excommunicare+ório) que encerra ou declara excomunhão.

palavra:excreação 
divisão:ex.cre.a.ção 
descrição:sf (lat exscreatione) ato ou efeito de escarrar.

palavra:excreção 
divisão:ex.cre.ção 
descrição:sf (lat excretione) fisiol 1 função animal que consiste na expulsão para o exterior por órgãos apropriados (rins etc.) dos produtos da desassimilação. 2 matéria excrementícia (a urina, a exalação cutânea, a exalação pulmonar e todas as dejeções).

palavra:excrementação 
divisão:ex.cre.men.ta.ção 
descrição:sf (excrementar+ção) ato ou efeito de excrementar.

palavra:excrementar 
divisão:ex.cre.men.tar 
descrição:(excremento+ar2) vint expulsar os excrementos; defecar.

palavra:excrementicial 
divisão:ex.cre.men.ti.ci.al 
descrição:adj m+f (excrementício+al3) p us v excrementício.

palavra:excrementício 
divisão:ex.cre.men.tí.cio 
descrição:adj (excremento+ício) 1 que se refere aos excrementos. 2 produzido por excreção. 3 que é da natureza de excremento. var: excrementicial, excrementoso.

palavra:excremento 
divisão:ex.cre.men.to 
descrição:sm (lat excrementu) 1 resíduos não absorvidos da digestão, que o animal lança periodicamente para o exterior. 2 matérias fecais; fezes, excreto. 3 pessoa vil e desprezível.

palavra:excrementorrecrementício 
divisão:ex.cre.men.tor.re.cre.men.tí.cio 
descrição:adj fisiol diz-se do líquido de secreção que em parte se elimina e em parte se reabsorve, como o leite, a saliva, as lágrimas. 

palavra:excrementoso 
divisão:ex.cre.men.to.so 
descrição:adj (excremento+oso) v excrementício.

palavra:excrescência 
divisão:ex.cres.cên.cia 
descrição:sf (lat excrescentia) 1 saliência, elevação acima de uma superfície. 2 o que cresce a mais. 3 superfluidade. 4 med tumor saliente sobre a superfície dos órgãos (verrugas, pólipos etc.).

palavra:excrescencial 
divisão:ex.cres.cen.ci.al 
descrição:adj m+f (excrescente+ia2) v excrescente.

palavra:excrescente 
divisão:ex.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (lat excrescente) 1 que excresce, que cresce para fora. 2 supérfluo. var: excrescencial.

palavra:excrescer 
divisão:ex.cres.cer 
descrição:(lat excrescere) vint 1 med formar excrescência, crescer para fora (da pele ou de uma membrana mucosa). 2 crescer muito. 3 intumescer.

palavra:excreta 
divisão:ex.cre.ta 
descrição:sm (lat excreta) v excreto.

palavra:excretar 
divisão:ex.cre.tar 
descrição:(lat excretu+ar2) vtd 1 expelir do corpo (suor, urina, fezes). vint 2 sair por excreção.

palavra:excretina 
divisão:ex.cre.ti.na 
descrição:sf (excreto+ina) quím composto cristalino (c20h36o), derivável das fezes humanas.

palavra:excreto 
divisão:ex.cre.to 
descrição:adj (lat excretu) fisiol que foi separado pelos órgãos excretores; que saiu pelos canais excretores; excretado. sm o produto da excreção; excreta.

palavra:excretor 
divisão:ex.cre.tor 
descrição:adj (excreto+or) 1 que opera ou efetua a excreção. 2 bot designativo dos pelos que servem de canal excretor a uma glândula, como os pelos das urtigas. var: excretório.

palavra:excretório 
divisão:ex.cre.tó.rio 
descrição:adj (excreto+ório) v excretor.

palavra:excruciação 
divisão:ex.cru.ci.a.ção 
descrição:sf (excruciar+ção) ato ou efeito de excruciar.

palavra:excruciante 
divisão:ex.cru.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de excruciar) 1 que excrucia. 2 aflitivo, doloroso, lancinante, pungente.

palavra:excruciar 
divisão:ex.cru.ci.ar 
descrição:(lat excruciare) vtd e vpr afligir(-se), atormentar(-se), castigar(-se), martirizar(-se): "não ousaram excruciá-lo entre dois burlões" (rui barbosa). você se excrucia à toa.

palavra:exculpação 
divisão:ex.cul.pa.ção 
descrição:sf (exculpar+ção) v desculpa.

palavra:exculpador 
divisão:ex.cul.pa.dor 
descrição:adj+sm (exculpar+dor2) que, ou o que exculpa.

palavra:exculpar 
divisão:ex.cul.par 
descrição:(ex+culpa+ar2) v desculpar.

palavra:excurrente 
divisão:ex.cur.ren.te 
descrição:adj m+f (lat excurrente) 1 biol que leva ou que se estende para o exterior. 2 bot que tem o eixo prolongado para formar um caule principal ou tronco indiviso. 3 bot que sobressai além do ápice (diz-se especialmente da nervura mediana de uma folha). 4 biol caracterizado por uma corrente que flui para fora (diz-se especialmente dos canais das esponjas através dos quais a água flui para o ósculo).

palavra:excursão 
divisão:ex.cur.são 
descrição:sf (lat excursione) 1 jornada ou passeio de instrução ou de recreio fora do lugar de residência. 2 viagem de recreio. 3 digressão, divagação. 4 correria, surtida, assaltada súbita sobre território inimigo. 5 fís percurso que um corpo afastado do seu ponto de repouso descreve para voltar a esse mesmo ponto. var: excurso.

palavra:excursar 
divisão:ex.cur.sar 
descrição:vint (excurso+ar2) 1 fazer excurso. 2 o mesmo que discorrer.

palavra:excursionar 
divisão:ex.cur.si.o.nar 
descrição:(lat excursione+ar2) vint neol realizar excursão ou excursões.

palavra:excursionismo 
divisão:ex.cur.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat excursione+ismo) gosto e prática das viagens de recreio ou de estudo.

palavra:excursionista 
divisão:ex.cur.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat excursione+ista) quem toma parte em excursões; excursor.

palavra:excursivo 
divisão:ex.cur.si.vo 
descrição:adj (excursar+ivo) 1 que constitui digressão. 2 caracterizado por digressão. 3 propenso a digressão. 4 odont que completa um âmbito de movimento a partir de um ponto médio, como no movimento dos maxilares na mastigação.

palavra:excurso 
divisão:ex.cur.so 
descrição:sm (lat excursu) 1 v excursão. 2 dissertação apensa a uma obra e que contém uma exposição mais extensa de algum ponto ou tópico. 3 discussão incidental; digressão.

palavra:excursor 
divisão:ex.cur.sor 
descrição:sm (lat excursore) v excursionista.

palavra:excurvação 
divisão:ex.cur.va.ção 
descrição:sf (excurvar+ção) v excurvatura.

palavra:excurvado 
divisão:ex.cur.va.do 
descrição:adj (part de excurvar) curvado para fora ou para longe de uma parte central.

palavra:excurvar 
divisão:ex.cur.var 
descrição:(ex+curvar) vtd arquear de dentro para fora.

palavra:excurvatura 
divisão:ex.cur.va.tu.ra 
descrição:sf (ex+curvatura) estado de excurvado ou parte excurvada. var: excurvação.

palavra:excussão 
divisão:ex.cus.são 
descrição:sf (lat excussione) dir ato ou efeito de excutir.

palavra:excutir 
divisão:ex.cu.tir 
descrição:(lat excutere) vtd dir fazer depositar judicialmente a coisa que é objeto de penhor, ou penhorar a que se acha gravada de hipoteca, vendendo uma ou outra em hasta pública.

palavra:exdermoptose 
divisão:ex.der.mop.to.se 
descrição:sf (ex+dermo+ptose) med hipertrofia das glândulas sebáceas subcutâneas.

palavra:exe! 
divisão:e.xe! 
descrição:(êche) interj reg (amazonas) expressão de repugnância ou tédio; arre! irra!

palavra:execrabilidade 
divisão:e.xe.cra.bi.li.da.de 
descrição:sf (execrável+i+dade) qualidade de execrável.

palavra:execração 
divisão:e.xe.cra.ção 
descrição:sf (lat exsecratione) 1 ato ou efeito de execrar. 2 aquele ou aquilo que se execra. 3 imprecação. 4 aversão profunda. 5 ódio entranhado. 6 teol perda da qualidade de consagrado.

palavra:execrado 
divisão:e.xe.cra.do 
descrição:adj (part de execrar) 1 que se execrou. 2 tido em execração; odiado, detestado. 3 diz-se da igreja que, por ter sofrido destruição ou reconstrução, perdeu a sua sagração ou bênção.

palavra:execrador 
divisão:e.xe.cra.dor 
descrição:adj+sm (lat exsecratore) que, ou aquele que execra.

palavra:execrando 
divisão:e.xe.cran.do 
descrição:adj (lat exsecrandu) v execrável.

palavra:execrar 
divisão:e.xe.crar 
descrição:(lat exsecrari) vtd 1 abominar, detestar, amaldiçoar: execrar a maledicência. vtd 2 desejar mal a. vpr 3 detestar-se, ter horror a si mesmo. antôn (acepção 1): abençoar.

palavra:execrativo 
divisão:e.xe.cra.ti.vo 
descrição:adj (execrar+ivo) v execratório.

palavra:execratório 
divisão:e.xe.cra.tó.rio 
descrição:adj (lat exsecratu) que envolve execração; execrativo.

palavra:execrável 
divisão:e.xe.crá.vel 
descrição:adj m+f (lat exsecrabile) 1 digno de execração. 2 abominável, detestável. 3 horroroso, sacrílego, ímpio. var: execrando.

palavra:execução 
divisão:e.xe.cu.ção 
descrição:sf (lat executione) 1 ato, efeito ou modo de executar. 2 realização, efetuação. 3 desempenho; representação, interpretação. 4 cumprimento. 5 ato de obrigar judicialmente ao pagamento de uma dívida. 6 arrestação e venda de bens, para pagamento de dívida; embargo, sequestro, penhora. 7 cumprimento de sentença judicial. 8 suplício de um condenado. 9 capacidade particular de tocar um instrumento musical. 10 inform ação ou efeito de executar, acepção 9.

palavra:executado 
divisão:e.xe.cu.ta.do 
descrição:adj (part de executar) que se executou. sm 1 aquele que sofreu a pena de morte. 2 aquele que é réu, numa execução judicial.

palavra:executante 
divisão:e.xe.cu.tan.te 
descrição:adj+s m+f (de executar) 1 que, ou quem executa, canta ou toca. 2 dir autor num processo de execução.

palavra:executar 
divisão:e.xe.cu.tar 
descrição:(lat exsecutu+ar2) vtd 1 levar a efeito; realizar, fazer, efetuar. vtd 2 cumprir: executar a lei, o intento. vtd 3 representar em cena; interpretar: o ator executa o seu papel. vtd e vint 4 mús tocar, cantar: cada um executou uma peça diferente. a orquestra executava muito bem. vtd 5 apreender judicialmente, obrigar a pagar mediante ação judicial; embargar, sequestrar, penhorar. vtd 6 aplicar (penalidade, punição, morte) em cumprimento da lei; justiçar: executar uma sentença de prisão. executaram o traidor em praça pública. vpr 7 efetuar-se, realizar-se: executou-se em cristo o plano de redenção. vtd 8 inform fazer funcionar um programa ou um processo de computador; rodar.

palavra:executável 
divisão:e.xe.cu.tá.vel 
descrição:adj m+f (executar+vel) que se pode executar.

palavra:executiva 
divisão:e.xe.cu.ti.va 
descrição:(z) sf 1 comissão executiva: a executiva do partido. 2 feminino de executivo, acepção 2.

palavra:executivo 
divisão:e.xe.cu.ti.vo 
descrição:adj (executar+ivo) 1 que executa. 2 que está encarregado de executar leis. 3 relativo a execução. 4 decisivo. 5 neol diretorial: avião executivo. sm 1 o poder executivo; o governo de um país; um dos três poderes do estado democrático. 2 neol (do ingl executive) pessoa que ocupa uma posição de responsabilidade administrativa, de diretoria ou de gerência, numa organização comercial, industrial ou oficial.

palavra:executor 
divisão:e.xe.cu.tor 
descrição:adj (lat exsecutore) que executa. sm algoz, carrasco, verdugo. e. testamentário: o mesmo que testamenteiro.

palavra:executoria 
divisão:e.xe.cu.to.ri.a 
descrição:sf (executor+ia1) repartição que trata da cobrança ou execução dos rendimentos e créditos de uma corporação.

palavra:executória 
divisão:e.xe.cu.tó.ria 
descrição:sf (executar+ória) dir precatória por meio da qual se promove uma execução.

palavra:executoriedade 
divisão:e.xe.cu.to.ri.e.da.de 
descrição:sf (executório+i+dade) qualidade do que é executório.

palavra:executório 
divisão:e.xe.cu.tó.rio 
descrição:adj (executar+ório) dir 1 que se há de executar. 2 que dá o poder de executar.

palavra:êxedra 
divisão:ê.xe.dra 
descrição:sf (gr éxedra) antig pórtico ou recinto circular com assentos, onde os filósofos se juntavam para discutir.

palavra:exegese 
divisão:e.xe.ge.se 
descrição:(gé) sf (gr exégesis) comentário, explicação de textos (especialmente se aplica à interpretação gramatical e histórica da bíblia).

palavra:exegeta 
divisão:e.xe.ge.ta 
descrição:(gé) s m+f (gr exegetés) pessoa que se aplica à exegese.

palavra:exegética 
divisão:e.xe.gé.ti.ca 
descrição:sf (fem de exegético) parte da teologia que trata da exegese bíblica.

palavra:exegético 
divisão:e.xe.gé.ti.co 
descrição:adj (gr exegetikós) que se refere a exegese; explanatório.

palavra:exempção 
divisão:e.xemp.ção 
descrição:(z) sf (lat exemptione) isenção.

palavra:exemplar
divisão:e.xem.plar1
descrição:adj m+f (lat exemplare) próprio ou digno de ser tomado como exemplo. sm 1 modelo original que se deve imitar ou copiar. 2 cada um dos livros, ou cada medalha, ou quaisquer outros objetos multiplicados conforme um tipo comum: um exemplar da réplica, de rui barbosa. 3 cada indivíduo da mesma variedade ou espécie animal, vegetal ou mineral; espécime. sup abs sint: exemplaríssimo.

palavra:exemplar
divisão:e.xem.plar2
descrição:vtd (exemplo+ar2) 1 castigar, corrigir: exemplou-o com uma bordoada. 2 desus servir de exemplo a.

palavra:exemplaridade 
divisão:e.xem.pla.ri.da.de 
descrição:sf (exemplar+i+dade) qualidade do que é exemplar, do que serve para exemplo.

palavra:exemplário 
divisão:e.xem.plá.rio 
descrição:sm (lat exemplariu) 1 coleção de exemplos. 2 livro onde estão compilados ou colecionados exemplos.

palavra:exemplarismo 
divisão:e.xem.pla.ris.mo 
descrição:sm (exemplar+ismo) filos doutrina que estabelece arquétipos, isto é, modelos exemplares das coisas sensíveis (a. cuvillier).

palavra:exemplificação 
divisão:e.xem.pli.fi.ca.ção 
descrição:sf (exemplificar+ção) ato ou efeito de exemplificar.

palavra:exemplificador 
divisão:e.xem.pli.fi.ca.dor 
descrição:adj (exemplificar+dor2) que exemplifica; exemplificante, exemplificativo.

palavra:exemplificante 
divisão:e.xem.pli.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de exemplificar) v exemplificador.

palavra:exemplificar 
divisão:e.xem.pli.fi.car 
descrição:(exemplo+ficar2) vtd 1 explanar, explicar ou prover com exemplos: exemplificar uma definição do dicionário. 2 aplicar como exemplo: "quando dizemos lá fora, não queremos exemplificar londres nem paris" (cam. castelo branco).

palavra:exemplificativo 
divisão:e.xem.pli.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (exemplificar+ivo) v exemplificador.

palavra:exemplo 
divisão:e.xem.plo 
descrição:sm (lat exemplu) 1 tudo o que pode ou deve servir para modelo ou para ser imitado. 2 pessoa que se toma ou se pode tomar como modelo. 3 aquilo que serve de lição. 4 fato, sentença ou palavras alheias com que se procura confirmar uma regra ou demonstrar uma verdade. 5 adágio1, anexim1, ditado, rifão. 6 castigo, reprimenda. a exemplo de: segundo o exemplo dado por. dar exemplo: ser o primeiro a fazer uma coisa. sem exemplo: sem igual; único.

palavra:exencefalia 
divisão:e.xen.ce.fa.li.a 
descrição:sf (exencéfalo+ia1) terat caráter ou qualidade de exencéfalo.

palavra:exencéfalo 
divisão:e.xen.cé.fa.lo 
descrição:adj (ex+encéfalo2) terat diz-se do ser que tem o encéfalo situado, em grande parte, fora da caixa craniana. sm esse ser.

palavra:exendospérmico 
divisão:e.xen.dos.pér.mi.co 
descrição:adj (ex+endospérmico) bot desprovido de endosperma.

palavra:exenergético 
divisão:e.xe.ner.gé.ti.co 
descrição:adj (ex+energético) 1 que se desprende da energia. 2 fisiol diz-se das reações fisiológicas que desprendem energia térmica ou elétrica. 3 quím que desenvolve calor, numa reação química.

palavra:exenteração 
divisão:e.xen.te.ra.ção 
descrição:sf (ex+êntero+ção) 1 cir operação que consiste na retirada dos intestinos; eventração, evisceração. 2 ato de estripar.

palavra:exenterite 
divisão:e.xen.te.ri.te 
descrição:sf (ex+êntero+ite1) med inflamação da túnica peritoneal do intestino.

palavra:exequatur 
divisão:e.xe.qua.tur 
descrição:(quá) sm (lat) 1 autorização do chefe do estado para que, no seu território, possa um representante estrangeiro exercer as funções de seu cargo. 2 dir decisão de cumprir uma sentença num país, a qual tenha sido dada por tribunal estrangeiro ou por outro tribunal do mesmo país.

palavra:exequenda 
divisão:e.xe.quen.da 
descrição:(qwe) adj f (do lat exsequi) dir diz-se da sentença cuja execução está sendo promovida.

palavra:exequente 
divisão:e.xe.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat exsequens) dir 1 diz-se da pessoa que executa ou faz execução judicial. 2 diz-se da pessoa encarregada de executar alguma sentença. sm pessoa que intenta processo executivo.

palavra:exequial 
divisão:e.xe.qui.al 
descrição:adj m+f (lat exsequiale) que se refere a exéquias.

palavra:exéquias 
divisão:e.xé.quias 
descrição:sf pl (lat exsequias) 1 cerimônias ou honras fúnebres. 2 cortejo fúnebre.

palavra:exequibilidade 
divisão:e.xe.qui.bi.li.da.de 
descrição:(qwi) sf (exequível+dade) qualidade de exequível.

palavra:exequível 
divisão:e.xe.quí.vel 
descrição:(qwi) adj m+f (lat exsequi+vel) que se pode executar.

palavra:exérase 
divisão:e.xé.ra.se 
descrição:sf (gr exérasis) med ação de esvaziar alguma cavidade por urinação, dejeção, vômito ou expectoração.

palavra:exerção 
divisão:e.xer.ção 
descrição:sf (exercer+ão) med esforço, exercício muscular.

palavra:exercente 
divisão:e.xer.cen.te 
descrição:adj m+f (de exercer) que exerce.

palavra:exercer 
divisão:e.xer.cer 
descrição:(lat exercere) vtd 1 praticar: exercer um esporte. vtd 2 desempenhar: exercer as funções de secretário. vtd 3 adestrar: exercer a tropa, os braços, os cavalos. vtd 4 cumprir as obrigações inerentes a (cargo, emprego, ofício etc.): exerceu muito tempo esse ofício. vtd 5 entregar-se habitualmente a; dedicar-se. vpr 6 aplicar-se: exercia-se na agricultura.

palavra:exercício 
divisão:e.xer.cí.cio 
descrição:sm (lat exercitiu) 1 ato de exercitar ou exercer. 2 qualquer atividade efetuada ou praticada com o fim de desenvolver ou melhorar um poder ou habilidade específicos. 3 atividade corporal com o fim de desenvolver e manter a aptidão física. 4 ação ou série de ações corporais, ideadas e prescritas para prática regular ou repetida como meio de ganhar força, destreza, agilidade ou competência geral em algum campo de atividade. 5 aquilo com que se exercitam as faculdades físicas e intelectuais. 6 pedag composição, estudo, teórico ou prático, de memória ou por escrito, com que os alunos se desenvolvem no conhecimento de uma matéria. 7 prática. 8 desempenho de um cargo, um emprego ou ocupação profissional. 9 recreio, distração, passatempo. 10 mil movimento regular, manobra de qualquer companhia, corpo, esquadrão etc. 11 período de tempo limitado por dois balanços sucessivos de uma administração, ou entre dois orçamentos da receita e despesa pública: exercício de 1971. e. aeróbico, esp: qualquer exercício físico ritmado e que exige alto consumo de oxigênio, como caminhada, natação ou ciclismo. e. de marte: a guerra, os combates. e. financeiro: o mesmo que exercício, acepção 11. e. espirituais: práticas de devoção.

palavra:exercitação 
divisão:e.xer.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat exercitatione) 1 ato ou efeito de exercitar. 2 exercício, prática, uso. var: exercitamento.

palavra:exercitador 
divisão:e.xer.ci.ta.dor 
descrição:adj+sm (exercitar+dor2) que, ou o que exercita.

palavra:exercitamento 
divisão:e.xer.ci.ta.men.to 
descrição:sm (exercitar+mento2) v exercitação.

palavra:exercitante 
divisão:e.xer.ci.tan.te 
descrição:adj+s m+f (lat exercitante) que, ou quem exercita, ou faz exercícios espirituais.

palavra:exercitar 
divisão:e.xer.ci.tar 
descrição:(lat exercitare) vtd 1 o mesmo que exercer. vtd 2 pôr em atividade; manifestar, desenvolver: exercitou toda sua dialética para convencer o auditório. vtd e vpr 3 procurar adquirir força, agilidade, perícia, por meio de exercícios ou estudo; adestrar(-se): exercitar o corpo, a inteligência. "...exercitavam-se os voluntários com uma flaubert passarinheira" (monteiro lobato). vtd 4 cultivar: exercitar um dom, uma aptidão.

palavra:exército 
divisão:e.xér.ci.to 
descrição:sm (lat exercitu) 1 conjunto de forças armadas terrestres. 2 porção de tropas dispostas para a guerra. 3 grande número, multidão. e. da salvação: organização filantrópica e religiosa, de caráter militarizado, cuja ação principal é a pregação evangélica e a melhoria social das classes indigentes. e. de ocupação: o que tem por missão conservar e defender um país invadido ou conquistado. e. permanente: o que está sempre reunido e pronto para sustentar a defesa, enquanto não se reúnem outras forças.

palavra:exercitor 
divisão:e.xer.ci.tor 
descrição:sm (lat exercitore) aquele que, em nome e por conta do dono, administra o navio e a carga num tempo determinado ou numa determinada viagem.

palavra:exercitório 
divisão:e.xer.ci.tó.rio 
descrição:adj (lat exercitoriu) dir que diz respeito a exercício: marcha exercitória.

palavra:exerdação 
divisão:e.xer.da.ção 
descrição:sf (lat exherdatione) v deserdação.

palavra:exerdamento 
divisão:e.xer.da.men.to 
descrição:sm (exerdar+mento2) v deserdação.

palavra:exerdar 
divisão:e.xer.dar 
descrição:(lat exherdare) ant o mesmo que deserdar.

palavra:exérese 
divisão:e.xé.re.se 
descrição:sf (gr exaíresis) cir remoção ou excisão de um órgão ou parte dele, tais como nervo ou vaso.

palavra:exergásia 
divisão:e.xer.gá.sia 
descrição:sf (gr exergasía) 1 ret aclaração de uma ideia por meio de outras equivalentes. 2 conclusão de algum trabalho.

palavra:exérgico 
divisão:e.xér.gi.co 
descrição:adj (ex+gr érgon+ico2) v exoenergético.

palavra:exergo 
divisão:e.xer.go 
descrição:(zér) sm (ex+gr érgon) 1 pequeno espaço numa medalha para pôr uma data ou inscrição. 2 essa data ou inscrição.

palavra:exesofagite 
divisão:e.xe.so.fa.gi.te 
descrição:sf (ex+esofagite) med inflamação da túnica externa do esôfago.

palavra:exeunt 
divisão:exeunt 
descrição:(écseunt) (lat) v exit.

palavra:exfetação 
divisão:ex.fe.ta.ção 
descrição:sf (ex+feto+ar2+ção) med gravidez extrauterina.

palavra:exflagelação 
divisão:ex.fla.ge.la.ção 
descrição:sf (ex+flagelo+ar2+ção) biol formação de flagelos por um protozoário (como, p ex, a formação de microgametas de um microgametócito, na malária).

palavra:exfoliação 
divisão:ex.fo.li.a.ção 
descrição:sf (lat exfoliare+ção) med desprendimento sob a forma de escamas ou camadas.

palavra:exgregar 
divisão:ex.gre.gar 
descrição:(lat ex+gregare) o mesmo que segregar.

palavra:exibição 
divisão:e.xi.bi.ção 
descrição:sf (lat exhibitione) 1 ato ou efeito de exibir. 2 apresentação. 3 representação de peça teatral, de prestidigitação, de acrobacia etc. 4 projeção de filme cinematográfico. 5 exposição. 6 demonstração: exibição de paraquedismo. 7 ostentação.

palavra:exibicionismo 
divisão:e.xi.bi.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat exhibitione+ismo) 1 mania de ostentação. 2 preocupação de se mostrar. 3 med tendência psicopática para exibir as partes sexuais.

palavra:exibicionista 
divisão:e.xi.bi.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat exhibitione+ista) relativo, pertencente ou dado ao exibicionismo. s m+f pessoa dada ao exibicionismo.

palavra:exibicionístico 
divisão:e.xi.bi.ci.o.nís.ti.co 
descrição:adj (lat exhibitione+ístico) neol v exibitivo.

palavra:exibido 
divisão:e.xi.bi.do 
descrição:(z) adj (part de exibir) 1 mostrado. 2 pop diz-se da pessoa que gosta de se mostrar; exibicionista.

palavra:exibidor 
divisão:e.xi.bi.dor 
descrição:sm (exibir+dor2) aquele que exibe, ou faz exibição.

palavra:exibir 
divisão:e.xi.bir 
descrição:(lat exhibere) vtd 1 tornar patente; apresentar, mostrar: exibi os documentos. exibi-lhe a carteira de identidade. vtd 2 apresentar em uma exposição; expor. vtd 3 representar: exibir uma peça teatral. vtd 4 projetar: exibir um filme. vpr 5 mostrar-se, patentear-se. vtd 6 fazer exibição ostentosa de.

palavra:exibitivo 
divisão:e.xi.bi.ti.vo 
descrição:adj (exibir+ivo) 1 que tem a função de exibir. 2 que tem a tendência ao exibicionismo; exibicionista. var: exibicionístico.

palavra:exibitório 
divisão:e.xi.bi.tó.rio 
descrição:adj (exibir+ório) 1 relativo a exibição. 2 destinado a exibição.

palavra:exibível 
divisão:e.xi.bí.vel 
descrição:adj m+f (exibir+vel) 1 que se pode exibir. 2 apropriado para ser exibido.

palavra:exicial 
divisão:e.xi.ci.al 
descrição:adj m+f (lat exitiale) 1 referente a exício. 2 que produz ruína ou morte. 3 funesto.

palavra:exício 
divisão:e.xí.cio 
descrição:sm (lat exitiu) 1 ruína. 2 perdição. 3 morte.

palavra:exido 
divisão:e.xi.do 
descrição:(chi) sm terreno baldio, fora da povoação, que serve de passeio ou pastagem.

palavra:exigência 
divisão:e.xi.gên.cia 
descrição:sf (lat exigentia) 1 ato ou efeito de exigir. 2 pretensão imperiosa. 3 urgência. 4 pedido importuno, repetido. 5 impertinência.

palavra:exigente 
divisão:e.xi.gen.te 
descrição:adj m+f (lat exigente) 1 que exige. 2 difícil de satisfazer. 3 impertinente.

palavra:exigibilidade 
divisão:e.xi.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (exigível+i+dade) qualidade de exigível.

palavra:exigidor 
divisão:e.xi.gi.dor 
descrição:adj+sm (exigir+dor2) que, ou o que exige.

palavra:exigir 
divisão:e.xi.gir 
descrição:(lat exigere) vtd 1 reclamar ou requerer com direito fundado ou suposto; reclamar imperiosamente: exigiu a soltura dos presos. exigiu de todos o mesmo compromisso. 2 impor como obrigação ou dever: exigir segredo. 3 carecer de; precisar, requerer: este gênero literário exige mais talento do que inspiração. 4 ordenar: o regimento assim o exige. assim mo exige a consciência. 5 prescrever: a moda o exige. 6 pedir: exigir satisfação.

palavra:exigível 
divisão:e.xi.gí.vel 
descrição:adj m+f (exigir+vel) que se pode exigir.

palavra:exiguidade 
divisão:e.xi.gui.da.de 
descrição:(gwi) sf (lat exiguitate) qualidade de exíguo.

palavra:exiguificar 
divisão:e.xi.gui.fi.car 
descrição:(gwi) (exíguo+ficar2) vtd 1 tornar exíguo. 2 fazer minguar. 3 estreitar, restringir.

palavra:exíguo 
divisão:e.xí.guo 
descrição:adj (lat exiguu) 1 insuficiente. 2 escasso, diminuto. 3 pequeno. 4 limitado. antôn (acepção 3): amplo, grande.

palavra:exil 
divisão:e.xil 
descrição:adj m+f (lat exile) v exile.

palavra:exilado 
divisão:e.xi.la.do 
descrição:adj (part de exilar) 1 que se exilou. 2 apartado, afastado. sm aquele que foi expatriado ou desterrado.

palavra:exilar 
divisão:e.xi.lar 
descrição:(fr exiler) vtd 1 expulsar da pátria, mandar para o exílio: a república exilou d. pedro ii. vtd 2 mandar para outra terra no mesmo país: exilaram o político para o acre. vpr 3 condenar-se a exílio voluntário; afastar-se ou fugir da convivência ou do trato social: desgostoso e decepcionado, exilou-se. var: exiliar.

palavra:exile 
divisão:e.xi.le 
descrição:adj m+f (lat exile) poét 1 pobre. 2 mesquinho. var: exil.

palavra:exiliar 
divisão:e.xi.li.ar 
descrição:(exílio+ar2) v exilar.

palavra:exiliarca 
divisão:e.xi.li.ar.ca 
descrição:sm (exílio+gr arkhés) chefe político dos hebreus durante o cativeiro de babilônia.

palavra:exiliarcado 
divisão:e.xi.li.ar.ca.do 
descrição:sm (exiliarca+ado3) 1 dignidade de exiliarca. 2 duração das funções de exiliarca.

palavra:exílio 
divisão:e.xí.lio 
descrição:sm (lat exiliu) 1 ato ou efeito de exilar. 2 degredo. 3 desterro. 4 lugar onde reside o exilado. 5 retiro. 6 solidão.

palavra:eximenina 
divisão:e.xi.me.ni.na 
descrição:sf (ex+hímen+ina) bot camada externa da membrana que forma a parede de certos espórios (tais como os grãos de pólen); exospório; exina.

palavra:exímio 
divisão:e.xí.mio 
descrição:adj (lat eximiu) 1 muito ilustre. 2 excelente. 3 magnífico. 4 insigne.

palavra:eximir 
divisão:e.xi.mir 
descrição:(lat eximere) vtd e vpr 1 desobrigar(-se), dispensar(-se), isentar(-se); exonerar(-se), livrar(-se): eximir alguém de uma responsabilidade. eximiu-se de um dever, mas perdeu um privilégio. vpr 2 escusar-se, esquivar-se; subtrair-se: eximiu-se de comparecer à reunião. vpr 3 escapar: não puderam eximir-se da miséria. antôn (acepção 1): sujeitar.

palavra:exina 
divisão:e.xi.na 
descrição:sf v eximenina.

palavra:exinanição 
divisão:e.xi.na.ni.ção 
descrição:sf (lat exinanitione). 1 ato ou efeito de exinanir-se. 2 esgotamento de forças.

palavra:exinanir 
divisão:e.xi.na.nir 
descrição:(lat exinanire) vtd 1 esvaziar, evacuar: exinanir os intestinos, antes de uma intervenção cirúrgica. vtd e vpr 2 enfraquecer(-se), por falta de alimento ou por dejeções excessivas. vtd 3 aniquilar: a doença exinaniu-a.

palavra:existência 
divisão:e.xis.tên.cia 
descrição:sf (lat existentia) 1 estado do que subsiste. 2 fato de existir. 3 vida: devemos amar a quem nos deu a existência. 4 destino. 5 modo de vida. 6 realidade. 7 ente, ser.

palavra:existencial 
divisão:e.xis.ten.ci.al 
descrição:adj m+f (lat existentiale) 1 que se refere à existência individual; vital. 2 filos concernente à experiência concreta da existência vivida; vivencial (a. cuvillier).

palavra:existencialismo 
divisão:e.xis.ten.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (existencial+ismo) filos doutrina que formula o problema da dimensão do ser do homem, afirmando que o existir é uma dimensão primária e radical e que todas as demais coisas se dão na existência; que não podemos derivar a existência do pensamento, visto já encontrarmos este radicado na existência. modernamente, com sartre, o existencialismo aproximou-se do niilismo, situando a essência do homem na liberdade, como uma coisa indefinida.

palavra:existencialista 
divisão:e.xis.ten.ci.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (existencial+ista) 1 relativo ao existencialismo. 2 que tem os caracteres do existencialismo. sm+f pessoa partidária do existencialismo.

palavra:existente 
divisão:e.xis.ten.te 
descrição:adj m+f (de existir) 1 que existe. 2 que vive. sm aquilo que existe: destruir o existente.

palavra:existir 
divisão:e.xis.tir 
descrição:(lat existere) vtd e vint 1 ter existência ou realidade; ter o ser: "...nele (deus) vivemos, nos movemos e existimos" (atos dos apóstolos, 17, 28 - trad. do pe. matos soares). "...o primeiro céu e a primeira terra desapareceram, e o mar já não existia" (apocalipse de são joão, 21, 1 - trad. do pe. matos soares). vint 2 viver: ferido mortalmente, daí a pouco deixou de existir. vint 3 durar, permanecer, subsistir: "a nação portuguesa existe há oito séculos" (séguier). vint 4 haver: ali existe um bosque de eucaliptos. vlig 5 permanecer: "aquele monumento ainda existe intato como testemunho do seu poder" (ernesto carneiro ribeiro, ap franc. fernandes).

palavra:exit 
divisão:e.xit 
descrição:(éksit) verbo (3ª pess sing do lat exeo) que significa sai, usada em textos de peças teatrais para indicar que uma personagem sai de cena. pl: exeunt (pronúncia ékseunt).

palavra:exitância 
divisão:e.xi.tân.cia 
descrição:(z) sf (lat exitu+•) fotom densidade do fluxo luminoso emitido por uma superfície luminosa ou iluminada; radiância.

palavra:exitélio 
divisão:e.xi.té.lio 
descrição:sm v valentinita.

palavra:exito 
divisão:e.xi.to 
descrição:sm (exo+ito) zool apêndice ou lobo móveis no lado externo dos segmentos das patas de certos artrópodes (como, p ex, os braquiópodes).

palavra:êxito 
divisão:ê.xi.to 
descrição:sm (lat exitu) 1 saída. 2 fim, acabamento. 3 resultado, sucesso final. 4 resultado feliz, auspicioso. 5 sorte: desejo-te bom êxito.

palavra:ex jure 
divisão:ex jure 
descrição:(écs iúre) (lat) loc adv dir segundo o direito.

palavra:ex-libris 
divisão:ex-li.bris 
descrição:(cs-lí) sm sing e pl (expressão latina: da biblioteca) 1 marca que indica no princípio, no frontispício ou na guarda de um livro, a livraria ou pessoa a quem pertence ou pertenceu esse livro. 2 vinheta destinada a esse fim. 3 pequena estampa, em geral alegórica, com esse mesmo fim.

palavra:ex-librismo 
divisão:ex-li.bris.mo 
descrição:(cs) sm (ex-libris+ismo) 1 estudo, ciência do ex-libris. 2 emprego de ex-libris.

palavra:ex-librista 
divisão:ex-li.bris.ta 
descrição:(cs) adj m+f (ex-libris+ista) relativo a ex-libris ou ao ex-librismo. s m+f pessoa que coleciona ex-libris. pl: ex-libristas.

palavra:ex nunc 
divisão:ex nunc 
descrição:(écs núnc) (lat) loc adv dir de agora em diante, a partir de agora; sem efeito retroativo. cf ex tunc.

palavra:exo- 
divisão:exo- 
descrição:elem comp (gr éxo) exprime a ideia de fora, para fora, exteriormente: exocardíaco.

palavra:exobasidiácea 
divisão:e.xo.ba.si.di.á.cea 
descrição:(z) sf (exo+basídio+ácea) bot espécime das exobasidiáceas.

palavra:exobasidiáceas 
divisão:e.xo.ba.si.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (exobasidiaceae) de fungos parasitas de plantas superiores, que produzem o seu himênio em forma de um fino revestimento na superfície da planta hospedeira e sem diferenciação do corpo frutífero.

palavra:exobasídio 
divisão:e.xo.ba.sí.dio 
descrição:sm (exo+basídio) bot gênero (exobasidium) típico e principal da família das exobasidiáceas, compreendendo fungos parasitas, especialmente os que causam, nas plantas hospedeiras, tumefações que se assemelham a galhas.

palavra:exobiologia 
divisão:e.xo.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (exo+biologia) ramo da biologia que estuda a vida extraterrena.

palavra:exocanibalismo 
divisão:e.xo.ca.ni.ba.lis.mo 
descrição:sm (exo+canibalismo) etnol canibalismo praticado sobre indivíduos de tribos estranhas; exofagia. antôn: endocanibalismo.

palavra:exocardia 
divisão:e.xo.car.di.a 
descrição:sf (exo+cárdio2+ia1) med posição anormal do coração.

palavra:exocardíaco 
divisão:e.xo.car.dí.a.co 
descrição:adj (exo+cardíaco) med 1 situado fora do coração. 2 que ocorre ou se desenvolve fora do coração.

palavra:exocardite 
divisão:e.xo.car.di.te 
descrição:sf (exo+cardite) med inflamação da membrana que envolve externamente o coração.

palavra:exocárpio 
divisão:e.xo.cár.pio 
descrição:sm (exo+carpo2+io2) bot v epicárpio.

palavra:exocataforia 
divisão:e.xo.ca.ta.fo.ri.a 
descrição:sf (exo+cata2+foro2+ia1) oftalm desvio do eixo visual para baixo e para fora.

palavra:exoccipital 
divisão:e.xoc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (exo+occipital) anat e zool relativo ou pertencente a um osso ou região em cada lado do forame magno do crânio. sm cada um de um par de ossos situados um em cada lado do forame magno, e livres nos vertebrados inferiores; no homem, porém, formam parte do osso occipital.

palavra:exocele 
divisão:e.xo.ce.le 
descrição:sf (exo+cele) zool espaço entre pares adjacentes de mesentérios no pólipo de antozoário.

palavra:exoceloma 
divisão:e.xo.ce.lo.ma 
descrição:sm (exo+celoma) embr parte do celoma, situada no saco vitelino exteriormente ao embrião de um vertebrado amniótico.

palavra:exocêntrica 
divisão:e.xo.cên.tri.ca 
descrição:(z) sf (exo+centro+ica) ling construção que tem as mesmas possibilidades de ocorrência que as de seu elemento nuclear; endocêntrica.

palavra:exocetídeo 
divisão:e.xo.ce.tí.deo 
descrição:adj (exoceto+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente à família dos exocetídeos. sm peixe da família dos exocetídeos.

palavra:exocetídeos 
divisão:e.xo.ce.tí.deos 
descrição:(z) sm pl ictiol família (exocoetidae) de peixes voadores, encontrados em todos os mares tropicais. a espécie exocoetus volitans e algumas espécies do gênero cipsiluro são peixes dotados de enormes nadadeiras peitorais e capazes de com elas realizar um voo planado por mais de 100 m de extensão.

palavra:exoceto 
divisão:e.xo.ce.to 
descrição:sm (gr exókoitos) ictiol gênero (exocoetus) típico da família dos exocetídeos.

palavra:exocíclico 
divisão:e.xo.cí.cli.co 
descrição:adj (exo+cíclico) quím diz-se de um composto que tem a sua ligação dupla na cadeia lateral.

palavra:exocistia 
divisão:e.xo.cis.ti.a 
descrição:sf (exo+cisto2+ia) med extirpação de uma vesícula.

palavra:exocisto 
divisão:e.xo.cis.to 
descrição:sm (exo+cisto2) med extrofia da bexiga.

palavra:exoclinal 
divisão:e.xo.cli.nal 
descrição:adj m+f (exoclino+al3) geol relativo, pertencente ou semelhante a um exoclino.

palavra:exoclino 
divisão:e.xo.cli.no 
descrição:sm (exo+clino) geol dobra em leque invertida.

palavra:exocolecistopexia 
divisão:e.xo.co.le.cis.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (exo+colecistopexia) cir operação que consiste em fixar a vesícula biliar fora da cavidade abdominal.

palavra:exocone 
divisão:e.xo.co.ne 
descrição:adj (exo+cone) entom diz-se do olho de inseto que tem o cone cristalino substituído por uma encravação de material cuticular transparente da córnea.

palavra:exocório 
divisão:e.xo.có.rio 
descrição:sm (exo+cório) 1 anat parte do cório, derivada do ectoderma. 2 entom camada externa da membrana que forma o revestimento duro de um ovo de inseto.

palavra:exocraniano 
divisão:e.xo.cra.ni.a.no 
descrição:adj (exo+craniano) anat situado fora do crânio.

palavra:exocrânico 
divisão:e.xo.crâ.ni.co 
descrição:adj (exo+crânio+ico2) anat que se refere ao exocrânio.

palavra:exocrânio 
divisão:e.xo.crâ.nio 
descrição:sm (exo+crânio) anat a parte exterior do crânio.

palavra:exócrino 
divisão:e.xó.cri.no 
descrição:adj (exo+crino) fisiol diz-se da glândula provida de ducto, que lança o seu produto no exterior ou em cavidade que comunica com o exterior. antôn: endócrino.

palavra:exocrinologia 
divisão:e.xo.cri.no.lo.gi.a 
descrição:sf (exócrino+logo2+ia1) fisiol estudo das glândulas que têm canais excretores, ou das secreções que deitam para o exterior.

palavra:exocrinológico 
divisão:e.xo.cri.no.ló.gi.co 
descrição:adj (exo+crino+logo2+ico2) fisiol relativo à exocrinologia.

palavra:exocrinologista 
divisão:e.xo.cri.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (exo+crino+logo2+ista) especialista em exocrinologia.

palavra:exocruzamento 
divisão:e.xo.cru.za.men.to 
descrição:(z) sm (exo+cruzar+mento2) genét cruzamento entre indivíduos geneticamente diferentes.

palavra:exocutícula 
divisão:e.xo.cu.tí.cu.la 
descrição:sf (exo+cutícula) biol camada intermediária de uma cutícula típica, que, em insetos, é às vezes considerada a parte externa da endocutícula.

palavra:exoderma 
divisão:e.xo.der.ma 
descrição:sm (exo+derma) 1 bot camada de células corticais vivas, externas, que, ao cutinizar-se e suberizar-se, assume as funções da epiderme em raízes tais como as das monocotiledôneas e de algumas dicotiledôneas. 2 bot camada singular de células, imediatamente abaixo da epiderme cortícea da raiz de várias orquídeas. 3 biol tegumento externo.

palavra:exodérmico 
divisão:e.xo.dér.mi.co 
descrição:adj (exo+derma+ico2) v ectodérmico.

palavra:exodiário 
divisão:e.xo.di.á.rio 
descrição:(z) sm (lat exodiariu) teat no teatro romano, ator cômico que representava o êxodo, acepção 5.

palavra:exódico 
divisão:e.xó.di.co 
descrição:adj (gr exódion+ico2) v eferente, acepção 1.

palavra:êxodo 
divisão:ê.xo.do 
descrição:sm (gr éxodos) 1 ato de emigrar. 2 emigração de um povo. 3 saída. 4 o segundo livro do pentateuco de moisés, que narra a saída dos hebreus do egito. 4 fecho das tragédias gregas. 5 farsa do teatro romano que se representava depois da tragédia.

palavra:exodontia 
divisão:e.xo.don.ti.a 
descrição:sf (ex+odonto+ia1) odont extração de dentes ou raízes.

palavra:exoenergético 
divisão:e.xo.e.ner.gé.ti.co 
descrição:adj (exo+energético) quím que produz trabalho (aplica-se às reações químicas que ocorrem com diminuição de energia livre). var: exérgico.

palavra:exoenzima 
divisão:e.xo.en.zi.ma 
descrição:sf (exo+enzima) biol enzima que age fora da célula na qual se originou; enzima extracelular.

palavra:exoérgico 
divisão:e.xo.ér.gi.co 
descrição:(z) adj (exo+ergo+ico2) que liberta energia.

palavra:exofagia 
divisão:e.xo.fa.gi.a 
descrição:sf (exo+fago2+ia1) v exocanibalismo.

palavra:exofágico 
divisão:e.xo.fá.gi.co 
descrição:adj (exo+fago2+ico2) que se refere à exofagia.

palavra:exófago 
divisão:e.xó.fa.go 
descrição:sm (exo+fago2) aquele que pratica exofagia.

palavra:exofaringe 
divisão:e.xo.fa.rin.ge 
descrição:sf (exo+faringe) anat parte externa da faringe.

palavra:exofaríngeo 
divisão:e.xo.fa.rín.geo 
descrição:adj (exo+faringe+eo) anat relativo à exofaringe.

palavra:exofasia 
divisão:e.xo.fa.si.a 
descrição:(z) sf (exo+gr phásis, ato de falar+ia1) ling uso da língua como exteriorização, isto é, como emissão através de sons vocais e audíveis.

palavra:exofítico 
divisão:e.xo.fí.ti.co 
descrição:adj (exo+fito2+ico2) 1 bot que cresce, ou é depositado sobre o lado externo de tecido de plantas. 2 biol que tende a crescer para fora, além do epitélio superficial do qual se origina: tumor exofítico. antôn: endofítico.

palavra:exoflebite 
divisão:e.xo.fle.bi.te 
descrição:sf (exo+flebite) med inflamação da túnica externa das veias.

palavra:exoforia 
divisão:e.xo.fo.ri.a 
descrição:sf (exo+foro2+ia1) med estrabismo latente no qual os eixos visuais tendem para fora, em direção das fontes.

palavra:exofórico 
divisão:e.xo.fó.ri.co 
descrição:adj (exoforia+ico2) med caracterizado por exoforia.

palavra:exoftalmia 
divisão:e.xof.tal.mi.a 
descrição:sf (exo+oftalmia) med saliência exagerada do globo ocular; exoftalmo, exorbite, exorbitismo.

palavra:exoftálmico 
divisão:e.xof.tál.mi.co 
descrição:adj (exo+oftálmico) med relativo à exoftalmia. 2 caracterizado por exoftalmia.

palavra:exoftalmo 
divisão:e.xof.tal.mo 
descrição:sm (exo+oftalmo) v exoftalmia.

palavra:exogamia 
divisão:e.xo.ga.mi.a 
descrição:sf (exo+gamo2+ia1) 1 etnol casamento que se realiza entre membros de tribos estranhas, ou dentro da mesma tribo, entre membros de família ou clã diferente. 2 zool conjugação, nos protozoários, de gametas provenientes de linhagens diferentes.

palavra:exogâmico 
divisão:e.xo.gâ.mi.co 
descrição:adj (exo+gamo2+ico2) que se refere à exogamia.

palavra:exógamo 
divisão:e.xó.ga.mo 
descrição:adj (exo+gamo2) relativo à exogamia. sm selvagem que se casa fora de sua tribo, ou de seu clã ou de sua família.

palavra:exógena 
divisão:e.xó.ge.na 
descrição:adj f (exo+geno) anat diz-se de toda formação proveniente de tecidos superficiais. antôn: endógena.

palavra:exogêneo 
divisão:e.xo.gê.neo 
descrição:adj (exo+geno+eo) v exógeno.

palavra:exógeno 
divisão:e.xó.ge.no 
descrição:adj (exo+geno) 1 que cresce exteriormente ou para fora. 2 que se encontra à superfície. 3 miner designativo das rochas e depósitos minerais que resultam dos processos geológicos que se realizam na superfície da terra ou perto desta superfície. var: exogêneo.

palavra:exogínio 
divisão:e.xo.gí.nio 
descrição:adj (exo+gino+io2) v exógino.

palavra:exógino 
divisão:e.xó.gi.no 
descrição:adj (exo+gino) bot diz-se dos vegetais cujo estilete se estende para fora da flor; exogínio.

palavra:exognatia 
divisão:e.xog.na.ti.a 
descrição:sf (exo+gnato+ia1) med estado oposto à endognatia.

palavra:exognátio 
divisão:e.xog.ná.tio 
descrição:sm (exo+gnato+io2) anat maxilar superior com exclusão do pré-maxilar.

palavra:exogônio 
divisão:e.xo.gô.nio 
descrição:sm (exo+gono2+io2) bot gênero (exogonium) da família das convolvuláceas, que compreende trepadeiras quase lenhosas, da américa tropical, com flores tubulares vistosas. inclui a jalapa (exogonium purga).

palavra:exomeninge 
divisão:e.xo.me.nin.ge 
descrição:sf (exo+meninge) anat v dura-máter.

palavra:exometra 
divisão:e.xo.me.tra 
descrição:sf (exo+metro3) v exômetra.

palavra:exômetra 
divisão:e.xô.me.tra 
descrição:sf (exo+metro3) v exometria. var: exometra.

palavra:exometria 
divisão:e.xo.me.tri.a 
descrição:sf (exo+metro3+ia1) anat deslocação do útero; exômetra.

palavra:exométrico 
divisão:e.xo.mé.tri.co 
descrição:adj (exo+metro3+ico2) que se refere à exometria.

palavra:exometrite 
divisão:e.xo.me.tri.te 
descrição:sf (exo+metro3+ite1) med inflamação da superfície peritoneal do útero.

palavra:exomologese 
divisão:e.xo.mo.lo.ge.se 
descrição:sf (gr exomológesis) 1 confissão pública. 2 exercício público de penitência.

palavra:exomórfico 
divisão:e.xo.mór.fi.co 
descrição:adj (exo+mórfico) miner relativo ou pertencente ao exomorfismo ou por ele produzido.

palavra:exomorfismo 
divisão:e.xo.mor.fis.mo 
descrição:sm (exo+morfo1+ismo) geol alteração de uma rocha preexistente por intrusão eruptiva.

palavra:exonerabilidade 
divisão:e.xo.ne.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (exonerável+i+dade) 1 qualidade de exonerável. 2 possibilidade de se exonerar.

palavra:exoneração 
divisão:e.xo.ne.ra.ção 
descrição:sf (lat exoneratione) 1 ato ou efeito de exonerar ou exonerar-se. 2 destituição; demissão voluntária.

palavra:exonerar 
divisão:e.xo.ne.rar 
descrição:(lat exonerare) 1 o mesmo que eximir e isentar. vtd e vpr 2 demitir(-se), dispensar: o governo exonerou muitos funcionários. o secretariado da prefeitura exonerou-se. vtd 3 aliviar, descarregar: exonerar a classe trabalhadora de impostos.

palavra:exoneratório 
divisão:e.xo.ne.ra.tó.rio 
descrição:adj (exonerar+ório) que acarreta exoneração.

palavra:exonerável 
divisão:e.xo.ne.rá.vel 
descrição:adj m+f (exonerar+vel) suscetível de se exonerar.

palavra:exonfalia 
divisão:e.xon.fa.li.a 
descrição:sf (exo+ônfalo2+ia1) v onfalocele.

palavra:exônfalo 
divisão:e.xôn.fa.lo 
descrição:sm (exo+ônfalo2) med hérnia umbilical.

palavra:exonirose 
divisão:e.xo.ni.ro.se 
descrição:sf (exo+oniro+ose) med 1 perda seminal involuntária. 2 polução noturna proveniente de sonho.

palavra:exopatia 
divisão:e.xo.pa.ti.a 
descrição:sf (exo+pato5+ia1) med designação geral das doenças exopáticas.

palavra:exopático 
divisão:e.xo.pá.ti.co 
descrição:adj (exo+pato5+ico2) med que se refere às causas externas das moléstias.

palavra:exopeptidase 
divisão:e.xo.pep.ti.da.se 
descrição:sf (exo+peptidase) biol cada uma de um grupo de enzimas, que hidrolisam ligações de peptídios formados pelos aminoácidos terminais de cadeias de peptídios. var: exopeptídase.

palavra:exopeptídase 
divisão:e.xo.pep.tí.da.se 
descrição:sf (exo+peptídase) v exopeptidase.

palavra:exoperídio 
divisão:e.xo.pe.rí.dio 
descrição:sm (exo+perídio) bot camada externa do perídio quando este consiste em duas camadas, como nas bufas-de-lobo.

palavra:exopilativo 
divisão:e.xo.pi.la.ti.vo 
descrição:adj (ex+opilar+ivo) med próprio para curar opilações.

palavra:exoplásmico 
divisão:e.xo.plás.mi.co 
descrição:adj (exo+plasmo+ico2) biol designativo das produções celulares, situadas fora da célula.

palavra:exópode 
divisão:e.xó.po.de 
descrição:sm (exo+pode) zool ramo externo no protopódito de uma perna de um crustáceo. var: exopodito.

palavra:exopodito 
divisão:e.xo.po.di.to 
descrição:sm (exo+pode+ito) v exópode.

palavra:exopterigoto 
divisão:e.xo.pte.ri.go.to 
descrição:(z) adj+sm (exo+pterigoto) heterometabólico.

palavra:exopterigotos 
divisão:e.xo.pte.ri.go.tos 
descrição:(z) sm pl heterometabólico.

palavra:exóptilo 
divisão:e.xóp.ti.lo 
descrição:adj (exo+ptilo) bot aplica-se ao embrião cuja plúmula fica situada fora da cavidade cotiledônea.

palavra:exoração 
divisão:e.xo.ra.ção 
descrição:sf (exorar+ção) ato ou efeito de exorar.

palavra:exorar 
divisão:e.xo.rar 
descrição:(lat exorare) vtd implorar, invocar, obsecrar, suplicar: exorar bênçãos celestes. exorá-las sobre os recém-casados.

palavra:exorável 
divisão:e.xo.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat exorabile) 1 que pode ser exorado. 2 que pode ser abrandado ou comovido com rogos. 3 compassivo.

palavra:exorbitação 
divisão:e.xor.bi.ta.ção 
descrição:sf (lat exorbitatione) ato ou efeito de exorbitar.

palavra:exorbitância 
divisão:e.xor.bi.tân.cia 
descrição:sf (lat exorbitantia) 1 qualidade do que exorbita, do que sai para fora da órbita. 2 demasia, excesso. 3 preço excessivo. 4 grandeza demasiada. 5 arbitrariedade.

palavra:exorbitante 
divisão:e.xor.bi.tan.te 
descrição:adj m+f (de exorbitar) 1 que exorbita, que sai da órbita; anormal. 2 grande, desmedido. 3 copiosíssimo. 4 que ultrapassa os limites do justo e razoável; excessivo, demasiado.

palavra:exorbitar 
divisão:e.xor.bi.tar 
descrição:(lat exorbitare) vtd 1 fazer sair da órbita ou das órbitas; esgazear: exorbitar os olhos. vint 2 sair da órbita. vti e vint 3 exceder-se, passar além dos justos limites, transgredir a norma ou regra estabelecida: o executivo exorbitara de sua alçada. sejamos prudentes, não exorbitemos. vint 4 abundar, exuberar, transbordar.

palavra:exorbitável 
divisão:e.xor.bi.tá.vel 
descrição:adj m+f (exorbitar+vel) que se pode exorbitar.

palavra:exorbite 
divisão:e.xor.bi.te 
descrição:sf (ex+órbita) v exoftalmia.

palavra:exorbitismo 
divisão:e.xor.bi.tis.mo 
descrição:sm (exorbite+ismo) med saliência dos olhos; exoftalmia.

palavra:exorca 
divisão:e.xor.ca 
descrição:sf (ár ashshurkâ) v axorca.

palavra:exorcismação 
divisão:e.xor.cis.ma.ção 
descrição:sf (exorcismar+ção) ato de exorcismar ou praticar o exorcismo.

palavra:exorcismar 
divisão:e.xor.cis.mar 
descrição:(exorcismo+ar2) vtd 1 pronunciar exorcismo contra. 2 afugentar com exorcismos; esconjurar. var: exorcizar.

palavra:exorcismo 
divisão:e.xor.cis.mo 
descrição:sm (lat exorcismu) 1 teol oração ou cerimônia para livrar de espíritos maus ou coisas nocivas. 2 esconjuro.

palavra:exorcista 
divisão:e.xor.cis.ta 
descrição:s m+f (lat exorcista) pessoa que pronuncia o exorcismo; espanca-diabos.

palavra:exorcistado 
divisão:e.xor.cis.ta.do 
descrição:sm (exorcista+ado3) teol a terceira das quatro ordens menores da igreja católica, cuja matéria era o livro dos exorcismos. foi abolida em 1972.

palavra:exorcístico 
divisão:e.xor.cís.ti.co 
descrição:adj (exorcista+ico3) relativo ao exorcismo.

palavra:exorcização 
divisão:e.xor.ci.za.ção 
descrição:sf (exorcizar+ção) ato de exorcizar; exorcismo.

palavra:exorcizador 
divisão:e.xor.ci.za.dor 
descrição:adj+sm (exorcizar+dor2) que, ou o que exorciza ou faz exorcismos.

palavra:exorcizante 
divisão:e.xor.ci.zan.te 
descrição:adj m+f (de exorcizar) que exorciza.

palavra:exorcizar 
divisão:e.xor.ci.zar 
descrição:(lat exorcizare) v exorcismar.

palavra:exorcizável 
divisão:e.xor.ci.zá.vel 
descrição:adj m+f (exorcizar+vel) que se pode exorcizar.

palavra:exordial 
divisão:e.xor.di.al 
descrição:adj m+f (exórdio+al3) 1 que se refere a exórdio. 2 próprio do exórdio.

palavra:exordiar 
divisão:e.xor.di.ar 
descrição:(exórdio+ar2) vtd e vint 1 principiar o discurso, usando de exórdio: exordiou habilmente a oração. quando cheguei, o orador ainda exordiava. 2 começar a discursar, a falar.

palavra:exórdio 
divisão:e.xór.dio 
descrição:sm (lat exordiu) 1 primeira parte de um discurso. 2 introdução a um discurso; preâmbulo. 3 maneira como alguma coisa é começada; princípio, começo. antôn (acepções 1 e 2): peroração.

palavra:exormia 
divisão:e.xor.mi.a 
descrição:sf (gr exorm(áo)+ia1) med afecção papulosa da pele.

palavra:exornação 
divisão:e.xor.na.ção 
descrição:sf (lat exornatione) 1 ato ou efeito de exornar. 2 adorno, enfeite, ornato.

palavra:exornado 
divisão:e.xor.na.do 
descrição:(z) adj (part de exornar) muito enfeitado ou ataviado: estilo exornado de metáforas raras.

palavra:exornar 
divisão:e.xor.nar 
descrição:(lat exornare) vtd ornar muito; enfeitar, ataviar, engalanar.

palavra:exornativo 
divisão:e.xor.na.ti.vo 
descrição:adj (exornar+ivo) que exorna ou serve para exornar.

palavra:exornável 
divisão:e.xor.ná.vel 
descrição:adj m+f (exornar+vel) que se pode exornar.

palavra:exorrizo 
divisão:e.xor.ri.zo 
descrição:adj (exo+rizo) bot diz-se das plantas cuja radícula, na época da germinação, se alonga diretamente no eixo do embrião, sem ter de abrir caminho através do invólucro embrionário.

palavra:exortação 
divisão:e.xor.ta.ção 
descrição:sf (lat exhortatione) 1 ato ou efeito de exortar. 2 palavras com que se procura reformar ou melhorar os atos, costumes ou opiniões de alguém. 3 admoestação, advertência. 4 conselho. 5 estímulo, incitação. 6 dir apelo do juiz aos jurados para que profiram sua sentença de acordo com a consciência e os ditames da justiça. e. religiosa: discurso em estilo familiar, com que se exorta à devoção.

palavra:exortador 
divisão:e.xor.ta.dor 
descrição:sm (lat exhortatore) aquele que exorta.

palavra:exortar 
divisão:e.xor.tar 
descrição:(lat exhortari) vtd 1 procurar convencer por meio de palavras: exortemo-los ao estudo. 2 aconselhar, persuadir: os oradores exortavam o povo. 3 animar, encorajar, incitar: exortava os candidatos antes das provas. exortava-os a pelejarem denodadamente. exortava-os com o exemplo.

palavra:exortativo 
divisão:e.xor.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat exhortativu) que exorta, ou é próprio para exortar.

palavra:exortatória 
divisão:e.xor.ta.tó.ria 
descrição:sf (lat exhortatoria) discurso em que se exorta ou aconselha.

palavra:exortatório 
divisão:e.xor.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat exhortatoriu) que encerra exortação.

palavra:exosfera 
divisão:e.xos.fe.ra 
descrição:sf (exo+esfera) camada mais alta da atmosfera, na qual as partículas de ar circulam em órbitas elípticas sem colisões frequentes. representa, aproximadamente 1/3.000 da atmosfera da terra, em termos de massa, e está localizada a partir de 1.000 km de altura.

palavra:exosmômetro 
divisão:e.xos.mô.me.tro 
descrição:sm (exo+osm(ose)+metro2) fís aparelho com que se mede a exosmose.

palavra:exosmose 
divisão:e.xos.mo.se 
descrição:sf (exo+osmose) 1 biol difusão osmótica de dentro para fora de uma célula ou vaso de paredes porosas. 2 fís passagem de material através de uma membrana, de uma região de concentração mais alta a outra de concentração mais baixa. antôn: endosmose.

palavra:exosmósico 
divisão:e.xos.mó.si.co 
descrição:adj (exosmose+ico2) v exosmótico.

palavra:exosmótico 
divisão:e.xos.mó.ti.co 
descrição:adj (exo+osmótico) relativo ou pertencente à exosmose; exosmósico.

palavra:exosporado 
divisão:e.xos.po.ra.do 
descrição:adj (exospório+ado3) bot provido de exospórios.

palavra:exospórea 
divisão:e.xos.pó.rea 
descrição:(z) sf (exo+esporo+ea) espécime das exospóreas.

palavra:exospóreas 
divisão:e.xos.pó.reas 
descrição:sf pl bot subclasse (exosporeae) de fungos da classe dos mixomicetes, que se distinguem por terem os espórios externamente e por estes, ao germinar, produzirem um corpo protoplásmico, do qual depois se origina um grupo de oito zoospórios.

palavra:exospóreo 
divisão:e.xos.pó.reo 
descrição:(z) adj (exo+esporo+eo) relativo às exospóreas.

palavra:exospório 
divisão:e.xos.pó.rio 
descrição:sm (exo+esporo+io2) v epispório.

palavra:exosqueletal 
divisão:e.xos.que.le.tal 
descrição:adj m+f (exosqueleto+al3) biol relativo ou pertencente a um exosqueleto.

palavra:exosqueleto 
divisão:e.xos.que.le.to 
descrição:(z-ê) sm (exo+esqueleto) zool 1 revestimento externo, duro e resistente quitinoso ou calcário, do corpo dos invertebrados. 2 entre os vertebrados, designação das estruturas produzidas pela epiderme, como pelos, unhas, cascos, dentes etc. sin: dermosqueleto.

palavra:exossepsia 
divisão:e.xos.sep.si.a 
descrição:sf (exo+sepsia) med envenenamento séptico que se origina fora do organismo.

palavra:exostema 
divisão:e.xos.te.ma 
descrição:sm (exo+estema) bot gênero (exostema) da família das rubiáceas, que compreende árvores e arbustos, da américa tropical, com pequenas flores brancas, assalveadas, e frutos capsulares. inclui várias espécies de quinas.

palavra:exóstoma 
divisão:e.xós.to.ma 
descrição:sm (exo+estoma) bot orifício que apresenta a primina no óvulo; micrópila.

palavra:exostosar 
divisão:e.xos.to.sar 
descrição:(exostose+ar2) vtd e vpr med formar(-se) exostose.

palavra:exostose 
divisão:e.xos.to.se 
descrição:sf (gr exóstosis) 1 med excrescência ou tumor na superfície óssea. 2 bot excrescência de natureza lenhosa do tronco ou ramo de certas árvores.

palavra:exostótico 
divisão:e.xos.tó.ti.co 
descrição:adj (exostose+ico2) relativo ou pertencente à exostose.

palavra:exostra 
divisão:e.xos.tra 
descrição:sf (gr exostra) ponte corrediça que se estendia das torres móveis até as muralhas e pela qual passavam soldados que iam combater uma praça.

palavra:exoteca 
divisão:e.xo.te.ca 
descrição:sf (exo+teca2) bot membrana exterior dos septos da antera.

palavra:exotérico 
divisão:e.xo.té.ri.co 
descrição:adj (gr exoterikós) 1 que se expõe em público (doutrinas filosóficas). 2 exterior, trivial, vulgar. 3 biol gerado ou desenvolvido fora do organismo. antôn: esotérico.

palavra:exoterismo 
divisão:e.xo.te.ris.mo 
descrição:sm (exotér(ico)+ismo) qualidade de exotérico.

palavra:exoterista 
divisão:e.xo.te.ris.ta 
descrição:s m+f (exotér(ico)+ista) pessoa que pratica o exoterismo.

palavra:exotérmico 
divisão:e.xo.tér.mi.co 
descrição:adj (exo+termo2+ico2) 1 que desprende calor. 2 quím diz-se das reações que se produzem com desenvolvimento de calor. antôn: endotérmico.

palavra:exoticidade 
divisão:e.xo.ti.ci.da.de 
descrição:sf (exótico+dade) v exoticismo.

palavra:exoticismo 
divisão:e.xo.ti.cis.mo 
descrição:sm (exótico+ismo) 1 qualidade ou estado de exótico. 2 estrangeirismo. var: exoticidade, exotismo.

palavra:exótico 
divisão:e.xó.ti.co 
descrição:adj (gr exotikós) 1 diz-se do animal ou da planta que não é natural do país onde vive. 2 procedente de país estranho. 3 de mau gosto. 4 desajeitado. 5 esquisito, extravagante.

palavra:exotimopexia 
divisão:e.xo.ti.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (exo+timo2+pexe+ia1) cir extração do timo da sua fossa e fixação no extremo superior do esterno.

palavra:exotireopexia 
divisão:e.xo.ti.re.o.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (exo+tíreo+pexe+ia1) cir operação de tirar para fora a glândula tireóidea aumentada, deixando-a engelhar-se fora da incisão.

palavra:exotismo 
divisão:e.xo.tis.mo 
descrição:sm (exót(ico)+ismo) v exoticismo.

palavra:exotorácico 
divisão:e.xo.to.rá.ci.co 
descrição:adj (exo+torácico) anat virado para fora da cavidade torácica.

palavra:exotospório 
divisão:e.xo.tos.pó.rio 
descrição:sm biol espório acicular (esporozoíta) do parasita malárico, pelo qual este entra nos glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:exotóxico 
divisão:e.xo.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (exo+tóxico) med 1 relativo ou pertencente a exotoxina. 2 produzido por uma exotoxina. 3 que age como uma exotoxina.

palavra:exotoxina 
divisão:e.xo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (exo+toxina) med toxina segregada por um microrganismo para dentro do meio. por filtração, pode ser obtida separadamente do organismo secretor, sem destruí-lo.

palavra:exotropia 
divisão:e.xo.tro.pi.a 
descrição:sf (exo+tropo2+ia1) oftalm estrabismo em que o olho se vira para fora.

palavra:exotropismo 
divisão:e.xo.tro.pis.mo 
descrição:sm (exo+tropo2+ismo) bot variação do geotropismo, pela qual os órgãos, em princípio geotrópicos e arqueados para o eixo, se afastam deste.

palavra:exouvir 
divisão:e.xou.vir 
descrição:(lat exaudire) ant vtd ouvir bem, atender respeitosamente.

palavra:expandido 
divisão:ex.pan.di.do 
descrição:adj (part de expandir) 1 que se expandiu. 2 dilatado, estendido. 3 aumentado em extensão, tamanho, número, superfície, volume ou âmbito.

palavra:expandidura 
divisão:ex.pan.di.du.ra 
descrição:sf (expandir+dura1) 1 p us v expansão. 2 espaço, extensão.

palavra:expandimento 
divisão:ex.pan.di.men.to 
descrição:sm (expandir+mento2) v expansão.

palavra:expandir 
divisão:ex.pan.dir 
descrição:(lat expandere) vtd 1 tornar pando; dilatar, estender: o vento expandiu as velas da escuna. vpr 2 dilatar-se: a profunda ternura de seu coração expandia-se por muitas criaturas. 3 vpr desabafar, desafogar-se: após expandir-se com o amigo, ele serenou.

palavra:expansão 
divisão:ex.pan.são 
descrição:sf (lat expansione) 1 ato de expandir ou expandir-se. 2 ato de estender-se ou difundir-se. 3 ato ou processo de aumentar em extensão, tamanho, número, superfície, volume ou âmbito. 4 prolongamento. 5 alargamento. 6 mec aumento de volume de um fluido operante, como o vapor no cilindro de um motor após o fechamento da admissão, ou como os gases em um motor de combustão interna após a explosão, que obrigam o êmbolo a mover-se. 7 mec período durante o qual tal aumento de volume ocorre. 8 anat e bot desenvolvimento superficial, maior ou menor, de certas partes ou de certos órgãos. 9 anat e bot superfície expandida, por exemplo, de uma estrutura tendinosa ou nervosa. 10 propagação ou dilatação de domínio ou de influência. 11 difusão espontânea e comunicativa de entusiasmo, alegria, amizade etc. 12 desabafo, franqueza. var: expandidura, expandimento.

palavra:expansibilidade 
divisão:ex.pan.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (expansível+dade) 1 qualidade ou estado de ser expansível. 2 tendência para se expandir. 3 fís propriedade dos fluidos (e principalmente dos gases) em virtude da qual tendem a ocupar um espaço cada vez maior.

palavra:expansionismo 
divisão:ex.pan.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat expansione+ismo) 1 processo ou sistema de se expandirem coisas ou ideias. 2 tendência de um país em aumentar seus territórios.

palavra:expansionista 
divisão:ex.pan.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat expansione+ista) pessoa partidária do expansionismo.

palavra:expansível 
divisão:ex.pan.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat expansu+ir+vel) 1 dotado de expansibilidade. 2 que se pode alargar, difundir ou estender; dilatável.

palavra:expansividade 
divisão:ex.pan.si.vi.da.de 
descrição:sf (expansivo+i+dade) qualidade de expansivo.

palavra:expansivo 
divisão:ex.pan.si.vo 
descrição:adj (lat expansu+ivo) 1 que se pode expandir; expansível. 2 comunicativo, afável. 3 franco. 4 entusiasta.

palavra:expansor 
divisão:ex.pan.sor 
descrição:sm (lat expansu+or) 1 mec instrumento para expandir a extremidade dos tubos das caldeiras, a fim de obter melhor aderência à chapa e mais perfeita vedação. 2 substância adicionada a um produto como diluidor, adulterante ou modificador. 3 pigmento mineral, branco ou incolor, usado com um ou mais pigmentos, para obter certas propriedades físicas, em tintas para pintura ou impressão. e. de volume: dispositivo do amplificador de fonógrafos, toca-discos etc., que visa a amplificar as notas fortes, compensando a limitação de amplitude inerente ao processo de gravação.

palavra:expatriação 
divisão:ex.pa.tri.a.ção 
descrição:sf (expatriar+ção) ato ou efeito de expatriar.

palavra:expatriado 
divisão:ex.pa.tri.a.do 
descrição:adj (part de expatriar) 1 exilado. 2 que se expatriou. sm aquele que se expatriou ou foi condenado a degredo.

palavra:expatriar 
divisão:ex.pa.tri.ar 
descrição:(lat med expatriare) vtd 1 expulsar da pátria, desterrar, exilar. vpr 2 ir para o exílio, sair voluntariamente da pátria.

palavra:expectação 
divisão:ex.pec.ta.ção 
descrição:sf (lat expectatione) v expectativa. var: expetação.

palavra:expectador 
divisão:ex.pec.ta.dor 
descrição:sm (lat expectatore) aquele que está na expectativa. var: expetador.

palavra:expectante 
divisão:ex.pec.tan.te 
descrição:adj m+f (lat expectante) 1 que espera em observação. 2 med diz-se do tratamento que envolve alívio imediato de um sofrimento, sem interferência básica no desenvolvimento do processo patológico. var: expetante.

palavra:expectantismo 
divisão:ex.pec.tan.tis.mo 
descrição:sm (expectante+ismo) 1 sistema ou medicina expectante. 2 modo de pensar ou de praticar dos que professam o método expectante. var: expetantismo.

palavra:expectar 
divisão:ex.pec.tar 
descrição:(lat expectare) vint estar na expectativa. var: expetar.

palavra:expectativa 
divisão:ex.pec.ta.ti.va 
descrição:sf (lat exspectare+ivo) 1 situação de quem espera uma probabilidade ou uma realização em tempo anunciado ou conhecido. 2 esperança, baseada em supostos direitos, probabilidades ou promessas. 3 estado de quem espera um bem que se deseja e cuja realização se julga provável. 4 probabilidade. e. de direito: possibilidade de alguém obter vantagens ainda não definidas. e. de vida: número de anos, baseado na probabilidade estatística, que qualquer pessoa, de idade ou classe dadas, pode esperar de viver. var: expetativa, expectação.

palavra:expectável 
divisão:ex.pec.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat expectabile) 1 que se pode esperar. 2 provável. var: expetável.

palavra:expectoração 
divisão:ex.pec.to.ra.ção 
descrição:sf (lat expectoratione) 1 ato de expectorar; anacatarsia. 2 a matéria expectorada. var: expetoração.

palavra:expectorante 
divisão:ex.pec.to.ran.te 
descrição:adj+sm (lat expectorante) farm que, ou o que provoca ou facilita a expectoração. var: expetorante.

palavra:expectorar 
divisão:ex.pec.to.rar 
descrição:(lat expectorare) vtd 1 expelir, soltar do peito. vint 2 escarrar. vtd 3 proferir, dizer com ira ou violência. var: expetorar.

palavra:expedição 
divisão:ex.pe.di.ção 
descrição:sf (lat expeditione) 1 ato ou efeito de expedir. 2 envio, remessa. 3 mil remessa de tropas com um fim determinado. 4 emissão, lavramento (de recibo, carta de crédito etc.). 5 excursão científica. 6 desembaraço, diligência, expediente. 7 qualquer deslocamento ou viagem. 8 seção responsável pelo preparo de objetos ou mercadorias a serem despachados.

palavra:expedicionário 
divisão:ex.pe.di.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (lat expeditione+ário) 1 concernente a expedição. 2 que faz expedição. sm 1 aquele que faz parte de uma expedição, principalmente militar. 2 o que expede mercadorias por conta alheia.

palavra:expedicioneiro 
divisão:ex.pe.di.ci.o.nei.ro 
descrição:sm (lat expeditione+eiro) funcionário do vaticano, que solicita a expedição de breves, bulas etc.

palavra:expedida 
divisão:ex.pe.di.da 
descrição:sf (part fem de expedir) licença para sair ou expedir.

palavra:expedidor 
divisão:ex.pe.di.dor 
descrição:adj (expedir+dor2) que expede. sm 1 quem expede. 2 empregado de companhia ou de empresa de carros elétricos para fiscalizar a saída dos carros e incidentes da viação.

palavra:expediência 
divisão:ex.pe.di.ên.cia 
descrição:sf (expedir+ência) 1 expedição de negócio; despacho. 2 diligência, desembaraço, atividade, energia.

palavra:expediente 
divisão:ex.pe.di.en.te 
descrição:adj m+f (lat expediente) que expede, que facilita. sm 1 meio de sair de um embaraço, de vencer uma dificuldade, de lograr bom êxito em alguma coisa; recurso. 2 período cotidiano de trabalho em repartição pública ou escritório. 3 o próprio trabalho, ou respectivo andamento. 4 repartição onde se despacham ou resolvem negócios. homem de expediente: homem desembaraçado, diligente.ter muito expediente: ser muito desembaraçado. viver de expedientes: não ter modo certo de vida e recorrer a espertezas, a burlas ou intrujices, para adquirir os meios de subsistência.

palavra:expedimento 
divisão:ex.pe.di.men.to 
descrição:sm (expedir+mento2) ato ou efeito de expedir.

palavra:expedir 
divisão:ex.pe.dir 
descrição:(lat expedire) vtd 1 enviar, remeter: expedir livros. expedi-los pelo reembolso postal. vtd 2 fazer partir, mandar com determinado fim: expedir um representante, um procurador. vtd e vpr 3 despachar, resolver prontamente; dar-se pressa em fazer alguma coisa: expeçamos já esse assunto. a comissão expediu-se em redigir o manifesto. vtd 4 promulgar (decreto, portaria, bula). vtd 5 afastar, despedir: expedir importunos. vtd 6 enunciar verbalmente (ordens). e. o espírito: morrer. e. para o outro mundo: matar.

palavra:expeditismo 
divisão:ex.pe.di.tis.mo 
descrição:sm (expedito+ismo) caráter ou qualidade de expedito.

palavra:expeditivo 
divisão:ex.pe.di.ti.vo 
descrição:adj (expedito+ivo) v expedito.

palavra:expedito 
divisão:ex.pe.di.to 
descrição:adj (lat expeditu) 1 ativo, desembaraçado, diligente, pronto. 2 fácil. var: expeditivo.

palavra:expeditório 
divisão:ex.pe.di.tó.rio 
descrição:adj (expedir+ório) próprio para expedir.

palavra:expedrar 
divisão:ex.pe.drar 
descrição:(ex+pedra+ar2) vtd limpar de pedras (terrenos).

palavra:expelente 
divisão:ex.pe.len.te 
descrição:adj m+f (de expelir) que expele.

palavra:expelir 
divisão:ex.pe.lir 
descrição:(lat expellere) vtd 1 lançar fora com violência; expulsar, ejetar: "e em teu nome expelimos os demônios" (evangelho seg. são mateus, 7, 22 - trad. do pe. figueiredo). importa expelir os contumazes da comunhão da igreja. 2 expectorar: expelir catarro. 3 arremessar longe: expelir pedras, setas etc. 4 lançar de si: "...a serpente empinou-se irosa e abrasada, expelindo chamas pela boca" (odorico mendes). 5 proferir com ímpeto: expelir impropérios.

palavra:expender 
divisão:ex.pen.der 
descrição:(lat expendere) vtd 1 expor, explicar com minúcia e ponderação: já expendi aos senhores o meu parecer. 2 o mesmo que despender, gastar.

palavra:expensão 
divisão:ex.pen.são 
descrição:sf (lat expensu+ão2) ato de expender.

palavra:expensas 
divisão:ex.pen.sas 
descrição:sf pl (lat expensas) despesas, gastos. a expensas de: à custa de.

palavra:experiência 
divisão:ex.pe.ri.ên.cia 
descrição:sf (lat experientia) 1 ato ou efeito de experimentar. 2 conhecimento adquirido graças aos dados fornecidos pela própria vida. 3 ensaio prático para descobrir ou determinar um fenômeno, um fato ou uma teoria; experimento, prova. 4 conhecimento das coisas pela prática ou observação. 5 uso cauteloso e provisório. 6 tentativa. 7 perícia, habilidade que se adquirem pela prática. antôn (acepções 2, 4 e 7): inexperiência. e. de voo v ensaio de voo.

palavra:experiencial 
divisão:ex.pe.ri.en.ci.al 
descrição:adj m+f (experiência+al3) neol 1 relativo a experiência. 2 derivado de experiência ou nela baseado; empírico.

palavra:experiencialismo 
divisão:ex.pe.ri.en.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (experiência+al3+ismo) 1 neol qualidade de ser experiencial. 2 filos teoria segundo a qual a experiência é a fonte de todo o conhecimento não puramente dedutivo, formal ou tautológico; experimentalismo.

palavra:experienciar 
divisão:ex.pe.ri.en.ci.ar 
descrição:vtd (experiência+ar2) experimentar.

palavra:experiente 
divisão:ex.pe.ri.en.te 
descrição:adj m+f (lat experiente) que revela experiência; experimentado, prático. s m+f pessoa que tem experiência.

palavra:experimenta 
divisão:ex.pe.ri.men.ta 
descrição:sf (lat experimenta) o mesmo que experimento.

palavra:experimentação 
divisão:ex.pe.ri.men.ta.ção 
descrição:sf (experimentar+ção) ato ou efeito de experimentar.

palavra:experimentado 
divisão:ex.pe.ri.men.ta.do 
descrição:adj (part de experimentar) 1 submetido a prova. 2 experiente.

palavra:experimentador 
divisão:ex.pe.ri.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (experimentar+dor2) que, ou o que experimenta.

palavra:experimenta-genros 
divisão:ex.pe.ri.men.ta-gen.ros 
descrição:sf bot planta herbácea vivaz, leguminosa-papilionácea (lathyrus heterophyllus).

palavra:experimental 
divisão:ex.pe.ri.men.tal 
descrição:adj m+f (experimento+al3) 1 relativo a experiência ou a experimentos, ou por eles caracterizado. 2 baseado na experiência; empírico. 3 derivado da experiência ou por ela descoberto; prático: resultados experimentais. 4 que serve aos fins ou é usado como meio de experimentação. conhecimento experimental: o que se funda sobre fatos e na análise científica.

palavra:experimentalismo 
divisão:ex.pe.ri.men.ta.lis.mo 
descrição:sm (experimental+ismo) 1 teoria que advoga princípios e procedimentos experimentais ou empíricos. 2 teorias, princípios e práticas pragmatistas ou instrumentalistas. 3 prática de confiar em experimentos. 4 v experiencialismo.

palavra:experimentalista 
divisão:ex.pe.ri.men.ta.lis.ta 
descrição:adj+m+f (experimental+ista) 1 que, ou pessoa que se baseia exclusivamente na experiência. 2 que, ou pessoa que faz experiências científicas. 3 que, ou pessoa que gosta de experimentar, como pesquisador, inovador, artista etc.

palavra:experimentar 
divisão:ex.pe.ri.men.tar 
descrição:(experimento+ar2) vtd 1 submeter a experiência; pôr à prova (física ou moralmente); ensaiar: experimentar um invento. estão experimentando nossa paciência. vtd 2 pôr em prática; executar: na assistência médica aos nativos o missionário experimentou os preceitos evangélicos. vpr 3 adestrar-se, exercitar-se: experimentara-se em contínua autodisciplina. vtd 4 sentir, sofrer, suportar: quase não experimentou dores após a operação. vtd 5 alcançar, conseguir, gozar: bênçãos preciosas experimentamos. vtd 6 tentar: experimentemos pedir fiado. vtd 7 ser vítima de: "os que experimentaram a traição tornam-se cépticos" (morais).

palavra:experimentável 
divisão:ex.pe.ri.men.tá.vel 
descrição:adj m+f (experimentar+vel) que se pode experimentar.

palavra:experimento 
divisão:ex.pe.ri.men.to 
descrição:sm (lat experimentu) 1 ensaio científico para a verificação de relações entre fatos bem definidos. 2 experiência, experimentação.

palavra:expert 
divisão:ex.pert 
descrição:(écspert) sm+f (ingl) especialista: sou um expert nesse assunto, e sei que você está enganado.

palavra:experto 
divisão:ex.per.to 
descrição:adj (lat expertu) experiente, perito. sm indivíduo experimentado.

palavra:expetação 
divisão:ex.pe.ta.ção 
descrição:sf (expetar+ção) v expectação.

palavra:expetador 
divisão:ex.pe.ta.dor 
descrição:sm (expetar+dor2) v expectador.

palavra:expetante 
divisão:ex.pe.tan.te 
descrição:adj m+f (de expetar) v expectante.

palavra:expetantismo 
divisão:ex.pe.tan.tis.mo 
descrição:sm (expetante+ismo) v expectantismo.

palavra:expetar 
divisão:ex.pe.tar 
descrição:(lat exspectare) v expectar.

palavra:expetativa 
divisão:ex.pe.ta.ti.va 
descrição:sf (expetar+iva) v expectativa.

palavra:expetável 
divisão:ex.pe.tá.vel 
descrição:adj m+f (expetar+vel) v expectável.

palavra:expetoração 
divisão:ex.pe.to.ra.ção 
descrição:sf (expetorar+ção) v expectoração.

palavra:expetorante 
divisão:ex.pe.to.ran.te 
descrição:adj m+f (de expectorar) v expectorante.

palavra:expetorar 
divisão:ex.pe.to.rar 
descrição:(lat expectorare) vtd e vint v expectorar.

palavra:expiação 
divisão:ex.pi.a.ção 
descrição:sf (lat expiatione) 1 ato ou efeito de expiar. 2 penitência ou cerimônias para abrandar a cólera divina. 3 sofrimento de pena ou castigo imposto a delinquente. sf pl preces para aplacar a divindade ou para purificar os lugares profanados. e. suprema: pena capital.

palavra:expiáculo 
divisão:ex.pi.á.cu.lo 
descrição:sm (de expiar) 1 sacrifício expiatório. 2 lugar onde se expia.

palavra:expiador 
divisão:ex.pi.a.dor 
descrição:adj (expiar+dor2) 1 que expia. 2 próprio para expiar.

palavra:expiando 
divisão:ex.pi.an.do 
descrição:adj (de expiar) que envolve expiação.

palavra:expiar 
divisão:ex.pi.ar 
descrição:(lat expiare) vtd 1 remir (crimes ou faltas) por meio de penitência ou cumprindo pena. vtd 2 sofrer as consequências de. 3 obter perdão; reparar, resgatar: "expiou o seu desvairamento momentâneo com nobres ações" (morais). vpr 4 purificar-se de crimes ou pecados.

palavra:expiatório 
divisão:ex.pi.a.tó.rio 
descrição:adj (lat expiatoriu) 1 que serve de expiação. 2 que envolve expiação.

palavra:expiável 
divisão:ex.pi.á.vel 
descrição:adj m+f (expiar+vel) que se pode expiar.

palavra:expilação 
divisão:ex.pi.la.ção 
descrição:sf (lat expilatione) 1 ato ou efeito de expilar. 2 dir subtração total ou parcial dos bens de uma herança, antes de conhecido ou declarado o herdeiro legal.

palavra:expilar 
divisão:ex.pi.lar 
descrição:(lat expilare) vtd 1 dir subtrair (bens de herança) antes de conhecido ou declarado o herdeiro. 2 roubar. 3 espoliar.

palavra:expiração 
divisão:ex.pi.ra.ção 
descrição:sf (lat expiratione) 1 ato ou efeito de expirar. 2 fisiol tempo da respiração, que consiste na expulsão pelas vias respiratórias dos produtos da decomposição e transformação do ar inspirado. 3 bot ato pelo qual os vegetais expelem para a atmosfera os gases absorvidos e não assimilados pelos seus tecidos. 4 fim, termo, vencimento: expiração de um prazo.

palavra:expirado 
divisão:ex.pi.ra.do 
descrição:adj (part de expirar) 1 que se expirou; expelido, exalado. 2 morto, falecido. 3 extinto, dissipado. 4 findo, terminado, vencido. 5 caduco, prescrito.

palavra:expirador 
divisão:ex.pi.ra.dor 
descrição:adj (expirar+dor2) que expira.

palavra:expirante 
divisão:ex.pi.ran.te 
descrição:adj m+f (de expirar) 1 que está a expirar. 2 moribundo. 3 amortecido, desfalecido.

palavra:expirar 
divisão:ex.pi.rar 
descrição:(lat expirare) vtd 1 expelir (o ar) dos pulmões. vtd 2 respirar, exalar, bafejar: o ambiente expira tranquilidade e conforto. vint 3 morrer, falecer; exalar o último alento: "dito isto, expirou às duas horas da tarde" (machado de assis). vint 4 dissipar-se, extinguir-se pouco a pouco: ia expirando lentamente o som. o prestígio desse líder expira notoriamente. vint 5 findar, terminar; vencer: expirara o prazo. vint 6 deixar de estar em vigor; invalidar-se, caducar. vtd 7 revelar, demonstrar: semblante que expira severidade. vtd 8 proferir, entoar: a congregação expirava louvores. vint 9 inform tornar-se inválido depois de um período de tempo (diz-se de um evento ou opção).

palavra:expiratório 
divisão:ex.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (expirar+ório) 1 relativo ou pertencente à expiração. 2 empregado na expiração.

palavra:expiro 
divisão:ex.pi.ro 
descrição:sm (der regressiva de lat expirar) ato ou efeito de expirar.

palavra:explanação 
divisão:ex.pla.na.ção 
descrição:sf (lat explanatione) 1 ato ou efeito de explanar. 2 explicação, ilustração.

palavra:explanador 
divisão:ex.pla.na.dor 
descrição:adj+sm (lat explanatore) que, ou quem explana.

palavra:explanar 
divisão:ex.pla.nar 
descrição:(lat explanare) vtd 1 tornar plano, fácil, inteligível. 2 explicar, ilustrar: propôs-se explanar essa filosofia. explana muito bem a história aos discípulos. 3 expor verbalmente, narrar minuciosamente: apresentou e explanou as suas razões.

palavra:explanativo 
divisão:ex.pla.na.ti.vo 
descrição:adj (explanar+ivo) v explanatório.

palavra:explanatório 
divisão:ex.pla.na.tó.rio 
descrição:adj (lat explanatoriu) que serve para explanar; explanativo.

palavra:explantação 
divisão:ex.plan.ta.ção 
descrição:sf (explantar+ção) 1 ato ou efeito de explantar. 2 biol técnica que consiste em cultivar em meios nutritivos naturais ou artificiais apropriados, fragmentos de órgãos para seguir o seu desenvolvimento. 3 biol tecido vivo tirado do seu lugar no corpo e colocado em um meio artificial, para cultura de tecido.

palavra:explantar 
divisão:ex.plan.tar 
descrição:(ex+plantar) vtd biol tirar (tecido vivo) do corpo, colocando-o num meio fora do seu habitat natural, para proceder à cultura de tecido.

palavra:expletiva 
divisão:ex.ple.ti.va 
descrição:sf (fem de expletivo) partícula, palavra ou frase desnecessária ao enunciado estrito, mas que confere ênfase ou colorido à linguagem.

palavra:expletivo 
divisão:ex.ple.ti.vo 
descrição:adj (lat expletivu) 1 redundante. 2 que serve para preencher ou completar. 3 gram diz-se das palavras que se empregam para dar mais força, mais realce ou energia à expressão, mas que se podem suprimir sem alterar o sentido. sm o mesmo que expletiva.

palavra:explicabilidade 
divisão:ex.pli.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (explicável+i+dade) qualidade de explicável.

palavra:explicação 
divisão:ex.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat explicatione) 1 ato ou efeito de explicar. 2 averiguação da causa. 3 a própria causa. 4 ensino prático; lecionação. 5 interpretação. 6 esclarecimento. 7 desagravo, desafronta.

palavra:explicador 
divisão:ex.pli.ca.dor 
descrição:adj (explicar+dor2) que explica. sm 1 aquele que explica. 2 professor que dá lições adicionais, particulares, a colegiais ou estudantes atrasados nos estudos; repetidor.

palavra:explicar 
divisão:ex.pli.car 
descrição:(lat explicare) vtd 1 tornar claro ou inteligível; aclarar, explanar, interpretar: explicou o sentido da parábola. vtd 2 desenvolver, explanar: explicou um a um os provérbios da lista. explicou-lhe o motivo do engano. vtd 3 dar lições adicionais, particulares, a alunos atrasados: explicava gramática e filosofia. vtd 4 traduzir oralmente. vtd 5 exprimir, manifestar. vtd 6 compreender, entender: agora explico o seu despeito. vpr 7 fazer-se compreender: queira explicar-se. vtd 8 justificar. vpr 9 fam pagar: o freguês ainda não se explicou.

palavra:explicativa 
divisão:ex.pli.ca.ti.va 
descrição:adj f (fem de explicativo) gram diz da conjunção coordenativa que liga duas orações, sendo que a segunda justifica a ideia contida na primeira: não suba a escada, que você cai. era hora de dormir, pois o relógio já dera meia-noite.

palavra:explicativo 
divisão:ex.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (explicar+ivo). 1 que explica, que serve para explicar. 2 gram designativo por vezes dado ao adjetivo que exprime qualidade essencial ao ser. 3 gram qualificativo de uma classe de conjunções coordenativas (a saber, isto é, por exemplo). 4 gram diz-se da oração coordenada sindética que começa por uma conjunção explicativa. sm expressão explicativa.

palavra:explicável 
divisão:ex.pli.cá.vel 
descrição:adj m+f (explicar+vel) que tem explicação ou pode ser explicado.

palavra:explicitar 
divisão:ex.pli.ci.tar 
descrição:vtd (explícito+ar2) tornar explícito.

palavra:explícito 
divisão:ex.plí.ci.to 
descrição:adj (lat explicitu) 1 claro, expresso. 2 formulado em palavras. antôn: implícito, tácito.

palavra:explodidor 
divisão:ex.plo.di.dor 
descrição:adj (explodir+dor2) que faz explodir. sm máquina, geralmente elétrica, que provoca a explosão das cargas em minas, torpedos ou canhões.

palavra:explodir 
divisão:ex.plo.dir 
descrição:(lat explodere) vint 1 passar por combustão com libertação repentina de energia, em forma de calor, que causa expansão violenta dos gases formados e consequente produção de grande pressão disruptiva e grande estrondo. vint 2 passar por reação nuclear atômica com resultados semelhantes, mas mais violentos. vint 3 rebentar violentamente como resultado de pressão interna. vti e vint 4 manifestar-se ruidosamente: explodiu em imprecações. a cólera refreada explodira. vtd 5 lançar com explosão: explodiu um impropério. var: explosir, expluir.

palavra:explodível 
divisão:ex.plo.dí.vel 
descrição:adj m+f (explodir+vel) capaz de explodir; explosível.

palavra:explorabilidade 
divisão:ex.plo.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (explorável+i+dade) qualidade de explorável.

palavra:exploração 
divisão:ex.plo.ra.ção 
descrição:sf (lat exploratione) 1 ato ou efeito de explorar. 2 aquilo que se explora. 3 pesquisa, análise. 4 investigação. 5 tentativa ou ato de tirar utilidade de alguma coisa; aproveitamento, utilização. 6 ato de extrair minérios, carvão, sal etc., de uma mina; mineração. 7 abuso da boa-fé, da ignorância ou da especial situação de alguém, para auferir interesse ilícito. 8 med ato de observar e examinar atentamente os fenômenos de uma doença. 9 cir ato de sondar uma chaga, uma úlcera etc. 10 radiotécn processo de analisar mediante um raio eletrônico, que comumente se move em linhas sucessivas, os valores claros e escuros que constituem um quadro ou imagem e, também, traduzir estes valores nos valores elétricos correspondentes, para transmissão por fac-símile ou televisão. 11 processo reverso pelo qual um receptor sintetiza um quadro ou imagem.

palavra:explorador 
divisão:ex.plo.ra.dor 
descrição:adj (explorar+dor2) que explora. sm 1 pessoa que viaja ou é enviada à procura de informações geográficas ou científicas. 2 espreitador do campo, dos movimentos do inimigo; corredor, batedor. 3 desfrutador do dinheiro alheio; aventureiro, especulador. 4 sondazinha, afilada e flexível, com que se sondam cáries no exame dos dentes. 5 dispositivo usado para exploração (p ex, em televisão, fac-símile ou radar).

palavra:explorar 
divisão:ex.plo.rar 
descrição:(lat explorare) vtd 1 ir à descoberta de, tratar de descobrir. 2 percorrer, estudando ou procurando: exploraram a ilha a que aportaram. 3 penetrar ou percorrer com o fim de fazer descobertas geográficas ou científicas. 4 observar, examinar (uma região) com fins comerciais ou militares. 5 estudar, analisar, pesquisar. 6 perscrutar, sondar: planejava explorar a opinião popular. 7 tirar proveito ou utilidade de: está agora explorando uma granja. 8 auferir interesses ilícitos, abusando da boa fé, da ignorância ou da posição de: explorava não só os clientes, mas até os amigos. 9 med examinar com atenção os sintomas ou andamento de uma doença. 10 cir sondar (chaga, úlcera etc.).

palavra:exploratício 
divisão:ex.plo.ra.tí.cio 
descrição:adj (explorar+ício) relativo a exploração.

palavra:explorativo 
divisão:ex.plo.ra.ti.vo 
descrição:adj (explorar+ivo) que tem por fim explorar.

palavra:exploratório 
divisão:ex.plo.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat exploratoriu) que serve para explorar. sm med sonda pequena, curva e oca com que se explora a bexiga.

palavra:explorável 
divisão:ex.plo.rá.vel 
descrição:adj m+f (explorar+vel) que se presta a ser explorado.

palavra:explorer 
divisão:ex.plo.rer 
descrição:(ô) sm (ingl) astronáut série de satélites lançados pelo exército norte-americano.

palavra:explosão 
divisão:ex.plo.são 
descrição:sf (lat explosione) 1 expansão violenta ou arrebentação, acompanhada de estrondo, causada por repentina libertação de energia por uma reação química muito rápida, por uma reação nuclear ou pelo escape de gases ou vapores sob grande pressão. 2 combustão brusca da mistura ar-gasolina provocada pelo salto de uma faísca. 3 manifestação súbita e violenta de um sentimento moral, de uma paixão, de uma revolta. 4 grito, clamor. 5 med aparecimento súbito e inesperado de uma inflamação violenta em qualquer parte do corpo. 6 estouro de caldeira em máquina superaquecida. 7 fon articulação, acepção 7.

palavra:explosir 
divisão:ex.plo.sir 
descrição:(lat explosu+ir) v explodir.

palavra:explosível 
divisão:ex.plo.sí.vel 
descrição:adj m+f (explosir+vel) que pode fazer ou sofrer explosão.

palavra:explosivo 
divisão:ex.plo.si.vo 
descrição:adj (lat explosu+ivo) 1 referente a explosão. 2 que é capaz de explodir ou causar explosão. 3 gram diz-se de um fonema oclusivo cuja terceira fase é uma explosão. sm qualquer substância inflamável, passível de produzir explosão.

palavra:explosor 
divisão:ex.plo.sor 
descrição:(ô) sm (lat explosu+or) máquina que fornece a energia necessária para dar início a explosões em cadeia, através de corrente elétrica.

palavra:explotação 
divisão:ex.plo.ta.ção 
descrição:sf (explotar+ção) econ polít 1 ação de explotar. 2 conjunto de terras explotadas

palavra:explotar 
divisão:ex.plo.tar 
descrição:(cast explotar) vtd econ polít extrair (proveito econômico) de alguma área, mormente no tocante aos recursos naturais.

palavra:expluir 
divisão:ex.plu.ir 
descrição:v (lat explodere) v explodir.

palavra:expoência 
divisão:ex.po.ên.cia 
descrição:sf (expoente+ia2) qualidade de expoente.

palavra:expoente 
divisão:ex.po.en.te 
descrição:sm (lat exponente). 1 aquele que, em requerimento ou petição, expõe ou alega uma razão, pretensão etc. 2 mat símbolo colocado à direita e um pouco acima de outro símbolo, para indicar a que potência este deve ser elevado. exs.: a5; b2/3; c-6. 3 gram som ou letra que caracteriza uma flexão. 4 pessoa de grande importância ou notável no âmbito de suas atividades. var: exponente.

palavra:expolição 
divisão:ex.po.li.ção 
descrição:sf (lat expolitione) 1 ato ou efeito de polir. 2 ato de ornar ou de amplificar um discurso.

palavra:expolir 
divisão:ex.po.lir 
descrição:vtd (ex+polir) fazer expolição em.

palavra:exponencial 
divisão:ex.po.nen.ci.al 
descrição:adj m+f (lat exponente+al3) 1 álg que tem como expoente uma quantidade variável ou desconhecida. 2 álg diz-se da equação em que a incógnita entra como expoente. 3 que é um expoente em sua classe ou profissão. sf quantidade exponencial.

palavra:exponente 
divisão:ex.po.nen.te 
descrição:sm (lat exponente) v expoente.

palavra:expor 
divisão:ex.por 
descrição:(lat exponere) vtd 1 pôr à vista; apresentar, mostrar: o comerciante expõe as suas mercadorias. o caixeiro já lhe expôs vários pares de sapatos. o livreiro expõe os livros nas vitrinas. vtd 2 fazer exposição de (produtos artísticos, científicos, industriais etc.): o pintor expõe os seus quadros. vtd 3 submeter à ação de (agentes físicos): expor o corpo ao sol. vtd 4 voltar para determinada banda a frente de (casa, construção, edifício). vtd 5 pôr de manifesto, tornar conhecido ou evidente: expusemos os motivos. o seu comportamento no-lo expôs como ele é na verdade. vtd 6 deixar a descoberto: a árvore não expõe as raízes. vtd 7 abandonar uma criança em lugar onde possa ser vista e recolhida. vpr 8 colocar-se em evidência; mostrar-se: os cabotinos gostam de expor-se. vtd e vpr 9 colocar em perigo; arriscar: resistiu e arriscou-se, porém sem expor quem quer que fosse. não expunha os membros ao choque elétrico. a criança muitas vezes se expõe sem o saber. não quis expor-me a desembarcar ali. vpr 10 desabrigar-se, descobrir-se, desproteger-se. vpr 11 submeter-se, sujeitar-se: expor-se a uma prova, a um inquérito etc. vtd 12 dizer, narrar: expus o que sabia. exponha-me as suas aventuras. vtd 13 explanar, explicar, interpretar: era capaz de expor as teorias mais elevadas. tenho um projeto, que lhe vou expor. vtd 14 revelar, descobrir: expor um mistério. expôs-lhe toda a cabala. vtd 15 fot sujeitar (chapa, filme ou papel sensibilizado) à ação da luz solar ou outra energia radiante.

palavra:exportação 
divisão:ex.por.ta.ção 
descrição:sf (lat exportatione) 1 ato ou efeito de exportar. 2 venda ou saída de gêneros de um país para o exterior. 3 os gêneros exportados.

palavra:exportador 
divisão:ex.por.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat exportatore) que, ou aquele que exporta.

palavra:exportadora 
divisão:ex.por.ta.do.ra 
descrição:(ô) sf 1 feminino de exportador. 2 empresa ou firma que faz exportações.

palavra:exportar 
divisão:ex.por.tar 
descrição:(lat exportare) vtd 1 vender para fora do país (produtos nacionais). 2 mandar para fora de uma região (ideias, pessoas etc.). 3 inform salvar os dados em um formato de arquivo diferente do pré-selecionado. antôn: importar.

palavra:exportável 
divisão:ex.por.tá.vel 
descrição:adj m+f (exportar+vel) que se pode exportar.

palavra:exposição 
divisão:ex.po.si.ção 
descrição:sf (lat expositione) 1 ato de expor; exibição. 2 coisas expostas. 3 lugar onde se expõem coisas à vista. 4 narração. 5 explanação, desenvolvimento. 6 maneira de dizer ou expor. 7 dir dedução de razões. 8 posição de uma coisa ou lugar em relação aos pontos cardeais. 9 fot ato de expor material fotográfico sensibilizado. 10 fot tempo durante o qual uma chapa ou uma película sensibilizada é exposta à luz. e. coletiva: exposição na qual são exibidas as obras de vários artistas. e. de motivos: demonstração escrita e alicerçada de fatos ou motivos que justifiquem a conveniência ou necessidade de medidas ou providências para solução de causas ou problemas de interesse público ou particular. e. individual: exposição na qual um único artista expõe seus trabalhos. e. instantânea, fot: exposição de material fotográfico por curto tempo, mediante um dispositivo automático.

palavra:exposímetro 
divisão:ex.po.sí.me.tro 
descrição:sm (exposi(ção)+metro2) fot aparelho que determina a exposição que convém dar à chapa (ou película) usada, nas condições em que se pretende operar.

palavra:expositivo 
divisão:ex.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat expositu+ivo) 1 relativo a exposição. 2 que envolve exposição.

palavra:expositor 
divisão:ex.po.si.tor 
descrição:sm (lat expositore) 1 aquele que expõe. 2 aquele que concorre a uma exposição pública, exibindo produtos de sua arte ou indústria. 3 autor ou obra que expõe uma doutrina ou uma teoria. 4 espécie de estante de arame ou madeira, quase sempre giratória, que, nas livrarias, se destina à exposição de livros. 5 fot dispositivo, na câmara fotográfica, que aciona a abertura do obturador, para a exposição da chapa ou filme.

palavra:exposto 
divisão:ex.pos.to 
descrição:adj (lat expositu) colocado à vista, ao dispor. sm 1 aquilo que se expôs (disse, narrou): em vista do exposto, espero ser atendido nas minhas pretensões. 2 criança abandonada; enjeitado.

palavra:expostulação 
divisão:ex.pos.tu.la.ção 
descrição:sf (lat expostulatione) 1 reclamação ou queixa apresentada ao ofensor. 2 súplica.

palavra:expostulado 
divisão:ex.pos.tu.la.do 
descrição:adj (part de expostular) que se expostulou; rogado, suplicado.

palavra:expostular 
divisão:ex.pos.tu.lar 
descrição:(lat expostulare) vint 1 pedir instantemente; rogar, suplicar. 2 queixar-se.

palavra:expressador 
divisão:ex.pres.sa.dor 
descrição:adj (expressar+dor2) que expressa.

palavra:expressão 
divisão:ex.pres.são 
descrição:sf (lat expressione) 1 ato ou efeito de exprimir. 2 ato ou efeito de espremer. 3 manifestação do pensamento. 4 maneira de exteriorizar pensamentos, comoções e sentimentos. 5 aspecto facial, determinado pelo estado físico ou emocional. 6 manifestação. 7 representação animada de sentimento. 8 personificação. 9 caráter. 10 significação. 11 mat representação algébrica do valor de uma quantidade.

palavra:expressar 
divisão:ex.pres.sar 
descrição:(expresso+ar2) v exprimir.

palavra:expressional 
divisão:ex.pres.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat expressione+al3) v expressivo.

palavra:expressionismo 
divisão:ex.pres.si.o.nis.mo 
descrição:sm (fr expressionisme) 1 expressão dos sentimentos, sensações ou impressões pessoais do artista. 2 tendência ou prática artística, do fim do século xix e início do século xx, que se opunha ao impressionismo e teve por objetivo representar não a realidade objetiva, mas as emoções e reações subjetivas que objetos e eventos suscitam no artista com amplo uso de distorção, exageração e simbolismo. 3 lit tendência e prática literária e teatral da segunda e terceira décadas do século xx, com as mesmas características que as manifestadas na arte plástica.

palavra:expressionista 
divisão:ex.pres.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (fr expressioniste) relativo à expressão ou ao expressionismo. s m+f pessoa partidária do expressionismo.

palavra:expressividade 
divisão:ex.pres.si.vi.da.de 
descrição:sf (expressivo+i+dade) 1 qualidade de expressivo. 2 energia de expressão. 3 biol capacidade relativa de um gene de modificar o fenótipo do organismo do qual é parte. 4 biol grau de manifestação dessa capacidade no fenótipo.

palavra:expressivo 
divisão:ex.pres.si.vo 
descrição:adj (expresso+ivo) 1 que exprime. 2 que tem expressão. 3 significativo, enérgico. var: expressional.

palavra:expresso 
divisão:ex.pres.so 
descrição:adj (lat expressu) 1 concludente, explícito, formal, positivo, terminante. 2 enviado diretamente. 3 manifesto por palavra, por escrito ou por outros sinais inequívocos. sm 1 mensageiro enviado diretamente a um ponto. 2 trem rápido de passageiros que vai diretamente a um ponto, sem parar em todas as estações.

palavra:expressor 
divisão:ex.pres.sor 
descrição:adj+sm (lat expressu+or) que, ou o que exprime.

palavra:exprimido 
divisão:ex.pri.mi.do 
descrição:adj (part de exprimir) v expresso, acepção 3

palavra:exprimir 
divisão:ex.pri.mir 
descrição:(lat exprimere) vtd 1 dar a entender ou conhecer por gestos, jogos de fisionomia ou palavras: seu rosto e sua palidez exprimem terror. vpr 2 explicar-se, expressar-se: exprime-se com clareza e elegância. vpr 3 manifestar-se, mostrar-se: "...só a amizade, paixão muito mais entranhada que o amor, poderia exprimir-se assim" (cam. castelo branco). vtd 4 representar em obra de arte conceitos, sentimentos, estados de consciência ou movimentos interiores. vtd 5 representar, figurar: "nesta região a terra exprime uma harmonia perfeita no conjunto das coisas" (graça aranha).

palavra:exprimível 
divisão:ex.pri.mí.vel 
descrição:adj m+f (exprimir+vel) que se pode exprimir.

palavra:exprobração 
divisão:ex.pro.bra.ção 
descrição:sf (exprobrar+ção) ato ou efeito de exprobrar.

palavra:exprobrador 
divisão:ex.pro.bra.dor 
descrição:adj+sm (exprobrar+dor2) que, ou o que exprobra.

palavra:exprobrante 
divisão:ex.pro.bran.te 
descrição:adj+s m+f (lat exprobrante) que, ou pessoa que exprobra.

palavra:exprobrar 
divisão:ex.pro.brar 
descrição:(lat exprobrare) vtd 1 censurar, lançar em rosto: exprobrei-lhe a leviandade. 2 censurar com veemência.

palavra:exprobratório 
divisão:ex.pro.bra.tó.rio 
descrição:adj (exprobrar+ório1) que envolve exprobração.

palavra:expromissão 
divisão:ex.pro.mis.são 
descrição:sf (lat expromissione) dir v novação.

palavra:expromissor 
divisão:ex.pro.mis.sor 
descrição:sm (lat expromissore) dir coobrigado que, num título de crédito, figura como principal pagador.

palavra:expropriação 
divisão:ex.pro.pri.a.ção 
descrição:sf (expropriar+ção) 1 ato ou efeito de expropriar. 2 coisa expropriada.

palavra:expropriador 
divisão:ex.pro.pri.a.dor 
descrição:adj+sm (expropriar+dor2) que, ou aquele que expropria.

palavra:expropriando 
divisão:ex.pro.pri.an.do 
descrição:sm (de expropriar) aquele a quem se expropria.

palavra:expropriante 
divisão:ex.pro.pri.an.te 
descrição:adj m+f (de expropriar) que expropria.

palavra:expropriar 
divisão:ex.pro.pri.ar 
descrição:(ex+próprio+ar2) vtd dir tirar legalmente a alguém a posse ou a propriedade de; desapropriar.

palavra:expropriativo 
divisão:ex.pro.pri.a.ti.vo 
descrição:adj (expropriar+ivo) que expropria; expropriatório.

palavra:expropriatório 
divisão:ex.pro.pri.a.tó.rio 
descrição:adj (expropriar+ório) v expropriativo.

palavra:expugnação 
divisão:ex.pug.na.ção 
descrição:sf (lat expugnatione) ato ou efeito de expugnar.

palavra:expugnador 
divisão:ex.pug.na.dor 
descrição:adj+sm (lat expugnatore) que, ou quem expugna.

palavra:expugnando 
divisão:ex.pug.nan.do 
descrição:adj (lat expugnandu) que vai ser expugnado.

palavra:expugnar 
divisão:ex.pug.nar 
descrição:(lat expugnare) vtd 1 conquistar, tomar à força de armas: expugnar uma fortaleza, uma cidade etc. 2 abater, superar, vencer: expugnamos-lhe a arrogância.

palavra:expugnável 
divisão:ex.pug.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat expugnabile) que se pode expugnar.

palavra:expulsamento 
divisão:ex.pul.sa.men.to 
descrição:sm (expulsar+mento2) v expulsão.

palavra:expulsando 
divisão:ex.pul.san.do 
descrição:sm (de expulsar) dir indivíduo contra quem se promove processo de expulsão.

palavra:expulsão 
divisão:ex.pul.são 
descrição:sf (lat expulsione) 1 ato ou efeito de expulsar. 2 ato de expelir; ejeção. var: expulsamento.

palavra:expulsar 
divisão:ex.pul.sar 
descrição:(lat expulsare) vtd 1 pôr fora à força; repelir: se não quiser, nós o expulsaremos. expulsou-os da aula. 2 eliminar, fazer sair por castigo: o plenário deliberou expulsá-lo. expulsaram-no do colégio. 3 lançar fora; expelir, ejetar. 4 med fazer evacuar; expelir: expulsar o catarro. expulsar um cálculo do rim.

palavra:expulsivo 
divisão:ex.pul.si.vo 
descrição:adj (baixo-lat expulsivu) 1 que faz expulsar. 2 que tem virtude de expulsar.

palavra:expulso 
divisão:ex.pul.so 
descrição:adj (lat expulsu) 1 obrigado a sair. 2 posto fora à força.

palavra:expulsor 
divisão:ex.pul.sor 
descrição:adj (lat expulsore) que expulsa; ejetor. sm 1 aquele que expulsa. 2 ejetor. 3 tip aparelho cuja função é tocar para fora do molde a linha fundida através da caixa de navalhas. fem: expultriz.

palavra:expulsório 
divisão:ex.pul.só.rio 
descrição:adj (de expulso) que envolve mandado de expulsão.

palavra:expultriz 
divisão:ex.pul.triz 
descrição:adj+sf (lat expultrix) feminino de expulsor.

palavra:expunção 
divisão:ex.pun.ção 
descrição:sf (lat expunctione) ato ou efeito de expungir.

palavra:expungir 
divisão:ex.pun.gir 
descrição:(lat expungere) vtd 1 fazer que desapareça (escrita ou inscrição); apagar, delir. vtd 2 limpar, livrar: expungir o estilo de incorreções e dissonâncias. o delegado expungira a cidade de vigaristas. vtd 3 eliminar: expungir de erros uma prova. vpr 4 apagar-se, desvanecer-se; sumir: expungira-se todo o seu prestígio.

palavra:expurgação 
divisão:ex.pur.ga.ção 
descrição:sf (lat expurgatione) 1 ato ou efeito de expurgar. 2 correção, emenda. 3 med evacuação. 4 astr v emersão. e. de hipotecas: formalidades necessárias para desonerar de hipotecas um prédio. var: expurgo. e. de livros: censura e corte de expressões, frases ou trechos contidos em livros e cuja doutrina é contrária à religião ou ao governo.

palavra:expurgado 
divisão:ex.pur.ga.do 
descrição:adj (part de expurgar) que sofreu expurgação.

palavra:expurgador 
divisão:ex.pur.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat expurgatore) que, ou o que expurga.

palavra:expurgamento 
divisão:ex.pur.ga.men.to 
descrição:sm (expurgar+mento2) ação ou efeito de expurgar; expurgação.

palavra:expurgar 
divisão:ex.pur.gar 
descrição:(lat expurgare) vtd 1 purgar completamente: expurgar os intestinos. vtd 2 retirar ou separar do que é nocivo ou prejudicial: é necessário expurgar da sociedade os criminosos. vtd 3 limpar de erros; corrigir, emendar: expurgar um discurso. vtd e vpr 4 apurar(-se), limar(-se), polir(-se): expurgar uma composição literária. em seus escritos expurga-se e enobrece o idioma. vtd 5 suprimir de uma obra literária trechos censurados por motivos de moral, de política ou de qualquer ordem. vtd 6 descascar, esbrugar. vtd 7 agr imunizar (frutos, sementes e tubérculos). vtd 8 praticar as solenidades com que se desonera de hipoteca um prédio.

palavra:expurgatório 
divisão:ex.pur.ga.tó.rio 
descrição:adj (expurgar+ório1) 1 que expurga. 2 condenatório. sm índice ou catálogo dos livros cuja leitura a igreja proíbe, ou só permite depois de expurgados e emendados de harmonia com a censura eclesiástica.

palavra:expurgo 
divisão:ex.pur.go 
descrição:sm (de expurgar) 1 v expurgação. 2 operação que consiste em matar insetos ou pragas de produtos agropecuários depositados em câmaras fechadas, porões de navios etc.

palavra:exsértil 
divisão:ex.sér.til 
descrição:adj m+f (lat exsertu+il) biol capaz de prostração, de formar saliência, sobressaindo de um órgão ou parte circundante.

palavra:exserto 
divisão:ex.ser.to 
descrição:adj (lat exsertu) biol que faz saliência; protraído.

palavra:exsicação 
divisão:ex.si.ca.ção 
descrição:sf (lat exsicatione) 1 ato ou efeito de exsicar. 2 med estado de coisa ressequida. 3 privação completa de umidade.

palavra:exsicador 
divisão:ex.si.ca.dor 
descrição:adj (exsicar+dor2) v exsicante. sm tecn recipiente dentro do qual se faz a exsicação, como, p ex, em química, para extrair de uma substância cristalina sua água de cristalização.

palavra:exsicante 
divisão:ex.si.can.te 
descrição:adj m+f (lat exsiccante) que exsica; que absorve umidade. sm farm agente que absorve umidade. var: exsicador.

palavra:exsicar 
divisão:ex.si.car 
descrição:(lat exsiccare) p us vtd 1 secar bem. vtd 2 fazer secar drogas para que se conservem. vtd e vpr 3 secar(-se) muito; ressicar(-se), ressequir(-se): o sol abrasador exsica a terra. "...sente a garganta exsicar-se-lhe da sede" (euclides da cunha). vtd 4 extrair de uma substância cristalina a sua água de cristalização.

palavra:exsicata 
divisão:ex.si.ca.ta 
descrição:sf (lat exsiccata) bot exemplar de planta seca e prensada para coleção botânica ou herbário.

palavra:exsicativo 
divisão:ex.si.ca.ti.vo 
descrição:adj (exsicar+ivo) que tem a propriedade de exsicar.

palavra:exsicose 
divisão:ex.si.co.se 
descrição:sf (lat exsicc(are)+ose) med tomada insuficiente de fluidos ou o estado de desidratação corporal assim produzido.

palavra:exsolução 
divisão:ex.so.lu.ção 
descrição:sf (lat exsolutione) ato ou efeito de exsolver.

palavra:exsolver 
divisão:ex.sol.ver 
descrição:(lat exsolvere) vtd e vpr 1 dissolver(-se), solver(-se): a polícia exsolveu o comício. exsolvera-se a geada. vtd 2 pagar, solver: exsolvemos nossas dívidas. vtd 3 exalar: suave aroma exsolve esse arbusto.

palavra:exspuição 
divisão:exs.pu.i.ção 
descrição:sf (lat exspuitione) ato de expelir pela boca.

palavra:exstipuláceo 
divisão:exs.ti.pu.lá.ceo 
descrição:adj (ex+estípula+áceo) bot aplica-se às plantas não estipuladas.

palavra:exstipulado 
divisão:exs.ti.pu.la.do 
descrição:adj (ex+estípula+ado3) bot privado de estípulas. antôn: estipulado2.

palavra:exstrofia 
divisão:exs.tro.fi.a 
descrição:sf v extrofia.

palavra:exsuar 
divisão:ex.su.ar 
descrição:(ex+suar) v exsudar.

palavra:exsucação 
divisão:ex.su.ca.ção 
descrição:sf v equimose.

palavra:exsução 
divisão:ex.su.ção 
descrição:sf (ex+sucção) v exsucção.

palavra:exsucção 
divisão:ex.suc.ção 
descrição:sf (lat exsuctu) ato de extrair, sugando. var: exsução.

palavra:exsudação 
divisão:ex.su.da.ção 
descrição:sf (lat exsudatione) 1 ato ou efeito de exsudar. 2 transpiração. 3 líquido que, atravessando os poros vegetais ou animais, toma certa consistência ou viscosidade na superfície em que aparece.

palavra:exsudante 
divisão:ex.su.dan.te 
descrição:adj m+f (lat exsudante) que provoca exsudação.

palavra:exsudar 
divisão:ex.su.dar 
descrição:(lat exsudare) vtd 1 emitir, exalar em forma de gotas ou de suor: "naquela matulagem repugnante que exsudava do mesmo passo o fartum engulhento das carcaças imundas" (euclides da cunha). vtd 2 fig verter, espalhar: boca que exsuda pérfidas maledicências. vint 3 sair, gotejar em forma de suor: o sangue exsudava. var: exsuar.

palavra:exsudativo 
divisão:ex.su.da.ti.vo 
descrição:adj (exsudar+ivo) 1 relativo ou pertencente à exsudação. 2 caracterizado por exsudação.

palavra:exsudato 
divisão:ex.su.da.to 
descrição:sm (lat exsudatu) med produto soroso resultante de processo inflamatório.

palavra:exsulação 
divisão:ex.su.la.ção 
descrição:sf (exsuflar+ção) espiração forçada.

palavra:exsuflar 
divisão:ex.su.flar 
descrição:vtd (lat exsufflare) soprar para fora ou à distância.

palavra:exsurgir 
divisão:ex.sur.gir 
descrição:(lat exsurgere) vint 1 levantar-se. vtd 2 levantar.

palavra:êxtase 
divisão:êx.ta.se 
descrição:sm (gr ékstasis) 1 psicol estado de alma em que os sentidos se desprendem das coisas materiais, absorvendo-se no enlevo e contemplação interior. 2 no culto grego de dioniso, estado de inspiração e entusiasmo religioso. 3 arrebatamento, enlevo ou rapto dos sentidos, causado por uma grande admiração ou por um vivíssimo prazer que absorve todo e qualquer sentimento. 4 med estado mórbido, em que uma ideia fixa empolga todas as faculdades físicas e intelectuais de tal maneira que o doente perde a consciência da existência própria e fica insensível a quaisquer ações externas.

palavra:extasiado 
divisão:ex.ta.si.a.do 
descrição:adj (part de extasiar) 1 que se extasiou; extático. 2 arrebatado, encantado, enlevado. 3 pasmado, maravilhado.

palavra:extasiante 
divisão:ex.ta.si.an.te 
descrição:adj m+f (de extasiar) que extasia.

palavra:extasiar 
divisão:ex.ta.si.ar 
descrição:(êxtase+ar2) vtd 1 pôr em êxtase, tornar extático. vtd 2 arroubar, encantar: extasiava-o a beleza. vpr 3 cair em êxtase, ficar absorto, enlevado, maravilhado na contemplação de alguma coisa. vtd e vpr 4 espasmar, tornar extático. vtd 5 alongar em êxtase: extasiei o olhar pelo panorama grandioso.

palavra:extático 
divisão:ex.tá.ti.co 
descrição:adj (gr ekstatikós) 1 relativo ou pertencente a êxtase. 2 em estado de êxtase; caído em êxtase; enlevado, absorto. 3 causado por êxtase. 4 fam maravilhado, pasmado, boquiaberto.

palavra:extemporaneidade 
divisão:ex.tem.po.ra.nei.da.de 
descrição:sf (extemporâneo+dade) 1 ato extemporâneo. 2 qualidade do que é extemporâneo.

palavra:extemporâneo 
divisão:ex.tem.po.râ.neo 
descrição:adj (baixo lat extemporaneu) 1 impróprio da ocasião em que se faz ou sucede. 2 inoportuno. 3 que é fora de tempo. 4 improvisado. antôn (acepções 1 e 2); oportuno; (acepção 4): preparado.

palavra:extensão 
divisão:ex.ten.são 
descrição:sf (lat extensione) 1 ato ou efeito de estender ou estender-se. 2 qualidade de extenso. 3 fís propriedade que têm os corpos de ocupar certa porção do espaço. 4 desenvolvimento no espaço. 5 vastidão. 6 grandeza, força, intensidade: a extensão da desgraça. 7 porção de espaço. 8 comprimento. 9 superfície, área: a extensão de um terreno. 10 gram aplicação extensiva do sentido de uma palavra ou de uma frase. 11 aumento de dimensão em qualquer sentido. 12 fisiol ação de alongar-se (opõe-se a flexão). 13 pequeno ramal telefônico, geralmente em residências. 14 mús intervalo entre os sons extremos ou entre o mais grave e o mais agudo em voz ou instrumento. 15 amplitude, alcance. 16 ampliação, dilatação. 17 neol agric fomento: extensão agrícola. 18 inform informação adicional após o nome do arquivo, indicando o seu tipo ou uso, como dat para arquivos de dados, txt ou doc para arquivos de texto, etc.; extensão de nome de arquivo. var: extensidade. e. de nome de arquivo, inform: v extensão, acepção 18. por extensão: ação de estender por analogia a significação de uma palavra: é por extensão que se diz que uma serra tem dentes. salto em extensão, esp: prova atlética que consiste num salto, o mais longo possível, que se executa depois de ganhar velocidade com uma breve corrida.

palavra:extensibilidade 
divisão:ex.ten.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (extensível+i+dade) qualidade de extensível.

palavra:extensidade 
divisão:ex.ten.si.da.de 
descrição:sf (extenso+i+dade) v extensão.

palavra:extensível 
divisão:ex.ten.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat extensu+ir+vel) v estendível.

palavra:extensividade 
divisão:ex.ten.si.vi.da.de 
descrição:sf (extensivo+i+dade) qualidade de extensivo.

palavra:extensivo 
divisão:ex.ten.si.vo 
descrição:adj (lat extensivu) 1 que estende. 2 que pode ou deve ser aplicado a.

palavra:extenso 
divisão:ex.ten.so 
descrição:adj (lat extensu) 1 que tem extensão. 2 que ocupa largo espaço. 3 vasto, espaçoso, largo. 4 duradouro. antôn (acepções 2 e 3): acanhado, pequeno, reduzido. por e: extensamente; por inteiro; sem abreviaturas.

palavra:extensômetro 
divisão:ex.ten.sô.me.tro 
descrição:sm (lat extensu+o+metro2) instrumento para medir diminutas deformações de espécimes de teste, submetidos a esforço (como tensão, compressão, encurvamento ou torcedura).

palavra:extensor 
divisão:ex.ten.sor 
descrição:adj (lat extensore) que estende ou serve para estender. sm 1 o que estende. 2 v músculo extensor. 3 certo aparelho de ginástica, com grossos fios elásticos ou molas. e. do barramento, inform: v cartão de extensão de barramento.

palavra:extenuação 
divisão:ex.te.nu.a.ção 
descrição:sf (lat extenuatione) 1 debilitação das forças físicas; esgotamento, enfraquecimento, prostração. 2 ret atenuação (opõe-se a hipérbole). e. de cabedais: penúria.

palavra:extenuado 
divisão:ex.te.nu.a.do 
descrição:adj (part de extenuar) 1 debilitado, emagrecido. 2 prostrado.

palavra:extenuador 
divisão:ex.te.nu.a.dor 
descrição:adj (extenuar+dor2) que extenua; extenuante, extenuativo.

palavra:extenuante 
divisão:ex.te.nu.an.te 
descrição:adj m+f (de extenuar) v extenuador.

palavra:extenuar 
divisão:ex.te.nu.ar 
descrição:(lat extenuare) vtd 1 causar extenuação a. vtd e vpr 2 cansar(-se), enfraquecer(-se) ao extremo. vtd 3 diminuir, gastar, exaurir (bens, fortuna etc.). vtd 4 atenuar ou apoucar a importância de. vtd 5 ret adoçar, atenuar, suavizar o pensamento, a ideia, a expressão.

palavra:extenuativo 
divisão:ex.te.nu.a.ti.vo 
descrição:adj (extenuar+ivo) v extenuador.

palavra:extergente 
divisão:ex.ter.gen.te 
descrição:adj m+f (lat extergente) que expurga.

palavra:exterior 
divisão:ex.te.ri.or 
descrição:adj m+f (lat exteriore) 1 da parte ou do lado de fora; externo, superficial. 2 que se manifesta ou se produz visível ou publicamente. 3 relativo às nações estrangeiras. sm 1 as nações estrangeiras, o estrangeiro. 2 aparência, aspecto, exterioridade. 3 equit passeio a cavalo, fora do recinto da sede do clube: fazer exterior. antôn: interior.

palavra:exterioridade 
divisão:ex.te.ri.o.ri.da.de 
descrição:sf (exterior+i+dade) qualidade de exterior. sf pl valores aparentes, que nada têm por dentro ou de dentro.

palavra:exteriorização 
divisão:ex.te.ri.o.ri.za.ção 
descrição:sf (exteriorizar+ção) ato ou efeito de exteriorizar.

palavra:exteriorizar 
divisão:ex.te.ri.o.ri.zar 
descrição:(exterior+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) exterior. 2 mostrar(-se) ou manifestar(-se) para o exterior. 3 manifestar(-se).

palavra:exterminação 
divisão:ex.ter.mi.na.ção 
descrição:sf (lat exterminatione) ato ou efeito de exterminar; extermínio.

palavra:exterminador 
divisão:ex.ter.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat exterminatore) 1 que, ou o que extermina. 2 diz-se do, ou o anjo que, segundo a bíblia, foi incumbido de levar a morte aos primogênitos dos egípcios, perseguidores dos hebreus.

palavra:exterminante 
divisão:ex.ter.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (de exterminar) que extermina.

palavra:exterminar 
divisão:ex.ter.mi.nar 
descrição:(lat exterminare) vtd 1 expulsar para fora de (cidade, estado, país); desterrar, banir. 2 eliminar matando, fazer desaparecer: exterminar insetos nocivos. 3 eliminar, expulsar: exterminaram-no da família. 4 extirpar, reprimir: exterminar o jogo.

palavra:exterminável 
divisão:ex.ter.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (exterminar+vel) que se pode exterminar.

palavra:extermínio 
divisão:ex.ter.mí.nio 
descrição:sm (lat exterminiu) 1 ato ou efeito de exterminar. 2 ruína total. 3 assolação, destruição.

palavra:externação 
divisão:ex.ter.na.ção 
descrição:sf (externar+ção) ato ou efeito de externar.

palavra:externar 
divisão:ex.ter.nar 
descrição:(externo+ar2) vtd 1 tornar externo; exteriorizar. 2 manifestar exteriormente.

palavra:externato 
divisão:ex.ter.na.to 
descrição:sm (lat externatu) estabelecimento de ensino em que só se recebem alunos externos. antôn: internato.

palavra:externo 
divisão:ex.ter.no 
descrição:adj (lat externu) 1 que é de fora; exterior. 2 de país estrangeiro. 3 med diz-se da moléstia que se manifesta à superfície do corpo. 4 farm diz-se do medicamento que é aplicado sobre o corpo (por oposição ao interno, que é ingerido ou injetado). 5 diz-se do aluno que não habita no estabelecimento de ensino onde estuda. 6 mat diz-se do ângulo formado por duas linhas cortadas por uma secante e situado fora dessas linhas. sm aluno externo. antôn: interno.

palavra:êxtero- 
divisão:êx.te.ro- 
descrição:pref (lat exteru) designativo de exterior: exteroanterior.

palavra:exteroanterior 
divisão:ex.te.ro.an.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado externamente e na parte anterior. 

palavra:exteroceptivo 
divisão:ex.te.ro.cep.ti.vo 
descrição:adj (êxtero+lat capto, com apofonia+ivo) biol 1 relativo ou pertencente a estímulos que agem sobre um organismo, vindo de fora (tais como contato, cheiro ou luz). 2 que constitui tal estímulo. 3 que é ativado por tal estímulo.

palavra:exteroceptor 
divisão:ex.te.ro.cep.tor 
descrição:sm (êxtero+lat capto, com apofonia+or) biol órgão dos sentidos excitado por estímulos que se originam fora do corpo.

palavra:exteroinferior 
divisão:ex.te.ro.in.fe.ri.or 
descrição:adj m+f (êxtero+inferior) situado externamente e na parte inferior.

palavra:exteroposterior 
divisão:ex.te.ro.pos.te.ri.or 
descrição:adj m+f (êxtero+posterior) situado externamente e na parte posterior.

palavra:exterossuperior 
divisão:ex.te.ros.su.pe.ri.or 
descrição:adj m+f (êxtero+superior) situado externamente e na parte superior.

palavra:exterrenal 
divisão:ex.ter.re.nal 
descrição:adj m+f (ex+terra+eno2+al3) neol que está fora da terra.

palavra:exterritorial 
divisão:ex.ter.ri.to.ri.al 
descrição:adj m+f (ex+território+al3) 1 que está fora de um território. 2 que tem o direito de exterritorialidade.

palavra:exterritorialidade 
divisão:ex.ter.ri.to.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (ex+territorial+i+dade). direito que os representantes das nações estrangeiras têm de se regerem pelas leis de seu país e não pelas daquele onde se encontram.

palavra:extinção 
divisão:ex.tin.ção 
descrição:sf (lat extinctione) 1 ação ou efeito de extinguir; apagamento. 2 cessação. 3 destruição, fim. 4 abolição (de imposto, lei, uso, costume). 5 obliteração. 6 extirpação. 7 dissolução (de corporação, junta etc.). e. da cal: conversão da cal viva em hidratada. e. da voz: afonia. e. de mercúrio: trituração deste com outra substância de modo que na mistura não fique visível.

palavra:extinguidor 
divisão:ex.tin.gui.dor 
descrição:adj (extinguir+dor2) que extingue. sm aquilo que extingue; extintor.

palavra:extinguir 
divisão:ex.tin.guir 
descrição:(lat exstinguere) vtd 1 apagar o fogo de: o sacristão extingue os círios. vtd e vpr 2 apagar(-se) (fogo, incêndio): os bombeiros das oficinas extinguiram as chamas. se a luz se extinguir, ficaremos presos aqui. vtd 3 fazer desaparecer; aniquilar. vtd 4 abolir, suprimir: extinguir uma penalidade. vtd e vpr 5 dissolver(-se): extinguir um partido. acaba de extinguir-se a velha ordem. vtd 6 extirpar: extinguir heresias, sentimentos, vícios. vtd e vpr 7 arruinar(-se), dissipar(-se), gastar(-se): extinguir uma herança. extinguiu-se-lhe a saúde. vtd 8 destruir: a política extinguiu o bando de cangaceiros. vpr 9 amortecer-se, perder a intensidade: extinguiu-se-lhe a voz. vpr 10 consumir-se: extinguiu-se o gás do botijão. vpr 11 acabar, cessar, desaparecer: longe dos olhos, extinguiu-se a amizade. vpr 12 morrer. vtd 13 farm e quím operar a extinção de (mercúrio ou cal). vtd 14 saciar: extinguir a sede. vpr 15 esgotar-se. vpr 16 desaparecer gradualmente (uma espécie animal): está o elefante ameaçado de extinguir-se. antôn (acepções 1 e 2): acender.

palavra:extinguível 
divisão:ex.tin.guí.vel 
descrição:adj m+f (extinguir+vel) que se pode extinguir.

palavra:extintivo 
divisão:ex.tin.ti.vo 
descrição:adj (extinto+ivo) que se refere a extinção.

palavra:extinto 
divisão:ex.tin.to 
descrição:adj (lat exstinctu) 1 que deixou de existir. 2 apagado. 3 findo. sm indivíduo que morreu.

palavra:extintor 
divisão:ex.tin.tor 
descrição:adj (lat exstinctore) que extingue. sm 1 aparelho que extingue incêndios, mediante jatos de um produto químico extintor. 2 aparelho para matar formigas saúvas.

palavra:extirpação 
divisão:ex.tir.pa.ção 
descrição:sf (lat exstirpatione) 1 ato ou efeito de extirpar. 2 cir extração de um órgão ou membro enfermo. var: extirpamento.

palavra:extirpador 
divisão:ex.tir.pa.dor 
descrição:adj (extirpar+dor2) que extirpa. sm 1 aquele que extirpa. 2 agr instrumento agrícola munido de cinco ou mais relhas, presas a caixilhos horizontais e próximas umas das outras, que serve para arrancar do solo ervas ou raízes; cultivador.

palavra:extirpamento 
divisão:ex.tir.pa.men.to 
descrição:sm (extirpar+mento2) v extirpação.

palavra:extirpar 
divisão:ex.tir.par 
descrição:(lat exstirpare) vtd 1 desarraigar: o agricultor extirpa as ervas daninhas. extirpamos da horta as plantas parasitas. 2 cir operar a extirpação de: o cirurgião extirpou-lhe um cisto. 3 exterminar, extinguir: é mister extirpar tais abusos. os vícios extirpam da alma a razão e o dever.

palavra:extirpável 
divisão:ex.tir.pá.vel 
descrição:adj m+f (extirpar+vel) que se pode extirpar.

palavra:extíspice 
divisão:ex.tís.pi.ce 
descrição:sm (lat extispice) v arúspice.

palavra:extispicina 
divisão:ex.tis.pi.ci.na 
descrição:sf (lat extispiciu+ina) o mesmo que extispício.

palavra:extispício 
divisão:ex.tis.pí.cio 
descrição:sm (lat extispiciu) pretensa adivinhação pelas entranhas das vítimas.

palavra:extocicácea 
divisão:ex.to.ci.cá.cea 
descrição:(cs) sf (gr aíx, cabra+tóxico+ácea) espécime das extocicáceas.

palavra:extocicáceas 
divisão:ex.to.ci.cá.ceas 
descrição:(cs) sf pl zool plantas floríferas que só têm uma espécie, a aextoxicum punctatum, árvore de folhas escamiformes e pequenas flores actinomorfas.

palavra:extocicáceo 
divisão:ex.to.ci.cá.ceo 
descrição:(cs) adj (gr aíx, cabra+tóxico+áceo) referente às extocicáceas.

palavra:extorcionário 
divisão:ex.tor.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (lat extorqu(ere)+ione+ário) v extorsionário.

palavra:extorquir 
divisão:ex.tor.quir 
descrição:(lat extorquere) vtd 1 adquirir com ameaça ou violência: parecia querer extorquir uma confissão. o malandro tentou extorquir-me dinheiro. já extorquira de outros avultadas quantias. 2 obter por ameaças ou tormentos, tirar à força; roubar.

palavra:extorsão 
divisão:ex.tor.são 
descrição:sf (lat extorsione) 1 ato ou efeito de extorquir. 2 exação violenta. 3 emprego de força ou ameaça para a obtenção de bens alheios. 4 usurpação. var: extorso.

palavra:extorsionário 
divisão:ex.tor.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat extorsione+ista) v extorsivo. sm o que faz extorsão. var: extorcionário.

palavra:extorsivo 
divisão:ex.tor.si.vo 
descrição:adj (extors(ão)+ivo) 1 em que há extorsão. 2 que pratica extorsão. var: extorsionário.

palavra:extorso 
divisão:ex.tor.so 
descrição:(ô) sm (lat extorsu) v extorsão. pl: extorsos (ô).

palavra:extorsor 
divisão:ex.tor.sor 
descrição:adj+sm (lat extorsu+or) que, ou quem pratica extorsão.

palavra:extortor 
divisão:ex.tor.tor 
descrição:adj (lat extortore) que pratica extorsão.

palavra:extra
divisão:ex.tra1
descrição:adj m+f forma abreviada de extraordinário, especialmente empregada na imprensa: edição extra. sm reg (bahia) carbonato de alta densidade. s m+f 1 figurante cinematográfico ou teatral que aparece em cenas sem papel determinado e só para fazer número. 2 pessoa que presta serviço acidental ou suplementar.

palavra:extra-
divisão:extra-2
descrição:pref latino (lat extra) 1 exprime a ideia de fora, além de, para fora: extracontinental, extraordinário. 2 amplia o sentido de algumas palavras: extraforte. 3 exprime alheamento ou separação: extrajudicial. 4 dir designa as decretais que estão fora do corpus juris.

palavra:extra-alcance 
divisão:ex.tra-al.can.ce 
descrição:loc adv (extra2+alcance) p us fora de alcance; inatingível.

palavra:extra-articular 
divisão:ex.tra-ar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+articular) anat situado fora de uma articulação.

palavra:extra-axilar 
divisão:ex.tra-a.xi.lar 
descrição:adj m+f (extra2+axilar) bot que nasce ao lado da axila das folhas.

palavra:extrabarreiras 
divisão:ex.tra.bar.rei.ras 
descrição:adv (extra2+barreiras) 1 por fora das barreiras. 2 fora das portas.

palavra:extrabranquial 
divisão:ex.tra.bran.qui.al 
descrição:adj m+f (extra2+brânquia+al3) embr e zool situado fora dos arcos branquiais.

palavra:extrabronquial 
divisão:ex.tra.bron.qui.al 
descrição:adj m+f (extra2+brônquio+al3) anat situado fora dos brônquios. 2 independente dos brônquios.

palavra:extrabucal 
divisão:ex.tra.bu.cal 
descrição:adj m+f (extra2+lat bucca+al3) anat situado fora da boca.

palavra:extrabulbar 
divisão:ex.tra.bul.bar 
descrição:adj m+f (extra2+bulbo+ar2) anat situado, ou que se origina, fora de um bulbo (como a medula alongada).

palavra:extracanônico 
divisão:ex.tra.ca.nô.ni.co 
descrição:adj (extra2+cânone+ico2) ecles não incluído nos cânones.

palavra:extração 
divisão:ex.tra.ção 
descrição:sf (lat extractione) 1 ato ou efeito de extrair ou extratar. 2 aquilo que se extrai. 3 mat operação para conhecer a raiz de uma potência. 4 quím obtenção de substâncias puras de uma mistura por meio de dissolventes. 5 separação de um minério, ou de um mineral, de uma jazida; desmonte. 6 cir remoção de corpos estranhos ou de partes orgânicas: extração de dentes. 7 na loteria, o ato de tirar à sorte os bilhetes e números, para determinar quais são os premiados. 8 maior ou menor procura ou venda de produtos naturais ou artísticos. 9 ascendência, origem: rapaz de boa extração.

palavra:extracapsular 
divisão:ex.tra.cap.su.lar 
descrição:adj m+f (extra2+cápsula+ar2) anat situado, ou ocorrendo, fora de uma cápsula.

palavra:extracelular 
divisão:ex.tra.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+celular) anat situado, ou ocorrendo, fora de uma célula ou das células do corpo.

palavra:extracerebral 
divisão:ex.tra.ce.re.bral 
descrição:adj m+f (extra2+cérebro+al3) anat 1 que está fora do cérebro. 2 que não pertence ao cérebro.

palavra:extracientífico 
divisão:ex.tra.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (extra2+científico) situado fora do campo científico.

palavra:extracístico 
divisão:ex.tra.cís.ti.co 
descrição:adj (extra2+cisto2+ico2) anat situado, ou que se origina, fora de um cisto, de uma vesícula ou da bexiga.

palavra:extracívico 
divisão:ex.tra.cí.vi.co 
descrição:adj (extra2+cívico) não relacionado com o civismo.

palavra:extraclaustral 
divisão:ex.tra.claus.tral 
descrição:adj m+f (extra2+claustro+al3) 1 que está fora do claustro. 2 que não tem relação com o claustro.

palavra:extracolonial 
divisão:ex.tra.co.lo.ni.al 
descrição:adj m+f (extra2+colônia+al3) que é fora do estado colonial.

palavra:extraconjugal 
divisão:ex.tra.con.ju.gal 
descrição:adj m+f (extra2+conjugal) v extramatrimonial.

palavra:extracontinental 
divisão:ex.tra.con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f (extra2+continente+al3) que está fora do continente.

palavra:extracontratual 
divisão:ex.tra.con.tra.tu.al 
descrição:adj m+f (extra2+contrato+al3) que não depende de contrato.

palavra:extracorpuscular 
divisão:ex.tra.cor.pus.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+corpúsculo+ar2) anat situado, ou ocorrendo, fora dos corpúsculos.

palavra:extracorrente 
divisão:ex.tra.cor.ren.te 
descrição:sf (extra2+corrente) fís corrente elétrica de indução, produzida pela interrupção da corrente principal e que a esta prolonga.

palavra:extracósmico 
divisão:ex.tra.cós.mi.co 
descrição:adj (extra2+cósmico) 1 que não pertence ao conjunto do universo. 2 que não se relaciona com a matéria cósmica.

palavra:extracostal 
divisão:ex.tra.cos.tal 
descrição:adj m+f (extra2+costa+al3) anat que fica fora das costelas.

palavra:extracraniano 
divisão:ex.tra.cra.ni.a.no 
descrição:adj (extra2+crânio+ano2) anat situado fora do crânio.

palavra:extracrescente 
divisão:ex.tra.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (extra2+crescente) bot que se desenvolve exteriormente.

palavra:extracurricular 
divisão:ex.tra.cur.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+curricular) didát diz-se de atividades que, embora não façam parte do programa de estudos, pertencem à vida escolar.

palavra:extracurto 
divisão:ex.tra.cur.to 
descrição:adj (extra2+curto) v ultracurto.

palavra:extracutâneo 
divisão:ex.tra.cu.tâ.neo 
descrição:adj (extra2+cutâneo) que não se relaciona com a pele ou epiderme.

palavra:extradição 
divisão:ex.tra.di.ção 
descrição:sf (fr extradition) dir ato ou efeito de extraditar.

palavra:extradicionar 
divisão:ex.tra.di.ci.o.nar 
descrição:vtd (extradição+ar2) fazer extraditar.

palavra:extraditado 
divisão:ex.tra.di.ta.do 
descrição:sm (part de extraditar) aquele cuja extradição foi concedida.

palavra:extraditando 
divisão:ex.tra.di.tan.do 
descrição:sm (de extraditar) dir aquele a quem se aplica a extradição.

palavra:extraditar 
divisão:ex.tra.di.tar 
descrição:(decalque do fr extrader) vtd dir enviar ou entregar a governo estrangeiro um refugiado que ele reclame.

palavra:extraditável 
divisão:ex.tra.di.tá.vel 
descrição:adj m+f (extraditar+vel) dir que se pode extraditar.

palavra:extradorsado 
divisão:ex.tra.dor.sa.do 
descrição:adj (extra2+dorso+ado3) arquit que tem extradorso.

palavra:extradorso 
divisão:ex.tra.dor.so 
descrição:(ô) sm (extra2+dorso) 1 arquit superfície convexa e exterior de uma abóbada ou de uma arcada quando é regular. 2 av superfície dorsal, face dorsal, dorso, da asa.

palavra:extradotal 
divisão:ex.tra.do.tal 
descrição:adj m+f (extra2+dote+al3) que não pertence ao dote.

palavra:extradural 
divisão:ex.tra.du.ral 
descrição:adj m+f (extra2+dura+al3) anat situado, ou ocorrendo, fora da dura-máter.

palavra:extraduro 
divisão:ex.tra.du.ro 
descrição:adj (extra2+duro) muito duro.

palavra:extraembriônico 
divisão:ex.tra.em.bri.ô.ni.co 
descrição:adj (extra2+embrião+ico2) biol 1 situado do lado de fora do embrião. 2 desenvolvido do zigoto, mas não fazendo parte do embrião. 

palavra:extraentérico 
divisão:ex.tra.en.té.ri.co 
descrição:adj (extra2+êntero+ico2) anat e zool situado fora do intestino ou do tubo digestivo.

palavra:extraescolar 
divisão:ex.tra.es.co.lar 
descrição:adj m+f (extra2+escolar) que não pertence, ou não se relaciona, ao currículo escolar; que se desenvolve fora da escola.

palavra:extraeuropeu 
divisão:ex.tra.eu.ro.peu 
descrição:adj (extra2+europeu) de fora da europa, estranho a ela. 

palavra:extrafino 
divisão:ex.tra.fi.no 
descrição:adj (extra2+fino) aplica-se aos artigos de comércio, de qualidade superior ou que como tais se apresentam.

palavra:extrafísico 
divisão:ex.tra.fí.si.co 
descrição:adj (extra2+físico) que não está sujeito aos métodos ou às leis da física.

palavra:extrafloral 
divisão:ex.tra.flo.ral 
descrição:adj m+f (extra2+flor+al3) bot que cresce fora da flor ou ao lado dela.

palavra:extrafocal 
divisão:ex.tra.fo.cal 
descrição:adj m+f (extra2+foco+al3) que fica fora do foco.

palavra:extrafoliáceo 
divisão:ex.tra.fo.li.á.ceo 
descrição:adj (extra2+lat folia+áceo) bot designativo das diversas partes de uma planta, e principalmente das estípulas, quando, em vez de estarem sobre folhas ou sobre pecíolos, estão sobre os troncos ou ramos; extrafólio.

palavra:extrafólio 
divisão:ex.tra.fó.lio 
descrição:adj (extra+fólio) v extrafoliáceo.

palavra:extraforte 
divisão:ex.tra.for.te 
descrição:adj m+f (extra2+forte) diz-se dos artigos do comércio de qualidade muito forte.

palavra:extragaláctico 
divisão:ex.tra.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (extra2+galáctico) astr situado fora, ou além, da nossa galáxia, a via-láctea. var: extragalático.

palavra:extragalático 
divisão:ex.tra.ga.lá.ti.co 
descrição:adj (extra2+galático) v extragaláctico.

palavra:extragenital 
divisão:ex.tra.ge.ni.tal 
descrição:adj m+f (extra2+genital) anat situado, ou que se origina, fora dos órgãos ou da região genitais.

palavra:extragramatical 
divisão:ex.tra.gra.ma.ti.cal 
descrição:adj m+f (extra2+gramatical) que não está sujeito às regras ou aos métodos da gramática.

palavra:extra-hispânico 
divisão:ex.tra-his.pâ.ni.co 
descrição:adj (extra2+hispânico) de fora da espanha ou estranho a ela. pl: extra-hispânicos.

palavra:extra-humano 
divisão:ex.tra-hu.ma.no 
descrição:adj (extra2+humano) v sobre-humano. pl: extra-humanos.

palavra:extraidor 
divisão:ex.tra.i.dor 
descrição:adj+sm (extrair+dor2) que, ou o que extrai.

palavra:extrair 
divisão:ex.tra.ir 
descrição:(lat extrahere) vtd 1 tirar, puxar (alguma coisa) para fora de algo que a contém ou do qual ela constitui uma parte. 2 puxar para fora ou tirar fora com emprego de força. 3 separar ou obter (suco, ingrediente, princípio etc.) de uma coisa ou substância por pressão, destilação, tratamento com solventes ou métodos análogos. 4 separar um minério ou um mineral de uma jazida. 5 separar um metal de um minério. 6 cir e odont praticar a extração de; arrancar: extrair um tumor. extrair um dente. 7 tirar, copiar de um livro, documento, registro etc.: "de uma carta de corumbá, ...extraímos a seguinte passagem" (rui barbosa). 8 sugar: a abelha extrai o néctar das flores. 9 executar em instrumento musical: a mocinha já extraía do piano uma sonata de beethoven. 10 extorquir: o agiota extraía dinheiro dos que recorriam a ele. 11 achar por cálculo (a raiz de um número): extrair a raiz quadrada.

palavra:extraível 
divisão:ex.tra.í.vel 
descrição:adj m+f (extrair+vel) que se pode extrair.

palavra:extrajudicial 
divisão:ex.tra.ju.di.ci.al 
descrição:adj m+f (extra2+judicial) feito sem processo ou formalidade judicial; extrajudiciário.

palavra:extrajudiciário 
divisão:ex.tra.ju.di.ci.á.rio 
descrição:adj (extra2+judiciário) v extrajudicial.

palavra:extrajurídico 
divisão:ex.tra.ju.rí.di.co 
descrição:adj (extra2+jurídico) v extralegal.

palavra:extralegal 
divisão:ex.tra.le.gal 
descrição:adj m+f (extra2+legal) que está fora dos meios legais ou da legalidade; ilegal, extrajurídico.

palavra:extraleve 
divisão:ex.tra.le.ve 
descrição:adj m+f (extra2+leve) muito leve.

palavra:extralinguístico 
divisão:ex.tra.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (extra2+linguístico) relativo a tudo que serve à comunicação, mas que não pertence ao sistema linguístico em si mesmo considerado.

palavra:extramarital 
divisão:ex.tra.ma.ri.tal 
descrição:adj m+f (extra2+marital) estranho ao matrimônio.

palavra:extramatrimonial 
divisão:ex.tra.ma.tri.mo.ni.al 
descrição:adj m+f (extra2+matrimônio+al3) fora dos deveres ou dos direitos dos cônjuges; extraconjugal.

palavra:extramarginal 
divisão:ex.tra.mar.gi.nal 
descrição:adj m+f (extra2+marginal) v subconsciente.

palavra:extramastoide 
divisão:ex.tra.mas.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (extra2+mastoide) situado sobre a superfície externa do osso mastoide, ou que a afeta.

palavra:extramedular 
divisão:ex.tra.me.du.lar 
descrição:adj m+f (extra2+medula+ar3) fora da medula.

palavra:extramérico 
divisão:ex.tra.mé.ri.co 
descrição:adj (extra2+mero3+ico2) relativo ao extrâmero.

palavra:extrâmero 
divisão:ex.trâ.me.ro 
descrição:sm (extra+mero3) anat cada uma das partes do corpo humano, dividindo-se este teoricamente em planos paralelos ao sagital.

palavra:extramétrico 
divisão:ex.tra.mé.tri.co 
descrição:adj (extra2+metro1+ico2) metrif 1 que excede o número de sílabas usual ou prescrito em dado metro. 2 não contado em análise métrica.

palavra:extramolecular 
divisão:ex.tra.mo.le.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+molécula+ar3) quím 1 que fica fora da molécula. 2 que vai além dos limites de uma molécula.

palavra:extramural 
divisão:ex.tra.mu.ral 
descrição:adj m+f (extra2+muro+al3) 1 situado, ou ocorrendo fora das paredes, ou recintos de uma unidade organizada (como cidade fortificada ou universidade): instrução extramural. 2 fora dos limites ou divisas fixados de um lugar.

palavra:extramuros 
divisão:ex.tra.mu.ros 
descrição:adv (extra2+muro) 1 fora dos muros ou das muralhas. 2 fora dos limites de uma povoação.

palavra:extramundano 
divisão:ex.tra.mun.da.no 
descrição:adj (extra2+mundo+ano2) desus que está fora dos limites do mundo ou das habituais condições da existência.

palavra:extranatural 
divisão:ex.tra.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (extra2+natural) fora do natural; sobrenatural.

palavra:extranormal 
divisão:ex.tra.nor.mal 
descrição:adj m+f (extra2+normal) fora da normalidade.

palavra:extranuclear 
divisão:ex.tra.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (extra2+núcleo+ar3) biol situado, ou ocorrendo fora de um núcleo de célula.

palavra:extranumerário 
divisão:ex.tra.nu.me.rá.rio 
descrição:adj (extra2+número+ário) 1 fora do número certo e determinado; extranumeral. 2 diz-se daquele que não pertence ao quadro efetivo ou permanente dos funcionários. sm essa pessoa.

palavra:extranumeral 
divisão:ex.tra.nu.me.ral 
descrição:adj m+f (extra2+número+al3) que está além ou fora de um número.

palavra:extraocular 
divisão:ex.tra.o.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+lat oculu+ar3) 1 fora dos olhos. 2 que não diz respeito aos olhos nem à visão.

palavra:extraoficial 
divisão:ex.tra.o.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (extra2+oficial) 1 que não provém de autoridade ou de funcionários públicos. 2 estranho a negócios públicos. 3 que não tem origem oficial.

palavra:extraoficialmente 
divisão:ex.tra.o.fi.ci.al.men.te 
descrição:adv de maneira extraoficial.

palavra:extraovular 
divisão:ex.tra.o.vu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+óvulo+ar2) biol 1 que fica fora do óvulo. 2 que não se relaciona com o óvulo.

palavra:extraorbital 
divisão:ex.tra.or.bi.tal 
descrição:adj m+f (extra2+órbita+al3) que tem sede fora da órbita.

palavra:extraordinariamente 
divisão:ex.tra.or.di.na.ri.a.men.te 
descrição:adv 1 de maneira extraordinária, fora do comum. 2 em altíssimo grau; extremamente, excessivamente.

palavra:extraordinário 
divisão:ex.tra.or.di.ná.rio 
descrição:adj (extra2+ordinário) 1 fora do ordinário, que não é conforme à ordem; anormal. 2 que não se faz de ordinário. 3 adicional. 4 admirável, espantoso, grandioso. 5 muito distinto; insigne. 6 excessivo. 7 estranho, raro, esquisito, extravagante. 8 diz-se do embaixador que é enviado pelo governo, para tratar de um negócio particular ou importante. antôn (acepções 1 e 2): ordinário (acepção 4): vulgar. sm 1 acontecimento imprevisto ou inesperado. 2 despesa além da ordinária, tudo que não é incluído no ordinário.

palavra:extraparietal 
divisão:ex.tra.pa.ri.e.tal 
descrição:adj m+f (extra2+parietal) anat que fica fora ou ao lado do osso parietal.

palavra:extraparoquial 
divisão:ex.tra.pa.ro.qui.al 
descrição:adj m+f (extra2+paróquia+al3) que não está sujeito à paróquia.

palavra:extraparlamentar 
divisão:ex.tra.par.la.men.tar 
descrição:adj m+f (extra2+parlamento+al3) que não pertence ao parlamento.

palavra:extrapassar 
divisão:ex.tra.pas.sar 
descrição:(extra2+passar) v ultrapassar.

palavra:extraperineal 
divisão:ex.tra.pe.ri.ne.al 
descrição:adj m+f (extra2+períneo+al3) afastado do períneo.

palavra:extraperitoneal 
divisão:ex.tra.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (extra2+peritônio+al3) anat e med situado ou que ocorre exteriormente à cavidade peritoneal.

palavra:extraplacental 
divisão:ex.tra.pla.cen.tal 
descrição:adj m+f (extra2+placenta+al3) anat independente da placenta.

palavra:extraplanetário 
divisão:ex.tra.pla.ne.tá.rio 
descrição:adj (extra2+planeta+ário) 1 situado, ou que se origina fora da região das órbitas planetárias. 2 relativo ao espaço fora dessa região.

palavra:extrapleural 
divisão:ex.tra.ple.u.ral 
descrição:adj m+f (extra2+pleura+al3) anat situado, ou ocorrendo fora da cavidade pleural.

palavra:extrapolação 
divisão:ex.tra.po.la.ção 
descrição:sf (extrapolar+ção) mat 1 ato ou efeito de extrapolar. 2 problema geralmente indeterminado em que, conhecendo-se antecipadamente os valores de uma variável dentro de certos extremos, calculam-se os valores da função fora desses extremos.

palavra:extrapolar 
divisão:ex.tra.po.lar 
descrição:(extra2+(inter)polar) vtd 1 mat estender uma relação matemática, como, p ex, uma fórmula, uma curva de função ou uma série de números além do âmbito no qual foram primitivamente determinados, para calcular valores aproximados de uma variável no intervalo que ultrapassa esse âmbito. 2 estat inferir de uma série de observações os valores de uma variável num intervalo de tempo, que se segue imediatamente ao das observações, como, p ex quando, conhecendo-se o número de habitantes de uma cidade em 1950, 1960 e 1970, se infere o de 1980.

palavra:extraposição 
divisão:ex.tra.po.si.ção 
descrição:sf (extra2+posição) ling movimentação de um constituinte de sua posição para outra na sequência falada.

palavra:extrapor 
divisão:ex.tra.por 
descrição:(extra2+pôr) vtd 1 pôr além. 2 pôr fora.

palavra:extraposto 
divisão:ex.tra.pos.to 
descrição:adj (part de extrapor). que se extrapôs; posto fora; posto além.

palavra:extraprofissional 
divisão:ex.tra.pro.fis.si.o.nal 
descrição:adj m+f (extra2+profissional) que está fora da profissão, que não pertence à profissão.

palavra:extraprograma 
divisão:ex.tra.pro.gra.ma 
descrição:adj m+f sing e pl (extra2+programa) que está fora do programa. sm qualquer incidente com que não se contava.

palavra:extrapsíquico 
divisão:ex.tra.psí.qui.co 
descrição:adj (extra2+psíquico) que está, ou ocorre, fora da psique, da mente ou da personalidade.

palavra:extrário 
divisão:ex.trá.rio 
descrição:adj (lat extrariu) bot designativo do embrião que está fora da semente.

palavra:extrarrefratário 
divisão:ex.trar.re.fra.tá.rio 
descrição:adj (extra2+refratário) que é mais refratário (falando-se de um mineral).

palavra:extrarregimental 
divisão:ex.trar.re.gi.men.tal 
descrição:adj m+f (extra2+regimento+al3) estranho ao regimento; extrarregulamentar.

palavra:extrarregulamentar 
divisão:ex.trar.re.gu.la.men.tar 
descrição:adj m+f (extra2+regulamento+ar2) 1 estranho ao regulamento. 2 fora do regulamento.

palavra:extrassagital 
divisão:ex.tras.sa.gi.tal 
descrição:adj m+f (extra2+sagital) anat diz-se dos planos paralelos ao sagital.

palavra:extrassecular 
divisão:ex.tras.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+século+ar3) 1 que viveu mais de um século. 2 que existe por mais de um século.

palavra:extrasserial 
divisão:ex.tras.se.ri.al 
descrição:adj m+f (extra2+série+al3) que está fora da série.

palavra:extrassensível 
divisão:ex.tras.sen.sí.vel 
descrição:adj m+f (extra2+sensível) 1 que não é percebido pelos sentidos. 2 ultrassensível.

palavra:extrassensorial 
divisão:ex.tras.sen.so.ri.al 
descrição:adj m+f (extra2+sensorial) biol 1 situado fora ou além dos sentidos. 2 não limitado aos sentidos. var: extrassensório. 

palavra:extrassensório 
divisão:ex.tras.sen.só.rio 
descrição:adj (extra2+sensório) v extrassensorial.

palavra:extrassístole 
divisão:ex.tras.sís.to.le 
descrição:sf (extra2+sístole) med contração prematura do átrio, do ventrículo, ou de ambos, mantendo-se o ritmo fundamental.

palavra:extratar 
divisão:ex.tra.tar 
descrição:(extrato+ar2) vtd 1 fazer o extrato de; resumir. 2 extrair resumos, fragmentos, trechos de (cartas, documentos, livros etc.). 3 quím obter ou preparar por extração.

palavra:extratelúrico 
divisão:ex.tra.te.lú.ri.co 
descrição:adj (extra2+telúrico) que está fora da terra. usa-se em sentido cosmográfico ou astronômico; extraterrestre.

palavra:extraterreno 
divisão:ex.tra.ter.re.no 
descrição:adj (extra2+terra+eno2) que está fora da terra. usa-se em sentido místico, religioso; extraterrestre.

palavra:extraterrestre 
divisão:ex.tra.ter.res.tre 
descrição:adj m+f (extra2+terrestre) que está, ou se origina, fora da terra; extratelúrico, extraterreno.

palavra:extraterritorial 
divisão:ex.tra.ter.ri.to.ri.al 
descrição:adj m+f (extra2+território+al3) situado fora dos limites territoriais de uma jurisdição.

palavra:extraterritorialidade 
divisão:ex.tra.ter.ri.to.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (extra2+território+al3+ i+dade) 1 qualidade de extraterritorial. 2 dir qualidade, estado ou privilégio de dispensa geral ou parcial da aplicação das leis ou da jurisdição de tribunais locais.

palavra:extrateto 
divisão:ex.tra.te.to 
descrição:sm (extra2+teto) valor que ultrapassa o teto, acepção 11.

palavra:extratextual 
divisão:ex.tra.tex.tu.al 
descrição:adj m+f (extra2+textual) que não pertence a um determinado texto ou contexto.

palavra:extratimpânico 
divisão:ex.tra.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (extra2+tímpano+ico2) situado fora do tímpano.

palavra:extrativismo 
divisão:ex.tra.ti.vis.mo 
descrição:sm (extrato+ivo+ismo) qualidade de extrativo.

palavra:extrativista 
divisão:ex.tra.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (extrativo+isto) relativo ao extrativismo.

palavra:extrativo 
divisão:ex.tra.ti.vo 
descrição:adj (extrato+ivo) 1 relativo ou pertencente à extração. 2 que envolve extração ou faz uso dela. 3 caracterizado por extração. 4 capaz de ser extraído. sm substância insolúvel, de cor escura, que se forma durante o processo de extração por evaporação.

palavra:extrato 
divisão:ex.tra.to 
descrição:sm (lat extractu) 1 produto da extração. 2 substância extraída de outra. 3 resumo de um escrito. 4 cópia resumida; excerto, fragmento, trecho. 5 substância espessa obtida por evaporação de sucos animais ou vegetais. 6 produto industrial formado por essência aromática. e. aquoso: extrato preparado por evaporação de uma solução aquosa dos princípios solúveis de uma droga, até adquirir uma consistência semissólida ou sólida. e. de castanheiro: extrato da madeira de castanheiro, usado principalmente no curtimento de couro pesado, como o de solas e correias. e. de conta: sumário de uma conta qualquer, com indicação de saldo. e. de fígado: extrato dos constituintes hidrossolúveis do fígado fresco de mamíferos, usado no tratamento de anemia, também chamado extrato hepático. e. de malte: a) substância mucilaginosa açucarada obtida de mosto de cerveja; b) líquido xaroposo doce, de cor castanho-clara, preparado pela infusão de malte com água e evaporação, e usado em medicina e em alimentos. e. de saturno: subacetato de chumbo líquido evaporado até à consistência de xarope. e. eletrônico: extrato de uma conta bancária, fornecido por um caixa eletrônico. e. hepático: o mesmo que extrato de fígado. e. tebaico: extrato aquoso de ópio.

palavra:extrator 
divisão:ex.tra.tor 
descrição:adj (extrato+or) que faz extratos ou extrações. sm 1 aquele ou aquilo que extrai. 2 med instrumento usado para extrair, puxar fora, arrancar, do organismo (dentes, corpos estranhos etc.). 3 mil peça empregada para extrair de uma arma de fogo os cartuchos explodidos. 4 aparelho destinado a retirar a umidade da carga embarcada em dias chuvosos ou manter o ambiente seco. e. de espigão: aparelho para extrair pivôs das raízes. e. de tártaro: instrumento com que se faz a ablação do tártaro.

palavra:extratorácico 
divisão:ex.tra.to.rá.ci.co 
descrição:adj (extra2+torácico) que se acha fora da cavidade torácica.

palavra:extratropical 
divisão:ex.tra.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (extra2+tropical) que se acha fora dos trópicos: ásia extratropical.

palavra:extratubário 
divisão:ex.tra.tu.bá.rio 
descrição:adj (extra2+lat tuba+ário) biol situado, ou ocorrendo, fora de um conduto do corpo, especialmente fora da trompa de falópio.

palavra:extraurbano 
divisão:ex.tra.ur.ba.no 
descrição:adj (extra2+urbano) que está fora do perímetro urbano. 

palavra:extrauterino 
divisão:ex.tra.u.te.ri.no 
descrição:adj (extra2+útero+ino2) med 1 que se encontra fora do útero. 2 que se realizou fora do útero; ectópico: gravidez extrauterina.

palavra:extravagância 
divisão:ex.tra.va.gân.cia 
descrição:sf (extravagar+•) 1 qualidade daquele ou daquilo que é extravagante. 2 ato ou efeito próprio do que é extravagante. 3 excentricidade, esquisitice. 4 estroinice, dissipação, libertinagem.

palavra:extravaganciar 
divisão:ex.tra.va.gan.ci.ar 
descrição:(extravagância+ar2) vti e vint 1 dizer ou praticar extravagâncias: jovens estroinas extravaganciavam com mulheres perdidas. ele era dado a extravaganciar. vtd 2 dissipar, desperdiçar, malbaratar: extravaganciou a herança paterna.

palavra:extravagante 
divisão:ex.tra.va.gan.te 
descrição:adj m+f (de extravagar) 1 que extravaga. 2 estulto, imbecil, insano, insensato. 3 estroina, gastador. 4 esquipático, esquisito, singular. 5 que anda fora do seu lugar. s m+f pessoa que tem vida irregular e dissipadora.

palavra:extravagar 
divisão:ex.tra.va.gar 
descrição:(extra+vagar) vint 1 andar fora de certo número, espécie, ordem, coleção etc. vint 2 divagar, distrair-se; falar fora do assunto: febril, o doente extravagava. vti 3 apartar-se, desviar-se: extravagar da moralidade, do decoro.

palavra:extravaginal 
divisão:ex.tra.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (extra2+vagina+al3) 1 med que está fora da vagina. 2 bot que está fora de uma bainha.

palavra:extravasação 
divisão:ex.tra.va.sa.ção 
descrição:sf (extravasar+ção) 1 ato ou efeito de extravasar. 2 med escape de sangue, humores etc., de um vaso para dentro dos tecidos. 3 bot derramamento da seiva ou do suco próprio de uma planta. var: extravasamento, extravasão.

palavra:extravasamento 
divisão:ex.tra.va.sa.men.to 
descrição:sm (extravasar+mento2) v extravasação.

palavra:extravasante 
divisão:ex.tra.va.san.te 
descrição:adj m+f (de extravasar) que extravasa. sf água que extravasa ou transborda.

palavra:extravasão 
divisão:ex.tra.va.são 
descrição:sf (de extravasar) v extravasação.

palavra:extravasar 
divisão:ex.tra.va.sar 
descrição:(extra2+vaso+ar2) vtd 1 fazer transbordar: isso é como a gota que extravasa a taça. vtd, vint e vpr 2 derramar(-se), transbordar ou verter(-se) abundantemente: o canal extravasava água lodosa e escura. as águas do dique extravasaram. "o rio extravasou-se" (morais). vti e vpr 3 sair dos canais naturais: a bílis extravasara (ou: extravasara-se) do fígado. sin: esbordar.

palavra:extravascular 
divisão:ex.tra.vas.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+vascular) med situado, ou ocorrendo, fora dos vasos sanguíneos.

palavra:extravenado 
divisão:ex.tra.ve.na.do 
descrição:adj (extra2+lat vena+ado3) med que está fora das veias.

palavra:extraventricular 
divisão:ex.tra.ven.tri.cu.lar 
descrição:adj m+f (extra2+ventrículo+ar3) med situado, ou ocorrendo, fora de um ventrículo.

palavra:extraviado 
divisão:ex.tra.vi.a.do 
descrição:adj (part de extraviar) 1 que se extraviou. 2 que perdeu o caminho; desviado do caminho; desencaminhado. 3 perdido no caminho, sumido no caminho. 4 desencaminhado dos bons costumes; pervertido. 5 subtraído fraudulentamente. 6 reg (rio grande do sul) trajado com desalinho, com roupas amarrotadas.

palavra:extraviador 
divisão:ex.tra.vi.a.dor 
descrição:adj+sm (extraviar+dor2) que, ou o que extravia, ou desencaminha.

palavra:extraviamento 
divisão:ex.tra.vi.a.men.to 
descrição:sm (extraviar+mento2) ação ou efeito de extraviar.

palavra:extraviar 
divisão:ex.tra.vi.ar 
descrição:(extra2+via+ar2) vtd 1 tirar do caminho; desencaminhar: extraviaram um peregrino para roubá-lo. vtd 2 fazer desaparecer subtrair fraudulentamente: espiões extraviaram importantes documentos. vpr 3 desencaminhar-se, perder-se, sumir-se: alguns soldados extraviaram-se do batalhão durante as manobras. vtd 4 perder: extraviamos um livro na mudança. vtd 5 induzir ao erro, ao mal; seduzir, perverter: extraviavam incautas donzelas. vpr 6 fig afastar-se, desgarrar-se, sair do bom caminho: "maior contentamento recebe ele por esta (ovelha), do que pelas noventa e nove que não se extraviaram" (evangelho seg. são mateus, 18, 13 - trad. do pe. figueiredo).

palavra:extravio 
divisão:ex.tra.vi.o 
descrição:sm (der regressiva de extraviar) 1 ato ou efeito de extraviar. 2 descaminho, desvio. 3 sumiço. 4 perda. 5 perversão moral; corrupção, desvario. 6 subtração dolosa de alguma coisa.

palavra:extravisceral 
divisão:ex.tra.vis.ce.ral 
descrição:adj m+f (extra2+víscera+al3) anat situado, ou que se origina, fora das vísceras.

palavra:extravisível 
divisão:ex.tra.vi.sí.vel 
descrição:adj m+f (extra2+visível) fís situado fora do âmbito dos comprimentos de ondas de luz visíveis.

palavra:extrazodiacal 
divisão:ex.tra.zo.di.a.cal 
descrição:adj m+f (extra2+zodíaco+al3) astr que fica fora do zodíaco.

palavra:extrema 
divisão:ex.tre.ma 
descrição:sf (fem de extremo) o lugar mais distante ou o último alcançado pela vista. sm pl palavra com que, em futebol, designamos simultaneamente o extrema-direita e o extrema-esquerda.

palavra:extrema-direita 
divisão:ex.tre.ma-di.rei.ta 
descrição:sf esp posição do jogador de futebol que atua na extremidade direita da linha dianteira; ponta-direita. sm jogador que ocupa essa posição; ponta-direita pl: extremas-direitas.

palavra:extremado 
divisão:ex.tre.ma.do 
descrição:adj (part de extremar) 1 extraordinário. 2 distinto, insigne. sm pl lavores antigos.

palavra:extrema-esquerda 
divisão:ex.tre.ma-es.quer.da 
descrição:sf esp posição do jogador de futebol que atua na extremidade esquerda da linha dianteira; ponta-esquerda. sm jogador que ocupa essa posição; ponta-esquerda. pl: extremas-esquerdas.

palavra:extremar 
divisão:ex.tre.mar 
descrição:(extremo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) extremo, assinalar(-se), distinguir(-se), enaltecer(-se): sempre extremamos suas boas qualidades. extremou-se na dedicação à causa. vtd 2 condensar, resumir: extremar uma aula, um discurso.

palavra:extrema-unção 
divisão:ex.tre.ma-un.ção 
descrição:sf teol sacramento da igreja destinado a perdoar as penas temporais, os pecados veniais e mesmo mortais quando o enfermo se acha impossibilitado de confessar-se; serve também para recuperação da saúde corporal. pl: extremas-unções e extrema-unções.

palavra:extremável 
divisão:ex.tre.má.vel 
descrição:adj m+f (extremar+vel) que se pode extremar.

palavra:extremidade 
divisão:ex.tre.mi.da.de 
descrição:sf (lat extremitate) 1 parte ou ponto terminais ou mais remotos de qualquer coisa; extremo, ponta. 2 fim. 3 qualidade do que é extremo. 4 miséria ou aflição extrema; situação angustiosa. 5 rigor, excesso. sf pl os membros do corpo humano e animal.

palavra:extremismo 
divisão:ex.tre.mis.mo 
descrição:sm (extremo+ismo) doutrina que impele à adoção de medidas extremas para resolver os males sociais; radicalismo.

palavra:extremista 
divisão:ex.tre.mis.ta 
descrição:adj m+f (extremo+ista) relativo ao extremismo. s m+f pessoa partidária do extremismo; radical.

palavra:extremo 
divisão:ex.tre.mo 
descrição:adj (lat extremu) 1 situado no ponto mais distante. 2 afastado, remoto, longínquo. 3 último. 4 perfeito, exímio. 5 elevado. 6 extremoso, afetuoso. 7 sumo, máximo. 8 excessivo, exagerado. sm 1 o ponto mais distante; extremidade, raia, limite. 2 contraste. 3 borda, orla. 4 fim, termo, conclusão. 5 exagero, descomedimento. 6 primeiro ou último termo numa proporção aritmética ou geométrica. sm pl carinhos excessivos; demonstrações de estima, de amor.

palavra:extremosa 
divisão:ex.tre.mo.sa 
descrição:sf bot pequena árvore da família das litráceas (lagestroemia indica), originária da índia, cultivada por causa de suas lindas flores rosa-avermelhadas; minerva-dos jardins.

palavra:extremoso 
divisão:ex.tre.mo.so 
descrição:adj (extremo+oso) 1 excessivo em afeto. 2 carinhoso. 3 que tem extremos. 4 que chega a extremos.

palavra:extrinsecismo 
divisão:ex.trin.se.cis.mo 
descrição:sm (extrínseco+ismo) teol tendência a apresentar a fé impondo-se à alma unicamente do exterior e por via autoritária, sem levar em conta a possível comunicação da alma com deus (a. cuvillier).

palavra:extrínseco 
divisão:ex.trín.se.co 
descrição:(s=c) adj (lat extrinsecu) 1 exterior. 2 que não é essencial. 3 diz-se do valor convencional ou legal de uma moeda. 4 anat que se origina fora de uma parte ou órgão e age sobre esta parte ou órgão como um todo: os músculos extrínsecos dos olhos.

palavra:extrofia 
divisão:ex.tro.fi.a 
descrição:sf (ex+trofo+ia1) med eversão congênita de um órgão ou parte dele, especialmente da bexiga; extroversão. var: exstrofia.

palavra:extrofiado 
divisão:ex.tro.fi.a.do 
descrição:adj (part de extrofia+ar2) med com extrofia.

palavra:extrófico 
divisão:ex.tró.fi.co 
descrição:adj (ex+trofo+ico2) med relativo à extrofia.

palavra:extrorso 
divisão:ex.tror.so 
descrição:adj (lat extrorsu) bot 1 voltado para longe do eixo de crescimento; voltado de dentro para fora. 2 diz-se da antera quando a sua deiscência se faz para o lado de fora da flor.

palavra:extrospeção 
divisão:ex.tros.pe.ção 
descrição:sf (lat extro(rsu)+spectu+suf ione) v extrospecção.

palavra:extrospecção 
divisão:ex.tros.pec.ção 
descrição:sf (lat extro(rsu)+spectu+suf ione) psicol método de observação psicológica, que se atém aos fenômenos do mundo exterior. antôn: introspecção. var: extrospeção.

palavra:extrospectivo 
divisão:ex.tros.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat extro(rsu)+spectu+ ivo) psicol 1 relativo ou pertencente à extrospecção. 2 caracterizado por extrospecção. var: extrospetivo.

palavra:extrospetivo 
divisão:ex.tros.pe.ti.vo 
descrição:(lat extro(rsu)+spectu+ivo) v extrospectivo.

palavra:extroversão 
divisão:ex.tro.ver.são 
descrição:sf (lat extro(rsu)+versu+suf ione) 1 med reviramento de dentro para fora de um órgão oco; extrofia. 2 psicol atitude ou tipo de personalidade em que os interesses se dirigem sobretudo para os fatos externos, naturais ou sociais, mais que para experiências íntimas, ideias e sentimentos. antôn: introversão.

palavra:extroverso 
divisão:ex.tro.ver.so 
descrição:adj (lat extro(rsu)+versu+suf ione) extrovertido.

palavra:extroverter 
divisão:ex.tro.ver.ter 
descrição:(lat extro(rsu)+vertere)vpr proceder como extrovertido; mostrar-se comunicativo.

palavra:extrovertido 
divisão:ex.tro.ver.ti.do 
descrição:adj (part de extroverter) psicol que se expande para fora de si; sociável, comunicativo. sm indivíduo cuja atenção e interesses são dirigidos total ou predominantemente para os valores fora do seu eu. antôn: introvertido.

palavra:extrudar 
divisão:ex.tru.dar 
descrição:vtd forçar metal, borracha, matéria plástica etc., através de matrizes, por pressão, para formar tubos, varetas, artefatos etc.

palavra:extrusão
divisão:ex.tru.são1
descrição:sf (fr extrusion) 1 desus ato ou efeito de forçar, empurrar para fora; expulsão. 2 ato ou processo de extrudar. 3 geol emersão forçada de lava ou magma (através de fenda, p ex) na superfície da terra. 4 geol matéria assim forçada a emergir na superfície da terra.

palavra:extrusão
divisão:ex.tru.são2
descrição:sf (fr extrusion) passagem forçada de um metal ou de um plástico através de um orifício a fim de se obter uma forma alongada ou filamentosa; expulsão.

palavra:extrusivo 
divisão:ex.tru.si.vo 
descrição:adj (lat extrusu+ivo) geol 1 relativo ou pertencente à extrusão. 2 produzido por extrusão: rocha extrusiva. 3 que produz extrusão. antôn: intrusivo.

palavra:extrusor 
divisão:ex.tru.sor 
descrição:(ô) sm (lat extrusu+or) na indústria de plásticos, máquina que impele a massa plástica para dentro de um molde vazado, dando-lhe a forma desejada.

palavra:extrusora 
divisão:ex.tru.so.ra 
descrição:(ô) sf (lat extrusu+or, no fem) máquina em que se efetua a extrusão.

palavra:ex tunc 
divisão:ex tunc 
descrição:(écs túnc) (lat) loc adv dir desde então; com efeito retroativo. cf ex nunc.

palavra:exu 
divisão:e.xu 
descrição:(ch) sm (ioruba èsu) 1 folc divindade da mitologia africana. 2 folc na macumba, espírito maligno; diabo. 3 entom o mesmo que eixu.ter exu no corpo: ser endemoninhado, ser mau.

palavra:exuberância 
divisão:e.xu.be.rân.cia 
descrição:sf (lat exuberantia) 1 abundância excessiva; superabundância. 2 qualidade de exuberante. 3 vigor, intensidade.

palavra:exuberante 
divisão:e.xu.be.ran.te 
descrição:adj m+f (lat exuberante) 1 copioso ou excessivamente abundante na produção. 2 que apresenta proliferação excessiva. 3 repleto cheio. 4 vivo. 5 cheio de vigor; animado. antôn (acepção 1): escasso.

palavra:exuberar 
divisão:e.xu.be.rar 
descrição:(lat exuberare) vti e vint 1 existir em grande cópia; superabundar: o pomar exubera de frutas. ali exuberavam vinhedos. vtd 2 manifestar superabundância: sua atlética aparência exuberava vitalidade.

palavra:exúbere 
divisão:e.xú.be.re 
descrição:adj m+f (ex+úbere) desmamado.

palavra:exuense 
divisão:e.xu.en.se 
descrição:(ch) adj m+f (top exu+ense) relativo a exu, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:êxul 
divisão:ê.xul 
descrição:adj+s m+f (lat exsule) v êxule.

palavra:exular 
divisão:e.xu.lar 
descrição:(lat exsulare) vti e vpr viver fora da pátria; expatriar-se: exulara no estrangeiro. exulou-se por longínquas terras.

palavra:exulceração 
divisão:e.xul.ce.ra.ção 
descrição:sf (lat exulceratione) med ato ou efeito de exulcerar.

palavra:exulcerante 
divisão:e.xul.ce.ran.te 
descrição:adj m+f (lat exulcerante) que exulcera; exulcerativo.

palavra:exulcerar 
divisão:e.xul.ce.rar 
descrição:(lat exulcerare) vtd 1 ferir superficialmente; ulcerar. 2 causar grande dor moral; desgostar, magoar.

palavra:exulcerativo 
divisão:e.xul.ce.ra.ti.vo 
descrição:adj (exulcerar+ivo) v exulcerante.

palavra:êxule 
divisão:ê.xu.le 
descrição:adj+s m+f (lat exsule) expatriado, desterrado. var: êxul. pl: êxules.

palavra:exultação 
divisão:e.xul.ta.ção 
descrição:sf (lat exsultatione) 1 ato ou efeito de exultar. 2 alegria, júbilo, regozijo.

palavra:exultante 
divisão:e.xul.tan.te 
descrição:adj m+f (de exultar) que exulta, que se regozija.

palavra:exultar 
divisão:e.xul.tar 
descrição:(lat exsultare) vti e vint 1 alegrar-se, regozijar-se: exultar de felicidade. exultou pelo nascimento do filho. exultaria sobre os louros da vitória. recebendo a boa nova, exultamos. 2 alvoroçar-se.

palavra:exultório 
divisão:e.xul.tó.rio 
descrição:adj (exultar+ório) que faz exultar.

palavra:exumação 
divisão:e.xu.ma.ção 
descrição:sf (exumar+ção) 1 ato ou efeito de exumar. 2 remoção de um cadáver da sepultura; desenterramento. 3 escavação. 4 descoberta, investigação. antôn (acepção 2): inumação.

palavra:exumado 
divisão:e.xu.ma.do 
descrição:(z) adj (part de exumar) desenterrado.

palavra:exumar 
divisão:e.xu.mar 
descrição:(ex+humo+ar2) vtd 1 tirar da sepultura; desenterrar. 2 escavar. 3 fig tirar do esquecimento. antôn: inumar.

palavra:exumbilicação 
divisão:e.xum.bi.li.ca.ção 
descrição:sf (ex+umbilicação) med 1 protrusão pronunciada do umbigo. 2 hérnia umbilical.

palavra:exundação 
divisão:e.xun.da.ção 
descrição:sf (lat exundatione) ato ou efeito de exundar.

palavra:exundar 
divisão:e.xun.dar 
descrição:(lat exundare) vint 1 correr abundantemente. 2 transbordar.

palavra:exutório 
divisão:e.xu.tó.rio 
descrição:adj (lat exutu+ório1) med que promove supuração. sm 1 remédio que promove supuração. 2 meio de fazer um elemento indesejado sair (do corpo ou de uma lesão). 3 ulceração produzida e conservada artificialmente com o fim de determinar uma supuração permanente e derivativa.

palavra:exúvia 
divisão:e.xú.via 
descrição:sf (lat exuvias) 1 med epiderme desprendida. 2 zool tegumento de um animal (serpente, p ex), depois de ser largado na muda.

palavra:exuviabilidade 
divisão:e.xu.vi.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (exuviável+i+dade) zool qualidade daquilo que é exuviável.

palavra:exuvial 
divisão:e.xu.vi.al 
descrição:adj m+f (exúvia+al3) zool relativo ou pertencente a exúvias.

palavra:exuviável 
divisão:e.xu.vi.á.vel 
descrição:adj m+f (exúvia+vel) zool que pode mudar de pele ou epiderme, sem mudar de forma.

palavra:exúvio 
divisão:e.xú.vio 
descrição:sm (lat exuvias) bot restos da parte superior dos frutos, deixados pelo cálice ou pela corola.

palavra:exventrar 
divisão:ex.ven.trar 
descrição:(ex+ventre+ar2) vtd 1 tirar os intestinos, o conteúdo do ventre. 2 fig esvaziar: exventrar as arcas do tesouro.

palavra:ex-voto 
divisão:ex-vo.to 
descrição:sm (ex+voto) imagem, quadro, objeto que se coloca em capela ou igreja, para comemorar um voto ou promessa feita em ocasião de perigo ou doença.

palavra:ezequielense 
divisão:e.ze.qui.e.len.se 
descrição:adj m+f (top ezequiel+ense) relativo a coronel ezequiel, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ezoognosia 
divisão:e.zo.og.no.si.a 
descrição:sf (ex+zoo+gnose+ia1) zootéc estudo da conformação externa dos animais domésticos, apreciando as belezas e defeitos, para a consequente avaliação do mérito de cada indivíduo. também considerada o estudo da morfologia externa dos animais em função de suas atividades econômicas.

palavra:ezteri 
divisão:ez.te.ri 
descrição:sm miner espécie de jaspe verde, com pintas cor de sangue.

