palavra:f 
divisão:f 
descrição:sm 1 sexta letra do nosso alfabeto, consoante labiodental fricativa surda. 2 mat o f (minúsculo) representa função: y+f(x). num indica o sexto numa série. (o nome da letra é efe (éfe), mas no nordeste brasileiro é comum ouvir-se fê.) 3 símbolo de femto-.

palavra:f
divisão:f1
descrição:sm símbolo de fahrenheit.

palavra:f
divisão:f2
descrição:num inform hexadecimal equivalente ao número decimal 15.

palavra:fá 
divisão:fá 
descrição:sm mús 1 a quarta nota, subsequente ao mi. 2 sinal que representa esta nota.

palavra:fã 
divisão:fã 
descrição:s m+f (ingl fan, apócope de fanatic) 1 pessoa entusiasta de um artista, seja de cinema, teatro, televisão, rádio etc. 2 por ext o que tem muita admiração por alguém: pedro é fã de maria.

palavra:fabáceas 
divisão:fa.bá.ceas 
descrição:sf bot v papilionáceas.

palavra:fabagela 
divisão:fa.ba.ge.la 
descrição:sf (lat fabago+ela2) bot planta zigofilácea amarga, aromática, medicinal (zygophyllum fabago); falso-alcaparreiro.

palavra:fabela 
divisão:fa.be.la 
descrição:sf (lat fabella) 1 pequena fábula. 2 anat pequena fibrocartilagem no tendão do músculo gastrocnêmio.

palavra:fabiana 
divisão:fa.bi.a.na 
descrição:sf bot 1 gênero (fabiana) de plantas sempre verdes, semelhantes a urzes, da família das solanáceas, que compreende 15 espécies sul-americanas, cultivadas como plantas ornamentais por causa de suas flores brancas e abundantes, que se abrem à noite. 2 planta desse gênero.

palavra:fabiano 
divisão:fa.bi.a.no 
descrição:adj (lat fabianu) 1 que se refere a algum dos fábios da antiguidade romana, principalmente fábio cunctatório. 2 relativo ou pertencente a, ou designativo de uma associação socialista inglesa, fundada em londres em 1884, the fabian society, que advogava um socialismo moderado, a ser difundido gradualmente, sem tentativas de ações revolucionárias. sm membro ou simpatizante dessa associação socialista.

palavra:fabiforme 
divisão:fa.bi.for.me 
descrição:adj (lat faba+forme) que tem forma de um grão ou de uma fava.

palavra:fabordão 
divisão:fa.bor.dão 
descrição:sm (fr faux-bourdon) 1 música desentoada, sem pausas, a muitas vozes e de harmonia silábica. 2 desentoação. 3 sensaboria.

palavra:fábrica 
divisão:fá.bri.ca 
descrição:sf (lat fabrica) 1 ato ou efeito de fabricar. 2 estabelecimento ou lugar onde se fabrica alguma coisa. 3 maquinismo engenhoso. 4 obra de pedreiro; alvenaria, construção, edifício. 5 organismo que administra o patrimônio e os rendimentos de uma paróquia católica e zela pela conservação de seus bens móveis e imóveis. 6 aquilo que determina algum acontecimento. sm reg (piauí) auxiliar do campeiro.

palavra:fabricação 
divisão:fa.bri.ca.ção 
descrição:sf (lat fabricatione) ação, modo ou arte de fabricar; fabrico, manufatura. f. em série: fabricação em grande escala, segundo especificações padronizadas.

palavra:fabricado 
divisão:fa.bri.ca.do 
descrição:adj (part de fabricar) construído, engendrado.

palavra:fabricador 
divisão:fa.bri.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat fabricator) que, ou o que fabrica.

palavra:fabricante 
divisão:fa.bri.can.te 
descrição:s m+f (lat fabricante) 1 pessoa que fabrica ou dirige a fabricação. 2 pessoa que arranja, organiza ou inventa.

palavra:fabricar 
divisão:fa.bri.car 
descrição:(lat fabricari) vtd 1 produzir, fazer por processos mecânicos: fabricar papel. vtd 2 construir, edificar: fabricara uma olaria. vtd 3 cunhar: o governo fabricou moedas de r$ 0,50. vtd 4 engendrar, idear, maquinar: fabricaria poesias modernas. fabricar testes de inteligência e pedagógicos. vtd 5 causar, provocar: fabricara a falência de sua empresa. vint 6 aplicar-se a uma fabricação: antes comprava, agora fabrica.

palavra:fabricário 
divisão:fa.bri.cá.rio 
descrição:adj+sm (lat fabricariu) v fabriqueiro.

palavra:fabricável 
divisão:fa.bri.cá.vel 
descrição:adj (fabricar+vel) que se pode fabricar.

palavra:fabricianense 
divisão:fa.bri.cia.nen.se 
descrição:adj m+f (fabriciano+ense) relativo a coronel fabriciano, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:fabrico 
divisão:fa.bri.co 
descrição:sm (de fabricar) 1 v fabricação. 2 produto de uma fábrica. 3 náut consertos em navios, executados num porto.

palavra:fábrico 
divisão:fá.bri.co 
descrição:sm (de fabrico, com hiperbibasmo) reg (amazônia) 1 época seca durante a qual se colhe e prepara a borracha. 2 colheita, safra.

palavra:fabril 
divisão:fa.bril 
descrição:adj (lat fabrile) relativo a fábrica ou a fabricante.

palavra:fabriqueiro 
divisão:fa.bri.quei.ro 
descrição:adj+sm (fábrica+eiro) administrador de uma fábrica, acepção 5.

palavra:fabriqueta 
divisão:fa.bri.que.ta 
descrição:sf (fábrica+eta) fábrica pequena e sem importância.

palavra:fabro 
divisão:fa.bro 
descrição:sm (lat fabru) poét mecânico; artífice.

palavra:fábula 
divisão:fá.bu.la 
descrição:sf (lat fabula) 1 pequena narrativa em que se aproveita a ficção alegórica para sugerir uma verdade ou reflexão de ordem moral, com intervenção de pessoas, animais e até entidades inanimadas. 2 narração imaginária, ficção artificiosa. 3 narrativa ou conjunto de narrativas de ideação mitológica; mito. 4 entrecho ou urdidura de qualquer obra de ficção. 5 os elementos de deformação da realidade nas composições do gênero épico ou de invenção. 6 mentira. dim: fabulazinha, fabela.

palavra:fabulação 
divisão:fa.bu.la.ção 
descrição:sf (lat fabulatione) 1 narração fabulosa. 2 novela. 3 mentira. 4 moral de uma fábula.

palavra:fabulador 
divisão:fa.bu.la.dor 
descrição:sm (fabular+dor2) v fabulista.

palavra:fabulagem 
divisão:fa.bu.la.gem 
descrição:sf (fabular+agem) mentira.

palavra:fabular
divisão:fa.bu.lar1
descrição:(lat fabulari) vtd 1 contar, narrar em forma de fábula. vint 2 compor ou contar fábulas. vtd 3 inventar. vint 4 mentir.

palavra:fabular
divisão:fa.bu.lar2
descrição:adj (fábula+ar2) relativo ou semelhante a uma fábula.

palavra:fabulário 
divisão:fa.bu.lá.rio 
descrição:sm (lat fabulariu) coleção ou repositório de fábulas.

palavra:fabulista 
divisão:fa.bu.lis.ta 
descrição:s m+f (fábula+ista) 1 pessoa que compõe fábulas. 2 pessoa que mente; patranheiro.

palavra:fabulística 
divisão:fa.bu.lís.ti.ca 
descrição:sf (fábula+ística) 1 a literatura de fábulas. 2 compilação de fábulas.

palavra:fabulizar 
divisão:fa.bu.li.zar 
descrição:(fábula+izar) v fabular1.

palavra:fabuloso 
divisão:fa.bu.lo.so 
descrição:adj (fábula+oso) 1 relativo a fábula; alegórico. 2 pertencente aos tempos mitológicos; não histórico. 3 imaginário, inventado, fictício. 4 característico das fábulas; maravilhoso, admirável, grandioso, incrível.

palavra:faca 
divisão:fa.ca 
descrição:sf 1 instrumento cortante formado por uma lâmina com gume engastada em um cabo. 2 cir instrumento maior que o bisturi, para amputações. 3 lâmina ou ferramenta cortante, provida de gume, fixa em uma máquina, como, por exemplo, na guilhotina para cortar papel. esta última é também chamada navalha. 4 lâmina cortante da cisalha, provida de um cabo na extremidade livre. 5 cír cinta. 6 cavalo pequeno, ligeiro, de linhas finas; hacaneia. aum: facão, facalhão, facalhaz. f. de mato: facão comprido usado pelos caçadores. f. de mesa: faca que faz parte do talher. f. de papel: utensílio próprio para cortar papel. f. de arrasto: grande faca com que se abre caminho no mato; facão. com a faca na garganta: o mesmo que com a corda no pescoço. entrar na faca: ser operado. meter a faca a (ou em): a) amputar, suprimir, cortar; b) cobrar muito caro por alguma mercadoria ou trabalho. ter a faca e o queijo na mão: ter poder amplo, dispor de.

palavra:facada 
divisão:fa.ca.da 
descrição:sf (faca+ada1) 1 golpe de faca. 2 surpresa dolorosa. 3 agressão covarde. 4 ofensa. 5 gír pedido de dinheiro. dar uma facada, gír: pedir dinheiro emprestado a alguém. matar a facadas: matar a golpes de faca.

palavra:facadista 
divisão:fa.ca.dis.ta 
descrição:s m+f (facada+ista) gír pessoa que costuma pedir dinheiro aos outros.

palavra:facalhão 
divisão:fa.ca.lhão 
descrição:sm (faca+alho2+ão2) grande faca.

palavra:facalhaz 
divisão:fa.ca.lhaz 
descrição:sm (faca+alho2+az) v facalhão.

palavra:façalvo 
divisão:fa.çal.vo 
descrição:adj (face+alvo) diz-se do cavalo que tem quase todo o focinho branco; bela-face, bico-branco.

palavra:façanha 
divisão:fa.ça.nha 
descrição:sf (cast ant fazaña) 1 feito heroico, proeza. 2 ação extraordinária, maravilhosa. 3 ato heroico. 4 iron ação perversa, ato desonroso.

palavra:façanheiro 
divisão:fa.ça.nhei.ro 
descrição:adj+sm (façanha+eiro) 1 que, ou o que alardeia façanhas. 2 gabarola. 3 valentão.

palavra:façanhice 
divisão:fa.ça.nhi.ce 
descrição:sf (façanha+ice) pej v façanha.

palavra:façanhoso 
divisão:fa.ça.nho.so 
descrição:adj (façanha+oso) 1 que pratica façanhas. 2 admirável. 3 extraordinário.

palavra:façanhudo 
divisão:fa.ça.nhu.do 
descrição:adj (façanha+udo2) 1 façanhoso. 2 brigão, desordeiro, valentão.

palavra:facão 
divisão:fa.cão 
descrição:sm (faca+ão2) 1 grande e pesada faca, usada no sertão e na roça, para cortar brenhas, cana etc., e carregada no cinto; facalhão. 2 biscoito grande e malfeito. 3 tainha magra depois da desova. 4 pescador que retalha a baleia depois de morta. 5 leiva que se forma entre os sulcos das viaturas nas estradas.

palavra:fação 
divisão:fa.ção 
descrição:sf (lat factione) v facção.

palavra:facção 
divisão:fac.ção 
descrição:sf (lat factione) 1 insigne feito de armas; proeza. 2 partido. 3 bando ou partido sedicioso. 4 sociol grupo de conflito, geralmente pouco organizado e fluido, que marca a transição de um estado de desorganização para a reorganização da comunidade. var: fação.

palavra:faccionar 
divisão:fac.cio.nar 
descrição:(lat factione+ar2) vtd 1 dividir em facções. 2 amotinar, sublevar. var: facionar.

palavra:faccionário 
divisão:fac.cio.ná.rio 
descrição:adj (lat factionariu) pertencente ou relativo a uma facção. sm membro de uma facção. var: facionário.

palavra:facciosidade 
divisão:fac.cio.si.da.de 
descrição:sf (faccioso+i+dade) v facciosismo. var: faciosidade.

palavra:facciosismo 
divisão:fac.ci.o.sis.mo 
descrição:sm (faccioso+ismo) 1 qualidade de faccioso. 2 paixão partidária ou sectária. var: faciosismo.

palavra:faccioso 
divisão:fac.ci.o.so 
descrição:adj (lat factiosu) 1 sectário apaixonado de uma facção. 2 parcial. 3 sedicioso. 4 perturbador da ordem. var: facioso.

palavra:face 
divisão:fa.ce 
descrição:sf (lat facie) 1 a parte anterior da cabeça desde a testa até o queixo; cara, rosto, semblante. 2 a parte anterior da cabeça dos mamíferos. 3 a maçã do rosto. 4 cada um dos lados do rosto. 5 superfície da terra. 6 superfície, lado. 7 lado plano de um martelo, com que se bate. 8 geom cada uma das superfí-cies planas de um poliedro. 9 lado das medalhas ou moedas em que está a efígie; cara. 10 parte anterior de uma pedra aparelhada. 11 presença. 12 o lado da frente. 13 o direito de um tecido. 14 frente, cara, fachada. 15 aspecto. 16 bot página. 17 cada um dos lados de um edifício em relação aos pontos cardeais. f. de tipos, inform: v fonte2, acepção 1. à face de: em frente um do outro; perante. em face de: a) em frente de, defronte; b) em virtude de. face a face: defronte, perante, sem ninguém de permeio. fazer face a: a) encarar; opor-se; b) custear, suprir.

palavra:facear 
divisão:fa.ce.ar 
descrição:(face+ear) vtd 1 fazer ou tornear faces ou lados a; esquadriar. 2 orientar (uma casa) em relação aos pontos cardeais. 3 estar à frente, ou em face de. 4 ajustar superfícies ou bordos.

palavra:facécia 
divisão:fa.cé.cia 
descrição:sf (lat facetia) 1 frase ou modos de quem é faceto. 2 qualidade de faceto. 3 chiste, dito ou ato gracioso.

palavra:faceciar 
divisão:fa.ce.ci.ar 
descrição:(facécia+ar2) vint neol dizer facécias.

palavra:facecioso 
divisão:fa.ce.ci.o.so 
descrição:adj (facécia+oso) v faceto.

palavra:faceira 
divisão:fa.cei.ra 
descrição:sf (face+eira) 1 carne das faces do boi; queixada. 2 queixada ou faces das pessoas extremamente gordas. 3 zool v bolsa facial. 4 mulher afetada. s m+f 1 peralta, petimetre. 2 pessoa alegre, galhofeira. sf pl correias da cabeçada que cingem o freio de cada lado.

palavra:faceiraço 
divisão:fa.cei.ra.ço 
descrição:adj (faceiro+aço2) muito faceiro.

palavra:faceirar 
divisão:fa.cei.rar 
descrição:(faceiro+ar2) vint 1 vestir com elegância. 2 ter maneiras elegantes.

palavra:faceirice 
divisão:fa.cei.ri.ce 
descrição:sf (faceiro+ice) 1 elegância, tafularia. 2 ar pretensioso.

palavra:faceiro 
divisão:fa.cei.ro 
descrição:adj (face+eiro) 1 garrido, vistoso. 2 que gosta de se enfeitar ou de ostentar elegância. 3 patarateiro, simplório. 4 contente, eufórico, envaidecido. sm 1 indivíduo simplório. 2 o que é dado a ostentar elegância.

palavra:facejamento 
divisão:fa.ce.ja.men.to 
descrição:sm (facejar+mento2) ação de facejar.

palavra:facejar 
divisão:fa.ce.jar 
descrição:(face+ejar) v facear.

palavra:faceta 
divisão:fa.ce.ta 
descrição:(ê) sf (fr facette) 1 cada uma das pequenas faces regulares de uma pedra preciosa lapidada. 2 pequena face. 3 cada um dos aspectos particulares de uma pessoa ou coisa. 4 anat pequena porção circunscrita da superfície de um osso. 5 biol v omatídio.

palavra:facetado 
divisão:fa.ce.ta.do 
descrição:adj (part de facetar) que tem facetas.

palavra:facetador 
divisão:fa.ce.ta.dor 
descrição:adj (facetar+dor2) que faceta.

palavra:facetamento 
divisão:fa.ce.ta.men.to 
descrição:sm (facetar+mento2) ação ou efeito de facetar.

palavra:facetar 
divisão:fa.ce.tar 
descrição:(faceta+ar2) vtd 1 dividir em facetas. 2 lapidar, talhar em facetas.

palavra:facetear
divisão:fa.ce.te.ar1
descrição:(faceta+ear) v facetar.

palavra:facetear
divisão:fa.ce.te.ar2
descrição:(lat facetari) vint dizer ou fazer facécias.

palavra:faceto 
divisão:fa.ce.to 
descrição:(ê) adj (lat facetu) 1 que tem o caráter de facécia. 2 chistoso, brincalhão. 3 engraçado, gracioso. sin: facecioso.

palavra:facha
divisão:fa.cha1
descrição:sf (ital faccia) pop cara, rosto.

palavra:facha
divisão:fa.cha2
descrição:sf (lat vulg *fascula) ant facho, archote.

palavra:facha
divisão:fa.cha3
descrição:sf (germ hapja) ant acha de armas.

palavra:fachada 
divisão:fa.cha.da 
descrição:sf (ital facciata) 1 frente do edifício. 2 rosto ou frontispício de um livro. 3 pop a presença, aparência ou exterioridade das pessoas. é só fachada: só aparência.

palavra:facheada 
divisão:fa.che.a.da 
descrição:sf (fachear+ada1) pesca noturna, feita à luz de fachos.

palavra:facheador 
divisão:fa.che.a.dor 
descrição:sm (fachear+dor2) 1 aquele que facheia. 2 facho para a pesca à noite.

palavra:fachear 
divisão:fa.che.ar 
descrição:(facho+ear) vint 1 pescar à noite, com fachos acesos para atrair o peixe à flor dágua. vpr 2 lascar-se.

palavra:facheiro 
divisão:fa.chei.ro 
descrição:sm (facho+eiro) 1 aquele que conduz facho. 2 lugar ou coisa em que se apoia o facho. 3 bot nome comum a vários arbustos, árvores e cactos brasileiros das seguintes famílias: leguminosas-papilionáceas (lonchocarpus spruceanus), anonáceas (xylopia ligustrifolia) e cactáceas (gêneros cereus, facheiroa e zehntnerela); os exemplares destes últimos são também chamados facheiro-preto. f.-preto: nome dado a diversas espécies da família das cactáceas.

palavra:facho
divisão:fa.cho1
descrição:sm (lat *fascula) 1 archote. 2 luzeiro. 3 tudo o que esclarece a inteligência. 4 origem: o facho da revolta, da discórdia. 5 náut farol. 6 massa de vegetação no campo ou de mato cortado, nas roçadas, que assegura boa queima.

palavra:facho
divisão:fa.cho2
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio (apsilus fuscus).

palavra:fachudaço 
divisão:fa.chu.da.ço 
descrição:adj (fachudo+aço2) formoso, muito bonito.

palavra:fachudo 
divisão:fa.chu.do 
descrição:adj (facha+udo2) airoso, bonito, garboso.

palavra:facial 
divisão:fa.ci.al 
descrição:adj (lat faciale) que pertence à face ou com ela tem relação.

palavra:facidiácea 
divisão:fa.ci.di.á.cea 
descrição:sf (facídio+ácea) espécime das facidiáceas.

palavra:facidiáceas 
divisão:fa.ci.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (phacidiaceae) de fungos que têm delgado hipotécio e ascocarpos embebidos no tecido do hospedeiro, ou um estroma.

palavra:facidiáceo 
divisão:fa.ci.di.á.ceo 
descrição:adj (facídio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das facidiáceas.

palavra:facídio 
divisão:fa.cí.dio 
descrição:sm bot gênero (phacidium) típico da família das facidiáceas.

palavra:facidropisia 
divisão:fa.ci.dro.pi.si.a 
descrição:sf (faco+hidropisia) med hidropisia do cristalino.

palavra:facienda 
divisão:fa.ci.en.da 
descrição:sf (lat) ant tudo aquilo que se tem de fazer ou que há para fazer.

palavra:fácies 
divisão:fá.cies 
descrição:sf (lat facies) 1 primeiro aspecto. 2 aparência. 3 conjunto de caracteres exteriores que distinguem um indivíduo ou um grupo de indivíduos. 4 geol conjunto de caracteres litológicos e paleontológicos de uma unidade estratigráfica; o próprio grupo de estratos caracterizado: fácies arenífera, fácies carbonífera etc. 5 geol caráter distintivo de uma rocha ígnea. 6 med diferentes alterações da fisionomia no estado de doença. obs.: não se justifica o uso desta palavra no gênero masculino.

palavra:fácil 
divisão:fá.cil 
descrição:adj (lat facile) 1 que se faz ou se obtém sem trabalho ou sem custo. 2 que se consegue fazer sem dificuldade ou esforço. 3 simples. 4 vulgar. 5 natural. 6 lhano, franco. 7 claro, inteligível. 8 que reflete pouco; precipitado. 9 provável. 10 cômodo. 11 acessível. 12 que resiste pouco às seduções; leviano, frívolo. sup abs sint: facílimo, facilíssimo. antôn: difícil.

palavra:facilidade 
divisão:fa.ci.li.da.de 
descrição:sf (lat facilitate) 1 qualidade daquilo que é fácil. 2 ausência de dificuldade. 3 destreza, prontidão. 4 transigência nas condições de pagamento etc. 5 comodidade. 6 leviandade, frivolidade. sf pl 1 meios prontos ou fáceis para a consecução de um fim: encontro facilidades em tudo. 2 prazos de pagamento concedidos pelo vendedor.

palavra:facílimo 
divisão:fa.cí.li.mo 
descrição:adj (lat facillimu) superlativo absoluto sintético de fácil; muito fácil.

palavra:facilitação 
divisão:fa.ci.li.ta.ção 
descrição:sf (facilitar+ção) ato ou efeito de facilitar.

palavra:facilitado 
divisão:fa.ci.li.ta.do 
descrição:adj (part de facilitar) tornado mais fácil.

palavra:facilitador 
divisão:fa.ci.li.ta.dor 
descrição:adj+sm (facilitar+dor2) que, ou o que facilita.

palavra:facilitamento 
divisão:fa.ci.li.ta.men.to 
descrição:sm (facilitar+mento2) v facilitação.

palavra:facilitar 
divisão:fa.ci.li.tar 
descrição:(fácil+itar) vtd 1 tornar fácil: a boa vontade facilita qualquer trabalho. vtd 2 auxiliar, coadjuvar, desimpedir: maçã facilita a digestão. vtd 3 facultar, pôr à disposição ou alcance: sempre facilitei a todos o uso destas obras. vpr 4 estar disposto, prontificar-se: facilitou-se a colaborar conosco. vint 5 proceder com imprevidência: tenha cuidado, não facilite. vtd 6 conceder prazo de pagamento. f. o pagamento: permitir que parte de um preço seja paga em prestações.

palavra:facilitário 
divisão:fa.ci.li.tá.rio 
descrição:sm (facilit(ar)+ário) reg (rio de janeiro) crediário.

palavra:facínora 
divisão:fa.cí.no.ra 
descrição:adj (lat facinora) facinoroso. sm 1 indivíduo que cometeu grande crime. 2 homem perverso. col: caterva, horda, leva, súcia.

palavra:facinoroso 
divisão:fa.ci.no.ro.so 
descrição:adj (lat facinorosu) que é autor de grandes crimes; malvado; perverso. sm v facínora.

palavra:facionar 
divisão:fa.ci.o.nar 
descrição:(lat factione+ar) v faccionar.

palavra:facionário 
divisão:fa.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (lat factione+ário) v faccionário.

palavra:faciosidade 
divisão:fa.cio.si.da.de 
descrição:sf (facioso+i+dade) v facciosidade.

palavra:faciosismo 
divisão:fa.cio.sis.mo 
descrição:sm (facioso+ismo) v facciosismo.

palavra:facioso 
divisão:fa.ci.o.so 
descrição:adj (lat factiosu) v faccioso.

palavra:facistol 
divisão:fa.cis.tol 
descrição:sm (cast facistol) 1 grande estante do coro, nas igrejas, para livros de canto ou litúrgicos. 2 v faldistório.

palavra:facite 
divisão:fa.ci.te 
descrição:sf (faco+ite1) oftalm inflamação do cristalino.

palavra:fã-clube 
divisão:fã-clu.be 
descrição:sm 1 o conjunto dos fãs de um artista. 2 por ext o conjunto dos admiradores de uma pessoa ou coisa qualquer: o fã-clube do fusca. pl: fãs-clubes e fãs-clube.

palavra:faco- 
divisão:faco- 
descrição:elem comp (gr phakós) exprime a ideia de lentilha, ou coisa de forma lenticular, particularmente, cristalino, lente: facite, facocele.

palavra:facoa 
divisão:fa.co.a 
descrição:sf (fem de facão) folc tipo de facão usado pelos plantadores de arroz do baixo são francisco.

palavra:facocele 
divisão:fa.co.ce.le 
descrição:sf (faco+cele) med hérnia do cristalino.

palavra:facocisto 
divisão:fa.co.cis.to 
descrição:sm (faco+cisto2) oftalm cápsula do cristalino.

palavra:facoglaucoma 
divisão:fa.co.glau.co.ma 
descrição:sm (faco+glaucoma) oftalm alteração do cristalino, produzida por glaucoma.

palavra:facoide 
divisão:fa.coi.de 
descrição:(ói) adj (faco+oide) que tem forma de lentilha ou lente.

palavra:façoila 
divisão:fa.çoi.la 
descrição:sf (de face) face grande; faceira.

palavra:facólise 
divisão:fa.có.li.se 
descrição:sf (faco+lise2) med 1 discissão do cristalino, seguida da extração deste. 2 dissolução do cristalino por facolisina ou outro antígeno.

palavra:facolisina 
divisão:fa.co.li.si.na 
descrição:sf (faco+lisina) med albumina do cristalino, empregada no tratamento de catarata incipiente.

palavra:facólito 
divisão:fa.có.li.to 
descrição:sm (faco+lito1) geol massa intrusiva, lentiforme, de rocha ígnea, dentro de estratos sedimentares dobrados, com os quais é aproximadamente concordante.

palavra:facomalacia 
divisão:fa.co.ma.la.ci.a 
descrição:sf (faco+málaco+ia1) med amolecimento do cristalino.

palavra:facômetro 
divisão:fa.cô.me.tro 
descrição:sm (faco+metro2) fís instrumento para medir o poder focal de lentes.

palavra:facopiose 
divisão:fa.co.pi.o.se 
descrição:sf (faco+pio4+ose) oftalm catarata branca; suposta supuração do cristalino.

palavra:facosclerose 
divisão:fa.cos.cle.ro.se 
descrição:sf (faco+esclerose) med endurecimento do cristalino.

palavra:facoscopia 
divisão:fa.cos.co.pi.a 
descrição:sf (faco+scopo+ia1) oftalm exame do cristalino por meio do facoscópio.

palavra:facoscópico 
divisão:fa.cos.có.pi.co 
descrição:adj (faco+scopo+ico2) relativo à facoscopia.

palavra:facoscópio 
divisão:fa.cos.có.pio 
descrição:sm (faco+scopo+io2) oftalm instrumento com que se observam as mudanças de acomodação do cristalino.

palavra:facote 
divisão:fa.co.te 
descrição:sm (faca+ote) cir instrumento para raspar ossos ou alargar certas fraturas.

palavra:fac-similado 
divisão:fac-si.mi.la.do 
descrição:adj (part de fac-similar) 1 impresso em fac-símile. 2 relativo a fac-símile; fac-similar.

palavra:fac-similar
divisão:fac-si.mi.lar1
descrição:adj (fac-símile+ar3) relativo a fac-símile.

palavra:fac-similar
divisão:fac-si.mi.lar2
descrição:(fac-símile+ar2) vtd imprimir em fac-símile.

palavra:fac-símile 
divisão:fac-sí.mi.le 
descrição:sm (lat) reprodução exata de uma assinatura, escrita, estampa etc.

palavra:facticidade 
divisão:fac.ti.ci.da.de 
descrição:sf (factício+i+dade) filos caráter próprio da condição humana pelo qual cada homem se encontra já comprometido com uma situação não escolhida.

palavra:factício 
divisão:fac.tí.cio 
descrição:adj (lat factitiu) 1 obtido artificialmente. 2 que não é natural; artificial. 3 caprichoso. 4 convencional. var: fatício.

palavra:factitivo 
divisão:fac.ti.ti.vo 
descrição:adj (lat factitivu) gram qualificativo dos verbos que são duplamente ativos, como branquear, fazer que seja branco; adormecer, fazer que alguém durma. var: fatitivo.

palavra:factível 
divisão:fac.tí.vel 
descrição:adj (lat factu+i+vel) que pode ser feito; realizável, exequível, possível, fazível. var: fatível.

palavra:factoide 
divisão:fac.toi.de 
descrição:(ói) (ingl factoid) sm afirmação improvável, que de tanto ser repetida acaba sendo aceita como verdade inquestionável.

palavra:factoring 
divisão:fac.to.ring 
descrição:(féctorin) sm (ingl) com operação na qual uma empresa compra promissórias e cheques de outra, ou empresta-lhe dinheiro utilizando esses títulos como garantia.

palavra:factótum 
divisão:fac.tó.tum 
descrição:sm (lat fac totum) 1 faz-tudo. 2 aquele que se encarrega de todos os negócios de outrem. 3 iron o que se julga ou se inculca como apto para resolver todos os negócios.

palavra:factual 
divisão:fac.tu.al 
descrição:adj m+f (lat factu+al3) que se baseia em, ou relativo a fatos.

palavra:façudo 
divisão:fa.çu.do 
descrição:adj (face+udo2) pop 1 que tem cara muito larga. 2 bochechudo.

palavra:fácula 
divisão:fá.cu.la 
descrição:sf (lat facula) astr mancha no disco do sol, mais luminosa que o resto da superfície.

palavra:façula 
divisão:fa.çu.la 
descrição:sf (de face) fam face grande; carão.

palavra:faculdade 
divisão:fa.cul.da.de 
descrição:sf (lat facultate) 1 poder de efetuar uma ação física ou mental; capacidade. 2 função inerente ao espírito. 3 ensejo. 4 direito, permissão. 5 ciência que se ensina numa universidade ou escola superior. 6 a corporação de professores numa escola superior. 7 estabelecimento de ensino superior.

palavra:faculdades 
divisão:fa.cul.da.des 
descrição:sf pl rel permissão concedida por um bispo a um padre, para que este exerça o ministério nos limites da diocese. cf faculdade.

palavra:facultar 
divisão:fa.cul.tar 
descrição:(lat facult(ate)+ar2) vtd 1 dar a faculdade, o poder. 2 possibilitar; permitir. 3 oferecer, pôr à disposição de; proporcionar.

palavra:facultativo 
divisão:fa.cul.ta.ti.vo 
descrição:adj (facultar+ivo) 1 que dá faculdade ou poder. 2 que permite se faça uma coisa. 3 dependente da vontade, não obrigatório. 4 que pertence a uma faculdade científica. 5 que confere a faculdade ou permissão. sm aquele que exerce legalmente a medicina.

palavra:facultoso 
divisão:fa.cul.to.so 
descrição:adj (lat facult(ate)+oso) 1 que dispõe de faculdades. 2 que dispõe de muitos recursos; rico, opulento.

palavra:facúndia 
divisão:fa.cún.dia 
descrição:sf (lat facundia) facilidade ou fluência no falar; eloquência.

palavra:facundiar 
divisão:fa.cun.di.ar 
descrição:(facúndia+ar2) vtd 1 encher de facúndia, tornar facundo. vint 2 falar muito e com facilidade.

palavra:facundidade 
divisão:fa.cun.di.da.de 
descrição:sf (lat facunditate) v facúndia.

palavra:facundo 
divisão:fa.cun.do 
descrição:adj (lat facundu) 1 eloquente. 2 propenso a falar. 3 que fala muito.

palavra:fada 
divisão:fa.da 
descrição:sf (lat fata) 1 ente imaginário, do sexo feminino, a que se atribui a faculdade sobrenatural de prever o futuro, determinar venturas ou desgraças, produzir encantamentos etc. 2 mulher muito formosa, mulher que seduz ou encanta.

palavra:fadado 
divisão:fa.da.do 
descrição:adj (fado+ado3) predestinado.

palavra:fadar 
divisão:fa.dar 
descrição:(fado+ar2) vtd 1 prognosticar, vaticinar: fadamos felicidades a vocês. 2 destinar, predestinar, votar: esse amor fadou-o à infelicidade. 3 dotar, favorecer; conceber dons excepcionais a: esses dotes as fadas lhe fadaram no berço.

palavra:fadárico 
divisão:fa.dá.ri.co 
descrição:adj (fada+r+ico2) que se refere a fada.

palavra:fadário 
divisão:fa.dá.rio 
descrição:sm (fado+ário) 1 sorte, fado. 2 vida trabalhosa. 3 desgostos, pesares. 4 lida incessante.

palavra:fade in 
divisão:fa.de in 
descrição:(fêidín) (ingl) cin e telev tela em branco que vai se transformando gradualmente, até mostrar uma imagem.

palavra:fadejar 
divisão:fa.de.jar 
descrição:(fado+ejar) vint 1 cumprir o fado ou o destino; passar o seu fadário. vtd 2 tocar ou cantar à maneira de fado: fadejar uma canção.

palavra:fade out 
divisão:fa.de out 
descrição:(fêidáut) (ingl) cin e telev imagem que desaparece gradualmente, tornando-se uma tela em branco.

palavra:fádico 
divisão:fá.di.co 
descrição:adj (fada+ico2) 1 próprio de fada. 2 encantador.

palavra:fadiga 
divisão:fa.di.ga 
descrição:sf (der regressiva de fadigar) 1 cansaço resultante de trabalho intenso ou contínuo. 2 faina, lida, trabalho árduo. 3 perda de elasticidade de um material ou diminuição de sensibilidade de aparelhos, máquinas etc.

palavra:fadigação 
divisão:fa.di.ga.ção 
descrição:sf (fadigar+ção) v fadiga.

palavra:fadigador 
divisão:fa.di.ga.dor 
descrição:adj+sm (fadigar+dor2) v afadigador.

palavra:fadigar 
divisão:fa.di.gar 
descrição:(fadiga+ar2) v fatigar.

palavra:fadigoso 
divisão:fa.di.go.so 
descrição:adj (fadiga+oso) 1 que causa fadiga; penoso. 2 cheio de embaraço; difícil, trabalhoso.

palavra:fadista 
divisão:fa.dis.ta 
descrição:sm (fado+ista) 1 aquele que toca ou canta o fado. 2 indivíduo de maus costumes, que se entrega à vadiagem. 3 desordeiro, rufião. sf mulher que canta ou toca o fado.

palavra:fadistagem 
divisão:fa.dis.ta.gem 
descrição:sf (fadista+agem) 1 vida de fadistas. 2 grupo de fadistas.

palavra:fadistal 
divisão:fa.dis.tal 
descrição:adj (fadista+al3) que se refere a fadista.

palavra:fadistão 
divisão:fa.dis.tão 
descrição:sm (fadista+ão2) fadista impenitente, fadista reles.

palavra:fadistar 
divisão:fa.dis.tar 
descrição:(fadista+ar2) vint 1 levar vida de fadista. 2 ter modos de fadista.

palavra:fadistice 
divisão:fa.dis.ti.ce 
descrição:sf (fadista+ice) modos ou atos de fadista.

palavra:fadistismo 
divisão:fa.dis.tis.mo 
descrição:sm (fadista+ismo) vida ou maneiras de fadista.

palavra:fadistista 
divisão:fa.dis.tis.ta 
descrição:adj (fadista+ista) que se refere a fadista.

palavra:fadistografia 
divisão:fa.dis.to.gra.fi.a 
descrição:sf (fadista+grafo1+ia1) descrição, estudo do fado, sua música e dança.

palavra:fadistona 
divisão:fa.dis.to.na 
descrição:sf (fadista+ona) mulher que canta e dança o fado desbragadamente.

palavra:fado 
divisão:fa.do 
descrição:sm (lat fatu) 1 aquilo que se considera destinado irrevogavelmente; destino. 2 a ordem das coisas; fadário. 3 folc dança de roda e canção, de música terna e dolente, de origem brasileira. popularizado em portugal, tornou-se apenas canto, quase canção. 4 música dessa canção. 5 mau agouro. sm pl 1 a providência, o destino, a sorte, a fatalidade. 2 a hora extrema; a morte. f.-canção: fado cantado, especialmente estilizado.

palavra:fadômetro 
divisão:fa.dô.me.tro 
descrição:sm (ingl fade+o+metro2) pint aparelho indicador do esmaecimento cromático em corante ou pintura.

palavra:faduncho 
divisão:fa.dun.cho 
descrição:sm (de fado) pop mau fado.

palavra:fáeton 
divisão:fá.e.ton 
descrição:sm (gr phaethón) v faetonte.

palavra:faetonte 
divisão:fa.e.ton.te 
descrição:sm (gr phaethón, óntos) carruagem descoberta de quatro rodas e de construção leve.

palavra:faetonteu 
divisão:fa.e.ton.teu 
descrição:adj (de faetonte, np) mit relativo a faetonte, filho de hélio, deus do sol, ou a faetonte (carruagem). fem: faetonteia.

palavra:fagácea 
divisão:fa.gá.cea 
descrição:sf (fago1+ácea) espécime das fagáceas.

palavra:fagáceas 
divisão:fa.gá.ceas 
descrição:sf pl bot família (fagaceae) da ordem das fagales, que compreende, em regra, árvores grandes de folhas simples, com limbo de margem inteira, lobada ou serrada, flores em geral unissexuais, raramente hermafroditas. inclui as faias, carvalhos e castanheiros europeus. sf espécime das fagáceas.

palavra:fagáceo 
divisão:fa.gá.ceo 
descrição:adj (fago1+áceo) bot relativo ou pertencente à família das fagáceas.

palavra:fagales 
divisão:fa.ga.les 
descrição:sf pl (fago1+ales) bot ordem (fagales) da classe das dicotiledôneas, que compreende arbustos e árvores de folhas simples, peninervadas com estípulas deiscentes, e flores unissexuais com perigônio insignificante, ou nuas.

palavra:fagar 
divisão:fa.gar 
descrição:(ár halaq+ar2) v afagar.

palavra:fagedenia 
divisão:fa.ge.de.ni.a 
descrição:sf (gr phagédaina) med apetite devorador, bulimia, fome canina.

palavra:fagedênico 
divisão:fa.ge.dê.ni.co 
descrição:adj (gr phagedainikós) 1 med que se refere a fagedenia ou a fagedenismo. 2 corrosivo.

palavra:fagedenismo 
divisão:fa.ge.de.nis.mo 
descrição:sm (gr phagedaína+ismo) med destruição dos tecidos por uma úlcera que vai alastrando.

palavra:fagedenoma 
divisão:fa.ge.de.no.ma 
descrição:sm (gr phagedaína+oma) úlcera fagedênica.

palavra:fagícola 
divisão:fa.gí.co.la 
descrição:adj (lat fagu+cola7) que vive nas faias, que cresce nessas árvores.

palavra:fago
divisão:fa.go1
descrição:sm (lat fagu) bot gênero (fagus) típico da família das fagáceas, constituído de árvores com flores estaminadas em pequenos capítulos pendentes e fruto com três ângulos agudos. inclui as faias verdadeiras.

palavra:fago-
divisão:fago-2
descrição:elem comp (gr phágein) exprime a ideia de comer, comedor: antropófago, fagomania.

palavra:fagocitário 
divisão:fa.go.ci.tá.rio 
descrição:adj (fago2+cito+ário) relativo a fagócito ou a fagocitose.

palavra:fagocitismo 
divisão:fa.go.ci.tis.mo 
descrição:sm (fago2+cito+ismo) v fagocitose.

palavra:fagócito 
divisão:fa.gó.ci.to 
descrição:sm (fago2+cito) biol qualquer célula que ingere material estranho, como tecido em estado de degenerescência ou bactérias.

palavra:fagocitose 
divisão:fa.go.ci.to.se 
descrição:sf (fago2+cito+ose) biol processo pelo qual uma célula (protozoários, leucócitos) envolve uma partícula (alimentos, micróbio etc.) com seu próprio corpo, terminando a partícula por ficar no interior de seu citoplasma.

palavra:fagólise 
divisão:fa.gó.li.se 
descrição:sf (fago2+lise2) biol dissolução ou destruição dos fagócitos.

palavra:fagomania 
divisão:fa.go.ma.ni.a 
descrição:sf (fago2+mania) mania de comer, fome insaciável.

palavra:fagopirismo 
divisão:fa.go.pi.ris.mo 
descrição:sm (fagópiro+ismo) med envenenamento com trigo-preto.

palavra:fagópiro 
divisão:fa.gó.pi.ro 
descrição:sm bot gênero (fagopyrum) de plantas anuais europeias e asiáticas, da família das poligonáceas, cujos aquênios excedem em muito o perianto. inclui o trigo-preto.

palavra:fagote 
divisão:fa.go.te 
descrição:sm (ital fagotto) mús 1 instrumento de sopro, descendente da bombarda, o mais grave instrumento de madeira usado na orquestra moderna e na banda militar. 2 tocador desse instrumento.

palavra:fagoterapia 
divisão:fa.go.te.ra.pi.a 
descrição:sf (fago2+terapia2) med tratamento pela superalimentação.

palavra:fagoterápico 
divisão:fa.go.te.rá.pi.co 
descrição:adj (fago2+terapia2+ico2) relativo à fagoterapia.

palavra:fagotipagem 
divisão:fa.go.ti.pa.gem 
descrição:sf (fago2+tipo2+agem) bacter classificação de bactérias em que o padrão básico é uma coleção de bactérias.

palavra:fagotista 
divisão:fa.go.tis.ta 
descrição:s m+f (fagote+ista) pessoa que toca fagote.

palavra:fagótrofo 
divisão:fa.gó.tro.fo 
descrição:adj+sm (fago2+trofo) biol diz-se do, ou o ser que se nutre do que lhe seja trazido à boca.

palavra:fagueiro 
divisão:fa.guei.ro 
descrição:adj (fag(ar)+eiro) 1 que afaga ou faz meiguices. 2 suave, agradável: aragem fagueira. 3 carinhoso, meigo.

palavra:faguetão 
divisão:fa.gue.tão 
descrição:sm (faguete+ão2) v faguete.

palavra:faguete 
divisão:fa.gue.te 
descrição:sm ictiol espécie de cação (galeorhinus galeus) de coloração cinzenta, com 2 m de comprimento, frequente nas águas costeiras da europa.

palavra:faguice 
divisão:fa.gui.ce 
descrição:sf (fag(ar)+ice) 1 qualidade de fagueiro. 2 afago.

palavra:fagulha 
divisão:fa.gu.lha 
descrição:sf (lat vulg *facucula) centelha, chispa, faísca. s m+f fam 1 pessoa irrequieta, que em tudo se intromete. 2 pessoa ativa, trabalhadeira.

palavra:fagulhação 
divisão:fa.gu.lha.ção 
descrição:sf (fagulhar+ção) 1 ação de fagulhar. 2 grande porção de fagulhas.

palavra:fagulhante 
divisão:fa.gu.lhan.te 
descrição:adj (de fagulhar) que fagulha; chispante, cintilante.

palavra:fagulhar 
divisão:fa.gu.lhar 
descrição:(fagulha+ar2) vint expedir fagulhas; chispar, cintilar.

palavra:fagulharia 
divisão:fa.gu.lha.ri.a 
descrição:sf (fagulha+aria) grande porção de fagulhas.

palavra:fagulheiro 
divisão:fa.gu.lhei.ro 
descrição:sm (fagulha+eiro) 1 agr orifício nas máquinas de debulhar. 2 absorvedor de fagulhas em fornos, locomotivas etc.; para-centelhas.

palavra:fagulhento 
divisão:fa.gu.lhen.to 
descrição:adj (fagulha+ento1) 1 que fagulha. 2 inquieto.

palavra:fahrenheit 
divisão:fah.ren.heit 
descrição:(farenrráit) (al) adj m+f 1 diz-se da escala de medida de temperatura em que as temperaturas de fusão da água e de ebulição normal da água são 32 e 212, respectivamente. 2 diz-se do grau usado na escala fahrenheit. símb: f.

palavra:faia
divisão:fai.a1
descrição:sf (lat fagea) 1 bot nome comum às árvores do gênero fago, caracterizadas pela casca lisa, cinzenta, madeira dura de contextura fina, folhagem verde-escura, flores amentáceas e pequenas nozes triangulares, doces, comestíveis, encerradas em ouriços. 2 bot pequena árvore brasileira, da família das icacináceas (emmotum nigens), com folhas alternadas, flores paniculares e fruto drupáceo. 3 madeira dessas árvores.

palavra:faia
divisão:fai.a2
descrição:sf 1 tip entrelinha. 2 designativo de certo mineral, nas lavras diamantinas.

palavra:faia
divisão:fai.a3
descrição:sm pop fadista.

palavra:faial 
divisão:fai.al 
descrição:sm (faia+al3) bosque, mata de faias.

palavra:faialense 
divisão:fai.a.len.se 
descrição:adj (faial, np+ense) que se refere à ilha do faial (açores). s m+f habitante ou natural dessa ilha.

palavra:faialita 
divisão:fai.a.li.ta 
descrição:sf (top faial+ita3) mineral existente nas escórias vulcânicas de faial (açores).

palavra:faiança 
divisão:fai.an.ça 
descrição:sf (fr faïence) 1 louça de barro envernizado ou coberto de esmalte. 2 louça de pó de pedra.

palavra:faiar 
divisão:fai.ar 
descrição:(faia2+ar2) vtd 1 tip pôr entrelinha em; entrelinhar, espacejar. 2 gír furtar, empalmar.

palavra:faida 
divisão:fai.da 
descrição:sf sociol instituição jurídica da composição monetária, entre as antigas tribos germânicas, pela qual o ofensor ressarcia em dinheiro o dano causado, ficando o ofendido, destarte, impedido de exercer o direito de vingança privativa. na itália, na época das comunas, esse vocábulo era empregado como sinônimo de vendetta, isto é, vingança.

palavra:faiença 
divisão:fai.en.ça 
descrição:sf (fr faïence) v faiança.

palavra:faim 
divisão:fa.im 
descrição:sm 1 ferro de lança e de outras armas. 2 espadim.

palavra:faina 
divisão:fai.na 
descrição:sf (cat faena) 1 serviço a bordo de navios. 2 qualquer trabalho náutico. 3 trabalho aturado; lida.

palavra:faio 
divisão:fai.o 
descrição:sm bot gênero (phajus) de orquídeas asiáticas, aclimadas na américa tropical e, às vezes, cultivadas por suas grandes folhas plicadas e flores racemosas vistosas.

palavra:faisanote 
divisão:fai.sa.no.te 
descrição:sm (faisão+ote) faisão ainda novo, cria de faisão.

palavra:faisão 
divisão:fai.são 
descrição:sm (gr phaisanós) ornit ave galiforme do gênero fasiano, que ostenta plumagem multicolorida e longas penas caudais; sua carne é comestível. é natural da ásia e ilhas vizinhas. fem: faisoa. pl: faisães e faisões.

palavra:faísca 
divisão:fa.ís.ca 
descrição:sf (germ falaviska) 1 centelha, chispa. 2 eletr efeito luminoso da descarga disruptiva entre dois condutores separados por ar ou outro meio semelhante. 3 a descarga em uma vela de ignição. 4 raio, corisco. 5 palheta de ouro que se apanha na terra ou areia de mina lavrada. 6 aquilo que pode comunicar fogo. adj 1 brilhante, lampejante. 2 guapo, valente.

palavra:faiscação 
divisão:fa.is.ca.ção 
descrição:sf (faiscar+ção) ato de faiscar; cintilação.

palavra:faiscador 
divisão:fa.is.ca.dor 
descrição:sm (faiscar+dor2) 1 aquele que nas catas abandonadas procura faíscas de ouro. 2 reg (minas gerais) aquele que se ocupa da lavagem dos minerais auríferos nas margens ou no álveo dos regatos. 3 v centelhador.

palavra:faiscalhas 
divisão:fa.is.ca.lhas 
descrição:sf pl (faísca+alha) grande porção de faíscas ou fagulhas.

palavra:faiscante 
divisão:fa.is.can.te 
descrição:adj (de faiscar) que lança faíscas.

palavra:faiscar 
divisão:fa.is.car 
descrição:(faísca+ar2) vtd 1 fazer lançar faíscas: atritava as pedras, faiscando-as. vint 2 lançar faíscas: "...no alto do monumento, a imagem da república... faísca ao sol" (érico veríssimo). vint 3 ter o brilho de faíscas. vint 4 procurar faíscas de ouro em terras de minas anteriormente lavradas. vtd 5 investigar como quem procura palhetas de ouro: faiscar lavores na literatura.

palavra:faísco 
divisão:fa.ís.co 
descrição:sm variedade de prego, cuja cabeça semelha asa de mosca.

palavra:faisoa 
divisão:fai.so.a 
descrição:sf (fem de faisão) a fêmea do faisão.

palavra:faisqueira 
divisão:fa.is.quei.ra 
descrição:sf (faísca+eira) 1 mina ou lugar de onde se extraem faíscas de ouro. 2 resto do cascalho abandonado nas lavras.

palavra:faisqueiro 
divisão:fa.is.quei.ro 
descrição:sm (faísca+eiro) v faiscador (acepções 1 e 2).

palavra:faixa
divisão:fai.xa1
descrição:sf (lat fascia) 1 tira de pano para cingir a cintura. 2 atadura, ligadura. 3 qualquer coisa em forma de tira. 4 arquit friso chato entre a arquitrave e a cornija. 5 porção de terra estreita e longa. 6 superfície de largura reduzida em proporção com o comprimento. 7 astr zona em volta de um planeta. 8 heráld listão, entre duas linhas, que atravessa o escudo no sentido da largura. 9 anat feixe de fibras nervosas chato, com forma de fita; trato. f. de absorção: espaço escuro no espectro contínuo da luz branca. f. de frequência, radiotécn: gama de frequências, entre duas outras, definidas, que são consideradas os limites máximo e mínimo da faixa. f. de onda, radiotécn: canal de rádio. f. fronteiriça: porção do território nacional, com cento e cinquenta quilômetros de largura, ao longo das fronteiras do país, reservada para garantir a segurança destas e provida de fortificações militares, estradas de ferro e outros meios de comunicação estratégicos.

palavra:faixa
divisão:fai.xa2
descrição:sm gír parceiro, muito amigo.

palavra:faixação 
divisão:fai.xa.ção 
descrição:sf (faixar+ção) ação de faixar.

palavra:faixado 
divisão:fai.xa.do 
descrição:sm (part de faixar) heráld campo coberto de faixas horizontais de igual largura, de um metal e de uma cor, alternadamente.

palavra:faixadura 
divisão:fai.xa.du.ra 
descrição:sf (faixar+dura2) atadura, ligadura.

palavra:faixar 
divisão:fai.xar 
descrição:(faixa+ar2) v enfaixar.

palavra:faixa-título 
divisão:fai.xa-tí.tu.lo 
descrição:sf (faixa+título) música com nome igual ao do disco em que está gravada.

palavra:faixeação 
divisão:fai.xe.a.ção 
descrição:sf (faixear+ção) ato ou efeito de faixear.

palavra:faixear 
divisão:fai.xe.ar 
descrição:(faixa+ear) vtd carp rodear com faixa de madeira.

palavra:faixeta 
divisão:fai.xe.ta 
descrição:sf (faixa+eta) heráld faixa estreita no escudo.

palavra:fajuto 
divisão:fa.ju.to 
descrição:adj gír falso, adulterado.

palavra:fala 
divisão:fa.la 
descrição:sf (der regressiva de falar) 1 ato ou capacidade de falar. 2 aquilo que se fala, que se exprime por palavras. 3 qualquer modo de expressão. 4 diálogo, conversa. 5 discurso, alocução: fala do trono. 6 o tom da voz ou o estilo da expressão: tem umas falas muito meigas.

palavra:falaça 
divisão:fa.la.ça 
descrição:sf (fala+aça) v falação.

palavra:falação 
divisão:fa.la.ção 
descrição:sf (falar+ção) 1 fala. 2 pop discurso, parolagem.

palavra:falace 
divisão:fa.la.ce 
descrição:adj (lat fallace) v falaz.

palavra:falácea 
divisão:fa.lá.cea 
descrição:sf (falo1+ácea) espécime das faláceas.

palavra:faláceas 
divisão:fa.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (phallaceae) de fungos que tem por tipo o gênero falo.

palavra:faláceo 
divisão:fa.lá.ceo 
descrição:adj (falo1+áceo) bot relativo à família das faláceas.

palavra:falácia
divisão:fa.lá.cia1
descrição:sf (lat fallacia) 1 qualidade de falaz. 2 engano, logro, burla. 3 sofisma.

palavra:falácia
divisão:fa.lá.cia2
descrição:sf (de falar) ruído confuso de muitas vozes.

palavra:falaciloquência 
divisão:fa.la.ci.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat fallaciloquentia) linguagem falaz.

palavra:falaciloquente 
divisão:fa.la.ci.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat fallaciloquente) que tem falaciloquência.

palavra:falacioso
divisão:fa.la.ci.o.so1
descrição:adj (de falar) falador, palrador.

palavra:falacioso
divisão:fa.la.ci.o.so2
descrição:adj (falácia+oso) 1 que tem ou usa falácia; enganador. 2 burlão.

palavra:falaço 
divisão:fa.la.ço 
descrição:sm reg (nordeste) boato.

palavra:falacrocoracídeo 
divisão:fa.la.cro.co.ra.cí.deo 
descrição:adj (phalakrós, calvo no alto da cabeça+kórax, kórakos, corvo+ídeo2) relativo aos falacrocoracídeos. sm espécime dos falacrocoracídeos.

palavra:falacrocoracídeos 
divisão:fa.la.cro.co.ra.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família de aves pelicaniformes, de bico subcilíndrico, com ponta curva em forma de gancho, aquáticas, boas mergulhadoras, à qual pertence o biguá.

palavra:falacrose 
divisão:fa.la.cro.se 
descrição:sf (gr phalákrosis) med alopecia, calvície.

palavra:falada 
divisão:fa.la.da 
descrição:sf (part fem de falar) 1 falácia, murmuração. 2 falatório. adj diz-se da mulher de má reputação.

palavra:faladar 
divisão:fa.la.dar 
descrição:(de falar) vint falar à toa, falar demais.

palavra:faladeira 
divisão:fa.la.dei.ra 
descrição:adf f+sf feminino de falador.

palavra:falado 
divisão:fa.la.do 
descrição:adj (part de falar) 1 comentado, discutido. 2 conhecido, famoso, notável. 3 ajustado verbalmente.

palavra:falador 
divisão:fa.la.dor 
descrição:adj+sm (falar+dor2) 1 que, ou quem fala muito. 2 que, ou o que diz o que devia calar; indiscreto. fem: faladeira.

palavra:falagogia 
divisão:fa.la.go.gi.a 
descrição:sf (falo2+agogo+ia1) antiga festa grega em que se conduzia o falo em procissão.

palavra:falalgia 
divisão:fa.lal.gi.a 
descrição:sf (falo+algo4+ia1) med dor no pênis; falodinia.

palavra:falangarca 
divisão:fa.lan.gar.ca 
descrição:sm (falange+gr arkhés) comandante de uma falange.

palavra:falangarquia 
divisão:fa.lan.gar.qui.a 
descrição:sf (falange+gr arkhés+ia1) cargo e dignidade de falangarca.

palavra:falange 
divisão:fa.lan.ge 
descrição:sf (gr phálagx, pelo lat) 1 corpo de infantaria, na antiga grécia. 2 poét qualquer corpo de tropas. 3 multidão, legião. 4 anat cada um dos ossos dos dedos das mãos e dos pés, considerados em geral. as falanges compreendem falange, falanginha e falangeta, ou 1ª, 2ª e 3ª falanges, partindo do carpo para a extremidade. 5 entom cada um dos segmentos do tarso de um inseto. f. ungueal: aquela em que está implantada a unha.

palavra:falangeal 
divisão:fa.lan.ge.al 
descrição:adj (falange+al3) anat que se refere às falanges dos dedos.

palavra:falangeano 
divisão:fa.lan.ge.a.no 
descrição:adj (falange+ano2) v falangeal.

palavra:falânger 
divisão:fa.lân.ger 
descrição:sm zool 1 gênero (phalanger) típico da família dos falangerídeos, que compreende os cuscuses. 2 cada um de vários mamíferos marsupiais da família dos falangerídeos, cujo tamanho varia entre o de um camundongo e o de um gato, os quais têm pelo denso e macio e cauda comprida, comumente preênsil. em maioria são noturnos arbóreos e frutívoros ou insetívoros.

palavra:falangerídeo 
divisão:fa.lan.ge.rí.deo 
descrição:adj (falânger+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos falangerídeos. sm marsupial da família dos falangerídeos.

palavra:falangerídeos 
divisão:fa.lan.ge.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (phalangeridae) de marsupiais que compreende os falângeres, os coalas e formas relacionadas.

palavra:falangeta 
divisão:fa.lan.ge.ta 
descrição:(ê) sf (falange+eta) anat falange da extremidade distal; 3ª falange.

palavra:falangético 
divisão:fa.lan.gé.ti.co 
descrição:adj (falangeta+ico2) anat relativo à falangeta.

palavra:falângico 
divisão:fa.lân.gi.co 
descrição:adj (falange+ico2) v falangeal.

palavra:falangídeo 
divisão:fa.lan.gí.deo 
descrição:adj (falange+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos falangídeos. sm aracnídeo da ordem dos falangídeos.

palavra:falangídeos 
divisão:fa.lan.gí.deos 
descrição:sm pl zool ordem (phalangida) cosmopolita da classe dos aracnídeos, que compreende aracnídeos superficialmente semelhantes a aranhas verdadeiras, tendo, porém, corpo pequeno, arredondado, composto de cefalotórax não segmentado, abdome curto e largo, nove placas dorsais, pernas esguias muito compridas, e pedipalpos curtos, semelhantes a pernas; opilionídeos; falangistídeos.

palavra:falangiforme 
divisão:fa.lan.gi.for.me 
descrição:adj (falange+forme) que tem forma de falange.

palavra:falangígrado 
divisão:fa.lan.gí.gra.do 
descrição:adj (falange+lat grado) zool diz-se dos animais que assentam no chão somente as falanges.

palavra:falanginação 
divisão:fa.lan.gi.na.ção 
descrição:sf cir ato ou efeito de operar a mão para dar função de dedo ao metacarpo.

palavra:falanginha 
divisão:fa.lan.gi.nha 
descrição:sf (dim de falange) anat a falange que fica entre a falangeta e a falange propriamente dita, ou entre a 1ª e a 3ª falange.

palavra:falangino 
divisão:fa.lan.gi.no 
descrição:adj (falange+ino2) que se refere à falanginha.

palavra:falângio 
divisão:fa.lân.gio 
descrição:adj (falange+io2) v falângico.

palavra:falangista 
divisão:fa.lan.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (falange+ista) que, ou pessoa que faz parte de uma falange.

palavra:falangite 
divisão:fa.lan.gi.te 
descrição:sf (falange+ite1) med inflamação de uma ou mais falanges.

palavra:falangose 
divisão:fa.lan.go.se 
descrição:sf (gr phalággosis) med reviramento das pestanas; entrópio, triquíase.

palavra:falanoglosso 
divisão:fa.la.no.glos.so 
descrição:adj enteropneusto.

palavra:falansterianismo 
divisão:fa.lans.te.ria.nis.mo 
descrição:sm (falanstério+ano2+ismo) v falansterismo.

palavra:falansteriano 
divisão:fa.lans.te.ri.a.no 
descrição:adj+sm (falanstério+ano2) 1 que, ou o que habita o falanstério. 2 sociol sectário do sistema do sociólogo francês charles fourier (1772-1837).

palavra:falanstério 
divisão:fa.lans.té.rio 
descrição:sm (fr phalanstère) cidade para habitação da comuna societária, segundo o sistema fourier.

palavra:falansterismo 
divisão:fa.lans.te.ris.mo 
descrição:sm (falanstério+ismo) plano para a reorganização da sociedade em comunidades cooperativas de pequenos grupos vivendo em comum.

palavra:falante 
divisão:fa.lan.te 
descrição:adj (de falar) que fala, ou que imita a voz humana. s m+f ling pessoa que fala uma língua. bem f.: eloquente; preciso na expressão.

palavra:falar 
divisão:fa.lar 
descrição:(lat fabulari) vtd 1 exprimir por meio de palavras; proferir, dizer: falou o que pensava. vtd e vti 2 manifestar ideias acerca de; conversar, discorrer: falamos literatura e cinema. falar de, ou em, ou sobre um assunto. vint 3 conversar, discursar: como falam essas colegas! agora vai falar o deputado x. vti 4 dialogar, ter entrevista com alguém: falarei com a gerência (ou à...). vtd 5 saber exprimir (em idioma estrangeiro) as ideias e os pensamentos: ele fala o italiano. vint 6 articular, pronunciar palavras: a garotinha já começou a falar. vtd 7 anunciar, ensinar, pregar: "e concede a teus servos que, com toda a liberdade, falem a tua palavra" (atos dos apóstolos, 4, 29 - trad. do pe. figueiredo). vtd 8 demonstrar, explicar, fazer compreender: ninguém fala, completamente, os mistérios das doutrinas religiosas. vtd 9 ajustar, combinar: o que falamos foi cumprido com exatidão. vint 10 ordenar: a consciência fala; vamos obedecer. vint 11 imitar (a ave) a voz humana: o papagaio pôs-se a falar. vti 12 inspirar: deus lhe falou. vint 13 descobrir, revelar: alguém falou e muitos sofreram as consequências. vti 14 exercer influência em; impressionar, persuadir, tocar: isto fala ao coração, não ao intelecto. vint 15 bel-art parecer animado, ter expressão: a estátua fala! vpr 16 estar em boas relações de amizade: por uma ninharia não se falam mais. vtd 17 pop preparar, dispor (o boi) com a fala: fale o boi, quando vê que firmou, dê "o, vá!" falar alto: ter significação clara, manifesta. falar ao coração: comovê-lo. falar às massas: discursar em público. falar com os olhos: revelar no olhar os sentimentos e pensamentos. falar com os seus botões: a) falar só; b) consultar-se a si mesmo antes de tomar uma resolução. falar como um livro: usar de linguagem esmerada e escorreita. falar como um oráculo: dizer verdades. falar com sete pedras na mão: falar arrenegando, com maus modos. falar de cadeira: saber bem o que diz. falar de papo cheio: falar com a consciência do próprio valor. falar de poleiro: falar autoritariamente. falar difícil: falar em estilo pretensioso ou empolado. falar em bons termos: dirigir-se a alguém em termos convenientes. falar enxacoco: falar mal, misturando uma linha com outra. falar francês: ser rico, ter dinheiro. falar grosso: a) falar com altivez, com gestos ameaçadores; b) falar com autoridade ou com razão. falar no ar: discorrer vagamente, sem oportunidade ou sem fundamento. falar no deserto: não ser escutado ou atendido pelas pessoas a quem se dirige. falar para dentro: pronunciar de modo que não se ouve ou não se entende. falar pela mesma toada: tratar um assunto da mesma forma por que outrem o tratou ou dele falou. falar pelo nariz: falar fanhoso. falar pelos cotovelos: falar muito. falar pouco e bem: dizer em poucas palavras a verdade sobre um fato. falar rasgado: falar com desassombro. falar sem rebuço: a) falar com franqueza; b) não usar de rodeios.

palavra:falaraz 
divisão:fa.la.raz 
descrição:sm (falar+az) reg (rio grande do sul) falario, falatório, falação.

palavra:falárica 
divisão:fa.lá.ri.ca 
descrição:sf (lat falarica) ant dardo incendiário.

palavra:falario 
divisão:fa.la.rio 
descrição:sm (falar+io2) falatório, murmuração.

palavra:fálaris 
divisão:fá.la.ris 
descrição:sm (gr phalarís) bot gênero (phalaris) de gramíneas americanas e europeias, com folhas largas e capítulo ou espiga densos de flores. inclui o alpiste.

palavra:falaropídeo 
divisão:fa.la.ro.pí.deo 
descrição:adj (gr phálara, ornamentos+ opo+ídeo2) relativo aos falaropídeos. sm espécime dos falaropídeos.

palavra:falaropídeos 
divisão:fa.la.ro.pí.deos 
descrição:sm pl ornit aves caradriiformes, de tarsos comprimidos e dedos orlados por uma membrana natatória.

palavra:falastrão 
divisão:fa.las.trão 
descrição:sm (de falar) grande falador. fem: falastrona.

palavra:falatório 
divisão:fa.la.tó.rio 
descrição:sm (falar+ório) 1 conversa de assunto trivial. 2 qualquer fala sem fundamento ou sem valor apreciável. 3 murmuração, ditos difamatórios ou boatos infundados. 4 vozerio de muitas pessoas que falam ao mesmo tempo. 5 lugar onde se fala; locutório.

palavra:fala-verdade 
divisão:fa.la-ver.da.de 
descrição:sm pop qualquer arma de defesa pessoal. pl: fala-verdades.

palavra:falaz 
divisão:fa.laz 
descrição:adj (lat fallace) 1 enganador, fraudulento. 2 que engana. 3 ilusório, quimérico.

palavra:falazar 
divisão:fa.la.zar 
descrição:(falar+az+ar2) vint falar demais, falar sem tom nem som.

palavra:falazeira 
divisão:fa.la.zei.ra 
descrição:sf (falar+az+eira) ato de falazar.

palavra:falbalá 
divisão:fal.ba.lá 
descrição:sm (fr falbala) folhos de saia, de cortina etc; babado. var: falvalá.

palavra:falca 
divisão:fal.ca 
descrição:sf (baixo-lat falca) 1 marc toro de madeira falquejado, com quatro faces retangulares. 2 tabuão para alterar a borda de um barco; amurada. 3 porta na borda de uma embarcação. 4 braço de manivela. sm pl costados do moitão.

palavra:falcaça 
divisão:fal.ca.ça 
descrição:sf náut espécie de arremate que os marinheiros fazem nos chicotes dos cabos, para evitar que se descochem.

palavra:falcaçar 
divisão:fal.ca.çar 
descrição:náut vtd pôr falcaça nos chicotes dos cabos.

palavra:falcado 
divisão:fal.ca.do 
descrição:adj (lat falcatu) o mesmo que falcato e falciforme.

palavra:falcão 
divisão:fal.cão 
descrição:sm (lat falcone) 1 nome vulgar de várias espécies de aves de rapina da família dos falconídeos. eram adestrados outrora para a caça. voz: crocitar, piar, pipiar. 2 mil peça leve de artilharia, usada do século xv ao xvii. 3 heráld móvel de armaria que representa um falcão sobre o poleiro.

palavra:falcar 
divisão:fal.car 
descrição:v falquear.

palavra:falcata 
divisão:fal.ca.ta 
descrição:sf (lat falcata) arma antiga, composta de uma haste encimada por um ferro falciforme.

palavra:falcato 
divisão:fal.ca.to 
descrição:adj (lat falcatu) 1 em forma de foice; falciforme, falcular. 2 ant armado de foice ou de foices: carro falcato.

palavra:falcatrua 
divisão:fal.ca.tru.a 
descrição:sf artifício com que se engana alguém; fraude, logro.

palavra:falcatruar 
divisão:fal.ca.tru.ar 
descrição:(falcatrua+ar2) vtd fazer falcatrua a.

palavra:falcatrueiro 
divisão:fal.ca.tru.ei.ro 
descrição:sm (falcatrua+eiro) aquele que faz falcatruas.

palavra:falci- 
divisão:falci- 
descrição:elem comp (lat falce) exprime a ideia de foice: falcífero.

palavra:falcicular 
divisão:fal.ci.cu.lar 
descrição:adj (lat falcicula+ar2) v falciforme.

palavra:falcífero 
divisão:fal.cí.fe.ro 
descrição:adj (lat falciferu) que traz foice.

palavra:falcifoliado 
divisão:fal.ci.fo.li.a.do 
descrição:adj (falci+foli1+ado3) bot com folhas em forma de foice.

palavra:falciforme 
divisão:fal.ci.for.me 
descrição:adj (falci+forme) com forma de foice.

palavra:falcípede 
divisão:fal.cí.pe.de 
descrição:adj (falci+pede) zool diz-se dos animais cujos membros têm a forma de foice.

palavra:falcirrostro 
divisão:fal.cir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (falci+rostro) ornit relativo às aves cujo bico tem a forma de foice.

palavra:falco 
divisão:fal.co 
descrição:sm (lat falco) ornit gênero (falco) típico da família dos falconídeos, que compreende os falcões típicos.

palavra:falcoada 
divisão:fal.co.a.da 
descrição:sf (falcão+ada1) 1 tiro da peça denominada falcão. 2 bando de falcões.

palavra:falcoado 
divisão:fal.co.a.do 
descrição:adj (part de falcoar) perseguido por falcão.

palavra:falcoar 
divisão:fal.co.ar 
descrição:(falcão+ar2) vtd caçar com falcão: falcoar perdizes.

palavra:falcoaria 
divisão:fal.co.a.ri.a 
descrição:sf (falcão+aria) 1 ornit arte de adestrar falcões para a caça. 2 lugar onde estão os falcões. 3 caçada com falcão.

palavra:falcoeira 
divisão:fal.co.ei.ra 
descrição:sf (falcão+eira) espécie de gaivota (larus argentatus).

palavra:falcoeiro 
divisão:fal.co.ei.ro 
descrição:sm (falcão+eiro) aquele que cria ou adestra falcões de caça.

palavra:falconete 
divisão:fal.co.ne.te 
descrição:(ê) sm (falcão+ete) mil ant pequena peça de artilharia; pequeno falcão. 2 braço de guindaste.

palavra:falconídeo 
divisão:fal.co.ní.deo 
descrição:adj (lat falcone+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos falconídeos. sm ave da família dos falconídeos.

palavra:falconídeos 
divisão:fal.co.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (falconidae) de aves de rapina diurnas, agora comumente restrita aos falcões de asas compridas e voo rápido, e aos caracarás, mas que outrora incluía a maioria dos gaviões, águias, busardos e abutres do velho mundo. as espécies brasileiras recebem várias denominações: caracará, carancho, acauã, cancã, chimango, gavião-de-coleira, gavião-caboré, tentém etc.

palavra:falconiforme 
divisão:fal.co.ni.for.me 
descrição:adj m+f relativo aos falconiformes. sm espécime dos falconiformes.

palavra:falconiformes 
divisão:fal.co.ni.for.mes 
descrição:sm pl (lat falcone+forme) ornit ordem (falconiformes) que compreende as aves de rapina caracterizadas pela conformação especial do bico, cuja maxila superior é encurvada e adunca, e pelas pernas, cujos dedos estão munidos de garras pontiagudas; carnívoras, alimentam-se de presas (gaviões, águias, falcões, reunidos em várias famílias) ou (urubus, família dos catartídeos) de cadáveres em decomposição.

palavra:fálcula 
divisão:fál.cu.la 
descrição:sf (lat falcula) 1 anat foice do cerebelo. 2 unha recurva.

palavra:falcular 
divisão:fal.cu.lar 
descrição:adj (lat falcula+ar2) semelhante a foice; falcato.

palavra:falda 
divisão:fal.da 
descrição:sf (germ falda) sopé, abas (de montes, uma serra etc.). var: fralda.

palavra:faldistório 
divisão:fal.dis.tó.rio 
descrição:sm (franco faldistôl) cadeira sem espaldar, ao lado do altar-mor, e na qual se assenta o bispo ou abade mitrado; facistol.

palavra:falecer 
divisão:fa.le.cer 
descrição:(lat vulg *fallescere, inc de fallere) vint 1 morrer. vti 2 não ter, faltar: "nenhuma das virtudes urbanas lhe falecem..." (mário de andrade). vti 3 carecer de, precisar: falecemos agora de descanso. vti 4 morrer em consequência de: faleceu de pneumonia. vint 5 acabar-se, escassear, faltar: na estiagem de verão falecem as hortaliças.

palavra:falecido 
divisão:fa.le.ci.do 
descrição:adj (part de falecer) 1 que expirou, morto. 2 que carece de alguma coisa; minguado, falho: falecido de armas e de gente. sm o que morreu: o falecido deixou a viúva na indigência.

palavra:falecimento 
divisão:fa.le.ci.men.to 
descrição:sm (falecer+mento2) 1 ato de falecer; morte. 2 falta, defeito. 3 míngua, carência. 4 incapacidade.

palavra:falécio 
divisão:fa.lé.cio 
descrição:adj+sm (lat phalaeciu) metrif diz-se de um verso grego ou latino de cinco pés, dos quais o primeiro e o último são espondeus, o terceiro dátilo e os restantes troqueus.

palavra:faleja 
divisão:fa.le.ja 
descrição:sf (fr falaise) v falésia.

palavra:falena 
divisão:fa.le.na 
descrição:sf (gr phalaina) entom designação comumente dada a todas as borboletas da família dos geometrídeos, cujas larvas atacam toda a sorte de árvores e plantas, comendo-lhes as folhas.

palavra:falência 
divisão:fa.lên.cia 
descrição:sf (lat fallentia) 1 ato ou efeito de falir; falimento. 2 dir e com estado de quase insolvência ou de insolvência completa de um comerciante ou casa comercial, reconhecido por tribunal; bancarrota, quebra. 3 falta, erro, omissão, engano. 4 carência, falta.

palavra:falencial 
divisão:fa.len.ci.al 
descrição:adj (falência+al3) relativo a falência; falimentar.

palavra:fálera 
divisão:fá.le.ra 
descrição:sf (lat phalerae) ant gr e rom chapa, disco de metal brilhante, que servia de insígnia de graduação para os militares, como de adorno para cavalos.

palavra:falerno 
divisão:fa.ler.no 
descrição:adj (de falerno, np) que se refere a falerno, município e região da itália. sm 1 habitante ou natural dessa região. 2 vinho bom, generoso.

palavra:falésia 
divisão:fa.lé.sia 
descrição:sf (fr falaise) escarpa íngreme, à beira-mar, por efeito da erosão marinha.

palavra:falêucio 
divisão:fa.lêu.cio 
descrição:adj+sm (lat phaleuciu) v falécio.

palavra:falha 
divisão:fa.lha 
descrição:sf (lat vulg *fallia) 1 ato ou efeito de falhar. 2 eiva, falta, racha, fenda. 3 geol fratura em um maciço de rocha ou num veio, com deslocamento em um lado da fratura em relação ao outro e em direção paralela ao plano da fratura. 4 defeito. 5 parte não preenchida. 6 falta, omissão. 7 aquilo que falta em alguma coisa. 8 desarranjo, enguiço. 9 ação de negar fogo (arma). 10 fam mania, bolha, pancada. 11 interrupção de viagem. f. de hardware, inform: falha num dispositivo de hardware ou hardware que parou de funcionar apropriadamente.

palavra:falhadão 
divisão:fa.lha.dão 
descrição:sm (falhado+ão2) lugar do cafezal onde morreram diversos pés.

palavra:falhado 
divisão:fa.lha.do 
descrição:adj (part de falhar) 1 que apresenta falha. 2 rachado, fendido. 3 diz-se da fêmea que não conseguiu emprenhar: as vacas falhadas engordam melhor. sm pessoa que não triunfou na vida.

palavra:falhadura 
divisão:fa.lha.du.ra 
descrição:sf (falhar+dura1) falha ou boca de vasilha esborcinada.

palavra:falhamento 
divisão:fa.lha.men.to 
descrição:sm (falha+mento2) geol ação ou processo de produzir ou produzir-se uma falha.

palavra:falhão 
divisão:fa.lhão 
descrição:sm (falha+ão2) 1 tabuão. 2 pranchão.

palavra:falhar 
divisão:fa.lhar 
descrição:(falha+ar2) vint 1 não dar o resultado desejado, não ser como se esperava: "a receita falhou" (séguier). vint 2 malograr-se: falharam os planos. vint 3 não acertar: falhou a previsão, falhara a pontaria. vint 4 dar em falso, errar fogo (diz-se de um tiro). vint 5 ter quebra no peso (moeda, metal que se lavra). vint 6 pisar em falso: no escuro, o passo falhara. vtd 7 fazer falha ou fenda em; rachar, lascar. vti 8 faltar à obrigação ou ao que era devido: falhar aos compromissos. vti e vint 9 não ocorrer, não vir a tempo: a memória lhe falhou. "se falham essas chuvas vivificadoras, ...aí ficam aquelas campinas, devastadas pelo fogo" (visc. de taunay, ap laud. freire). vti 10 interromper viagem, por um dia ou mais, em certo ponto do percurso: indo a santos, falhamos em santo andré. vti 11 não comparecer a: "o carteiro falhou ao serviço" (morais). vint 12 não ficar prenhe (égua ou vaca).

palavra:falheiro 
divisão:fa.lhei.ro 
descrição:sm (falha+eiro) primeira e última tábua do toro serrado em tábuas.

palavra:falho 
divisão:fa.lho 
descrição:adj (de falha) 1 que tem falha ou fenda. 2 defeituoso, imperfeito. 3 que não tem efeito. 4 que tem poucas cartas de um naipe (diz-se do parceiro). 5 que não tem o peso legal (moeda). f. em: desprovido de, falto de, em ignorância de.

palavra:falhoso 
divisão:fa.lho.so 
descrição:adj (falha+oso) que tem falha; falhado, falho.

palavra:falibilidade 
divisão:fa.li.bi.li.da.de 
descrição:sf (falível+i+dade) 1 qualidade daquilo ou de quem é falível. 2 possibilidade de errar.

palavra:falicismo 
divisão:fa.li.cis.mo 
descrição:sm (fálico+ismo) culto do falo, entre os antigos.

palavra:fálico 
divisão:fá.li.co 
descrição:adj (gr phallikós) que se refere ao falo ou ao seu culto.

palavra:falida 
divisão:fa.li.da 
descrição:sf (part fem de falir) p us 1 ato de falir. 2 falência. massa f.: bens do comerciante falido.

palavra:falido 
divisão:fa.li.do 
descrição:adj (part de falir) 1 que faliu. 2 dir e com contra quem é decretado, por sentença de juiz competente, o estado de falência; quebrado. sm comerciante ou empresário falido.

palavra:falimentar 
divisão:fa.li.men.tar 
descrição:adj (falimento+ar) dir relativo a falências; falencial.

palavra:falimento 
divisão:fa.li.men.to 
descrição:sm (falir+mento2) 1 v falência. 2 omissão, falta, erro. 3 falha, míngua.

palavra:falina 
divisão:fa.li.na 
descrição:sf quím glicosido hemolítico venenoso do cogumelo amanita phalloides.

palavra:falinha 
divisão:fa.li.nha 
descrição:sf (dim de fala) voz aguda, pouco intensa e desagradável.

palavra:falínico 
divisão:fa.lí.ni.co 
descrição:adj (falina+ico2) relativo à falina.

palavra:falir 
divisão:fa.lir 
descrição:(lat fallere) vti e vint 1 faltar, minguar: faliu serenidade ao presidente. os recursos estão falindo. vpr 2 ter falta ou míngua: ela falia-se de apoio dos parentes. vint 3 suspender pagamentos e faltar aos compromissos comerciais; confessar-se ou ser declarado falido; abrir falência; fazer bancarrota; quebrar. vint 4 desfalecer.

palavra:falisco 
divisão:fa.lis.co 
descrição:adj (lat faliscu) relativo aos faliscos, povo antigo da etrúria, ou a falérios, sua capital. sm 1 língua dos faliscos. 2 paio inventado pelos faliscos.

palavra:falismo 
divisão:fa.lis.mo 
descrição:sm (falo2+ismo) v falicismo.

palavra:falista 
divisão:fa.lis.ta 
descrição:adj (fala+ista) pop gabola, garganta.

palavra:falite 
divisão:fa.li.te 
descrição:sf (falo2+ite1) med inflamação do falo (pênis); penite.

palavra:falível 
divisão:fa.lí.vel 
descrição:adj (lat med fallibile) 1 que falha. 2 que pode enganar. 3 que se pode enganar.

palavra:falo
divisão:fa.lo1
descrição:sm (gr phallós) 1 anat pênis. 2 representação do membro viril que, entre os antigos, se adorava como símbolo da fecundidade da natureza. 3 bot gênero (phallus) de cogumelos, tipo da família das faláceas, cujo píleo pende livremente ao redor do caule.

palavra:falo
divisão:falo2
descrição:elem comp (gr phallós) exprime a ideia de falo, pênis: faladinia.

palavra:falocampse 
divisão:fa.lo.cam.pse 
descrição:sf (falo2+gr kámpsis) med curvatura do pênis em ereção.

palavra:falocripsia 
divisão:fa.lo.crip.si.a 
descrição:sf (falo2+gr krýpsis+ia1) retração do pênis.

palavra:falodinia 
divisão:fa.lo.di.ni.a 
descrição:sf (falo2+ódino+ia1) med dor no pênis; falalgia.

palavra:falofórias 
divisão:fa.lo.fó.rias 
descrição:sf pl (de falóforo) festas pagãs em honra do falo.

palavra:falóforo 
divisão:fa.ló.fo.ro 
descrição:sm (falo2+foro2) portador do falo, nas festas fálicas, entre os antigos.

palavra:faloide 
divisão:fa.loi.de 
descrição:(ói) adj (falo2+oide) 1 zool diz-se do órgão ou organismo de forma semelhante a um falo ou pênis. 2 bot semelhante ou pertencente aos cogumelos do gênero falo. sm cogumelo desse gênero.

palavra:falomorfo 
divisão:fa.lo.mor.fo 
descrição:adj (falo2+morfo1) em forma de falo.

palavra:faloncose 
divisão:fa.lon.co.se 
descrição:sf (falo2+onco+ose) med tumor do pênis.

palavra:falópico 
divisão:fa.ló.pi.co 
descrição:adj (falópio, np+ico2) 1 relativo ao anatomista italiano falópio (séc. xvi). 2 que se refere aos órgãos chamados de falópio, a trompa, a cissura etc.

palavra:falopiotomia 
divisão:fa.lo.pi.o.to.mi.a 
descrição:sf (falópio, np+tomo2+ia1) cir seção da trompa de falópio.

palavra:faloplastia 
divisão:fa.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (falo2+plastia) med cirurgia plástica do pênis.

palavra:falorragia 
divisão:fa.lor.ra.gi.a 
descrição:sf (falo2+ragia) med hemorragia do falo ou pênis.

palavra:falorrágico 
divisão:fa.lor.rá.gi.co 
descrição:adj (falo2+ragia+ico2) relativo a falorragia.

palavra:falperra 
divisão:fal.per.ra 
descrição:(ê) sf (de falperra, np) 1 refúgio de ladrões. 2 ladroagem, roubalheira.

palavra:falperrista 
divisão:fal.per.ris.ta 
descrição:sm (de falperra) ladrão de estradas.

palavra:falpórria 
divisão:fal.pór.ria 
descrição:s m+f pop balandrão, birbante. var: falpórrio.

palavra:falporriar 
divisão:fal.por.ri.ar 
descrição:(falpórria+ar2) vint proceder como falpórria.

palavra:falpórrias 
divisão:fal.pór.rias 
descrição:s m+f v falpórria.

palavra:falporrice 
divisão:fal.por.ri.ce 
descrição:sf (falpórria+ice) ação ou dito de falpórria.

palavra:falpórrio 
divisão:fal.pór.rio 
descrição:sm v falpórria.

palavra:falqueador 
divisão:fal.que.a.dor 
descrição:adj+sm (falquear+dor2) que, ou aquele que falqueia; falquejador.

palavra:falqueadura 
divisão:fal.que.a.du.ra 
descrição:sf (falquear+dura1) ato de falquear.

palavra:falqueamento 
divisão:fal.que.a.men.to 
descrição:sm (falquear+mento2) v falqueadura.

palavra:falquear 
divisão:fal.que.ar 
descrição:(falca+ear) v falquejar.

palavra:falquejador 
divisão:fal.que.ja.dor 
descrição:sm (falca+ejar+dor2) v falqueador.

palavra:falquejadura 
divisão:fal.que.ja.du.ra 
descrição:sf (falca+ejar+dura1) v falqueadura.

palavra:falquejamento 
divisão:fal.que.ja.men.to 
descrição:sm (falca+ejar+mento2) v falqueamento.

palavra:falquejar 
divisão:fal.que.jar 
descrição:(falca+ejar) vtd desbastar (um tronco de madeira), em geral com machado, facão, enxó.

palavra:falquejo 
divisão:fal.que.jo 
descrição:sm (der regressiva de falquejar) v falqueadura.

palavra:falqueta 
divisão:fal.que.ta 
descrição:(ê) sf ato de lançar uma bola por sobre outra (no jogo de bilhar).

palavra:falquito 
divisão:fal.qui.to 
descrição:sm (falca+ito1) náut falca suplementar; pequena falca; tábua que se sobrepõe à falca ou à borda da embarcação.

palavra:falripas 
divisão:fal.ri.pas 
descrição:sf pl pop 1 cabelos desgrenhados. 2 fiapos de cabelo, na cabeça, na crineira. var: farripas.

palavra:falsa 
divisão:fal.sa 
descrição:sf (fem de falso) 1 mús consonância frouxa de um semitom. 2 desafinação.

palavra:falsa-braga 
divisão:fal.sa-bra.ga 
descrição:sf (cast falsabraga) v barbacã. pl: falsas-bragas.

palavra:falsa-camomila 
divisão:fal.sa-ca.mo.mi.la 
descrição:sf bot planta composta (anthemis arvensis). pl: falsas-camomilas.

palavra:falsador 
divisão:fal.sa.dor 
descrição:sm (falsar+dor2) 1 aquele que falsa. 2 falsário.

palavra:falsa-erva-mate 
divisão:fal.sa-er.va-ma.te 
descrição:sf bot arbusto mirsináceo (rapanea matensis). pl: falsas-ervas-mate.

palavra:falsa-espelina 
divisão:fal.sa-es.pe.li.na 
descrição:sf bot planta medicinal da família das leguminosas, subfamília papilionáceas (clitoria guyanensis). pl: falsas-espelinas.

palavra:falsa-membrana 
divisão:fal.sa-mem.bra.na 
descrição:sf med depósito de aparência membranosa, constituído de fibrina coagulada e células necróticas, que se forma no crupe. pl: falsas-membranas.

palavra:falsa-posição 
divisão:fal.sa-po.si.ção 
descrição:sf mat a aproximação a zero de uma função f(x) obtida pela suposição de que f(x) é uma função linear de x no intervalo a < x < b. var: regra de falsa-posição. pl: falsas-posições.

palavra:falsa-quilha 
divisão:fal.sa-qui.lha 
descrição:sf náut resguardo de madeira na quilha do navio. pl: falsas-quilhas.

palavra:falsa-quina 
divisão:fal.sa-qui.na 
descrição:sf árvore loganiácea (strycnos pseudoquina), cuja casca tem propriedades febrífugas idênticas às da quina verdadeira; quina-branca, quina-cruzeiro, quina-da-chapada, quina-do-campo, quina-do-cerrado, quina-de-mato-grosso, quina-de-periquito. pl: falsas-quinas.

palavra:falsar 
divisão:fal.sar 
descrição:(lat falsare) vtd 1 falsificar, enganar com pesos ou medidas falsas: o balconista falsara-o. vint 2 dizer falsidades; mentir, faltar à promessa: é homem íntegro, não falsa. vint 3 baldar-se, frustrar-se, falhar: seus planos falsaram. vti 4 deixar de fazer, não cumprir: falsar aos compromissos. vint 5 arquit abrir leves fendas, começar a desconjuntar-se. vint 6 mús dar tom falso; desafinar.

palavra:falsa-rédea 
divisão:fal.sa-ré.dea 
descrição:sf correia que prende a cabeçada ao peitoral do cavalo. pl: falsas-rédeas.

palavra:falsário 
divisão:fal.sá.rio 
descrição:sm (lat falsariu) 1 aquele que falta a promessa. 2 o que jura falso. 3 falsificador.

palavra:falsa-tiririca 
divisão:fal.sa-ti.ri.ri.ca 
descrição:sf bot planta herbácea amarilidácea, também chamada maririço-bravo e tiririca-falsa (hypoxis decumbens). pl: falsas-tiriricas.

palavra:falsa-verônica 
divisão:fal.sa-ve.rô.ni.ca 
descrição:sf bot planta escrofulariácea (linaria spuria). pl: falsas-verônicas.

palavra:falseado 
divisão:fal.se.a.do 
descrição:adj (part de falsear) tornado falso.

palavra:falseamento 
divisão:fal.sea.men.to 
descrição:sm (falsear+mento2) ação ou efeito de falsear.

palavra:falsear 
divisão:fal.se.ar 
descrição:(falso+ear) vtd 1 ser falso para com; atraiçoar, enganar. vtd 2 tornar falso: falsear um parecer. vint 3 pisar em falso: ao subir a escada, falseou e caiu. vtd 4 baldar, frustrar: "e falseavam a peleja franca" (euclides da cunha). vtd 5 desvirtuar: falseou a verdade. vtd 6 dar falsa interpretação a: falsearam-me as intenções. vti 7 deixar de fazer, não cumprir: falsear ao compromisso. vint 8 mús desafinar. vtd 9 dar à voz o tom de falsete: falsear a voz. falsear das munhecas: estar (um animal) mancando um pouco.

palavra:falseta 
divisão:fal.se.ta 
descrição:(ê) sf (falso+eta) reg (rio de janeiro) 1 falsidade. 2 falta de cumprimento de uma promessa. 3 ação desleal.

palavra:falsete 
divisão:fal.se.te 
descrição:(ê) sm (ital falsetto) 1 voz esganiçada ou eunucoide; voz aguda. 2 voz com que se procura imitar o soprano.

palavra:falsetear 
divisão:fal.se.te.ar 
descrição:(falsete+ear) vtd cantar ou falar em falsete.

palavra:falsidade 
divisão:fal.si.da.de 
descrição:sf (lat falsitate) 1 qualidade daquele ou daquilo que é falso. 2 coisa falsa; mentira, calúnia. 3 perfídia.

palavra:falsídia 
divisão:fal.sí.dia 
descrição:sf (de falso) pop v falsidade.

palavra:falsídico 
divisão:fal.sí.di.co 
descrição:adj (lat falsidicu) 1 que diz falsidades. 2 mentiroso.

palavra:falsificação 
divisão:fal.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (falsificar+ção) 1 ato ou efeito de falsificar. 2 alteração fraudulenta de fatos, documentos etc. 3 alteração fraudulenta de substâncias alimentícias, medicamentos etc.; adulteração. 4 imitação, contrafacção.

palavra:falsificador 
divisão:fal.si.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (falsificar+dor2) que, ou o que falsifica.

palavra:falsificar 
divisão:fal.si.fi.car 
descrição:(lat falsificare) vtd 1 alterar, imitar ardilosa ou fraudulentamente: falsificar uma firma, um escrito. 2 adulterar (alimentos, remédios etc.). 3 dar aparência enganadora a. 4 dar ou referir como verdadeiro o que não é: falsificar a história. 5 contrafazer assinaturas, dinheiro, escrituras etc.

palavra:falsificável 
divisão:fal.si.fi.cá.vel 
descrição:adj (falsificar+vel) que pode ser falsificado.

palavra:falsífico 
divisão:fal.sí.fi.co 
descrição:adj (lat falsificu) que pratica falsidades.

palavra:falsinérveo 
divisão:fal.si.nér.veo 
descrição:adj (falso+nérveo) bot diz-se das folhas com falsas nervuras.

palavra:falso 
divisão:fal.so 
descrição:adj (lat falsu) 1 oposto à verdade. 2 inexato. 3 infundado. 4 errado. 5 em que há mentira, fingimento, deslealdade: juramento falso. 6 que segue mau caminho, má direção. 7 que não está composto segundo as regras da arte. 8 acrescenta-se ao nome de coisas que semelham outras. 9 falsificado (dinheiro). 10 fingido, disfarçado, simulado: ataque falso; mala de fundo falso; porta falsa. 11 fabricado para abrir uma fechadura ilicitamente: chave falsa. 12 difícil, embaraçoso: posição falsa. 13 impropriamente chamado assim por causa da semelhança enganadora com a coisa desse nome: cobra-coral falsa. 14 que dá apenas a aparência da coisa real: falsa nervura. sm 1 o que não é verdadeiro. 2 pessoa de má fé. 3 esconso, em casa ou móvel, para esconder coisas. adv falsamente: jurar falso. em falso: sem firmeza; errando o passo, a pancada, o alvo.

palavra:falso-benjoim 
divisão:fal.so-ben.jo.im 
descrição:sm bot planta combretácea (terminalia augustifolia). pl: falsos-benjoins.

palavra:falso-crupe 
divisão:fal.so-cru.pe 
descrição:sm med angina cujos sintomas se parecem com os do crupe. pl: falsos-crupes.

palavra:falso-ébano 
divisão:fal.so-é.ba.no 
descrição:sm bot planta leguminosa (cytisus laburnum). pl: falsos-ébanos.

palavra:falso-oró 
divisão:fal.so-o.ró 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (calopogonium mucunoides), forrageira. pl: falsos-orós.

palavra:falso-parasito 
divisão:fal.so-pa.ra.si.to 
descrição:sm v epífito. pl: falsos-parasitos.

palavra:falso-paratudo 
divisão:fal.so-pa.ra.tu.do 
descrição:sm bot planta medicinal apocinácea (laseguea acutifolia). pl: falsos-paratudo.

palavra:falso-pinho 
divisão:fal.so-pi.nho 
descrição:sm bot árvore pinácea (pinea excelsa). pl: falsos-pinhos.

palavra:falso-plátano 
divisão:fal.so-plá.ta.no 
descrição:sm bot árvore da família das aceráceas, cultivada para fins ornamentais (acer pseudoplatanus); plátano-bastardo, sicômoro. pl: falsos-plátanos.

palavra:falso-sândalo 
divisão:fal.so-sân.da.lo 
descrição:sm bot pequena árvore espinhosa tropical (ximenia americana), muitas vezes arbustiva, de casca adstringente, rica em tanino, folhas coriáceas opostas, flores esbranquiçadas, frutos amarelos, comestíveis, semelhantes à ameixa, com caroço muito oleoso; fornece madeira muito densa e aromática. pl: falsos-sândalos.

palavra:falso-sene 
divisão:fal.so-se.ne 
descrição:sm bot v colútea, acepção 2. pl: falsos-senes.

palavra:falso-testemunho 
divisão:fal.so-tes.te.mu.nho 
descrição:sm acusação falsa; aleivosia, calúnia. pl: falsos-testemunhos.

palavra:falso-topázio 
divisão:fal.so-to.pá.zio 
descrição:sm espécie de quartzo amarelo. pl: falsos-topázios.

palavra:falta 
divisão:fal.ta 
descrição:sf (lat vulg *fallita, de fallere) 1 ato ou efeito de faltar. 2 carência, penúria, privação. 3 o fato de não existir. 4 ausência. 5 morte, falecimento. 6 infração leve contra o dever, contra a lei; negligência sem intenção de prejudicar. 7 pecado. 8 engano, erro. 9 esp transgressão de uma regra. f. de ar: dispneia. f. de palavra: não cumprimento da palavra dada. à falta de: à míngua, no caso de carência. sem falta: com toda a certeza; infalivelmente.

palavra:faltante 
divisão:fal.tan.te 
descrição:adj (de faltar) 1 que falta. 2 que não está presente, como devia estar, ou como seria lógico esperar: os alunos faltantes precisaram viajar. s m+f pessoa ou coisa faltante.

palavra:faltar 
divisão:fal.tar 
descrição:(falta+ar2) vti e vint 1 não haver, não existir: não me faltariam motivos. aqui o necessário não falta. vti 2 ser necessário para completar um número ou uma coisa: faltam duzentos reais para perfazer o preço. vint 3 não se achar; notar-se a ausência ou falta de: aí faltam dois volumes. vint 4 morrer: quando seus pais faltarem, você terá de lutar sozinho. vti 5 deixar de cumprir ou de fazer: faltar à palavra. a criada faltara à limpeza do banheiro. vti 6 mentir: faltar à verdade. vti 7 deixar de acudir, de socorrer: não falteis ao natal dos pobres. vti e vint 8 não comparecer: faltou à reunião. ninguém faltara. vti 9 estar a ponto de: muito pouco faltou para eu ser atropelado. pouco lhe faltara para afogar-se. vti 10 extinguir-se, não manifestar-se: muito comovido, faltou-lhe a voz. vti 11 desacatar; ser indelicado ou irreverente com: faltara-lhe ao respeito.

palavra:falto 
divisão:fal.to 
descrição:adj (de falta) 1 que carece de alguma coisa; desprovido, necessitado. 2 falho.

palavra:faltoso 
divisão:fal.to.so 
descrição:adj (falt(ar)+oso) 1 que falta, que tem faltas. 2 ausente. 3 falto, falho.

palavra:falua 
divisão:fa.lu.a 
descrição:sf (ár falûwa) náut embarcação de velas, resistente, semelhante ao bote, porém maior do que ele.

palavra:faluca 
divisão:fa.lu.ca 
descrição:sf (ár falukâ) embarcação usada na costa de marrocos.

palavra:falucho 
divisão:fa.lu.cho 
descrição:sm (de faluca) embarcação costeira do mediterrâneo.

palavra:faluleiro 
divisão:fa.lu.lei.ro 
descrição:adj (falua+l+eiro) que se refere à falua. sm o que dirige uma falua.

palavra:fálum 
divisão:fá.lum 
descrição:sm (de falun, np) geol um dos estratos que constituem o terreno mioceno e abundam em destroços de conchas.

palavra:faluneira 
divisão:fa.lu.nei.ra 
descrição:sf (fálum+eira) mina de fálum.

palavra:falunita 
divisão:fa.lu.ni.ta 
descrição:sf (falun, np+ita) miner silicato duplo de alumínio e magnésio.

palavra:falupa 
divisão:fa.lu.pa 
descrição:sf casulo do bicho-da-seda no qual o inseto morreu.

palavra:fálus 
divisão:fá.lus 
descrição:sm (gr phallós) v falo.

palavra:falvalá 
divisão:fal.va.lá 
descrição:sm (fr falbala) v falbalá.

palavra:fama 
divisão:fa.ma 
descrição:sf (lat fama) 1 celebridade, nomeada, renome. 2 qualidade daquilo que é notório. 3 glória. 4 opinião pública, reputação; voz geral: ter boa ou má fama. 5 notícia. 6 deusa romana da celebridade. sm homem famoso.

palavra:famacósio 
divisão:fa.ma.có.sio 
descrição:sm (cast famacosio) zool espécie de gato bravo do paraguai.

palavra:famaliá 
divisão:fa.ma.li.á 
descrição:sm (corr de familiar, com assimilação) folc diabinho doméstico, sempre pronto a satisfazer as necessidades de seu dono.

palavra:famanã 
divisão:fa.ma.nã 
descrição:adj+sm (de fama) v famanaz.

palavra:famanado 
divisão:fa.ma.na.do 
descrição:adj (de fama) v famanaz.

palavra:famanaz 
divisão:fa.ma.naz 
descrição:adj e s m+f (de fama) pop que, ou o que é afamado por valor, proezas ou influência; diz-se tanto de pessoa como de animal.

palavra:famarada 
divisão:fa.ma.ra.da 
descrição:sf (fama+r+ada1) grande fama.

palavra:famatinita 
divisão:fa.ma.ti.ni.ta 
descrição:sf miner sulfeto de cobre e antimônio, cristalizado no sistema ortorrômbico.

palavra:famelga 
divisão:fa.mel.ga 
descrição:s m+f (de famélica, com síncope) pop pessoa franzina, com cara de fome. dim: famelguita.

palavra:famelguita 
divisão:fa.mel.gui.ta 
descrição:sf (famelga+ita1) pop criança franzina com cara de fome.

palavra:famélico 
divisão:fa.mé.li.co 
descrição:adj (lat famelicu) v faminto.

palavra:famigerado 
divisão:fa.mi.ge.ra.do 
descrição:adj (lat famigeratu) que tem fama; célebre, notável. (mais usado com sentido pejorativo.)

palavra:famigerador 
divisão:fa.mi.ge.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat famigeratore) que, ou quem espalha fama.

palavra:famígero 
divisão:fa.mí.ge.ro 
descrição:adj (lat famigeru) v famigerado.

palavra:família 
divisão:fa.mí.lia 
descrição:sf (lat família) 1 conjunto de pessoas, em geral ligadas por laços de parentesco, que vivem sob o mesmo teto, particularmente o pai, a mãe e os filhos. 2 conjunto de ascendentes, descendentes, colaterais e afins de uma linhagem ou provenientes de um mesmo tronco; estirpe. 3 pessoas do mesmo sangue ou não, ligadas entre si por casamento, filiação, ou mesmo adoção, que vivem ou não em comum; parentes, parentela. 4 fig grupo de pessoas unidas por convicções, interesses ou origem comuns. 5 conjunto de coisas que apresentam características ou propriedades comuns. 6 biol categoria sistemática, divisão principal de uma ordem, constituída por um ou mais gêneros ou tribos vegetais ou animais com características filogenéticas comuns e que se diferenciam de outros gêneros ou tribos por caracteres marcantes. [na sistemática taxonômica, a família situa-se abaixo da ordem e acima da tribo ou do gênero.] 7 tip conjunto dos tipos cujo desenho, independentemente do corpo, apresenta as mesmas características fundamentais, podendo apenas variar na forma e na inclinação dos traços e na largura relativa das letras. 8 mat conjunto de curvas e superfícies indexadas por um ou mais parâmetros. 9 quím v grupo. f. conjugal, sociol: grupo constituído por marido, mulher e filhos menores ou solteiros. f. de palavras: grupo de palavras cognatas, isto é, que tem a mesma raiz. f. humana: a humanidade. f. miúda: os filhos pequenos. f. paternal, sociol: grupo constituído por um casal, todos os descendentes masculinos e seus filhos menores. f. patriarcal, sociol: tipo da família governada pelo pai, ou, na antiga roma, pelo chefe varão mais velho: o patriarca. f. tronco, sociol: grupo constituído por marido, mulher e um filho casado, com sua prole, vivendo todos sob o mesmo teto. f. seráfica: ordem seráfica. sagrada f.: representação do menino jesus com a virgem maria e são josé. em família: familiarmente, sem cerimônia.

palavra:familial 
divisão:fa.mi.li.al 
descrição:adj (família+al3) sociol que diz respeito à família, concernente aos grupos sociológicos definidos como famílias.

palavra:familiar 
divisão:fa.mi.li.ar 
descrição:adj (lat familiare) 1 da família. 2 que vive na mesma casa. 3 que se familiarizou; íntimo. 4 habitual, conhecido. 5 doméstico: despesas familiares. 6 de bons costumes: pensão familiar. sm 1 membro de família. 2 criado. 3 confrade de congregação religiosa. 4 oficial da inquisição, que efetuava as prisões.

palavra:familiaridade 
divisão:fa.mi.lia.ri.da.de 
descrição:sf (lat familiaritate) 1 qualidade daquele ou daquilo que é familiar. 2 confiança. 3 franqueza. 4 intimidade.

palavra:familiarização 
divisão:fa.mi.lia.ri.za.ção 
descrição:sf (familiarizar+ção) ato ou efeito de familiarizar.

palavra:familiarizar 
divisão:fa.mi.lia.ri.zar 
descrição:(familiar+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) familiar: familiarizar o hábito de dar graças às refeições. familiarizou-se logo com os novos colegas. vtd e vpr 2 acostumar(-se), habituar(-se): familiarizou o corpo com as intempéries. familiarizei-me com este trabalho. vtd 3 vulgarizar: o presidente familiarizou o uso de roupas esportivas. vpr 4 entrar no conhecimento corrente de alguma coisa: bem cedo se familiarizou com o inglês. vpr 5 perder o medo: familiarizara-se com os selvagens.

palavra:familiarizável 
divisão:fa.mi.lia.ri.zá.vel 
descrição:adj (familiarizar+vel) que se pode familiarizar.

palavra:familiatura 
divisão:fa.mi.li.a.tu.ra 
descrição:sf (familiar+ura2) cargo ou título de familiar da inquisição.

palavra:familismo 
divisão:fa.mi.lis.mo 
descrição:sm (família+ismo) tudo o que se refere à organização da família.

palavra:familista 
divisão:fa.mi.lis.ta 
descrição:adj (família+ista) que se refere ao familismo.

palavra:familisteriano 
divisão:fa.mi.lis.te.ri.a.no 
descrição:adj (familistério+ano2) relativo a familistério. sm membro de familistério.

palavra:familistério 
divisão:fa.mi.lis.té.rio 
descrição:sm (fr familistère) estabelecimento em que várias famílias vivem em comum, segundo o sistema de fourier.

palavra:familotar 
divisão:fa.mi.lo.tar 
descrição:(do lat fame) vint pop estar com fome: quem arrota, familota (adágio).

palavra:faminto 
divisão:fa.min.to 
descrição:adj (lat fame+ento1) 1 que tem fome. 2 que tem avidez, ansiedade, desejo ardente. sin: esfomeado.

palavra:famoso 
divisão:fa.mo.so 
descrição:adj (lat famosu) 1 que tem fama. 2 que é muito conhecido. 3 célebre. 4 excelente.

palavra:fâmula 
divisão:fâ.mu.la 
descrição:sf feminino de fâmulo.

palavra:famulagem 
divisão:fa.mu.la.gem 
descrição:sf (fâmulo+agem) os fâmulos; a criadagem.

palavra:famular 
divisão:fa.mu.lar 
descrição:(fâmulo+ar2) vtd 1 servir como fâmulo. vpr 2 ajudar-se reciprocamente.

palavra:famulatício 
divisão:fa.mu.la.tí.cio 
descrição:adj (famular+ício) 1 famulatório. 2 que desempenha o cargo de fâmulo.

palavra:famulato 
divisão:fa.mu.la.to 
descrição:sm (fâmulo+ato2) 1 qualidade ou cargo de fâmulo. 2 furto praticado pela criadagem.

palavra:famulatório 
divisão:fa.mu.la.tó.rio 
descrição:adj (lat famulatoriu) que se refere a fâmulo.

palavra:famulento 
divisão:fa.mu.len.to 
descrição:adj (lat fame+l+ento1) v faminto.

palavra:famulício 
divisão:fa.mu.lí.cio 
descrição:sm (lat famulitiu) 1 serviço de fâmulo; famulato. 2 famulagem.

palavra:fâmulo 
divisão:fâ.mu.lo 
descrição:sm (lat famulu) 1 servo, criado. 2 empregado subalterno de algumas comunidades religiosas. 3 pessoa (pode ser um leigo) que acompanha os prelados e desempenha certos serviços nos seminários ou na residência episcopal; caudatário.

palavra:fanadeiro 
divisão:fa.na.dei.ro 
descrição:sm relativo a minas novas, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:fanado 
divisão:fa.na.do 
descrição:adj (part de fanar) 1 p us mutilado, circuncidado. 2 murcho, seco.

palavra:fanagalo 
divisão:fa.na.ga.lo 
descrição:sm idioma franco de vários países da áfrica do sul.

palavra:fanal 
divisão:fa.nal 
descrição:sm (ital fanale) 1 facho. 2 farol. 3 sinal luminoso para orientar os navegantes. 4 guia, norte: foi-lhe fanal a esperança.

palavra:fanar 
divisão:fa.nar 
descrição:(fr faner) vtd 1 p us amputar, mutilar, truncar. vtd 2 aparar, diminuir a largura de (saia ou vestido). vtd e vpr 3 gal murchar(-se): o sol ardente fanou a plantinha. fanaram-se as esperanças. vtd 4 despontar os ramos de.

palavra:fanático 
divisão:fa.ná.ti.co 
descrição:adj+sm (lat fanaticu) 1 que, ou o que se julga inspirado por uma divindade qualquer. 2 que, ou o que tem fanatismo. 3 extraordinária ou supersticiosamente religioso. 4 que, ou o que se apaixona demasiadamente por uma causa ou pessoa.

palavra:fanatismo 
divisão:fa.na.tis.mo 
descrição:sm (fanáti(co)+ismo) 1 excessivo zelo religioso. 2 facciosismo, partidarismo. 3 dedicação excessiva a alguém, ou a alguma coisa; paixão. 4 adesão cega a uma doutrina ou sistema.

palavra:fanatização 
divisão:fa.na.ti.za.ção 
descrição:sf (fanatizar+ção) ato ou efeito de fanatizar.

palavra:fanatizador 
divisão:fa.na.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (fanatizar+dor2) que, ou o que fanatiza.

palavra:fanatizar 
divisão:fa.na.ti.zar 
descrição:(fanát(ico)+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) fanático. vtd 2 inspirar fanatismo ou extrema simpatia a.

palavra:fanatizável 
divisão:fa.na.ti.zá.vel 
descrição:adj (fanatizar+vel) que se pode fanatizar.

palavra:fanca 
divisão:fan.ca 
descrição:sf 1 objetos de fancaria. 2 conjunto de fazendas para venda.

palavra:fancaria 
divisão:fan.ca.ri.a 
descrição:sf (fanca+aria) 1 comércio de fanqueiros. 2 obra de fanqueiro. obra de f.: trabalho grosseiro, feito à pressa, tendo-se em vista apenas o lucro.

palavra:fancarista 
divisão:fan.ca.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (fancaria+ista) que, ou pessoa que faz fancaria, ou produz coisas malfeitas.

palavra:fanchão 
divisão:fan.chão 
descrição:sm (do ital fanciullo) fanchono.

palavra:fancho 
divisão:fan.cho 
descrição:sm (do ital fanciullo) fanchono.

palavra:fanchona 
divisão:fan.cho.na 
descrição:sf (fem de fanchão) ch mulher de aspecto e maneiras viris; virago. sm v fanchono.

palavra:fanchonaça 
divisão:fan.cho.na.ça 
descrição:sf (fanchona+aça) ch v fanchona.

palavra:fanchone 
divisão:fan.cho.ne 
descrição:sm carro de tábua grossa provida de quatro rodízios, que nas casas comerciais se usa para transportar fardos.

palavra:fanchonice 
divisão:fan.cho.ni.ce 
descrição:sf (fanchono+ice) ch 1 qualidade de fanchona ou de fanchono. 2 gesto ou manobra de fanchono.

palavra:fanchonismo 
divisão:fan.cho.nis.mo 
descrição:sm (fanchon(ice)+ismo) ch o mesmo que fanchonice.

palavra:fanchono 
divisão:fan.cho.no 
descrição:sm (do ital fanciullo) ch pederasta ativo.

palavra:fandangaçu 
divisão:fan.dan.ga.çu 
descrição:sm (fandango+açu2) gír grande fandango, baile de arromba.

palavra:fandangar 
divisão:fan.dan.gar 
descrição:(fandango+ar2) vint dançar o fandango.

palavra:fandango 
divisão:fan.dan.go 
descrição:sm (cast fandango) folc 1 dança popular a três tempos e sapateada, de uso na espanha, portugal e brasil. 2 música que acompanha essa dança. 3 genericamente, na região sul do brasil, é o conjunto de danças realizadas após o mutirão. no litoral sul paulista costuma-se dividir em três categorias: rufado ou batido, sendo seu elemento principal o sapateado bailado ou valsado sem sapateado e rufado-valsado, em que há sapateado e valsa. 4 denominação dada, na cidade, a bailes pobres ou de gente de classe inferior. 5 designação que se dá, no nordeste, a um bailado popular, a um auto popular, a uma chegança, a uma marujada. 5 reg briga, barulho, gangolina.

palavra:fandanguear 
divisão:fan.dan.gue.ar 
descrição:(fandango+ear) 1 v fandangar. 2 pandegar, foliar.

palavra:fandangueiro 
divisão:fan.dan.guei.ro 
descrição:adj (fandango+eiro) diz-se de quem aprecia ou dança o fandango e outras danças populares. sm 1 essa pessoa. 2 ornit o mesmo que tangará.

palavra:fandanguista 
divisão:fan.dan.guis.ta 
descrição:adj (fandango+ista) diz-se da pessoa habituada a fandanguear. s m+f essa pessoa.

palavra:faneca 
divisão:fa.ne.ca 
descrição:sf 1 ictiol pequeno peixe de água salgada (trisopterus luscus) que ocorre nos mares europeus. 2 pop pedaço de pão. 3 castanha chocha. adj seco, magro. ao pintar da faneca: na hora h, na horinha.

palavra:fanecão 
divisão:fa.ne.cão 
descrição:sm (faneca+ão2) ictiol peixe teleósteo, da família dos gadídeos (trisopterus minutus), da europa.

palavra:faneco 
divisão:fa.ne.co 
descrição:sm 1 bocado; pedaço, pequena porção. 2 pedaço de pão. adj 1 escasso. 2 chocho. pintar o faneco: pintar o sete, pintar o caneco.

palavra:fânega 
divisão:fâ.ne.ga 
descrição:sf (ár fanîga) medida para secos, equivalente a 100 quilogramas, de uso corrente nas fronteiras do rio grande do sul.

palavra:faneranto 
divisão:fa.ne.ran.to 
descrição:adj (fânero2+anto) bot cujas flores são aparentes.

palavra:fanerítico 
divisão:fa.ne.rí.ti.co 
descrição:adj (fanerito+ico2) geol 1 relativo ou pertencente a fanerito. 2 característico de fanerito.

palavra:fanerito 
divisão:fa.ne.ri.to 
descrição:sm (fânero2+ito) geol rocha cujos constituintes mineralógicos podem ser distinguidos a olho nu.

palavra:fanero- ou faner- 
divisão:fanero- ou faner- 
descrição:elem comp v fânero-2.

palavra:fânero
divisão:fâ.ne.ro1
descrição:adj (gr phanerós) ant diz-se dos espessamentos ou diferenciações da camada epidérmica, como unhas, pelos, chifres etc. sm esses espessamentos ou diferenciações.

palavra:fânero
divisão:fânero2
descrição:elem comp (gr phanerós) exprime a ideia de aparente, manifesto, visível: fanerocarpo, fanerogamia.

palavra:fanerobiótico 
divisão:fa.ne.ro.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (fânero2+biótico) diz-se dos fenômenos aparentes da vida, e do que se lhes refere. antôn: criptobiótico.

palavra:fanerobrânquio 
divisão:fa.ne.ro.brân.quio 
descrição:adj (fânero2+brânquia) diz-se dos moluscos que têm as brânquias bem visíveis. antôn: criptobrânquio.

palavra:fanerocarpo 
divisão:fa.ne.ro.car.po 
descrição:adj (fânero2+carpo2) bot que tem os frutos ou corpúsculos reprodutores aparentes.

palavra:fanerocéfalos 
divisão:fa.ne.ro.cé.fa.los 
descrição:sm (fânero2+céfala) pl errantes.

palavra:fanerocotiledônea 
divisão:fa.ne.ro.co.ti.le.dô.nea 
descrição:sf (fânero2+cotiledônea) espécime das fanerocotiledôneas.

palavra:fanerocotiledôneas 
divisão:fa.ne.ro.co.ti.le.dô.neas 
descrição:sf pl bot 1 plantas cujos cotilédones se distinguem facilmente. 2 v dicotiledôneas.

palavra:fanerocristalino 
divisão:fa.ne.ro.cris.ta.li.no 
descrição:adj (fânero2+cristalino) miner diz-se da textura das rochas eruptivas cujos elementos se determinam à simples vista.

palavra:fanerófita 
divisão:fa.ne.ró.fi.ta 
descrição:sf (fânero2+fito2) bot planta perene que tem os seus gomos dormentes bem acima da superfície do solo.

palavra:faneróforo 
divisão:fa.ne.ró.fo.ro 
descrição:adj (fânero2+foro2) zool que tem fâneros visíveis.

palavra:fanerógamas 
divisão:fa.ne.ró.ga.mas 
descrição:sf pl (fânero2+gama2) v fanerogâmicas.

palavra:fanerogamia 
divisão:fa.ne.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (fânero2+gama2+ia1) 1 parte da botânica que trata dos fanerógamos. 2 estado de planta ou animal que tem os órgãos sexuais aparentes; fenogamia.

palavra:fanerogâmicas 
divisão:fa.ne.ro.gâ.mi.cas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, o mesmo que espermatófitas.

palavra:fanerogâmico 
divisão:fa.ne.ro.gâ.mi.co 
descrição:adj (fânero2+gamo2+ico2) bot que tem os órgãos sexuais aparentes; fenogâmico.

palavra:fanerógamo 
divisão:fa.ne.ró.ga.mo 
descrição:adj (fânero2+gamo2) v fanerogâmico. sm planta que se reproduz por sementes ou produz flora; espermatófita.

palavra:faneroglosso 
divisão:fa.ne.ro.glos.so 
descrição:adj (fânero2+glosso) zool relativo ou pertencente aos faneroglossos. sm anfíbio da subordem dos faneroglossos.

palavra:faneroglossos 
divisão:fa.ne.ro.glos.sos 
descrição:sm pl zool subordem (phaneroglossa) de anfíbios que inclui espécimes de sapos, rãs e pererecas, dotados de língua, em oposição à subordem dos aglossos, que compreende os anuros sem língua.

palavra:faneromania 
divisão:fa.ne.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (fânero2+mania) med 1 atenção obsessiva e persistente a algum fânero (verruga, p ex), com receio que daí possa provir algum mal. 2 ocupação obsessiva e persistente com um fânero (roedura habitual das unhas, p ex).

palavra:faneroneuro 
divisão:fa.ne.ro.neu.ro 
descrição:adj (fânero2+neuro) zool diz-se do animal que tem os nervos bem diferenciados.

palavra:faneropatia 
divisão:fa.ne.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (fânero2+pato5+ia1) v faneromania.

palavra:faneróptero 
divisão:fa.ne.róp.te.ro 
descrição:sm (fânero2+ptero) entom gênero (phaneroptera) de insetos europeus do grupo dos tetigonídeos.

palavra:faneroscopia 
divisão:fa.ne.ros.co.pi.a 
descrição:sf (fânero2+scopo+ia1) med exame de pele por meio do faneroscópio.

palavra:faneroscópico 
divisão:fa.ne.ros.có.pi.co 
descrição:adj (fânero2+scopo+ico2) relativo à faneroscopia.

palavra:faneroscópio 
divisão:fa.ne.ros.có.pio 
descrição:sm (fânero2+scopo+io2) instrumento para iluminar e tornar translúcida a pele para exame.

palavra:fanerozoico 
divisão:fa.ne.ro.zoi.co 
descrição:(ói) sm (fânero2+zoo+ico2) geol período de tempo geológico caracterizado pela presença frequente de vida.

palavra:fanfa 
divisão:fan.fa 
descrição:sm (cast fanfa) pop v fanfarrão.

palavra:fanfã 
divisão:fan.fã 
descrição:sf bot v algodão-do-brejo.

palavra:fanfar 
divisão:fan.far 
descrição:vint 1 v fanfarrear. 2 retrucar com insolência.

palavra:fanfarra 
divisão:fan.far.ra 
descrição:sf (fr fanfare) 1 banda de música, com instrumentos de metal; charanga. 2 música executada em instrumentos de latão, como trompas, trombetas. 3 gír língua. 4 gír bravura.

palavra:fanfarrada 
divisão:fan.far.ra.da 
descrição:sf (fanfarra+ada1) v fanfarrice.

palavra:fanfarrão 
divisão:fan.far.rão 
descrição:adj+sm (cast fanfarrón) 1 que, ou aquele que alardeia de valente sem o ser ou que exagera a valia que tem. 2 bazofiador, gabola. fem: fanfarrona.

palavra:fanfarrar 
divisão:fan.far.rar 
descrição:(fanfarra+ar2) vint soar, vibrar (falando de instrumentos metálicos).

palavra:fanfarraria 
divisão:fan.far.ra.ri.a 
descrição:sf (fanfarra+aria) ato ou qualidade de fanfarrão; fanfarrice.

palavra:fanfarrear 
divisão:fan.far.re.ar 
descrição:(fanfarra+ear) vint 1 jactar-se mentirosamente, bazofiar, dizer fanfarrices. 2 ter fanfarrice.

palavra:fanfarria 
divisão:fan.far.ri.a 
descrição:sf (fanfarra+ia1) desus v fanfarraria.

palavra:fanfarrice 
divisão:fan.far.ri.ce 
descrição:sf (fanfarra+ice) ato, dito, qualidade de fanfarrão.

palavra:fanfarrona 
divisão:fan.far.ro.na 
descrição:adf f + sf feminino de fanfarrão.

palavra:fanfarronada 
divisão:fan.far.ro.na.da 
descrição:sf (fanfarrão+ada1) v fanfarrice.

palavra:fanfarronal 
divisão:fan.far.ro.nal 
descrição:adj (fanfarrão+al3) pertencente ou relativo a fanfarrão.

palavra:fanfarronar 
divisão:fan.far.ro.nar 
descrição:(fanfarrão+ar2) v fanfarrear.

palavra:fanfarronesco 
divisão:fan.far.ro.nes.co 
descrição:adj (fanfarrão+esco) próprio de fanfarrão.

palavra:fanfarronia 
divisão:fan.far.ro.ni.a 
descrição:sf (fanfarrão+ia1) v fanfarrice.

palavra:fanfarronice 
divisão:fan.far.ro.ni.ce 
descrição:sf (fanfarrão+ice) v fanfarrice.

palavra:fanfreluche 
divisão:fan.fre.lu.che 
descrição:sm (fr fanfreluche) gal adorno de pouco valor, pechisbeque, ouropel.

palavra:fanfula 
divisão:fan.fu.la 
descrição:sm gír cigarro feito com papel de jornal.

palavra:fanfúrria 
divisão:fan.fúr.ria 
descrição:sf pop v fanfarrice.

palavra:fanfurrião 
divisão:fan.fur.ri.ão 
descrição:adj+sm (fanfúrria+ão2) v fanfarrão.

palavra:fanfurriar 
divisão:fan.fur.ri.ar 
descrição:(fanfúrria+ar2) vti e vint ter fanfúrria: fanfurriar de valente. fanfurreia ridiculamente.

palavra:fanfurrice 
divisão:fan.fur.ri.ce 
descrição:sf (fanfúrria+ice) v fanfarrice.

palavra:fanga 
divisão:fan.ga 
descrição:sf (ár fanîga) 1 antiga medida de capacidade para secos e líquidos. 2 agric variante de vanga (cortadeira).

palavra:fangapena 
divisão:fan.ga.pe.na 
descrição:sf v tangapema.

palavra:fanglomerado 
divisão:fan.glo.me.ra.do 
descrição:sm (ingl fanglomerate) geol material de um cone aluvial, no qual os fragmentos de rocha, ligeiramente desgastados pela água, são de tamanhos diversos, desde simples argila até blocos.

palavra:fanha 
divisão:fa.nha 
descrição:adj m+f (voc onom) pop v fanhoso. s m+f pop pessoa fanhosa.

palavra:fanho 
divisão:fa.nho 
descrição:adj v fanhoso.

palavra:fanhosear 
divisão:fa.nho.se.ar 
descrição:(fanhoso+ear) vint falar fanhosamente.

palavra:fanhosez 
divisão:fa.nho.sez 
descrição:sf (fanhoso+ez) estado e qualidade de fanhoso.

palavra:fanhosidade 
divisão:fa.nho.si.da.de 
descrição:sf (fanhoso+i+dade) v fanhosez.

palavra:fanhoso 
divisão:fa.nho.so 
descrição:adj (fanha+oso) que fala ou pronuncia como se tivesse o nariz apertado.

palavra:fanicar 
divisão:fa.ni.car 
descrição:(fanico+ar2) vint andar ao fanico, em busca de pequenos lucros.

palavra:fanico 
divisão:fa.ni.co 
descrição:sm 1 pop pequenos lucros ou ganhos casuais. 2 migalha, porção mínima, pedacinho. 3 ataque histérico, síncope que acomete principalmente as mulheres; faniquito, fanique, friniqui. andar ao fanico: andar em busca de lucros casuais. fazer em fanicos: despedaçar, destroçar.

palavra:fânio 
divisão:fânio 
descrição:elem comp (gr phaíno+io2) traduz a ideia de parecer, brilhar: aerofânio.

palavra:faniqueiro 
divisão:fa.ni.quei.ro 
descrição:adj (fanico+eiro) que anda ao fanico, procurando aquém e além pequenos ganhos.

palavra:faniquento 
divisão:fa.ni.quen.to 
descrição:adj (fanico+ento1) propenso a ter fanicos.

palavra:faniquito 
divisão:fa.ni.qui.to 
descrição:sm (fanico+ito1) fam pequeno fanico; chilique, vertigem.

palavra:fanisco 
divisão:fa.nis.co 
descrição:sm reg (rio grande do sul) indivíduo magro e de baixa estatura.

palavra:fano 
divisão:fano 
descrição:elem comp (gr phaíno) o mesmo que fânio.

palavra:fanqueiro 
divisão:fan.quei.ro 
descrição:sm (fanc(aria)+eiro) 1 comerciante de fazendas de algodão, linho etc. 2 aquele que faz obra de fancaria.

palavra:fanqui 
divisão:fan.qui 
descrição:sm pej nome que os chineses dão aos europeus.

palavra:fantascópio 
divisão:fan.tas.có.pio 
descrição:sm (gr phántasma+scopo+io2) espécie de lanterna mágica para exibição de imagens fantasmagóricas.

palavra:fantasia 
divisão:fan.ta.si.a 
descrição:sf (gr phantasía) 1 faculdade criadora pela qual o homem inventa ou evoca imagens. 2 obra de imaginação. 3 ideia, devaneio. 4 vontade passageira. 5 capricho. 6 extravagância. 7 tolice. 8 traje fantasioso que se usa no carnaval. 9 pint quadro em que o pintor despreza as regras estabelecidas para seguir a sua imaginação. 10 mús variação mais ou menos desenvolvida, sobre um trecho de música ou uma ária, segundo o capricho do artista. 11 tip qualquer caráter de letra que não seja do desenho dos tipos comuns.

palavra:fantasiação 
divisão:fan.ta.si.a.ção 
descrição:sf (fantasiar+ção) ação de fantasiar.

palavra:fantasiador 
divisão:fan.ta.si.a.dor 
descrição:adj+sm (fantasiar+dor2) que, ou quem fantasia; fantasista.

palavra:fantasiar 
divisão:fan.ta.si.ar 
descrição:(fantasia+ar2) vtd 1 idealizar, imaginar, pôr na fantasia: fantasiar aventuras românticas. vint 2 devanear. vpr 3 vestir fantasia de carnaval.

palavra:fantasioso 
divisão:fan.ta.si.o.so 
descrição:adj (fantasia+oso) 1 que envolve fantasia. 2 imaginoso. 3 que existe na imaginação. 4 que revela imaginação.

palavra:fantasista 
divisão:fan.ta.sis.ta 
descrição:adj (fantasia+ista) 1 diz-se da pessoa que fantasia, ou tem fantasia. 2 ideado, inventado, imaginado. 3 esquisito, excêntrico. s m+f 1 pessoa que fantasia ou é muito atreita a fantasias; visionário sonhador. 2 pessoa excêntrica, esquisita. 3 pintor ou compositor de fantasias.

palavra:fantasma 
divisão:fan.tas.ma 
descrição:s m+f (gr phántasma) 1 visão quimérica, geralmente apavorante, produto da fantasia. 2 coisa medonha. 3 pessoa macilenta e magra. 4 simulacro. 5 suposta aparição de pessoa morta ou afastada, alma do outro mundo; espectro, espírito. 6 pessoa fictícia, inventada para a utilização de seu nome em operações fraudulentas, recebimento de subornos ou propinas etc. 7 eletr em acústica, derivação de um sinal a partir de duas fontes, de forma que ele parece provir de uma terceira fonte. 8 telev falha no sinal de vídeo que exibe na tela uma segunda imagem, fraca, ao lado da imagem principal. 9 inform termo usado para designar os itens de um menu que são exibidos em cinza, mas não estão disponíveis para o uso.

palavra:fantasmagoria 
divisão:fan.tas.ma.go.ri.a 
descrição:sf (fr fantasmagorie) 1 cenário fantástico de figuras e de luzes. 2 arte de fazer ver fantasmas ou figuras luminosas na escuridão, por meio do fantascópio. 3 fantasma.

palavra:fantasmagórico 
divisão:fan.tas.ma.gó.ri.co 
descrição:adj (fantasmagoria+ico2) 1 que se refere à fantasmagoria. 2 ilusório, irreal, quimérico.

palavra:fantasmagorizar 
divisão:fan.tas.ma.go.ri.zar 
descrição:(fantasmagoria+izar) vtd 1 tornar fantasmagórico. vint 2 fazer fantasmagoria.

palavra:fantasmal 
divisão:fan.tas.mal 
descrição:adj (fantasma+al3) v fantástico.

palavra:fantasmar 
divisão:fan.tas.mar 
descrição:(fantasma+ar2) vtd transformar em fantasma.

palavra:fantasmasia 
divisão:fan.tas.ma.si.a 
descrição:sf (de fantasma) visão fantástica.

palavra:fantasmático 
divisão:fan.tas.má.ti.co 
descrição:adj (fantásmato+ico2) que se refere a fantasma.

palavra:fantásmato- 
divisão:fantásmato- 
descrição:elem comp (gr phántasma, atos) exprime a ideia de fantasma, ilusão, visão: fantasmatomania.

palavra:fantasmatomania 
divisão:fan.tas.ma.to.ma.ni.a 
descrição:sf (fantásmato+mania) med demência com ilusões ou visões absurdas.

palavra:fantasmatomaníaco 
divisão:fan.tas.ma.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (fantásmato+maníaco) referente à fantasmatomania. sm aquele que sofre de fantasmatomania.

palavra:fantasmatoscópio 
divisão:fan.tas.ma.tos.có.pio 
descrição:sm (fantásmato+scopo+ico2) v fantascópio.

palavra:fantástico 
divisão:fan.tás.ti.co 
descrição:adj (gr phantastikós) 1 que só existe na fantasia; imaginário. 2 que apenas existe na imaginação. 3 incrível. 4 caprichoso. sm o que só existe na imaginação.

palavra:fantastiquice 
divisão:fan.tas.ti.qui.ce 
descrição:sf (fantástico+ice) 1 extravagância de gastos ou de apetites. 2 bazófia, jactância.

palavra:fantil 
divisão:fan.til 
descrição:adj de boa raça, de boa altura (cavalo ou égua).

palavra:fantochada 
divisão:fan.to.cha.da 
descrição:sf (fantoche+ada1) 1 cena de fantoches. 2 ação ridícula, farsa. 3 porção de fantoches.

palavra:fantoche 
divisão:fan.to.che 
descrição:sm (fr fantoche) 1 boneco que se faz mover por cordelinhos ou arames, ou com as mãos; boneco de engonço. 2 pessoa que procede e fala ao mando de outra; títere. 3 tipo caricato, presumido, ridículo.

palavra:fantochinar 
divisão:fan.to.chi.nar 
descrição:(fantoche+inar) vint fazer fantochadas.

palavra:fanzine 
divisão:fan.zi.ne 
descrição:sm (ingl fan+(maga)zine) publicação de imprensa alternativa, geralmente dedicada a assuntos musicais e outras manifestações culturais.

palavra:fanzoca 
divisão:fan.zo.ca 
descrição:s m+f pop fã apaixonado.

palavra:fão 
divisão:fão 
descrição:sm antigo peso chinês.

palavra:faquear 
divisão:fa.que.ar 
descrição:(faca+ear) v esfaquear.

palavra:faqueiro 
divisão:fa.quei.ro 
descrição:sm (faca+eiro) 1 fabricante de facas; cuteleiro. 2 estojo grande, forrado internamente e com encaixes especiais, para guardar talheres e outros apetrechos de mesa. 3 por ext qualquer caixa em que se guardem talheres.

palavra:faquetão 
divisão:fa.que.tão 
descrição:sm (faquete+ão2) v faguetão.

palavra:faquete 
divisão:fa.que.te 
descrição:(ê) sm ictiol v faguete.

palavra:faqui 
divisão:fa.qui 
descrição:sm (ár fakih) jurisconsulto muçulmano.

palavra:faquim 
divisão:fa.quim 
descrição:sm v faqui.

palavra:faquineta 
divisão:fa.qui.ne.ta 
descrição:s m+f (faquinha+eta) pop pessoa que usa faca ou dá facadas.

palavra:faquinha 
divisão:fa.qui.nha 
descrição:sm (dim de faca) 1 diminutivo de faca. 2 pescador incumbido de picar em pequenos pedaços a carne da baleia, já retalhada em grandes pedaços pelos facões (acepção 4).

palavra:faquir 
divisão:fa.quir 
descrição:sm (ár faqîr) 1 monge muçulmano ou hindu, mendicante, que vive em rigoroso ascetismo. 2 indivíduo que se exibe, suportando atos de natureza molesta sem dar sinais de sofrimento ou sensibilidade.

palavra:faquiriano 
divisão:fa.qui.ri.a.no 
descrição:adj (faquir+i+ano2) 1 que se refere a faquir. 2 semelhante aos faquires.

palavra:faquirismo 
divisão:fa.qui.ris.mo 
descrição:sm (faquir+ismo) 1 ação de faquir. 2 estado de faquir. 3 modo de vida dos faquires.

palavra:faquirizar 
divisão:fa.qui.ri.zar 
descrição:(faquir+izar) vtd e vpr tornar(-se) faquir.

palavra:faquista 
divisão:fa.quis.ta 
descrição:s m+f (faca+ista) 1 pessoa que usa de faca como arma ofensiva. 2 pop o que pede dinheiro emprestado com frequência.

palavra:farad 
divisão:fa.rad 
descrição:(fárade) sm (de faraday, np) eletr unidade de capacidade elétrica; representa a capacidade de um condensador que, recebendo uma carga igual a 1 coulomb, tem o seu potencial variado de 1 volt.

palavra:faraday 
divisão:fa.ra.day 
descrição:sm (de faraday, np) fís quantidade de eletricidade transferida na eletrólise por equivalente químico de qualquer elemento ou íon e que é igual a cerca de 96.000 coulombs por equivalente-grama.

palavra:farádico 
divisão:fa.rá.di.co 
descrição:adj (farad+ico2) eletr 1 diz-se das correntes induzidas. 2 relativo à faradização.

palavra:faradímetro 
divisão:fa.ra.dí.me.tro 
descrição:sm (farad+i+metro2) eletr instrumento para medir a capacitância de condensadores.

palavra:farádio 
divisão:fa.rá.dio 
descrição:sm (farad+io2) v farad.

palavra:faradipunctura 
divisão:fa.ra.di.punc.tu.ra 
descrição:sf (farad+i+punctura) med aplicação de corrente farádica, mediante eletrodos de agulha introduzidos nos tecidos. var: faradipuntura.

palavra:faradipuntura 
divisão:fa.ra.di.pun.tu.ra 
descrição:sf v faradipunctura.

palavra:faradismo 
divisão:fa.ra.dis.mo 
descrição:sm (farad+ismo) v faradização.

palavra:faradização 
divisão:fa.ra.di.za.ção 
descrição:sf (faradizar+ção) med ato ou efeito de faradizar.

palavra:faradizar 
divisão:fa.ra.di.zar 
descrição:(farad+izar) vtd med estimular ou tratar com corrente elétrica induzida.

palavra:farafalha 
divisão:fa.ra.fa.lha 
descrição:sf (voc onom) v farfalha.

palavra:faranacaré 
divisão:fa.ra.na.ca.ré 
descrição:sm faranacaru.

palavra:faranacaru 
divisão:fa.ra.na.ca.ru 
descrição:adj m+f relativo aos faranacarus, tribo indígena da região do rio nhamundá, amazonas, que pertence ao subgrupo dos pianocotós. s m+f indígena dessa tribo. sin: faranacaré.

palavra:farândola 
divisão:fa.rân.do.la 
descrição:sf (provençal farandoulo) 1 pop grupo de maltrapilhos, súcia de farsistas, de vadios. 2 dança provençal de cadeia. 3 grupo que a execute ou assim pareça dançar. 4 farrapo.

palavra:farandolagem 
divisão:fa.ran.do.la.gem 
descrição:sf (farândola+agem) 1 súcia de vadios. 2 farrapos.

palavra:farandolar 
divisão:fa.ran.do.lar 
descrição:(farândola+ar2) vint 1 pop vadiar. 2 dançar a farândola. 3 andar ao desfastio.

palavra:farandoleiro 
divisão:fa.ran.do.lei.ro 
descrição:adj+sm (farândola+eiro) que, ou o que farandola.

palavra:faraó 
divisão:fa.ra.ó 
descrição:sm (egípcio peraa, via gr pharaó) 1 título dos reis do antigo egito. 2 ant jogo de azar; campista.

palavra:faraônico 
divisão:fa.ra.ô.ni.co 
descrição:adj (faraó+n+ico2) 1 que se refere aos faraós ou à sua época. 2 monumental, grandioso.

palavra:farauta 
divisão:fa.rau.ta 
descrição:sf ovelha velha; badana.

palavra:faraute 
divisão:fa.rau.te 
descrição:sm (corr de arauto) 1 arauto. 2 guia, intérprete de uma empresa ou expedição. 3 pessoa que em tudo se mete, que em tudo emite opinião.

palavra:farcino 
divisão:far.ci.no 
descrição:sm (fr farcin) v farcinose.

palavra:farcinose 
divisão:far.ci.no.se 
descrição:sf (farcino+ose) vet forma de mormo, caracterizada pelo engrossamento dos vasos linfáticos e sem manifestações nasais.

palavra:farcinoso 
divisão:far.ci.no.so 
descrição:adj (farcino+oso) vet 1 atacado de farcinose. 2 que tem farcinose.

palavra:farda 
divisão:far.da 
descrição:sf (ár fardâ, via cat) 1 uniforme militar ou de corporação. 2 fardamento. 3 libré.

palavra:fardado 
divisão:far.da.do 
descrição:adj (part de fardar) vestido de farda.

palavra:fardagem 
divisão:far.da.gem 
descrição:sf (fardo+agem) 1 porção de fardos. 2 roupagem, trapagem.

palavra:fardalhão 
divisão:far.da.lhão 
descrição:sm (farda+alho2+ão2) farda rica e aparatosa.

palavra:fardamenta 
divisão:far.da.men.ta 
descrição:sf (fardar+menta) v fardamento.

palavra:fardamento 
divisão:far.da.men.to 
descrição:sm (fardar+mento) 1 v farda. 2 conjunto de fardas. 3 tipo de fardas.

palavra:fardão 
divisão:far.dão 
descrição:sm (farda+ão2) 1 farda vistosa. 2 veste de gala dos membros da academia brasileira de letras.

palavra:fardar 
divisão:far.dar 
descrição:(farda+ar2) vtd 1 prover de farda ou fardas. vpr 2 vestir a farda.

palavra:fardel 
divisão:far.del 
descrição:sm (provençal fardel) 1 saco de provisões. 2 provisões de boca para pequena viagem. var: farnel.

palavra:fardelagem 
divisão:far.de.la.gem 
descrição:sf (farda+ela2+agem) 1 v fardagem. 2 v bagagem.

palavra:fardeta 
divisão:far.de.ta 
descrição:(ê) sf (farda+eta) pequena farda, ou farda que os soldados vestem em serviço de faxina.

palavra:fardete 
divisão:far.de.te 
descrição:(ê) sm (farda+ete) pequeno fardo.

palavra:fardo 
divisão:far.do 
descrição:sm (ital fardo) 1 carga, peso, volume. 2 embrulho, pacote. 3 volume mais ou menos pesado, preparado para transportar. 4 aquilo que custa a sofrer. 5 o que exige cuidados e responsabilidades. dim: fardinho, fardete.

palavra:fardola 
divisão:far.do.la 
descrição:sm reg (minas gerais) indivíduo folgado, metediço.

palavra:farejador 
divisão:fa.re.ja.dor 
descrição:adj+sm (farejar+dor2) que, ou quem fareja, toma faro, ou procura pelo olfato.

palavra:farejante 
divisão:fa.re.jan.te 
descrição:adj (de farejar) que fareja.

palavra:farejar 
divisão:fa.re.jar 
descrição:(faro+ejar) vtd 1 aspirar o cheiro; cheirar: o tigre fareja o sangue. vtd 2 descobrir ou seguir pelo faro: os carnívoros farejam a presa. vint 3 tomar o faro; fariscar: "o cão farejava, inquieto" (morais). vtd 4 examinar com o faro: os cães farejaram todos os cantos. vtd 5 seguir a esteira ou a trilha de: "bois... em mugidos prantivos, farejando a água" (euclides da cunha). vtd 6 adivinhar, descobrir: o corretor fareja os bons negócios. vtd 7 pressentir: o corvo fareja a morte. vtd 8 perscrutar: o astrônomo fareja o firmamento. vtd 9 examinar, remover para ver o que contém: farejou todas as malas.

palavra:farejo 
divisão:fa.re.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de farejar) ato de farejar.

palavra:fareláceo 
divisão:fa.re.lá.ceo 
descrição:adj (farelo+áceo) 1 da natureza do farelo. 2 que se esfarela.

palavra:farelada 
divisão:fa.re.la.da 
descrição:sf (farelo+ada1) 1 v farelagem. 2 beberagem para porcos.

palavra:farelagem 
divisão:fa.re.la.gem 
descrição:sf (farelo+agem) 1 porção de farelos. 2 coisa de nenhum valor, insignificância.

palavra:farelento 
divisão:fa.re.len.to 
descrição:adj (farelo+ento1) que tem ou dá muito farelo.

palavra:farelhão 
divisão:fa.re.lhão 
descrição:sm (cast farellón) 1 pequeno promontório. 2 ilhota escarpada.

palavra:farelice 
divisão:fa.re.li.ce 
descrição:sf (farelo+ice) bazófia, fanfarrice.

palavra:farelinho 
divisão:fa.re.li.nho 
descrição:sm (dim de farelo) subproduto da moagem de cereais em geral, constituído do pericárpio como o farelo, mas mais finamente triturado do que este e em parte pulverizado.

palavra:farelo 
divisão:fa.re.lo 
descrição:sm (lat vulg *farellu, dim de far) 1 o pericárpio quebrado dos grãos do trigo e outros cereais, separado da farinha por peneiramento; sêmea. 2 resíduo grosseiro da moagem de cereais ou da extração de óleo de sementes oleaginosas, como as do algodoeiro, amendoim, babaçu, gergelim, linho, mamoneiro, murmuruzeiro etc. 3 serradura de madeira. 4 palavreado, farelório. 5 coisa insignificante. 6 bazófia, vaidade. f. de torta: subproduto da trituração de sementes oleaginosas a que se adicionam outros resíduos nutritivos, empregado na alimentação de animais; também chamado farinha de torta. tirar farelo com: desafiar alguém.

palavra:farelório 
divisão:fa.re.ló.rio 
descrição:sm (farelo+ório1) 1 coisa de menospreço, coisa de pouco valor. 2 fala sem relevo e sem valor, expressão de banalidades ou invencionices; bazófia.

palavra:farense 
divisão:fa.ren.se 
descrição:adj (top faro+ense) relativo a faro, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fáretra 
divisão:fá.re.tra 
descrição:sf (gr pharétra) poét aljava, carcás.

palavra:faretrar 
divisão:fa.re.trar 
descrição:(fáretra+ar2) vtd 1 munir de fáretra ou aljava. 2 ferir com seta.

palavra:fareu 
divisão:fa.reu 
descrição:adj (do top faro) relativo a faros, ilha do egito, perto de alexandria. sm habitante ou natural dessa ilha. fem: fareia.

palavra:farfalha 
divisão:far.fa.lha 
descrição:sf (der regressiva de farfalhar) 1 v farfalhada. 2 pedaço insignificante de qualquer coisa. sf pl 1 aparas, limalhas que o gravador ou ourives tira ao limar ou ao lavrar com buril peças metálicas. 2 coisas vãs ou sem importância; bagatelas.

palavra:farfalhada 
divisão:far.fa.lha.da 
descrição:sf (farfalhar+ada1) 1 rumor de maravalhas ou farfalhas. ruído semelhante a esse rumor ou ao do vento nas ramagens. 2 algazarra sem importância. 3 palavreado sem valor, expressões vazias de sentido. 4 ostentação mentirosa.

palavra:farfalhador 
divisão:far.fa.lha.dor 
descrição:sm (farfalhar+dor2) 1 aquele que farfalha. 2 grande falador. 3 exagerador, mentiroso.

palavra:farfalhante 
divisão:far.fa.lhan.te 
descrição:adj (de farfalhar) 1 v farfalhador. 2 que é farfalhão, que farfalha.

palavra:farfalhão 
divisão:far.fa.lhão 
descrição:sm (farfalha+ão2) v farfalhador. fem: farfalhona

palavra:farfalhar 
divisão:far.fa.lhar 
descrição:(cast farfallar) vint 1 fazer barulho, algazarra, farfalhada. 2 falar sem tino. 3 fazer ostentação. 4 emitir ruído característico (o morcego).

palavra:farfalharia 
divisão:far.fa.lha.ri.a 
descrição:sf (farfalhar+aria) v farfalhada e farfalheira.

palavra:farfalheira 
divisão:far.fa.lhei.ra 
descrição:sf (farfalho+eira) 1 farfalhada. 2 rouquidão, farfalho. sf pl conjunto de fitas ou laços ou de outros ornatos exagerados, sobretudo nos ombros e no pescoço das mulheres.

palavra:farfalheiro 
divisão:far.fa.lhei.ro 
descrição:adj (farfalho+eiro) 1 v farfalhento. 2 que usa ornatos vistosos ou exagerados.

palavra:farfalhento 
divisão:far.fa.lhen.to 
descrição:adj (farfalho+ento1) 1 verboso. 2 com exagerada profusão de ornatos. 3 v farfalhudo.

palavra:farfalhice 
divisão:far.fa.lhi.ce 
descrição:sf (farfalho+ice) 1 ditos ou gestos de farfalhão; bazófia. 2 ostentação de ornatos vistosos.

palavra:farfalho 
divisão:far.fa.lho 
descrição:sm (de farfalhar) 1 ato de farfalhar. 2 doença das crianças, caracterizada por vermelhidão da mucosa da boca; sapinho, oidiomicose, estomatomicose. 3 rouquidão, fervores, pieira.

palavra:farfalhoso 
divisão:far.fa.lho.so 
descrição:adj (farfalho+oso) v farfalhudo.

palavra:farfalhudice 
divisão:far.fa.lhu.di.ce 
descrição:sf (farfalhudo+ice) qualidade do que é farfalhudo.

palavra:farfalhudo 
divisão:far.fa.lhu.do 
descrição:adj (farfalha+udo2) 1 emproado. 2 vistoso, garrido. 3 diz-se do estilo empolado, em tom declamatório afetado, ou com exagero de ornatos.

palavra:farfância 
divisão:far.fân.cia 
descrição:sf (farfante+ia2) 1 ação de farfante. 2 qualidade de farfante.

palavra:farfante 
divisão:far.fan.te 
descrição:adj e s m+f (cast farfante) 1 farfalhudo. 2 fanfarrão, valentão.

palavra:farfantear 
divisão:far.fan.te.ar 
descrição:(farfante+ear) v fanfarrear.

palavra:fárfara 
divisão:fár.fa.ra 
descrição:sf 1 película que os ovos têm na parte interna da casca. 2 bot v tussilagem.

palavra:faria-lemense 
divisão:fa.ri.a-le.men.se 
descrição:adj (top faria lemos+ense) relativo a faria lemos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:farinação 
divisão:fa.ri.na.ção 
descrição:sf (farina+ção) ato de farinar.

palavra:farináceo 
divisão:fa.ri.ná.ceo 
descrição:adj (lat farinaceu) 1 da natureza da farinha. 2 que contém farinha ou fécula. 3 com aparência de farinha. 4 relativo a farinha. sm pl substâncias que contêm fécula ou amido.

palavra:farinado 
divisão:fa.ri.na.do 
descrição:adj (part de farinar) 1 reduzido a farinha. 2 polvilhado em farinha.

palavra:farinar 
divisão:fa.ri.nar 
descrição:(farina+ar2) vtd 1 reduzir a farinha. 2 polvilhar com farinha.

palavra:faringalgia 
divisão:fa.rin.gal.gi.a 
descrição:sf (faringo+algo4+ia1) v faringodinia.

palavra:faringalização 
divisão:fa.rin.ga.li.za.ção 
descrição:sf (faringal+izar+ção) fon evolução de um som com oclusão glotal para um som faringal pela transformação do fechamento que acompanha automaticamente a oclusão glotal em elemento principal da articulação.

palavra:faringe 
divisão:fa.rin.ge 
descrição:sf (gr phárygx) anat tubo musculomembranoso ligeiramente afunilado que se comunica, em cima, com as fossas nasais e a boca, e, embaixo, se continua com a laringe e o esôfago.

palavra:faringeano 
divisão:fa.rin.ge.a.no 
descrição:adj (faringe+ano2) v faríngeo.

palavra:faringectomia 
divisão:fa.rin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (faringe+ectomia) cir ablação total ou parcial da faringe.

palavra:faríngeo 
divisão:fa.rín.geo 
descrição:adj (faringe+eo) que se refere à faringe.

palavra:faringeognato 
divisão:fa.rin.ge.og.na.to 
descrição:adj (faríngeo+gnato) relativo aos faringeognatos. sm espécime dos faringeognatos.

palavra:faringeognatos 
divisão:fa.rin.ge.og.na.tos 
descrição:sm pl ictiol peixes, cordados, osteíctes, cujos ramos direito e esquerdo do quinto arco branquial são fundidos, formando um só osso na parte inferior da boca.

palavra:faríngico 
divisão:fa.rín.gi.co 
descrição:adj (faringe+ico2) v faríngeo.

palavra:faringismo 
divisão:fa.rin.gis.mo 
descrição:sm (faringe+ismo) med espasmo muscular da faringe.

palavra:faringite 
divisão:fa.rin.gi.te 
descrição:sf med inflamação da faringe.

palavra:faringo- 
divisão:faringo- 
descrição:elem comp (gr phárygx) exprime a ideia de faringe: faringocele.

palavra:faringocele 
divisão:fa.rin.go.ce.le 
descrição:sf (faringo+cele) med deformação saciforme ou prolapso hernial da faringe.

palavra:faringodinia 
divisão:fa.rin.go.di.ni.a 
descrição:sf (faringo+ódino+ia1) med dor na faringe.

palavra:faringógnato 
divisão:fa.rin.góg.na.to 
descrição:sm (faringo+gnato) denominação dada a peixes providos de dentadura muito forte e dentes na faringe. usam os dentes para quebrar conchas de moluscos.

palavra:faringografia 
divisão:fa.rin.go.gra.fi.a 
descrição:sf (faringo+grafo1+ia1) anat descrição da faringe.

palavra:faringográfico 
divisão:fa.rin.go.grá.fi.co 
descrição:adj (faringo+grafo1+ico2) que se refere à faringografia.

palavra:faringógrafo 
divisão:fa.rin.gó.gra.fo 
descrição:sm (faringo+grafo1) especialista em faringografia.

palavra:faringolaringite 
divisão:fa.rin.go.la.rin.gi.te 
descrição:sf (faringo+laringo+ite1) med faringite e laringite simultâneas.

palavra:faringólito 
divisão:fa.rin.gó.li.to 
descrição:sm (faringo+lito1) concreção na parede da faringe.

palavra:faringologia 
divisão:fa.rin.go.lo.gi.a 
descrição:sf (faringo+logo2+ia1) anat 1 tratado acerca da faringe. 2 ramo da ciência médica que trata da faringe e suas doenças.

palavra:faringológico 
divisão:fa.rin.go.ló.gi.co 
descrição:adj (faringo+logo2+ico2) que se refere à faringologia.

palavra:faringologista 
divisão:fa.rin.go.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (faringo+logo2+ista) med especialista em faringologia.

palavra:faringólogo 
divisão:fa.rin.gó.lo.go 
descrição:sm (faringo+logo2) v faringologista.

palavra:faringomicetose 
divisão:fa.rin.go.mi.ce.to.se 
descrição:sf (faringo+miceto+ose) med micetose da faringe.

palavra:faringomicose 
divisão:fa.rin.go.mi.co.se 
descrição:sf (faringo+micose) med micose da faringe.

palavra:faringopalatino 
divisão:fa.rin.go.pa.la.ti.no 
descrição:adj (faringo+palatino) anat relativo ou pertencente à faringe e ao palato. sm músculo longitudinal da faringe que se origina no palato mole e se insere na cartilagem tireóidea e na aponeurose faríngea. estende a faringe sobre os alimentos deglutidos de modo que não possam entrar na parte nasal da faringe; faringostafilino.

palavra:faringoparalisia 
divisão:fa.rin.go.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (faringo+paralisia) med paralisia dos músculos faríngeos.

palavra:faringopatia 
divisão:fa.rin.go.pa.ti.a 
descrição:sf (faringo+pato5+ia1) med doença da faringe em geral.

palavra:faringoplastia 
divisão:fa.rin.go.plas.ti.a 
descrição:sf (faringo+plasto+ia1) med cirurgia plástica da faringe.

palavra:faringoplegia 
divisão:fa.rin.go.ple.gi.a 
descrição:sf (faringo+plego+ia1) med faringoparalisia.

palavra:faringoplégico 
divisão:fa.rin.go.plé.gi.co 
descrição:adj (faringo+plego+ico2) que se refere à faringoplegia.

palavra:faringorrinoscopia 
divisão:fa.rin.gor.ri.nos.co.pi.a 
descrição:sf (faringo+rino+scopo+ia1) med exame da faringe e das fossas nasais.

palavra:faringoscopia 
divisão:fa.rin.gos.co.pi.a 
descrição:sf (faringo+scopo+ia1) med emprego do faringoscópio.

palavra:faringoscópico 
divisão:fa.rin.gos.có.pi.co 
descrição:adj (faringo+scopo+ico2) relativo à faringoscopia ou ao faringoscópio.

palavra:faringoscópio 
divisão:fa.rin.gos.có.pio 
descrição:sm (faringo+scopo+io2) aparelho próprio para examinar visualmente a faringe.

palavra:faringossalpingite 
divisão:fa.rin.gos.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (faringo+salpingite) med inflamação da faringe e da trompa de eustáquio.

palavra:faringostafilino 
divisão:fa.rin.gos.ta.fi.li.no 
descrição:adj (faringo+estáfilo+ino2) v faringopalatino.

palavra:faringóstomo 
divisão:fa.rin.gós.to.mo 
descrição:adj (faringo+estomo) zool diz-se do animal em que os bordos do esôfago constituem a boca.

palavra:faringotomia 
divisão:fa.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (faringo+tomo2+ia1) cir incisão na faringe.

palavra:faringotômico 
divisão:fa.rin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (faringo+tomo2+ico2) relativo à faringotomia.

palavra:faringótomo 
divisão:fa.rin.gó.to.mo 
descrição:sm (faringo+tomo2) instrumento com que se pratica a faringotomia.

palavra:faringoxerose 
divisão:fa.rin.go.xe.ro.se 
descrição:sf (faringo+xero2+ose) med sequidão da faringe.

palavra:farinha 
divisão:fa.ri.nha 
descrição:sf (lat farina) 1 pó obtido pela trituração de cereais e outras sementes e raízes, usado na panificação e em preparações culinárias em geral. 2 pó que se obtém pela trituração de uma substância farinácea. 3 casta, espécie, raça. 4 gabolice, prosápia, vaidade. 5 bot planta leguminosa (dimorphandra mollis); faveira. 6 substância moída: farinha de ossos; farinha de sangue. f.-dágua: a) farinha de mandioca de inferior qualidade, feita de mandioca mergulhada em água durante alguns dias; b) a que se faz de mandiocapuba. f. de guerra: v farinha de mesa. f. de mesa: farinha comum de mandioca; farinha de pau, farinha seca, farinha suruí, farinha de guerra. f. de pau: aquela que se obtém pulverizando e exsicando a raiz da mandioca. f. de peixe: substância farinhenta, constituída de peixes e resíduos de peixes secos, moídos, e usada como adubo e em alimentos de animais. f. de rosca: pão torrado e moído como farinha, que se usa para empanar. f.-do-reino: farinha de trigo. f.-farelo: certo jogo popular. f.-fóssil: v diatomito. f. grossa: farinha-dágua. f.-queimada: certo bailado popular. f.-seca, bot: nome comum a várias árvores e ervas brasileiras de diversas famílias, entre outras: a) árvore da família das sapindáceas (tripterodendron filicifolium); b) árvore da família das esterculiáceas (basiloxylon rex); também chamada mapeiroá e pau-rei; c) árvore da família das ocnáceas (ouratoea castanaefolia), de madeira empregada em construções e de casca medicinal; também chamada manga-do-mato, mangue-do-mato, manuel-comprido e pau-da-serra; d) árvore ornamental da família das ocnáceas (ouratoea coccinea); e) árvore da família das leguminosas (peltophorum vogelianum), de madeira aproveitável e raízes, folhas e frutos medicinais; também chamada sobrasil e tamboril-bravo; f) planta da família das mirsináceas (cybianthus detergens), também chamada jacaré-do-mato; g) planta da família das sapindáceas (dilodendron bipinnatum), de semente oleaginosa; também chamada mamona-pobre e pau-pobre. f. suruí: farinha de mesa. andar vendendo farinha: com a camisa fora da calça. não tirar farinha com alguém: não levar a melhor; não levar vantagem. ser farinha do mesmo saco: ser pessoa da mesma laia que outra.

palavra:farinháceo 
divisão:fa.ri.nhá.ceo 
descrição:adj (farinha+áceo) v farináceo.

palavra:farinhada 
divisão:fa.ri.nha.da 
descrição:sf (farinha+ada1) 1 fabricação de farinha de mandioca. 2 reunião de trabalho, até certo ponto festiva para esse fim.

palavra:farinheira 
divisão:fa.ri.nhei.ra 
descrição:sf (farinha+eira) 1 mulher que fabrica ou vende farinha. 2 vasilha para guardar farinha. 3 certa árvore silvestre brasileira. 4 chouriço de gordura de porco, com farinha ou miolo de pão e vários temperos.

palavra:farinheiro 
divisão:fa.ri.nhei.ro 
descrição:adj (lat farinariu) 1 que contém muita farinha ou fécula (batata). 2 coberto de farinha. 3 semelhante a farinha. 4 que se refere à farinha: a economia farinheira da região concorre com a pecuária. sm aquele que fabrica farinha ou com ela negocia.

palavra:farinhento 
divisão:fa.ri.nhen.to 
descrição:adj (farinha+ento1) 1 farinhudo. 2 coberto de farinha. 3 que contém farinha. 4 semelhante à farinha.

palavra:farinhoso 
divisão:fa.ri.nho.so 
descrição:adj (lat farinosu) farinhento, farinhudo.

palavra:farinhota 
divisão:fa.ri.nho.ta 
descrição:sf (de farinha) 1 variedade de uva tinta. 2 míldio da videira causado pelo fungo oidium tuckeri; oídio.

palavra:farinhudo 
divisão:fa.ri.nhu.do 
descrição:adj (farinha+udo2) 1 v farinhento. 2 de polpa branda, seca e friável (maçã, batata cozida).

palavra:farinita 
divisão:fa.ri.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de argila ferruginosa.

palavra:farinosas 
divisão:fa.ri.no.sas 
descrição:sf pl v xiridales.

palavra:farinose 
divisão:fa.ri.no.se 
descrição:sf (lat farina+ose) celulose do amido.

palavra:farisaico 
divisão:fa.ri.sai.co 
descrição:adj (gr pharisaîos+ico2) 1 que se refere a fariseu. 2 que tem caráter de fariseu. 3 hipócrita.

palavra:farisaísmo 
divisão:fa.ri.sa.ís.mo 
descrição:sm (gr pharisaîos+ismo) 1 caráter, cerimônias e doutrinas dos fariseus. 2 hipocrisia.

palavra:farisaísta 
divisão:fa.ri.sa.ís.ta 
descrição:adj (gr pharisaîos+ista) pertencente ou relativo ao farisaísmo.

palavra:fariscador 
divisão:fa.ris.ca.dor 
descrição:adj+sm (fariscar+dor2) que, ou o que farisca.

palavra:fariscante 
divisão:fa.ris.can.te 
descrição:adj (de fariscar) v fariscador.

palavra:fariscar 
divisão:fa.ris.car 
descrição:(faro+isco+ar2) v farejar.

palavra:farisco 
divisão:fa.ris.co 
descrição:sm (der regressiva de fariscar) ato de fariscar.

palavra:fariseu 
divisão:fa.ri.seu 
descrição:sm (gr pharisaîos) 1 membro de uma antiga seita judaica que se distinguia pela observância estrita e formal dos ritos da lei mosaica. 2 santarrão, hipócrita. 3 pop homem feio e desgrenhado, cuja cara denota maldade.

palavra:farjuto 
divisão:far.ju.to 
descrição:adj pop v fajuto.

palavra:farmaca 
divisão:far.ma.ca 
descrição:sf (gr phármaka) ant velho código de arte farmacêutica.

palavra:farmaceuta 
divisão:far.ma.ceu.ta 
descrição:sm (gr pharmakeutés) p us v farmacêutico.

palavra:farmacêutico 
divisão:far.ma.cêu.ti.co 
descrição:adj (gr pharmakeutikós) que se refere a farmácia. sm aquele que exerce a farmácia; boticário. f. prático: o que exerce a arte farmacêutica sem os estudos próprios.

palavra:farmácia 
divisão:far.má.cia 
descrição:sf (gr pharmakía, pelo lat) 1 arte que ensina a conhecer e conservar as drogas e a preparar os medicamentos. 2 estabelecimento onde se preparam ou vendem os medicamentos. neste sentido, antigamente, a palavra mais usual era botica. por ext: drogaria. 3 profissão de farmacêutico. 4 coleção de medicamentos. 5 pop mistura de bebidas alcoólicas.

palavra:farmaco- 
divisão:farmaco- 
descrição:elem comp v fármaco-1.

palavra:fármaco-
divisão:fármaco-1
descrição:elem comp (gr phármakon) exprime a ideia de farmácia, medicamento, remédio: farmacodinamia.

palavra:fármaco
divisão:fár.ma.co2
descrição:sm (gr phármakon) produto farmacêutico.

palavra:farmacocalcita 
divisão:far.ma.co.cal.ci.ta 
descrição:sf (fármaco1+calco2+ita3) miner arseniato hidratado de cobre.

palavra:farmacocinética 
divisão:far.ma.co.ci.né.ti.ca 
descrição:(fármaco1+cinética) sf farm ramo da farmacologia que estuda como o organismo lida com os medicamentos.

palavra:farmacocinético 
divisão:far.ma.co.ci.né.ti.co 
descrição:(fármaco1+cinético) adj farm relativo ou pertencente à farmacocinética.

palavra:farmacodinamia 
divisão:far.ma.co.di.na.mi.a 
descrição:sf (fármaco1+dínamo2+ia1) ramo da farmacologia que estuda a ação e o efeito dos medicamentos.

palavra:farmacodinâmica 
divisão:far.ma.co.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (fármaco1+dínamo2+ica) v farmacodinamia.

palavra:farmacodinâmico 
divisão:far.ma.co.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (fármaco1+dínamo2+ ico2) relativo à farmacodinamia.

palavra:farmacofilia 
divisão:far.ma.co.fi.li.a 
descrição:sf (fármaco1+filo3+ia1) tendência exagerada para tomar remédios.

palavra:farmacófilo 
divisão:far.ma.có.fi.lo 
descrição:adj+sm (fármaco1+filo3) que, ou quem tem farmacofilia.

palavra:farmacognosia 
divisão:far.ma.cog.no.si.a 
descrição:sf (fármaco1+gnose+ia1) estudo das drogas e substâncias terapêuticas em estado bruto, antes de preparadas na farmácia.

palavra:farmacognósico 
divisão:far.ma.cog.nó.si.co 
descrição:adj (fármaco1+gnose+ico2) relativo à farmacognosia.

palavra:farmacografia 
divisão:far.ma.co.gra.fi.a 
descrição:sf (fármaco1+grafo1+ia1) descrição das substâncias medicinais no seu estado natural ou já preparadas para o comércio.

palavra:farmacográfico 
divisão:far.ma.co.grá.fi.co 
descrição:adj (fármaco1+grafo1+ico2) que se refere à farmacografia.

palavra:farmacógrafo 
divisão:far.ma.có.gra.fo 
descrição:sm (fármaco1+grafo1) perito em farmacografia.

palavra:farmacólise 
divisão:far.ma.có.li.se 
descrição:sf (fármaco1+lise2) destruição ou transformação do medicamento.

palavra:farmacolítico 
divisão:far.ma.co.lí.ti.co 
descrição:adj (fármaco1+lito2+ico2) pertencente ou relativo à farmacólise.

palavra:farmacólito 
divisão:far.ma.có.li.to 
descrição:sm (fármaco2+lito1) miner arseniato hidratado natural de cálcio.

palavra:farmacologia 
divisão:far.ma.co.lo.gi.a 
descrição:sf (fármaco2+logo2+ia1) estudo científico das drogas e sua ação.

palavra:farmacológico 
divisão:far.ma.co.ló.gi.co 
descrição:adj (fármaco2+logo2+ico2) que se refere à farmacologia.

palavra:farmacologista 
divisão:far.ma.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (fármaco2+logo2+ista) pessoa perita em farmacologia.

palavra:farmacólogo 
divisão:far.ma.có.lo.go 
descrição:sm (fármaco2+logo2) o mesmo que farmacologista.

palavra:farmacomania 
divisão:far.ma.co.ma.ni.a 
descrição:sf (fármaco2+mania) mania de tomar ou de ministrar remédios.

palavra:farmacomaníaco 
divisão:far.ma.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (fármaco2+maníaco) que tem farmacomania.

palavra:farmacônimo 
divisão:far.ma.cô.ni.mo 
descrição:sm (fármaco2+ônimo) nome que se dá a qualquer substância usada em farmácia.

palavra:farmacopeia 
divisão:far.ma.co.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr pharmakopoiïa) 1 livro que ensina a preparar os medicamentos. 2 coleção ou repositório de receitas de medicamentos. 3 relação de substâncias naturais com a indicação de suas propriedades farmacodinâmicas: farmacopeia da flora brasileira.

palavra:farmacopeico 
divisão:far.ma.co.pei.co 
descrição:(éi) adj (farmacopeia+ico2) relativo à farmacopeia.

palavra:farmacopéxico 
divisão:far.ma.co.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (fármaco1+pexe+ico2) que fixa ou retém o medicamento.

palavra:farmacopola 
divisão:far.ma.co.po.la 
descrição:sm (gr pharmacopóles) 1 ant vendedor de drogas. 2 hum farmacêutico, boticário. 3 charlatão.

palavra:farmacopólio 
divisão:far.ma.co.pó.lio 
descrição:adj (farmacopola+io2) que se refere a farmacopola.

palavra:farmacoposia 
divisão:far.ma.co.po.si.a 
descrição:sf (gr pharmakoposía) ação de tomar um medicamento líquido, especialmente purgante.

palavra:farmacoquímica 
divisão:far.ma.co.quí.mi.ca 
descrição:sf (fármaco1+química) química farmacêutica; parte da química que estuda as substâncias medicinais.

palavra:farmacoquímico 
divisão:far.ma.co.quí.mi.co 
descrição:adj (fármaco1+químico) relativo à farmacoquímica.

palavra:farmacossiderita 
divisão:far.ma.cos.si.de.ri.ta 
descrição:sf (fármaco1+sídero+ita3) miner arseniato natural básico, hidratado, de ferro.

palavra:farmacotecnia 
divisão:far.ma.co.tec.ni.a 
descrição:sf (fármaco+tecno+ia1) tratado das preparações farmacêuticas.

palavra:farmacotécnica 
divisão:far.ma.co.téc.ni.ca 
descrição:sf v farmacotecnia.

palavra:farmacotécnico 
divisão:far.ma.co.téc.ni.co 
descrição:adj (fármaco1+tecno+ico2) que se refere à farmacotecnia.

palavra:farmacoterapia 
divisão:far.ma.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (fármaco+terapia2) med tratamento por meio de medicamentos.

palavra:farmacoterápico 
divisão:far.ma.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (fármaco1+terapia2+ico2) relativo à farmacoterapia.

palavra:farnel 
divisão:far.nel 
descrição:sm 1 provisões alimentícias para pequena viagem. 2 saco para essas provisões; fardel.

palavra:farnesia 
divisão:far.ne.si.a 
descrição:sf (lat med phrenesia) ant frenesi.

palavra:farnesol 
divisão:far.ne.sol 
descrição:sm quím álcool líquido, p15h25oh, de cheiro agradável, que ocorre em vários óleos voláteis (como no néroli, no óleo de citronela, de ambreta etc.), usado em perfumaria.

palavra:farnicoques 
divisão:far.ni.co.ques 
descrição:sm pl v fornicoques.

palavra:far-niente 
divisão:far-nien.te 
descrição:(it) sm ócio, ociosidade.

palavra:faro
divisão:fa.ro1
descrição:sm 1 olfato dos animais. 2 cheiro. 3 designação vulgar do sentido do olfato dos cães. 4 indícios, vestígios, vislumbres.

palavra:faro
divisão:fa.ro2
descrição:sm (gr pháros, np) 1 terra ou lugar onde há farol. 2 v farol.

palavra:faroeste 
divisão:fa.ro.es.te 
descrição:(ingl far-west) sm 1 v bangue-bangue. 2 fig região violenta, onde há muitos crimes.

palavra:farofa 
divisão:fa.ro.fa 
descrição:sf (quimbundo farofa) 1 farinha de mandioca torrada, temperada com toicinho, banha ou manteiga e, às vezes, misturada com ovos, carne etc. 2 bravata. 3 jactância. 4 fanfarrice. 5 vaidade. 6 palavreado chocho. 7 ictiol v corcoroca-boca-larga. 8 gír pedra preciosa.

palavra:farofada 
divisão:fa.ro.fa.da 
descrição:sf (farofa+ada1) v fanfarrice.

palavra:farofeiro 
divisão:fa.ro.fei.ro 
descrição:adj+sm (farofa+eiro) que, ou o que tem farófia ou jactância. sm indivíduo que mora longe da praia e ao frequentá-la, principalmente nos fins de semana, leva consigo uma sacola de comida, que contém, normalmente, frango com farofa.

palavra:farofento 
divisão:fa.ro.fen.to 
descrição:adj (farofa+ento1) pop fanfarrão; valentão.

palavra:farófia 
divisão:fa.ró.fia 
descrição:sf (quimbundo farofa) 1 doce feito de claras de ovos batidas com açúcar e canela. 2 farinha de mandioca cozida com muito molho. 3 farofa. 4 bazófia, jactância.

palavra:farofiar 
divisão:fa.ro.fi.ar 
descrição:(farófia+ar2) vint fazer farófia; bazofiar, jactanciar.

palavra:farol 
divisão:fa.rol 
descrição:sm (gr pháros, np) 1 espécie de torre encimada por um candeeiro móvel, ou projetor, para dar sinais de luz aos navegantes. 2 lampião, na popa do navio ou na gávea do mastaréu da gata, para indicar o lugar em que navega ou está fundeado. 3 candeeiro ou projetor de bordo, para iluminação e transmissão de sinais. 4 lanterna de automóvel. 5 coisa que alumia. 6 fanal, guia, norte, rumo. 7 gír fita, ostentação (v fazer fita). 8 gír conversa com que se procura embair alguém. 9 indivíduo pago para, nos leilões, fazer lanços a fim de atrair licitantes. 10 aquele que, nas casas de tavolagem, joga com o dinheiro da casa, fingindo-se frequentador como os outros. 11 anel com brilhante demasiado grande. pl: faróis. f. flutuante, náut: barco que tenha no topo do mastro uma luz brilhante, ancorado num lugar de navegação perigosa onde um farol é impraticável; barco-farol.

palavra:farolação 
divisão:fa.ro.la.ção 
descrição:sf (farolar+ção) ofício, profissão de faroleiro.

palavra:farolado 
divisão:fa.ro.la.do 
descrição:adj (part de farolar) provido de farol.

palavra:farolagem 
divisão:fa.ro.la.gem 
descrição:sf (farolar+agem) 1 ação de farolar; farolamento. 2 gír bazófia, jactância.

palavra:farolamento 
divisão:fa.ro.la.men.to 
descrição:sm (farolar+mento2) neol ação de farolar.

palavra:farolar 
divisão:fa.ro.lar 
descrição:(farol+ar2) vtd neol colocar faróis; farolizar.

palavra:faroleiro
divisão:fa.ro.lei.ro1
descrição:sm (farol+eiro) guarda de farol.

palavra:faroleiro
divisão:fa.ro.lei.ro2
descrição:adj+sm (farol+eiro) gír que, ou o que é dado a fazer farol (v farol, acepção 7).

palavra:farolete 
divisão:fa.ro.le.te 
descrição:(ê) sm (farol+ete) 1 pequeno farol sobre o para-lama dos automóveis e outros veículos para orientar outras viaturas; farolim. 2 pequena lâmpada elétrica portátil, suprida por pilha, geralmente com forma de bastonete e com projetor em uma das extremidades.

palavra:farolice 
divisão:fa.ro.li.ce 
descrição:sf (farol+ice) v farolagem.

palavra:farolim 
divisão:fa.ro.lim 
descrição:sm (farol+im2) pequeno farol.

palavra:farolização 
divisão:fa.ro.li.za.ção 
descrição:sf (farolizar+ção) ato ou efeito de farolizar.

palavra:farolizar 
divisão:fa.ro.li.zar 
descrição:(farol+izar) vtd 1 estabelecer, pôr faróis em. 2 iluminar.

palavra:farologia 
divisão:fa.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (farol+logo2+ia1) arte ou ciência que se ocupa dos faróis e dos sinais luminosos.

palavra:farológico 
divisão:fa.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (farol+logo2+ico2) pertencente ou relativo à farologia.

palavra:farolzinho 
divisão:fa.rol.zi.nho 
descrição:sm (farol+z+inho) 1 diminutivo de farol. 2 gír brilhante pequeno, de boa água.

palavra:faromacro 
divisão:fa.ro.ma.cro 
descrição:sm ornit gênero (pharomacrus) da família dos trigonídeos, que inclui o quetezal e aves relacionadas.

palavra:farosagem 
divisão:fa.ro.sa.gem 
descrição:sf (gr pháros, np+agem) ópt unidade de medição de densidade de fluxo de radiação. f. radiante: emitância energética.

palavra:farpa 
divisão:far.pa 
descrição:sf (cast farpa) 1 saliência aguda, que se estende para trás em ângulo agudo (como da ponta de uma seta ou anzol) e que impede a fácil extração da peça de uma ferida. 2 qualquer saliência aguda com a ponta semelhantemente oblíqua ou transversal a alguma coisa (como no arame farpado). 3 hastil armado de tais saliências, para cravar em touros. 4 pequena lasca de madeira ou pua que acidentalmente se introduz na pele ou na carne. 5 gír ato de furtar carteira; punga. 6 rasgão na roupa.

palavra:farpada 
divisão:far.pa.da 
descrição:sf (farpar+ada1) golpe com farpa.

palavra:farpado 
divisão:far.pa.do 
descrição:adj (part de farpar) 1 armado de farpa. 2 recortado em forma de farpa. 3 diz-se do arame de cercas guarnecido de farpas metálicas.

palavra:farpante 
divisão:far.pan.te 
descrição:adj (de farpar) que farpa.

palavra:farpão 
divisão:far.pão 
descrição:sm (farpa+ão2) 1 farpa grande. 2 arpão, arpéu. 3 fateixa. 4 agressão. 5 golpe doloroso. 6 heráld farpa ou seta que se representa na brica do escudo diferençado.

palavra:farpar 
divisão:far.par 
descrição:(farpa+ar2) vtd 1 pôr farpas em. cf com farpear. 2 recortar em forma de farpa.

palavra:farpeante 
divisão:far.pe.an.te 
descrição:adj (de farpear) que farpeia.

palavra:farpear 
divisão:far.pe.ar 
descrição:(farpa+ear) vtd 1 ferir com farpa. 2 apanhar com arpão ou fisga; arpoar.

palavra:farpela 
divisão:far.pe.la 
descrição:sf (farrapo+ela2) 1 fam fato, fatiota. 2 espécie de gancho agudo em que terminam de um lado as agulhas de meia ou de crochê; barbela.

palavra:farpoar 
divisão:far.po.ar 
descrição:(farpa+ar2) v farpar e farpear.

palavra:farra
divisão:far.ra1
descrição:sf ictiol peixe salmonídeo (coregonus oxyhynchus) do norte da europa.

palavra:farra
divisão:far.ra2
descrição:sf (lunfardo farra) 1 folia, pândega, patuscada, troça. 2 baile muito alegre. 3 lupanar.

palavra:farracho 
divisão:far.ra.cho 
descrição:sm (ferro+acho, com assimilação) terçado sem gume com que se mata o peixe que se pesca à noite, à luz de fachos.

palavra:farrafaiado 
divisão:far.ra.fai.a.do 
descrição:adj reg (bahia) trecho de mato fracamente arborizado, com grandes claros.

palavra:farragem 
divisão:far.ra.gem 
descrição:sf (lat farragine) conjunto de coisas mal ordenadas.

palavra:farragoulo 
divisão:far.ra.gou.lo 
descrição:sm (ital ferraiolo) v ferragoulo.

palavra:farrambamba 
divisão:far.ram.bam.ba 
descrição:sf (voc onom) 1 estardalhaço, muito barulho por coisa de pouca importância. 2 vaidade, vanglória. 3 v fanfarrice.

palavra:farrancho 
divisão:far.ran.cho 
descrição:sm pop grupo de pessoas que se reúnem para viajar em romaria ou divertir-se.

palavra:farrão 
divisão:far.rão 
descrição:sm v farragem.

palavra:farrapada 
divisão:far.ra.pa.da 
descrição:sf (farrapo+ada1) 1 farraparia. 2 denominação dada ao partido e ao exército dos farrapos, republicanos rio-grandenses de 1835.

palavra:farrapagem 
divisão:far.ra.pa.gem 
descrição:sf (farrapo+agem) conjunto de farrapos; farraparia.

palavra:farrapão 
divisão:far.ra.pão 
descrição:sm (farrapo+ão2) 1 farrapo grande. 2 indivíduo andrajoso, vestido de farrapos; maltrapilho. fem: farrapona.

palavra:farrapar 
divisão:far.ra.par 
descrição:(farrapo+ar2) v esfarrapar.

palavra:farraparia 
divisão:far.ra.pa.ri.a 
descrição:sf (farrapo+aria) grande porção de farrapos.

palavra:farrapeiro 
divisão:far.ra.pei.ro 
descrição:sm (farrapo+eiro) v farrapão.

palavra:farrapento 
divisão:far.ra.pen.to 
descrição:adj (farrapo+ento1) coberto de farrapos; andrajoso, esfarrapado.

palavra:farrapiada 
divisão:far.ra.pi.a.da 
descrição:sf (farrapo+i+ada1) reg (rio grande do sul) expressão com que designam, atualmente, os feitos dos farroupilhas em 1835.

palavra:farrapilha 
divisão:far.ra.pi.lha 
descrição:s m+f (farrapo+ilha) v farroupilha.

palavra:farrapo 
divisão:far.ra.po 
descrição:sm 1 pedaço de pano rasgado, ou muito usado; trapo. 2 peça de vestuário muito velha e rota. 3 pessoa maltrapilha. 4 alcunha depreciativa (depois tornou-se honrosa) dada pelos legalistas ao republicano do rio grande do sul em 1835; farroupilha.

palavra:farrear 
divisão:far.re.ar 
descrição:(farra+ear) vint andar na farra; pandegar.

palavra:fárreo 
divisão:fár.reo 
descrição:adj (lat farreu) relativo ao farro (caldo de cevada). sm bolo de farinha de trigo.

palavra:farricoco 
divisão:far.ri.co.co 
descrição:(ô) sm 1 ant e pop cada um dos indivíduos que conduziam aos ombros os caixões nos enterros da misericórdia; gato-pingado. 2 ant aquele que acompanhava as procissões de penitência, vestido de hábito escuro e com capuz a cobrir-lhe a cara, tocando trombeta de espaço a espaço. 3 ant o capuz que se usa nessa circunstância.

palavra:farripas 
divisão:far.ri.pas 
descrição:sf pl cabelos raros e mais ou menos compridos. var: falripas.

palavra:farrista 
divisão:far.ris.ta 
descrição:adj (farra+ista) diz-se da pessoa que toma parte em farra. s m+f essa pessoa.

palavra:farro 
divisão:far.ro 
descrição:sm (lat farreu) 1 certo bolo de farinha para sacrifícios, entre os romanos. 2 caldo de cevada ou cevadinha. 3 trigo candeal.

palavra:farroba 
divisão:far.ro.ba 
descrição:sf (ár harrûba) v alfarroba.

palavra:farrobeira 
divisão:far.ro.bei.ra 
descrição:sf (farroba+eira) v alfarrobeira.

palavra:farroma 
divisão:far.ro.ma 
descrição:sf bravata, fanfarrice. sm aquele que tem farroma.

palavra:farromba 
divisão:far.rom.ba 
descrição:sm 1 aquele que tem farronca. 2 v farronca.

palavra:farrombeiro 
divisão:far.rom.bei.ro 
descrição:adj+sm (farromba+eiro) fanfarrão, bagunceiro.

palavra:farromear 
divisão:far.ro.me.ar 
descrição:(farroma+ear) vint fanfarrear.

palavra:farronca 
divisão:far.ron.ca 
descrição:sf 1 jactância, ostentação. 2 bazófia. 3 voz grossa e ruidosa. sm o que bravateia; parlapatão.

palavra:farroncar 
divisão:far.ron.car 
descrição:vtd e vint (farronca+ar2) falar com farronca, acepção 3; bravatear.

palavra:farronfa 
divisão:far.ron.fa 
descrição:sf pop v farronca.

palavra:farronfear 
divisão:far.ron.fe.ar 
descrição:(farronfa+ear) vint o mesmo que farroncar.

palavra:farronquear 
divisão:far.ron.que.ar 
descrição:(farronca+ear) vtd e vint o mesmo que farroncar.

palavra:farronqueiro 
divisão:far.ron.quei.ro 
descrição:adj+sm (farronca+eiro) que, ou o que tem farroncas.

palavra:farroupa 
divisão:far.rou.pa 
descrição:s m+f v farroupilha.

palavra:farroupilha 
divisão:far.rou.pi.lha 
descrição:s m+f (farroupa+ilha2) 1 v maltrapilho. 2 sujeito ordinário, sem préstimo. 3 indivíduo miserável. 4 hist v farrapo.

palavra:farroupo 
divisão:far.rou.po 
descrição:sm porco que não passa de um ano.

palavra:farruma 
divisão:far.ru.ma 
descrição:sf bravata, farronca.

palavra:farrumpeu 
divisão:far.rum.peu 
descrição:sm pop v farrusca.

palavra:farrusca 
divisão:far.rus.ca 
descrição:sf (de farrusco) 1 mascarra, nódoa de carvão ou outra substância escura. 2 espada velha e ferrugenta; chanfalho.

palavra:farrusco 
divisão:far.rus.co 
descrição:adj (por ferrusco, de ferro) 1 que tem a cor escura; negro. 2 sujo de fuligem ou carvão.

palavra:farrusquento 
divisão:far.rus.quen.to 
descrição:adj (ferrusco+ento1) v farrusco.

palavra:farsa 
divisão:far.sa 
descrição:sf (fr farce) 1 peça do gênero dramático em que predomina o baixo cômico, para número reduzido de atores, podendo ser apenas dois, de ação trivial, com tendência para o burlesco. 2 peça teatral burlesca. 3 pantomima. 4 coisa burlesca. 5 ato ridículo, próprio de farsas. 6 arremedo, simulacro: esta cerimônia é uma farsa.

palavra:farsada 
divisão:far.sa.da 
descrição:sf (farsa+ada1) 1 ação burlesca. 2 pantomimice. 3 impostura.

palavra:farsalhão 
divisão:far.sa.lhão 
descrição:sm (farsa+alho2+ão2) farsa grande, desprovida de interesse.

palavra:farsálico 
divisão:far.sá.li.co 
descrição:adj (lat pharsalicu) v farsálio.

palavra:farsálio 
divisão:far.sá.lio 
descrição:adj (top pharsálios) que se refere a farsália, antiga cidade da tessália. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:farsantaria 
divisão:far.san.ta.ri.a 
descrição:sf (farsante+aria) vida ou ação de farsante.

palavra:farsante 
divisão:far.san.te 
descrição:s m+f (de farsa) 1 artista que representa farsas. 2 pessoa que pratica atos ridículos ou burlescos, ou que graceja de modo grosseiro. 3 intrujão, trapaceiro.

palavra:farsantear 
divisão:far.san.te.ar 
descrição:(farsante+ear) vtd 1 representar como farsante. vint 2 praticar atos ou dizer coisas próprias de farsante.

palavra:farsesco 
divisão:far.ses.co 
descrição:(ê) adj teat 1 relativo ou pertencente a farsa. 2 que contém elementos da farsa.

palavra:farsilhão 
divisão:far.si.lhão 
descrição:sm argola da fivela em que se mete a ponta da correia ou fita depois de afivelada.

palavra:farsista 
divisão:far.sis.ta 
descrição:adj (farsa+ista) diz-se da pessoa que é dada a gracejos fáceis ou grosseiros. s m+f essa pessoa.

palavra:farsola 
divisão:far.so.la 
descrição:sf (de farsa) pej gracejo pretensioso e ofensivo. s m+f 1 farsista; pessoa galhofeira. 2 gabarola.

palavra:farsolar 
divisão:far.so.lar 
descrição:(farsola+ar2) vint 1 portar-se como farsola. 2 jactar-se.

palavra:farsolear 
divisão:far.so.le.ar 
descrição:(farsola+ear) v farsolar.

palavra:farsolice 
divisão:far.so.li.ce 
descrição:sf (farsola+ice) ação ou dito de farsola.

palavra:farta 
divisão:far.ta 
descrição:sf (fem de farto) usado na locução adverbial à farta: com abundância.

palavra:fartação 
divisão:far.ta.ção 
descrição:sf (fartar+ção) enchimento, enfartação, repleção.

palavra:fartacaz 
divisão:far.ta.caz 
descrição:sm v fatacaz.

palavra:fartadela 
divisão:far.ta.de.la 
descrição:sf (fartar+dela2) fam 1 ato ou efeito de fartar. 2 barrigada. 3 quantidade que farta.

palavra:fartalejo 
divisão:far.ta.le.jo 
descrição:(ê) (de farte) sm 1 massa de farinha, água e queijo. 2 espécie de polenta ou farte.

palavra:fartão 
divisão:far.tão 
descrição:sm (de fartar) fam v fartadela.

palavra:fartar 
divisão:far.tar 
descrição:(farto+ar2) vtd 1 saciar completamente a fome ou a sede de. vtd 2 satisfazer (desejos, paixões): fartar a ambição, a cólera etc. vtd 3 prover abundantemente; abarrotar, atulhar: fartar a adega, a despensa. vtd 4 causar aborrecimento, enfado ou fastio a: as monótonas repetições o fartaram. vint 5 ser bastante; ser em grande quantidade: temos trabalho que farta. vpr 6 comer ou beber até saciar-se; encher-se: fartara-se de sanduíches e refrescos. vpr 7 fazer alguma coisa até não querer mais; cansar-se: "não se fartava de contemplar a escultura ascética" (coelho neto) a fartar: à saciedade: comera a fartar.

palavra:fartável 
divisão:far.tá.vel 
descrição:adj (fartar+vel) que pode fartar-se ou saciar-se.

palavra:farte 
divisão:far.te 
descrição:sm (der regressiva de fartar) 1 bolo de açúcar e amêndoas, envolvido em farinha. 2 nome de outros bolos que contêm creme.

palavra:fartem 
divisão:far.tem 
descrição:sm v farte.

palavra:farteza 
divisão:far.te.za 
descrição:sf (farto+eza) p us v fartura.

palavra:farto 
divisão:far.to 
descrição:adj (lat fartu) 1 recheado, satisfeito, saciado. 2 que tem alguma coisa em quantidade. 3 nutrido, gordo, grosso, corpulento. 4 abundante. 5 cheio, atulhado. 6 aborrecido, enfastiado.

palavra:fartote 
divisão:far.to.te 
descrição:sm (de fartar) 1 fartadela. 2 barrigada, enchimento de barriga.

palavra:fartum 
divisão:far.tum 
descrição:sm (corr de fortum) 1 cheiro desagradável de ranço. 2 mau cheiro de alguns animais; bodum. 3 fedor nauseabundo; bafio.

palavra:fartura 
divisão:far.tu.ra 
descrição:sf (lat fartura) 1 estado de farto. 2 abundância, larga disponibilidade. sf pl bolos de farinha e azeite.

palavra:farturense 
divisão:far.tu.ren.se 
descrição:adj (top fartura+ense) relativo a fartura, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:faruaru 
divisão:fa.ru.a.ru 
descrição:adj m+f relativo aos faruarus, tribo indígena das margens do alto rio mapuera, que pertence ao subgrupo dos pianocotós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:fas 
divisão:fas 
descrição:sm palavra latina usada na locução adverbial por fas ou por nefas, correspondente à frase per fas et nefas, isto é, justa ou injustamente, por bem ou por mal.

palavra:fascácea 
divisão:fas.cá.cea 
descrição:sf (fasco+ácea) espécime das fascáceas.

palavra:fascáceas 
divisão:fas.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (phascaceae) de musgos terrestres, que tem por tipo o gênero fasco.

palavra:fascáceo 
divisão:fas.cá.ceo 
descrição:adj (fasco+áceo) bot relativo ou pertencente à família das fascáceas.

palavra:fascal 
divisão:fas.cal 
descrição:sm (lat hispânico *fascale) 1 grupo de feixes de trigo, centeio etc., postos de pé e encostados inclinadamente uns nos outros, no campo. 2 meda de feixes de palha. 3 meda de lenha.

palavra:fasces 
divisão:fas.ces 
descrição:sm pl (lat fasces) ant feixe de varas com um machado no meio, insígnia carregada pelos lictores diante dos cônsules da antiga roma, e que representava o poder de punir.

palavra:fáscia 
divisão:fás.cia 
descrição:sf (lat fascia) anat camada ou faixa de tecido fibroso, que cobre o corpo sob a pele e envolve músculos e certos órgãos.

palavra:fasciação 
divisão:fas.ci.a.ção 
descrição:sf (lat fasciare+ção) bot anomalia morfológica (teratologia) dos órgãos que, de eixos cilíndricos, passam a formas aplanadas, espalmadas.

palavra:fasciado 
divisão:fas.ci.a.do 
descrição:adj (part do lat fasciare) 1 que apresenta fasciação. 2 dividido em faixas. 3 com faixas de colorido diferente. 4 disposto em feixes. sm pl designação dos animais que têm faixas transversais retas ou onduladas, de cor diferente do resto do corpo.

palavra:fascial 
divisão:fas.ci.al 
descrição:adj (fáscia+al3) 1 anat pertencente ou relativo a fáscia. 2 med que ocorre através de uma fáscia: hérnia fascial.

palavra:fasciculado 
divisão:fas.ci.cu.la.do 
descrição:adj (fascículo+ado3) 1 disposto em fascículos ou feixes. 2 bot diz-se dos órgãos reunidos em pequenos feixes (fascículos). 3 diz-se de qualquer órgão em forma de feixe ou pincel.

palavra:fascicular 
divisão:fas.ci.cu.lar 
descrição:adj (fascículo+ar2) 1 relativo ou pertencente a um fascículo. 2 em forma de fascículo. 3 constituído de fascículos. 4 geol relativo a, ou que consiste em feixes de cristais aciculares em uma rocha.

palavra:fascículo 
divisão:fas.cí.cu.lo 
descrição:sm (lat fasciculu) 1 pequeno feixe. 2 folheto de obra que se vai publicando por partes. 3 bot cada porção de estames soldados pelos filetes. 4 zool aglomeração de pelos ou cabelos fora do natural, que certos animais apresentam em alguma parte do corpo. 5 anat e zool feixe de fibras musculares ou nervosas.

palavra:fascilado 
divisão:fas.ci.la.do 
descrição:adj (fáscia+l+ado) que tem fáscia, constituído por fáscia.

palavra:fascinação 
divisão:fas.ci.na.ção 
descrição:sf (lat fascinatione) 1 ato ou efeito de fascinar. 2 atração pela beleza. 3 encanto, enlevo, arroubamento. 4 embeleco, feitiço.

palavra:fascinador 
divisão:fas.ci.na.dor 
descrição:adj+sm (lat fascinatore) 1 que, ou o que fascina. 2 feiticeiro, bruxo.

palavra:fascinante 
divisão:fas.ci.nan.te 
descrição:adj (lat fascinans) que fascina; fascinador.

palavra:fascinar 
divisão:fas.ci.nar 
descrição:(lat fascinare) vtd 1 paralisar com o olhar: a serpente fascinou o pássaro. vtd 2 atrair irresistivelmente; encantar: "o mistério fascinava a minha fantasia" (machado de assis). vtd, vti e vint 3 encantar, deslumbrar, seduzir, alucinar: tanta beleza fascinou-o. a artista fascinava pela voz admirável. o panorama é de uma grandiosidade que fascina. vtd 4 dominar irresistivelmente a atenção ou o interesse de: o orador fascinou o auditório.

palavra:fascinativo 
divisão:fas.ci.na.ti.vo 
descrição:adj (fascinar+ivo) neol v fascinante.

palavra:fascínio 
divisão:fas.cí.nio 
descrição:sm (der regressiva de fascinar) 1 v fascinação. 2 encantamento. 3 quebranto, mau olhado.

palavra:fáscio-
divisão:fáscio-1
descrição:elem comp (lat fascia) exprime a ideia de fáscia: fasciodese.

palavra:fáscio
divisão:fás.cio2
descrição:sm (ital fascio) grupo de fascistas.

palavra:fasciodese 
divisão:fas.cio.de.se 
descrição:sf (fáscia+gr désis) sutura de uma fáscia, com tendão ou com aponevrose.

palavra:fascíola 
divisão:fas.cí.o.la 
descrição:sf (fáscia+íola) zool 1 gênero (fasciola) de vermes trematódeos, hermafroditas, de corpo foliáceo, com uma ventosa oral e outra ventral, parasitas das vias biliares de carneiros e com um ciclo evolutivo de dois hospedeiros, sendo o intermediário um molusco gastrópode de água doce (limnea viatrix); as formas infestantes (cercárias), que abandonam o molusco, se encistam e se fixam no capim das margens, passando para o organismo do hospedeiro definitivo, quando este se alimenta. a espécie tipo deste gênero é a fasciola hepatica. 2 verme desse gênero.

palavra:fasciolar 
divisão:fas.cio.lar 
descrição:adj (fascíola+ar3) relativo ou pertencente a fascíola.

palavra:fasciolária 
divisão:fas.cio.lá.ria 
descrição:sf (fascíola+ária) zool gênero (fasciolaria) de moluscos gastrópodes marinhos, tipo da família dos fasciolariídeos, com concha espiral de parede grossa e verticílio corporal expandido. a espécie fasciolaria aurantiaca é comum no litoral nordestino brasileiro.

palavra:fasciolariídeo 
divisão:fas.cio.la.ri.í.deo 
descrição:adj (fasciolária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos fasciolariídeos. sm caramujo dos fasciolariídeos.

palavra:fasciolariídeos 
divisão:fas.cio.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (fasciolariidae) de caramujos que tem por tipo o gênero fasciolária.

palavra:fasciolíase 
divisão:fas.cio.lí.a.se 
descrição:sf (fascíola+íase) med infestação com, ou doença causada por vermes do gênero fascíola.

palavra:fasciolídeo 
divisão:fas.cio.lí.deo 
descrição:adj (fascíola+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos fasciolídeos. sm verme da família dos fasciolídeos.

palavra:fasciolídeos 
divisão:fas.cio.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (fasciolidae) cosmopolita de trematódeos digenéticos, que infestam principalmente o fígado de mamíferos e têm o corpo achatado, foliáceo, com a ventosa ventral próxima à extremidade anterior.

palavra:fasciotomia 
divisão:fas.cio.to.mi.a 
descrição:sf (fáscia+tomo2+ia1) cir incisão cirúrgica em fáscia.

palavra:fascipene 
divisão:fas.ci.pe.ne 
descrição:adj (lat fascia+pene3) zool que tem as asas fasciadas.

palavra:fascismo 
divisão:fas.cis.mo 
descrição:sm (ital fascismo) polít sistema nacional, antiliberal, imperialista e antidemocrático, fundado na itália por mussolini e que tinha por emblema o fascio, isto é, o feixe de varas dos lictores romanos.

palavra:fascista 
divisão:fas.cis.ta 
descrição:adj (ital fascista) pertencente ou relativo ao fascismo. s m+f pessoa partidária do fascismo.

palavra:fascistoide 
divisão:fas.cis.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f e s m+f pej fascista.

palavra:fascite 
divisão:fas.ci.te 
descrição:sf (fáscia+ite1) med inflamação de fáscia.

palavra:fasco 
divisão:fas.co 
descrição:sm (gr pháskon) bot gênero (phascum) da família das fascáceas, constituído de musgos terrestres, com folhas nervadas, que cobrem cápsulas subglobosas ou ovais oblongas.

palavra:fascolarctídeo 
divisão:fas.co.larc.tí.deo 
descrição:adj (fascolarcto+ídeo2) zool pertinente à família dos fascolarctídeos. sm espécime dos fascolarctídeos.

palavra:fascolarctídeos 
divisão:fas.co.larc.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (phascolarctidae) de marsupiais, que tem por tipo o gênero fascolarcto.

palavra:fascolarcto 
divisão:fas.co.larc.to 
descrição:sm zool gênero (phascolarctus) de marsupiais arborícolas, australianos, no qual se inclui a espécie vulgarmente chamada de coala.

palavra:fascolomiídeo 
divisão:fas.co.lo.mi.í.deo 
descrição:adj (fascolômis+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos fascolomiídeos. sm marsupial da família dos fascolomiídeos.

palavra:fascolomiídeos 
divisão:fas.co.lo.mi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (phascolomyidae) de marsupiais australianos, encorpados e curtos, em parte cavadores, que compreende os vombates e formas relacionadas extintas, com patas dianteiras providas de fortes garras escavadoras e cauda muito curta.

palavra:fascolômis 
divisão:fas.co.lô.mis 
descrição:sm (gr pháskolos+mys) zool gênero (phascolomys) típico da família dos fascolomiídeos, que compreende os vombates.

palavra:fase 
divisão:fa.se 
descrição:sf (gr phásis) 1 astr cada um dos aspectos da lua e de alguns planetas enquanto descrevem a sua órbita. 2 por ext cada uma das mudanças sucessivas que se notam no desenvolvimento físico e psíquico de uma pessoa ou em certas coisas, fenômenos, situações etc.: a fase adulta; a fase poética da vida; as fases de um drama; as fases de uma erupção vulcânica; a fase do namoro. 3 estado de oscilação em um momento dado. 4 lapso de tempo entre duas épocas ou acontecimentos; período. 5 fís e quím porção homogênea, fisicamente distinta e mecanicamente separável, de matéria presente em um sistema heterogêneo, e que pode ser ou um composto singular ou uma mistura. 6 eletr a posição de uma força alternada em ciclo, medida do valor zero precedente. 7 med cada um dos vários aspectos ou estádios pelos quais pode passar uma doença ou processo. 8 biol cada um dos diferentes períodos da mitose. f. neutra, eletr: fio neutro.

palavra:faseamento 
divisão:fa.sea.men.to 
descrição:sm (fase+ar2+mento2) eletr no sistema de telefotografia, é o ajuste da posição da imagem ao longo da linha exploradora.

palavra:faseoláceas 
divisão:fa.seo.lá.ceas 
descrição:sf pl (faséolo+ácea) bot v papilionáceas.

palavra:faseolar 
divisão:fa.seo.lar 
descrição:adj (faséolo+ar2) em forma de feijão.

palavra:faseoliforme 
divisão:fa.seo.li.for.me 
descrição:adj m+f (faséolo+forme) faseolar.

palavra:faseolina 
divisão:fa.seo.li.na 
descrição:sf (faséolo+ina) globulina cristalina encontrada no feijão comum (phaseolus vulgaris).

palavra:faséolo 
divisão:fa.sé.o.lo 
descrição:sm (gr phaséolos) bot gênero (phaseolus) de ervas da família das leguminosas, largamente distribuídas nas regiões quentes, que incluem a maioria dos feijões americanos, com flores em racemos ou panículas axilares, e corola com uma carena espiraladamente torcida.

palavra:fasgonuroide 
divisão:fas.go.nu.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f e sm tetigoniídeo.

palavra:fasgonuroides 
divisão:fas.go.nu.roi.des 
descrição:(ói) sm pl tetigoniídeos.

palavra:fasianela 
divisão:fa.sia.ne.la 
descrição:sm (gr phasianós+ela2) zool gênero (phasianella) típico da família dos fasianelídeos, que compreende gastrópodes marinhos de concha porcelânica intricadamente configurada.

palavra:fasianelídeo 
divisão:fa.sia.ne.lí.deo 
descrição:adj (fasianela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos fasianelídeos. sm molusco da família dos fasianelídeos.

palavra:fasianelídeos 
divisão:fa.sia.ne.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (phasianellidae) de moluscos gastrópodes que tem por tipo o gênero fasianela.

palavra:fasiânida 
divisão:fa.si.â.ni.da 
descrição:adj m+f e sm (fasiano+ida) fasianídeo.

palavra:fasiânidas 
divisão:fa.si.â.ni.das 
descrição:sm pl fasianídeos.

palavra:fasianídeo 
divisão:fa.sia.ní.deo 
descrição:adj (gr phasianós+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos fasianídeos. sm ave da família dos fasianídeos.

palavra:fasianídeos 
divisão:fa.sia.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (phasianidae) de aves galináceas, que inclui os faisões, as galinhas domésticas e as selvagens, as perdizes do velho mundo e, em muitas classificações, também os perus e a galinha-dangola.

palavra:fasiano 
divisão:fa.si.a.no 
descrição:sm (gr phasianós) ornit gênero (phasianus) de aves galiformes, constituído por espécies que apresentam plumagem colorida e longas penas caudais; são originárias da ásia. inclui o faisão.

palavra:fasimétrico 
divisão:fa.si.mé.tri.co 
descrição:adj (fase+metro2+ico2) eletr relativo ao fasímetro.

palavra:fasímetro 
divisão:fa.sí.me.tro 
descrição:sm (fase+metro2) eletr dispositivo para medir a diferença de fase de duas correntes alternadas ou forças eletromotrizes.

palavra:fásitron 
divisão:fá.si.tron 
descrição:sm (fase+suf tron) válvula eletrônica usada para modulação de frequência de um sinal e que tem um cátodo, eletrodos desviadores, dois ânodos e um indutor externo. var: fasitron e fasitrônio.

palavra:fasma 
divisão:fas.ma 
descrição:sm (gr phásma) entom gênero (phasma) típico da família dos fasmídeos.

palavra:fasmatídeos 
divisão:fas.ma.tí.deos 
descrição:sm pl (gr phásma, atos+ídeos) v fasmídeos.

palavra:fasmátidos 
divisão:fas.má.ti.dos 
descrição:sm pl (gr phásma, atos+idos) fasmóideos.

palavra:fasmatoides 
divisão:fas.ma.toi.des 
descrição:(ói) sm pl (gr phásma, atos+oides) fasmóideos.

palavra:fasmídeo 
divisão:fas.mí.deo 
descrição:adj (gr phásma+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos fasmídeos. sm inseto da família dos fasmídeos.

palavra:fasmídeos 
divisão:fas.mí.deos 
descrição:sm pl entom família (phasmidae) da ordem dos fasmóideos, que compreende insetos cursórios, com antenas compridas e abdome simples e cilíndrico, expandido lateralmente em parte de seu comprimento. conta com numerosos representantes na fauna brasileira; o gênero fasma, cujas espécies caracterizam a família, não ocorre na américa do sul; fasmatídeos.

palavra:fasmido 
divisão:fas.mi.do 
descrição:adj (gr phásma+ido) relativo aos fasmidos. sm espécime dos fasmidos. sin: fasmódeo.

palavra:fasmidos 
divisão:fas.mi.dos 
descrição:sm pl (gr phásma+idos) entom animais artrópodes, da classe dos insetos, ortópteros, de forma bacilar, ápteros ou alados. alguns são verdes, confundindo-se com folhas. sin: fasmódeos.

palavra:fasmódeo 
divisão:fas.mó.deo 
descrição:adj+sm (gr phásma+ódeo) fasmido.

palavra:fasmódeos 
divisão:fas.mó.deos 
descrição:sm pl fasmidos.

palavra:fasmoide 
divisão:fas.moi.de 
descrição:(ói) adj (gr phásma+oide) relativo aos fasmoides. sm espécime dos fasmoides.

palavra:fasmóideo 
divisão:fas.mói.de.o 
descrição:adj (gr phásma+óideo) relativo aos fasmóideos. sm espécime dos fasmóideos.

palavra:fasmóideos 
divisão:fas.mói.de.os 
descrição:sm pl entom ordem (phasmoidae) de insetos de corpo muito alongado, com aspecto de graveto seco, cabeça arredondada, antenas filiformes, compridas, protórax curto; são geralmente ápteros, pelo menos as fêmeas. a esta ordem pertencem os insetos chamados de taquarinha e bicho-pau. var: fasmoides, fasmátidos, fasmatoides e fásmidos.

palavra:fasmoides 
divisão:fas.moi.des 
descrição:(ói) sm pl entom ordem de insetos de corpo muito alongado, protórax curtíssimo e cabeça arredondada.

palavra:fasor 
divisão:fa.sor 
descrição:sm (fase+or) eletrôn seta que indica, num gráfico, a fase relativa de uma corrente alternada.

palavra:fasquia 
divisão:fas.qui.a 
descrição:sf (ár hispânico fasqîya) 1 tira de madeira serrada, comprida e estreita. 2 ripa. 3 sarrafo.

palavra:fasquiado 
divisão:fas.qui.a.do 
descrição:adj (part de fasquiar) 1 serrado em fasquias. 2 guarnecido com fasquias. sm obra de fasquia.

palavra:fasquiador 
divisão:fas.qui.a.dor 
descrição:adj+sm (fasquiar+dor2) que, ou o que fasquia, faz ou coloca fasquias.

palavra:fasquiar 
divisão:fas.qui.ar 
descrição:(fasquia+ar2) vtd 1 serrar em fasquias. 2 guarnecer de fasquias.

palavra:fasquio 
divisão:fas.qui.o 
descrição:sm (der regressiva de fasquiar) 1 porção de fasquias. 2 madeira serrada em fasquias.

palavra:fasta! 
divisão:fas.ta! 
descrição:interj (por afasta, de afastar) voz com que os carreiros incitam os bois a afastar-se.

palavra:fastar 
divisão:fas.tar 
descrição:pop e ant (de afastar, com aférese) vint recuar; afastar.

palavra:fast-food 
divisão:fast-fo.od 
descrição:(fést-fúd) sf (ingl) nome genérico dado às refeições rápidas, como os sanduíches. aplica-se comumente à comida vendida em lojas pertencentes a grandes redes. sm estabelecimento comercial onde se faz e vende esse tipo de refeição.

palavra:fastidioso 
divisão:fas.ti.di.o.so 
descrição:adj (lat fastidiosu) 1 que causa fastio. 2 impertinente. 3 que causa tédio. 4 enfadonho.

palavra:fastiento 
divisão:fas.ti.en.to 
descrição:adj (fastio+ento1) 1 que tem fastio. 2 que causa fastio; fastidioso.

palavra:fastigiado 
divisão:fas.ti.gi.a.do 
descrição:adj (lat fastigiatu) bot ereto e em forma de pirâmide alta e estreita (árvore, copa de árvore etc.).

palavra:fastígio 
divisão:fas.tí.gio 
descrição:sm (lat fastigiu) 1 ant ornato que se colocava no alto dos templos romanos. 2 a parte mais elevada de um edifício. 3 cume, auge, cimo, ponto culminante. 4 bot disposição dos pedúnculos ou ramos que se elevam a certa altura e cujas sumidades formam plano horizontal. 5 med período de maior intensidade de uma doença; acme. 6 med máxima temperatura de um estado febril.

palavra:fastigioso 
divisão:fas.ti.gio.so 
descrição:adj (fastígio+oso) que está no fastígio ou em posição eminente.

palavra:fastio 
divisão:fas.ti.o 
descrição:sm (lat fastidiu) 1 falta de apetite. 2 aborrecimento, tédio. 3 aversão, repugnância.

palavra:fastioso 
divisão:fas.ti.o.so 
descrição:adj (fastio+oso) v fastidioso.

palavra:fasto 
divisão:fas.to 
descrição:adj (lat fastu) 1 dizia-se dos dias em que se podiam exercer certas jurisdições, entre os romanos. 2 fausto, feliz, próspero. sm ostentação, pompa, luxo, magnificência. sm pl registro público de fatos ou obras memoráveis; anais; história.

palavra:fastoso 
divisão:fas.to.so 
descrição:adj (fasto+oso) que tem fasto, ostentação; pomposo. sm aquele que gosta de fasto ou luxo.

palavra:fastuoso 
divisão:fas.tu.o.so 
descrição:adj (fasto+oso) v fastoso.

palavra:fataça 
divisão:fa.ta.ça 
descrição:sf ictiol tainha grande.

palavra:fatacaz 
divisão:fa.ta.caz 
descrição:sm (de fatia) pop 1 grande pedaço, naco. 2 grande afeição ou inclinação por alguém.

palavra:fatagear 
divisão:fa.ta.ge.ar 
descrição:(fatagem+ar2) vint remexer fato, roupas.

palavra:fatagem 
divisão:fa.ta.gem 
descrição:sf (de fato1) ato de fatagear.

palavra:fatal 
divisão:fa.tal 
descrição:adj (lat fatale) 1 prescrito pelo fado ou destino. 2 decisivo, infalível, irrevogável. 3 improrrogável: prazo fatal. 4 inevitável. 5 que causa desgraças; desastroso. 6 que causa a morte; mortal, letal.

palavra:fatalidade 
divisão:fa.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat fatalitate) 1 qualidade do que é fatal. 2 acontecimento funesto, imprevisível, inevitável, marcado pelo destino ou fado. 3 sucesso desastroso; desgraça.

palavra:fatalismo 
divisão:fa.ta.lis.mo 
descrição:sm (fatal+ismo) sistema dos que consideram todos os acontecimentos como irrevogavelmente fixados de antemão por uma causa única e sobrenatural.

palavra:fatalista 
divisão:fa.ta.lis.ta 
descrição:adj (fatal+ista) que se refere ao fatalismo. s m+f pessoa partidária do fatalismo ou cuja conduta é por ele regulada.

palavra:fatalizar 
divisão:fa.ta.li.zar 
descrição:(fatal+izar) vtd tornar fatal; determinar, fixar, marcar irrevogavelmente.

palavra:fata-morgana 
divisão:fa.ta-mor.ga.na 
descrição:sf (ital) espécie de miragem, que se vê especialmente nas costas do estreito de messina.

palavra:fatário 
divisão:fa.tá.rio 
descrição:sm (lat fatu+ário) aquele que acredita no fado; fatalista.

palavra:fate 
divisão:fa.te 
descrição:sm v diabo.

palavra:fateiro
divisão:fa.tei.ro1
descrição:adj (fato1+eiro) 1 relativo a fato (roupa). 2 próprio para guardar fato.

palavra:fateiro
divisão:fa.tei.ro2
descrição:sm (fato1+eiro) vendedor de miúdos de animais. sin: bucheiro e tripeiro.

palavra:fateixa 
divisão:fa.tei.xa 
descrição:sf (ár fattâshâ) 1 grande arpão com que se tiram objetos do fundo da água. 2 âncora sem cepo, com mais de dois braços, tendo em cada um as respectivas patas. 3 pedra que serve de âncora nas jangadas nordestinas. 4 utensílio de ferro para pendurar carnes.

palavra:fateixar 
divisão:fa.tei.xar 
descrição:(fateixa+ar2) vtd apanhar ou prender com fateixa.

palavra:fatejar 
divisão:fa.te.jar 
descrição:(fato1+ejar) vtd consertar ou arrumar roupa.

palavra:fateusim 
divisão:fa.teu.sim 
descrição:adj (lat tardio *emphyteusinu) enfitêutico. sf enfiteuse.

palavra:fatia 
divisão:fa.ti.a 
descrição:sf (ár fitâtâ) 1 pedaço de pão, de presunto etc., cortado em forma de lâmina mais ou menos espessa. 2 pop bom lucro, grande quinhão. 3 pechincha, vantagem. aum: fatiaça. dim: fatiazinha. f.-dourada: o mesmo que rabanada1.

palavra:fatiaça 
divisão:fa.ti.a.ça 
descrição:sf (fatia+aça) grande fatia.

palavra:fatiar 
divisão:fa.ti.ar 
descrição:(fatia+ar2) vtd 1 reduzir a fatias. 2 partir em pedaços.

palavra:fatícano 
divisão:fa.tí.ca.no 
descrição:adj (lat faticanu) poét que profetiza, que prevê o futuro.

palavra:faticeira 
divisão:fa.ti.cei.ra 
descrição:sf ictiol peixe marítimo, sarapintado, que se assemelha ao cação.

palavra:fatício 
divisão:fa.tí.cio 
descrição:adj (fato2+ício) v factício.

palavra:fático 
divisão:fá.ti.co 
descrição:adj (fato2+ico2) dir relativo a fato2.

palavra:fatídico 
divisão:fa.tí.di.co 
descrição:adj (lat fatidicu) 1 que profetiza. 2 que traz desgraças, fadado para a desgraça. 3 que traz destinos trágicos; fatal. 4 sinistro.

palavra:fatífero 
divisão:fa.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat fatiferu) poét mortífero, fatal.

palavra:fatigabilidade 
divisão:fa.ti.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (fatigável+i+dade) 1 qualidade de fatigável. 2 suscetibilidade à fadiga.

palavra:fatigado 
divisão:fa.ti.ga.do 
descrição:adj (part de fatigar) que se fatigou; cansado.

palavra:fatigador 
divisão:fa.ti.ga.dor 
descrição:adj+sm (fatigar+dor2) que, ou o que fatiga.

palavra:fatigamento 
divisão:fa.ti.ga.men.to 
descrição:sm (fatigar+mento2) v fadiga.

palavra:fatigante 
divisão:fa.ti.gan.te 
descrição:adj (lat fatigans) 1 que causa fadiga. 2 enfadonho, importuno, maçador, molesto.

palavra:fatigar 
divisão:fa.ti.gar 
descrição:(lat fatigare) vtd 1 causar fadiga a, cansar: a trabalheira da mudança fatigou-a muito. vtd 2 enfadar, enfastiar, importunar: chegou a fatigá-lo com a insistência. vtd e vpr 3 esfalfar(-se), moer(-se): o carroceiro fatigava demais os pobres muares. fatigou-se excessivamente querendo fazer tudo num dia. vtd 4 eng sobrecarregar um material.

palavra:fatigável 
divisão:fa.ti.gá.vel 
descrição:adj (fatigar+vel) que se pode fatigar.

palavra:fatigoso 
divisão:fa.ti.go.so 
descrição:adj (fatigar+oso) v fatigante.

palavra:fatiloquente 
divisão:fa.ti.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat fatu+loquente) v fatíloquo.

palavra:fatíloquo 
divisão:fa.tí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat fatiloquu) arc que prediz futuros; inspirado, fatídico, profético.

palavra:fatimense 
divisão:fa.ti.men.se 
descrição:adj (top fátima+ense) relativo a nova fátima, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fatímida 
divisão:fa.tí.mi.da 
descrição:adj e s m+f (top fátima+ida) v fatimita.

palavra:fatimita 
divisão:fa.ti.mi.ta 
descrição:adj (fátima, np+ita2) descendente de fátima, filha de maomé e esposa do califa ali, primo de maomé. s m+f membro de uma dinastia árabe, descendente de fátima e do califa ali, que governou no norte da áfrica de 909 a 1171 e, durante grande parte desse período, no egito e na síria.

palavra:fatiota 
divisão:fa.ti.o.ta 
descrição:sf (de fato1) 1 farpela, fato, vestuário. 2 farraparia.

palavra:fatiscente 
divisão:fa.tis.cen.te 
descrição:adj com fendas, falhas ou orifícios.

palavra:fatnio- 
divisão:fatnio- 
descrição:elem comp (gr phátnion) exprime a ideia de alvéolo dos dentes: fatniorragia.

palavra:fatniorragia 
divisão:fat.nior.ra.gi.a 
descrição:sf (fatnio+ragia) med hemorragia por alvéolo dentário.

palavra:fatniorrágico 
divisão:fat.nior.rá.gi.co 
descrição:adj (fatniorragia+ico2) relativo à fatniorragia.

palavra:fato
divisão:fa.to1
descrição:sm (gót fat) 1 roupa, vestuário. 2 vísceras de gado. 3 pequeno rebanho, especialmente de cabras.

palavra:fato
divisão:fa.to2
descrição:sm (lat factu) 1 coisa ou ação feita. 2 acontecimento, sucesso. 3 aquilo de que se trata. 4 o que é real. de fato: com efeito. estar ao fato: estar ciente, ser sabedor.

palavra:fator 
divisão:fa.tor 
descrição:sm (lat factore) 1 aquele que determina ou faz uma coisa. 2 mat cada uma das quantidades que se multiplicam para formar um produto. 3 qualquer elemento que concorra para um resultado. 4 v gene. f. de intercalação, inform: proporção do número de setores pulados entre as operações de acesso num disco rígido. f. de intercalação de setores, inform: número de setores pulados entre operações de acesso a um disco rígido, utilizado para permitir que discos rígidos com tempo de acesso lento armazenem mais dados. f. primo, mat: o que é representado por um número primo. f. rh, med: termo consagrado pelo uso, para designar o primeiro e o mais antigênico dos aglutinógenos presentes nos eritrócitos da grande maioria das pessoas; é hereditário segundo as leis de mendel e capaz de induzir reações antigênicas intensas em circunstâncias apropriadas, como, por exemplo, em transfusões de sangue de pessoas rh-positivas a pessoas rh-negativas; antígeno rh.

palavra:fatoração 
divisão:fa.to.ra.ção 
descrição:sf (fatorar+ção) mat ato ou efeito de fatorar.

palavra:fatorar 
divisão:fa.to.rar 
descrição:(fator+ar2) vtd 1 arit decompor um número em seus fatores primos. vtd 2 álg transformar um polinômio em um produto de fatores.

palavra:fatorial 
divisão:fa.to.ri.al 
descrição:sm (fator+i+al3) mat 1 produto cujos fatores estão em progressão aritmética. 2 produto de vários números consecutivos, sendo o primeiro a unidade. f. de n (número inteiro qualquer): significa 1 x 2 x 3 x ... x n, produto que tem por notação: n.

palavra:fátsia 
divisão:fát.sia 
descrição:sf bot arbusto espinhoso sul-americano (equinopanax horrida), da família das araliáceas, com folhas grandes, simples, lobadas, pecioladas, e flores em umbelas terminais densas.

palavra:fatual 
divisão:fa.tu.al 
descrição:adj (fato2+al3) lóg diz-se do sentido que encerra uma afirmação de fatos.

palavra:fatuidade 
divisão:fa.tui.da.de 
descrição:sf (lat fatuitate) 1 qualidade de quem é fátuo. 2 vaidade, presunção ridícula. 3 falta de entendimento.

palavra:fátuo 
divisão:fá.tuo 
descrição:adj (lat fatuu) 1 presumido, pretensioso. 2 petulante. 3 néscio, insensato.

palavra:fatura 
divisão:fa.tu.ra 
descrição:sf (lat factura) 1 ação ou efeito de fazer; feitura. 2 relação que acompanha a remessa de mercadorias expedidas e que contém a designação de quantidades, marcas, pesos, preços e importâncias. f. fiscal: documento que legitima a circulação da mercadoria, servindo também de base para a cobrança de imposto; nota fiscal. f. geral: lista e conta de carga, compreendendo toda a carregação do navio.

palavra:faturação 
divisão:fa.tu.ra.ção 
descrição:sf (faturar+ção) v faturamento.

palavra:faturamento 
divisão:fa.tu.ra.men.to 
descrição:sm (faturar+mento2) ato ou efeito de faturar; faturação.

palavra:faturar 
divisão:fa.tu.rar 
descrição:(fatura+ar2) vtd 1 fazer a fatura de (mercadorias vendidas). 2 incluir na fatura (uma mercadoria). 3 gír ganhar qualquer vantagem, financeira ou outra.

palavra:faturável 
divisão:fa.tu.rá.vel 
descrição:adj (faturar+vel) que se pode faturar.

palavra:faturista 
divisão:fa.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (fatura+ista) empregado de casa de comércio incumbido de fazer faturas.

palavra:faucal
divisão:fau.cal1
descrição:adj (fauce+al3) que se refere a fauces.

palavra:faucal
divisão:fau.cal2
descrição:adj+sf (fauce+al3) fon diz-se da, ou a articulação consonântica entre a base da língua e a garganta; laringal.

palavra:fauce 
divisão:fau.ce 
descrição:sf (lat fauce) 1 goela de animal (mais usado no plural). 2 anat parte superior e interior da garganta, junto à raiz da língua. 3 bot abertura do tubo da corola; garganta. 4 zool a abertura da concha univalve e a superfície superior dela.

palavra:faúla 
divisão:fa.ú.la 
descrição:sf (lat favila) v fagulha.

palavra:faulante 
divisão:fa.u.lan.te 
descrição:adj (de faular) que faúla.

palavra:faular 
divisão:fa.u.lar 
descrição:(faúla+ar2) vtd 1 lançar em forma de faúlas. vint 2 deitar faúlas, ardendo. vint 3 faiscar.

palavra:faúlha 
divisão:fa.ú.lha 
descrição:sf (corr de fagulha) 1 a parte mais sutil da farinha, que se evola na peneiração. 2 v fagulha. sf pl bagatelas, ninharias.

palavra:faulhante 
divisão:fa.u.lhan.te 
descrição:adj (de faulhar) que faúlha.

palavra:faulhar 
divisão:fa.u.lhar 
descrição:(faúlha+ar2) vint 1 lançar faúlhas. 2 faiscar.

palavra:faulhento 
divisão:fa.u.lhen.to 
descrição:adj (faúlha+ento) 1 que deita faúlhas. 2 que expede pó sutil. 3 que diz bagatelas; fútil.

palavra:fauna 
divisão:fau.na 
descrição:sf (lat fauna, np) zool conjunto das espé-cies animais de um país, região, distrito, estação ou, ainda, período geológico.

palavra:faunesa 
divisão:fau.ne.sa 
descrição:sf feminino de fauno.

palavra:fauniano
divisão:fau.ni.a.no1
descrição:adj (fauna+i+ano2) concernente a fauna.

palavra:fauniano
divisão:fau.ni.a.no2
descrição:adj (fauno+i+ano2) que se refere aos faunos.

palavra:faunígena 
divisão:fau.ní.ge.na 
descrição:adj (lat faunigena) 1 poét descendente de fauno. 2 italiano.

palavra:faunística 
divisão:fau.nís.ti.ca 
descrição:sf (fauna+ística) zool estudo da fauna de uma dada região, país, distrito, estação ou, ainda, período geológico.

palavra:faunístico 
divisão:fau.nís.ti.co 
descrição:adj (fauna+ístico) que diz respeito a fauna.

palavra:fauno 
divisão:fau.no 
descrição:sm (lat fauno, np) 1 mit divindade campestre (entre os antigos romanos), caprípede e cornígera. 2 lepidóptero (satirus faunus). f. dos bosques: o macaco.

palavra:faunologia 
divisão:fau.no.lo.gi.a 
descrição:sf (fauna+logo2+ia1) v zoogeografia.

palavra:faunológico 
divisão:fau.no.ló.gi.co 
descrição:adj (fauna+logo2+ico2) v zoogeográfico.

palavra:fáunula 
divisão:fáu.nu.la 
descrição:sf (dim de fauna) 1 zool fauna constituída de animais microscópicos ou de muito pequeno porte (os microrganismos do intestino de um ruminante etc.). 2 paleont a fauna diminuta encontrada num estrato ou sucessão de estratos de espessura limitada.

palavra:fausel 
divisão:fau.sel 
descrição:sm bot avelaneira indiana.

palavra:faustiano 
divisão:faus.ti.a.no 
descrição:adj (fausto, np+i+ano2) relativo a fausto, personagem semilendário das tradições germânicas e de várias obras literárias, que culminam no célebre drama de goethe.

palavra:fáustico 
divisão:fáus.ti.co 
descrição:adj (fausto, np+ico2) v faustiano.

palavra:faustino 
divisão:faus.ti.no 
descrição:adj (fausto, np+ino2) v faustiano.

palavra:fausto 
divisão:faus.to 
descrição:adj (lat faustu) venturoso, ditoso; próspero. sm ostentação, grande pompa exterior, luxo, magnificência.

palavra:faustosidade 
divisão:faus.to.si.da.de 
descrição:sf (faustoso+i+dade) qualidade daquilo que é faustoso; que tem fausto.

palavra:faustoso 
divisão:faus.to.so 
descrição:adj (fausto+oso) cheio de ostentação; faustoso, pomposo. sm amigo do fausto.

palavra:faustuoso 
divisão:faus.tu.o.so 
descrição:adj (fausto+oso) v faustoso.

palavra:fautor 
divisão:fau.tor 
descrição:adj (lat fautore) que favorece, promove ou determina. sm aquele que faz, aquele que promove, fomenta, causa ou auxilia. fem: fautriz.

palavra:fautoria 
divisão:fau.to.ri.a 
descrição:sf (fautor+ia1) ato de favorecer, promover ou auxiliar.

palavra:fautorizar 
divisão:fau.to.ri.zar 
descrição:(fautor+izar) vtd 1 ser fautor de. 2 auxiliar, proteger. 3 apadrinhar.

palavra:fautriz 
divisão:fau.triz 
descrição:adj feminino de fautor.

palavra:fauvismo 
divisão:fau.vis.mo 
descrição:(ô) sm (fr fauve+ismo) pint movimento pictórico do início do século xx, caracterizado pelo emprego de cores puras então consideradas agressivas. var: fovismo.

palavra:fauvista 
divisão:fau.vis.ta 
descrição:(ô) adj (fr fauve+ista) aderente do fauvismo. s m+f pessoa fauvista.

palavra:fava 
divisão:fa.va 
descrição:sf (lat faba) 1 bot erva da família das leguminosas (vicia faba), cultivada pelas sementes largas e chatas, comestíveis, e pelas vagens, que, quando verdes, são usadas como hortaliças e, quando maduras, empregadas na ceva de porcos. 2 bot vagem ou semente desta planta. 3 bot semente achatada de algumas leguminosas. 4 bot nome de várias plantas da família das leguminosas. 5 bot fruto com aspecto de bainha. 6 nome que se dá a várias coisas que têm a configuração de um dente da fava. 7 vet doença de equídeos, que consiste em uma inchação no céu da boca, junto aos dois dentes do centro. 8 vet doença que dá nos olhos dos galináceos. 9 espécie de seixo rolado, considerado satélite do diamante. f.-assária: variedade de fava (faba vulgaris major). f.-caranguejo: planta leguminosa (phaseolus adianthus). f.-cavalinha: variedade de faveira. f.-coceira: planta leguminosa-papilionácea da índia, cujos pelos irritam a pele (phaseolus trinervius). f.-da-holanda: variedade de faveira. f.-de-água: planta gencianácea, rizomatosa, aquática. f.-de-bolota: árvore da família das leguminosas (parkia pendula), também chamada faveira, faveirão e visgueiro. f.-de-cacau: nome vulgar por que se designa a semente do cacaueiro. f.-de-calabar: planta leguminosa (physostigma venenosum), cujas sementes altamente venenosas contêm a calabarina e a fisostigmina, alcaloides de propriedades terapêuticas. f.-de-cavalo: designação indiana da leguminosa-papilionácea alimentar psophocarpus tetragonolobus. f.-de-chapa: árvore leguminosa-papilionácea da índia, de boa madeira e sementes oleaginosas (pongamia glabra). f.-de-cobra ou de angola: designação indiana da árvore bignoniácea stereospermum chelanoides de cuja raiz (casca) se prepara um remédio contra a mordedura das cobras. f.-de-malaca: o mesmo que anacárdio. f.-de-santo-inácio: semente venenosa de cor palha-esverdeada, semelhante a feijão, de uma trepadeira lenhosa das filipinas (strychnos ignatii), que contém os alcaloides estricnina e brucina e tem propriedades semelhantes às da noz-vômica. f.-de-santo-inácio-falsa: nome comum a duas trepadeiras brasileiras da família das cucurbitáceas: a) (fevillea deltoidea) de caule estriado e semente comprida, que fornece um óleo usado como antirreumático e outrora para iluminação; b) (fevillea trilobata) de caule e ramos finos, pubescentes ou tomentosos, folhas lobadas, flores pequenas e fruto que é um peponídeo globoso. a raiz fornece uma fécula purgativa empregada contra doenças exantemáticas, e as sementes são empregadas como remédio tônico febrífugo e emético. também chamada jabutá, jandiroba, jendiroba, nandiroba e nhandiroba. f.-de-tonca: semente de vários cumarus, especialmente da espécie dipteryx odorata, o cumaru-verdadeiro, que tem cheiro agradável por causa da presença de cumarina e é usada para extração desta, em perfumes, para aromatizar fumo e no fabrico de extratos de baunilha artificiais; também chamada fava-da-índia, fava-de-cheiro e fava-tonca. f.-pichurim: o mesmo que pichurim. f.-ratinha: variedade cultivada de faveira com semente pequena. f.-rica: a fava seca, que, depois de cozida em água e sal, se come temperada em azeite, alho e pimenta. f.-tonca: planta leguminosa medicinal (dipterix tetraphylla). f.-preta: voto de reprovação. favas-de-engenho: árvore leguminosa-papilionácea (butea frondosa). favas-de-lázaro: árvore leguminosa da índia (albizzia odorantissima) favas contadas: coisa certa, inevitável, infalível. mandar à fava ou às favas; mandar plantar favas: despedir, fazer retirar alguém que importuna.

palavra:favado 
divisão:fa.va.do 
descrição:adj (part de favar) 1 que se favou, que saiu gorado, que obteve resultado negativo. 2 reg (piauí) diz-se da terra fofa ou frouxa.

palavra:faval 
divisão:fa.val 
descrição:sm (lat fabale) lugar ou terreno ocupado pela cultura de favas.

palavra:favar 
divisão:fa.var 
descrição:vint gorar-se, ter resultado negativo.

palavra:favarana 
divisão:fa.va.ra.na 
descrição:sf (fava+tupi rána, parecido) bot árvore do pará, cuja madeira se emprega em construções.

palavra:favaria
divisão:fa.va.ri.a1
descrição:sf (favo+aria) porção de favos de abelhas.

palavra:favaria
divisão:fa.va.ri.a2
descrição:sf (fava+aria) 1 porção de favas. 2 v faval.

palavra:favária 
divisão:fa.vá.ria 
descrição:sf bot planta crassulácea (sedum complanatum).

palavra:favária-maior 
divisão:fa.vá.ria-mai.or 
descrição:sf bot v favária.

palavra:favária-vulgar 
divisão:fa.vá.ria-vul.gar 
descrição:sf bot v favária.

palavra:faveco 
divisão:fa.ve.co 
descrição:sm (de fava) gír feijão.

palavra:faveira 
divisão:fa.vei.ra 
descrição:sf (lat fabaria) bot 1 árvore leguminosa (dinizia excelsa). 2 planta leguminosa (schizolobium amazonicum). 3 planta leguminosa (clitoria cearensis). 4 planta leguminosa (samanea corumbosa). 5 v fava-de-bolota. 6 planta leguminosa-cesalpiniácea (dimorphandra gardneriana). 7 v faveiro. 8 v farinha acepção 5.

palavra:faveirão 
divisão:fa.vei.rão 
descrição:sm (faveira+ão2) bot v fava-de-bolota.

palavra:faveirinha-branca 
divisão:fa.vei.ri.nha-bran.ca 
descrição:sf bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (cassia multijuga), de porte médio ou pequeno, muito bonita.

palavra:faveiro 
divisão:fa.vei.ro 
descrição:sm (fava+eiro) bot árvore leguminosa, produtora de boa madeira (pterodon pubescens). adj mentiroso. f.-do-mato: árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium multiflorum).

palavra:favela 
divisão:fa.ve.la 
descrição:sf (de favela, np) 1 aglomeração de casebres ou choupanas toscamente construídas e desprovidas de condições higiênicas. 2 bot planta das caatingas nordestinas (jatropa phyllacantha). f.-branca: planta leguminosa-mimosácea (enterolobium ellipticum); brinco-de-sagui, orelha-de-negro.

palavra:favelado 
divisão:fa.ve.la.do 
descrição:sm (favela+ado3) habitante das favelas.

palavra:faveleira 
divisão:fa.ve.lei.ra 
descrição:sf bot v faveleiro.

palavra:faveleiro 
divisão:fa.ve.lei.ro 
descrição:sm bot pequena árvore da família das euforbiáceas (cnidoscolus phylacanthus), com pelos urticantes no tronco. das sementes extrai-se um azeite comestível; faveleira.

palavra:favelo 
divisão:fa.ve.lo 
descrição:sm bot 1 conceptáculo de certas algas vermelhas. 2 denso aglomerado de espórios, dentro de delgada membrana incolor em várias algas vermelhas da família das ceramiáceas.

palavra:faveolado 
divisão:fa.ve.o.la.do 
descrição:adj (favo+éolo+ado3) que tem forma de pães ou de favos de mel; alveolado.

palavra:favi- 
divisão:favi- 
descrição:elem comp (lat favu) exprime a ideia de favo, alvéolo: faviforme.

palavra:faviforme 
divisão:fa.vi.for.me 
descrição:adj (favi+forme) que tem o feitio de favo ou de alvéolo.

palavra:favila 
divisão:fa.vi.la 
descrição:sf (lat favilla) 1 cinza. 2 lume coberto ou misturado com cinza. 3 centelha.

palavra:favinha 
divisão:fa.vi.nha 
descrição:sf (fava+inha) v faveiro.

palavra:favismo 
divisão:fa.vis.mo 
descrição:sm (fava+ismo) med reação alérgica grave causada pela ingestão de sementes de fava (vicia faba) ou pela inalação do seu pólen, e caracterizada por anemia hemolítica, eosinofilia, icterícia, febre e muitas vezes diarreia.

palavra:favissas 
divisão:fa.vis.sas 
descrição:sf pl (lat favissae) subterrâneo ou lugar esconso, nos antigos templos romanos, onde se guardavam os vasos sagrados.

palavra:favo 
divisão:fa.vo 
descrição:sm (lat favu) 1 alvéolo ou conjunto de alvéolos em que as abelhas depositam o mel. 2 coisa doce. 3 tudo o que representa a configuração de um alvéolo. 4 med v tinha favosa. f. de mel: a) fruta de uma doçura muito agradável; b) pessoa muito meiga.

palavra:favola 
divisão:fa.vo.la 
descrição:sf pop dentola.

palavra:favoneador 
divisão:fa.vo.nea.dor 
descrição:sm (favonear+dor2) aquele que favoneia.

palavra:favonear 
divisão:fa.vo.ne.ar 
descrição:(favônio+ar2) o mesmo que favorecer.

palavra:favônio 
divisão:fa.vô.nio 
descrição:adj (lat favoniu) propício, próspero. sm vento brando de oeste.

palavra:favor 
divisão:fa.vor 
descrição:sm (lat favore) 1 graça, benefício, mercê, obséquio. 2 benevolência. 3 condição favorável. 4 interesse. 5 defensão. 6 simpatia. 7 indulgência. 8 proteção. 9 parcialidade. 10 carta, missiva. de favor: sem pagamento, de graça; gratuito. por favor: por atenção pessoal.

palavra:favorável 
divisão:fa.vo.rá.vel 
descrição:adj (lat favorabile) 1 que favorece. 2 que auxilia; propício. 3 que dá vantagem.

palavra:favorecedor 
divisão:fa.vo.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (favorecer+dor2) que, ou aquele que favorece.

palavra:favorecer 
divisão:fa.vo.re.cer 
descrição:(favor+ecer) vtd 1 fazer favor, dar auxílio a, proteger: que deus o favoreça. vtd 2 dotar de boas qualidades: a natureza não o favoreceu. vtd 3 apresentar melhor do que é na realidade; realçar: hábil fotógrafo muito o favorecera. vpr 4 auxiliar-se, valer-se: favorecia-se de seu grande cabedal de leituras.

palavra:favorecido 
divisão:fa.vo.re.ci.do 
descrição:adj (part de favorecer) 1 que é beneficiado por ato de outrem. 2 que goza de certa vantagem. sm 1 pessoa ou entidade em cujo nome se encontra um título ou direito; beneficiário. 2 aquele a quem se destina o pagamento da obrigação; credor.

palavra:favorecimento 
divisão:fa.vo.re.ci.men.to 
descrição:sm (favorecer+mento2) 1 ato de favorecer. 2 auxílio. 3 dir auxílio prestado, excluídos os casos de coautoria e de receptação, com o intuito de tornar seguro o proveito de um crime.

palavra:favorita 
divisão:fa.vo.ri.ta 
descrição:sf (fem de favorito) 1 a mais favorecida. 2 a mais querida. 3 a sultana, a mulher principal do sultão ou a amante de um rei.

palavra:favoritismo 
divisão:fa.vo.ri.tis.mo 
descrição:sm (favorito+ismo) 1 preferência dada a quem é favorito. 2 patronato. 3 proteção parcial ou escandalosa. 4 esp condição de favorito.

palavra:favorito 
divisão:fa.vo.ri.to 
descrição:adj (ital favorito) 1 muito favorecido; preferido; amado com preferência. 2 esp diz-se do atleta, da equipe, do cavalo etc. que tem maiores oportunidades de vencer. sm 1 indivíduo predileto, que goza do favor de um potentado. 2 capim de flor roxa que pragueja certos campos naturais.

palavra:favosa 
divisão:fa.vo.sa 
descrição:sf (fem de favoso) med v tinha favosa.

palavra:favoso 
divisão:fa.vo.so 
descrição:adj (favo+oso) 1 bot que tem a superfície coberta de alvéolos ou pequenas cavidades. 2 med v tinha favosa.

palavra:faxina 
divisão:fa.xi.na 
descrição:sf (ital fascina) 1 feixe de ramos ou de paus, usado na construção de diques, fixação de margens de rios e em fortificações militares de campanha. 2 feixe de lenha miúda. 3 ramagem cortada. 4 unidade de peso para lenha em achas, com aproximadamente sessenta quilogramas. 5 estrago, desfalque. 6 bot planta agreste rubiácea de pernambuco (canthium alongatum). 7 limpeza geral. 8 v faxinal (acepção 2). sm soldado encarregado de limpeza e pequenas tarefas nas casernas. estar de faxina: fazer o serviço de faxina nos quartéis. tocar a faxina: chamar, por toque de corneta ou de tambor, os soldados que estão de faxina no quartel.

palavra:faxinagem 
divisão:fa.xi.na.gem 
descrição:sf (faxinar+agem) 1 ação de faxinar. 2 revestimento, reforço, obra, parede, de faxinas.

palavra:faxinal 
divisão:fa.xi.nal 
descrição:sm (faxina+al3) 1 campo coberto de mato curto. 2 reg (rio grande do sul) trecho alongado de campo que adentra a floresta.

palavra:faxinalense 
divisão:fa.xi.na.len.se 
descrição:adj (top faxinal+ense) relativo a faxinal, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:faxinamento 
divisão:fa.xi.na.men.to 
descrição:sm (faxinar+mento2) ato ou efeito de faxinar.

palavra:faxinar 
divisão:fa.xi.nar 
descrição:(faxina+ar2) vtd 1 formar feixes de; enfeixar. 2 revestir, fixar, entupir com faxinas. 3 fazer faxina em.

palavra:faxineira 
divisão:fa.xi.nei.ra 
descrição:sf (faxina+eira) 1 folc uma das danças do fandango rural paulista. 2 feminino de faxineiro.

palavra:faxineiro 
divisão:fa.xi.nei.ro 
descrição:sm (faxina+eiro) aquele que, nos quartéis, fábricas ou escritórios, tem serviço de faxina (acepção 7); faxina.

palavra:faxinense 
divisão:fa.xi.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top faxina+ense) o mesmo que itapevense, do antigo nome faxina, da atual cidade de itapeva.

palavra:fayolismo 
divisão:fay.o.lis.mo 
descrição:sm (fayol, np+ismo) método de organização racional da administração-geral e industrial, estudado e desenvolvido pelo engenheiro francês henri fayol (1841-1925).

palavra:faz de conta 
divisão:faz de con.ta 
descrição:loc 1 diz-se de marido enganado pela mulher. 2 diz-se do que finge ocupar uma posição sem que responda pelos seus encargos. 3 marido enganado pela mulher; corno.

palavra:fazedor 
divisão:fa.ze.dor 
descrição:adj+sm (fazer+dor2) 1 que, ou aquele que faz. 2 que, ou aquele que cumpre ou executa. 3 gír cavalo manhoso. f. de versos, pej: versejador, mau poeta.

palavra:fazedora de anjos 
divisão:fa.ze.do.ra de an.jos 
descrição:loc parteira que pratica abortos.

palavra:fazenda 
divisão:fa.zen.da 
descrição:sf (lat facienda) 1 grande estabelecimento rural de lavoura ou criação de gado. 2 propriedade imóvel, rústica ou urbana. 3 bens, haveres. 4 rendimentos públicos. 5 finanças. 6 caráter ou comportamento moral de alguém: pessoa de boa ou má fazenda. 7 pano de que se fazem peças de vestuário etc.; tecido. 8 mercadoria; gêneros. 9 aquilo que se põe à venda. 10 mulher honesta. f.-fina: pessoa ou qualquer coisa boa. f. pública: o estado financeiro; os rendimentos do país; o tesouro público. dim: fazendinha, fazendola.

palavra:fazendal 
divisão:fa.zen.dal 
descrição:adj (fazenda+al3) v fazendário.

palavra:fazenda-modelo 
divisão:fa.zen.da-mo.de.lo 
descrição:sf fazenda cuja estrutura e métodos servem de modelo para outras. pl: fazendas-modelo e fazendas-modelos.

palavra:fazenda-novense 
divisão:fa.zen.da-no.ven.se 
descrição:adj (top fazenda nova+ense) relativo a fazenda nova, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fazendão 
divisão:fa.zen.dão 
descrição:sm (fazenda+ão2) pop 1 fazenda (imóvel) grande ou boa. 2 tecido de boa qualidade. 3 mulher alta e corpulenta.

palavra:fazendário 
divisão:fa.zen.dá.rio 
descrição:adj (fazenda+ário) que se refere à fazenda pública.

palavra:fazendeirada 
divisão:fa.zen.dei.ra.da 
descrição:sf (fazendeiro+ada1) fam a classe dos fazendeiros.

palavra:fazendeiro 
divisão:fa.zen.dei.ro 
descrição:adj (fazenda+eiro) 1 pertencente ou relativo a fazenda. 2 que cultiva a sua fazenda ou a de outrem. sm 1 proprietário de fazenda, ou fazendas. 2 o que tem ou cultiva fazenda, ou fazendas. 3 bot planta herbácea composta (galinsoga parviflora).

palavra:fazendista 
divisão:fa.zen.dis.ta 
descrição:s m+f (fazenda+ista) pessoa versada em assuntos de fazenda pública.

palavra:fazendola 
divisão:fa.zen.do.la 
descrição:sf (fazenda+ola) pequena fazenda.

palavra:fazer 
divisão:fa.zer 
descrição:(lat facere) vtd 1 criar, dar existência ou forma a; produzir: deus fez o mundo em seis dias. vtd 2 fabricar, manufaturar: fazer papel. vtd 3 construir, edificar: fizera uma casinha na praia. vtd 4 talhar e costurar: faz duas calças por dia. vtd 5 executar, pôr em prática, realizar. vtd 6 esculpir, gravar, pintar: fazer uma estátua, um quadro, um retrato. vtd 7 compor, escrever: fazer versos. vint 8 portar-se, proceder: fez ele muito bem. vtd 9 dizer, proferir, pronunciar: fazer uma prece. vint 10 responder (nos diálogos): aqui já não está quem falou - fez o visitante. vtd 11 recitar ou declamar: fazer um discurso. vtd 12 representar: quem faz o galã nesse filme? vtd 13 gram tomar certa forma flexional: coração no plural faz corações. vtd 14 impess estar, existir, haver (indicando o estado da atmosfera): faz calor, faz frio. vtd 15 impess ter decorrido; haver, completar-se (falando do tempo): faz nove dias que cheguei. vpr 16 estabelecer-se, reinar: fez-se logo absoluto silêncio. vtd 17 produzir, ser causa de: as crianças faziam uma algazarra dos diabos. vtd e vti 18 diligenciar, esforçar-se por: faça que os alunos estudem mais. façamos com que o nosso trabalho aproveite a todos. vtd 19 pôr em ordem; arrumar: fazer a cama. vtd 20 preparar, cozinhando: fazer o almoço. vtd 21 trabalhar em: nunca fez coisa alguma. vti 22 diligenciar: farei por ser útil a todos. vtd 23 somar, perfazer, valer: nove e nove fazem dezoito. vtd 24 dar, dispensar, tributar: fazer esmolas. fiz-lhe muitos favores. vtd 25 obter, ganhar: fizemos quarenta pontos na última partida. fez alguns milhares de reais, vendendo meias. vtd 26 pôr a jeito, educar: o homem faz a mulher e a mulher faz o homem. vtd 27 constituir ou dar a natureza ou o ser de: "o hábito não faz o monge" (provérbio). vtd 28 destinar para algum cargo ou emprego: fizeram-no padre à força. vpr 29 tomar uma determinada cor: fez-se vermelho e perdeu o jeito. vtd 30 transformar em: quero fazer de você um bom estudante. vtd 31 ajustar, contratar, pactuar, travar: faço sociedade com você. vti 32 desempenhar um cargo em vez do ocupante dele: está fazendo de diretor do grupo escolar. vtd 33 fingir: quando o chamo, ele faz que não ouve. vti e vpr 34 fingir-se: você faz de esquerdo. por conveniência, fazia-se surdo. 35 seguido de um infinitivo, tem o sentido de constranger, obrigar, ser causa de: o som daquela voz me fazia estremecer. 36 em frases ligadas, emprega-se como verbo vicário: hei de prepará-lo como fiz a outros alunos. 37 seguido de certos substantivos, confunde-se com eles, dando-lhes a significação do verbo cognato: fazer guerra: guerrear; fazer menção: mencionar; fazer progresso: progredir. vpr 38 acumular bens ou consolidar situação: ele se fez no emprego. vtd 39 reg (sul) pôr (animais) na disposição adequada para partir ou nos hábitos e regras de viagem: é preciso fazer a boiada na estrada, senão é uma luta! fazer a barba: rapá-la totalmente ou em parte. fazer a cama a alguém, pop: denunciar; acusar alguém. fazer a caveira de alguém, gír: fazer a cama a alguém. fazer água, náut: a) deixar entrar água por uma ou mais aberturas acidentais (falando de embarcações); b) abastecer-se de água potável. fazer alto: parar na marcha. fazer anos: ver passar o seu aniversário natalício. fazer a praça, com: visitar (vendedores ou agenciadores de uma firma) os clientes do lugar. fazer arte: traquinar. fazer as honras da casa: recepcionar as visitas ou os convidados. fazer as pazes: reconciliar-se. fazer as sobrancelhas: cuidar delas, tornando-as delgadas e bem arqueadas. fazer as unhas: apará-las ou esmaltá-las. fazer as vezes de: substituir; servir para o mesmo fim. fazer ato de presença: comparecer e demorar-se pouco. fazer à vela: sair do porto, iniciando viagem. fazer a avenida: andar sem rumo certo; passear. fazer a via-sacra: a) orar diante de cada um dos quadros da paixão de cristo; b) visitar as igrejas na semana santa; c) ir à casa dos conhecidos, para obter alguma coisa. fazer a zona: andar pelas ruas do meretrício em busca de aventuras. fazer beicinho, fam: a) estender o lábio inferior ao dispor-se a chorar (criança); b) mostrar-se agastado, amuar-se. fazer beiço: fazer beicinho. fazer biquinho, fam: fazer beicinho. fazer boquinha, fam: franzir os lábios em sinal de agastamento ou desgosto. fazer bordos: bordejar ou caminhar em zigue-zague, quando o vento é contrário. fazer cabedal: ligar importância; ter em consideração. fazer caso de: dar importância a; levar em consideração; dar atenção. fazer castelos no ar: fazer projetos vãos, sem fundamento. fazer cenas: a) dar escândalos; b) fazer figura ridícula. fazer cera: a) fingir que trabalha; b) esp: lançar mão, uma equipe, de um ou mais recursos que aumentem, tanto quanto possível, o tempo em que o adversário fica fora do domínio da bola, objetivando garantir o escore do momento. (esses recursos são considerados lícitos, até certo ponto, mas antiesportivos). fazer cerimônia: a) estar acanhado; b) não usar de franqueza. fazer ciente: cientificar, dar pleno conhecimento de algum fato. fazer colher de pau e bordar o cabo: não ter que fazer. fazer coisas da breca: fazer coisas espantosas, extraordinárias. fazer companhia a alguma pessoa: estar com ela para distraí-la ou prestar-lhe algum serviço. fazer crer: sugerir. fazer crescer a água na boca: diz-se de alimento apetitoso, ou de qualquer outra coisa que se deseja possuir. fazer da quilha portaló: virar. fazer das fraquezas forças: empregar o máximo esforço para determinado fim. fazer das suas: a) pregar (alguém) mais uma das peças que lhe são habituais; b) praticar (alguém) mais um dos desatinos que lhe são habituais. fazer das tripas coração: fazer das fraquezas forças. fazer de conta que: calcular, imaginar, supor. fazer de princesa: afetar grande altivez. fazer de um argueiro um cavaleiro: exagerar muito. fazer de uns, filhos, e de outros, enteados: favorecer mais uns que outros. fazer dinheiro: ganhá-lo. fazer discurso aos peixes: vomitar. fazer e acontecer: a) ameaçar; b) proceder livremente. fazer e desfazer: mandar discricionariamente, sem limitação alguma. fazer efeito: a) causar sensação; b) produzir resultado. fazer eleição de: escolher. fazer em pedaços: a) despedaçar, partir, rasgar; b) bater muito em alguém (expressão mais usada sob a forma de ameaça). fazer época: adquirir grande aura, conquistar fama, tornar-se eminente. fazer escala em, náut e aeron: aportar, aterrissar ou amerissar em. fazer escola: assentar princípios ou organizar processos que depois são seguidos por muita gente. fazer espaldeta: voltar o ombro, torcendo o corpo na sela. fazer espécie: fazer desconfiar; causar estranheza. fazer espírito: proferir ditos chistosos. fazer execução: obrigar bens à penhora; penhorar. fazer face a: a) enfrentar, custear, suprir; b) ter a fachada voltada para determinado ponto. fazer farinha com: a) concordar com; b) viver em boa harmonia com. fazer fé: a) merecer crédito; b) servir de testemunho autêntico. fazer feio: fazer má figura; parecer mal. fazer festas (ou festinhas) a: acariciar, afagar, agradar. fazer figas a: a) esconjurar; b) mostrar ódio a; c) provocar inveja a. fazer figura: a) dar nas vistas; b) ter importância. fazer finca-pé: insistir ou porfiar em alguma coisa. fazer fita: a) fazer cerimônia, fazer encenação; b) fingir. fazer fogo: a) fazer lume; b) disparar arma de fogo. fazer força: empenhar-se para conseguir algo. fazer fortuna: adquirir riqueza. fazer frente a: a) defrontar com; b) estar com a frente dirigida para; c) enfrentar, arrostar, encarar. fazer furor: a) causar entusiasmo; b) chamar a atenção; c) estar em muita voga. fazer gato-sapato de: fazer joguete de; tratar com desprezo. fazer gazeta: faltar à aula por vadiação. fazer gosto em ou por: desejar que (um fato) aconteça auspiciosamente. fazer greve: abandonar o trabalho coletivamente, até que sejam atendidas reivindicações ou pedidos de aumento de salário. fazer horas: passar tempo. fazer ideia: compreender, imaginar. fazer invernada em: passar o inverno em (algum lugar). fazer jus a: merecer. fazer justiça: a) dar a cada um, segundo os seus méritos; b) premiar ou punir de acordo com o que deve ser. fazer lume: acender. fazer má figura: tornar-se ridículo com um ato ou dito desajeitado; fazer feio. fazer mal a: deflorar, desonrar, desvirginar. fazer mau estômago: diz-se do que causa desgosto. fazer mea culpa: a) arrepender-se; b) reconhecer alguém a sua culpa ou o seu erro. fazer meio-dia: a) esperar que o sol passe pelo meridiano do lugar; b) descansar; c) servir-se da matalotagem. fazer menção de: a) fazer referência a; b) dispor-se para executar (algum ato). fazer milagres: realizar (uma coisa) com absoluta perícia, sagacidade e penetração quase fora do natural. fazer mistério: ocultar algum fato. fazer muponga: espantar o peixe para que ele corra de encontro à rede. fazer ninho atrás da orelha: embair, lograr, tapear. fazer número: a) figurar sem valor pessoal; b) servir apenas para acrescentar o número ou avolumar a quantidade. fazer o demônio: fazer barulho. fazer o diabo a quatro: a) fazer coisas extraordinárias; b) exceder-se; c) pintar o sete. fazer o jogo de alguém: agir, segundo as conveniências de alguém. fazer o quilo (do quimbundo quilo = sono, não o líquido a que se reduzem os alimentos na fase final da digestão nos intestinos): a) descansar ou dormir um pouco após a comida; b) andar a pé durante algum tempo, após as refeições, com o propósito de auxiliar a digestão. fazer o seu jogo: a) pôr em prática um plano reservado e oculto; b) trabalhar disfarçadamente para um fim oculto. fazer ouvidos de mercador: a) fazer-se desentendido; b) fingir que não ouve. fazer panelinha: combinar-se com alguém para fins pouco recomendáveis ou para intriga. fazer parede: a) fazer greve; b) juntar-se ou unir-se a alguém para determinado fim. fazer parelhas: emparelhar, ser igual. fazer parte de: entrar na composição de; pertencer a. fazer pé atrás: a) pôr um pé mais alto que o outro e firmar-se nele; b) preparar-se para resistir; c) recuar. fazer pé de alferes: dirigir galanteios; namorar. fazer penacho de: fazer gala de. fazer penitência: a) arrepender-se; b) impor-se a si mesmo um castigo por alguma falta cometida; c) penitenciar-se. fazer pestana: dormir. fazer pipi: o mesmo que fazer xixi. fazer política: atender ou levar em conta apenas a conveniência do seu partido político, orientando as suas ações para esse fim. fazer ponto: estacionar em certo local. fazer por onde: a) fazer jus a uma recompensa; b) provocar certo acontecimento. fazer pouco de: tratar com desprezo. fazer pouco em: desfazer, menosprezar. fazer praça de: alardear, tornar público. fazer presa de ou em: apreender. fazer presente a: comunicar. fazer presente de: oferecer como dádiva. fazer quarentena: estar de quarentena. fazer quarto: velar certo tempo à noite junto de um cadáver ou enfermo. fazer questão de: ligar importância a; importar-se com. fazer química: gastar, nas repartições públicas, uma verba, em desacordo com o fim que lhe era expresso em lei. fazer rapapés a: adular, cortejar, lisonjear. fazer retórica: armar ao efeito com o que diz. fazer rolo: armar desordem. fazer saber: dar a conhecer, participar. fazer salamaleques: fazer grandes reverências ou rapapés, visando a conseguir alguma coisa. fazer-se ao largo: a) diz-se do navio, quando sai de um porto, começando a navegar; b) andar; pôr-se ao fresco. fazer-se ao mar: fazer-se ao largo. fazer-se a vela: começar a navegar a vela. fazer-se de burro para comer capim: fingir-se desentendido de ofensas e sofrimentos, com o intuito de viver em paz com alguém. fazer-se de desentendido: a) fingir que não entende; b) não fazer caso de alguma coisa que se lhe diz. fazer-se de tolo: fingir-se ingênuo, com segunda intenção. fazer-se de vela: fazer-se à vela. fazer-se esperar: não comparecer à hora marcada. fazer-se esquerdo: a) fingir que não ouve; b) negar-se a dar qualquer coisa que se pede. fazer sequestro: fazer arresto por ordem do fisco ou do governo como penalidade ou por dívida à fazenda nacional. fazer-se rogado: não ceder, sem grandes instâncias, a um pedido, para valorizar a sua anuência. fazer-se rogar: a) dificultar-se em ceder o que se lhe pede; b) gostar que lhe peçam com instância alguma coisa. fazer-se tarde: entardecer, aproximar-se a noite; avançar demasiado a hora; haver mais demora do que convém. fazer sol: banhar o sol a terra. fazer sombra a: a) escurecer com o próprio merecimento o de outrem; b) impedir o adiantamento de alguém. fazer uma fezinha: arriscar a sorte; jogar. fazer uma necessidade: urinar ou defecar. fazer uma perna: a) participar de qualquer negócio ou combinação; b) servir de parceiro em um jogo. fazer uma ponta: desempenhar pequeno papel no teatro ou no cinema. fazer uma vaca: associar-se ou cotizar-se para despesa comum. fazer xixi, fam: urinar (criança).

palavra:fazimento 
divisão:fa.zi.men.to 
descrição:sm (fazer+mento2) ação ou efeito de fazer.

palavra:fazível 
divisão:fa.zí.vel 
descrição:adj (fazer+vel) v factível.

palavra:fazquefazque ameaça
divisão:fazquefazque ameaça.
descrição:

palavra:faz-tudo 
divisão:faz-tu.do 
descrição:sm 1 v factótum. 2 indivíduo que exerce variadas indústrias. 3 aquele que se ocupa de variados serviços. 4 consertador de toda espécie de tarecos.

palavra:fé 
divisão:fé 
descrição:sf (lat fide) 1 crença, crédito; convicção da existência de algum fato ou da veracidade de alguma asserção. 2 crença nas doutrinas da religião cristã. 3 a primeira das três virtudes teologais. 4 fidelidade a compromissos e promessas; confiança: homem de fé. 5 confirmação, prova. 6 testemunho de certos funcionários que faz força nos tribunais; confirmação de um testemunho. f. conjugal: fidelidade que reciprocamente se devem os cônjuges. f. de carvoeiro: crença inabalável, que não tende a razões ou argumentos. f. de cristo: a crença ou a religião cristã. f. de ofício: a) folha de serviços de um funcionário ou de um militar; b) fé baseada na honra do cargo ou profissão de quem atesta ou abona. f. de réu: certidão pela qual o oficial público declara haver citado alguém para qualquer fim. f. divina: crença que se apoia na revelação. f. humana: a que se assenta na autoridade dos homens. f. implícita: a que, sem prévio exame, se deposita em alguma coisa. f. pública: confiança que as instituições ou os magistrados públicos nos inspiram. f. púnica: promessa desleal, traição. "mais vale a fé que o pau da barca" (provérbio): aplica-se quando algo aconteceu como por milagre. boa fé: a) convicção de agir de acordo com a lei; b) ausência de má intenção. má fé: má intenção; maldade.

palavra:fê 
divisão:fê 
descrição:sm desus outro nome da letra f, f (efe). pl: fês ou ff.

palavra:fealdade 
divisão:fe.al.da.de 
descrição:sf (lat tardio *foedalitate) 1 qualidade daquele ou daquilo que é feio. 2 desdouro, indignidade. 3 falta de brio. 4 enormidade, monstruosidade.

palavra:fearrão 
divisão:fe.ar.rão 
descrição:adj+sm (feio+arro+ão2) que, ou quem é muito feio. fem: fearrona.

palavra:febe 
divisão:fe.be 
descrição:sf (gr phoíbeios) poét a lua.

palavra:febeia 
divisão:fe.bei.a 
descrição:(éi) sf (gr phoíbeia) feminino de febeu.

palavra:febeu 
divisão:fe.beu 
descrição:adj (lat phoebeu) 1 que se refere a febo ou febe. 2 poét do sol. fem: febeia.

palavra:febo 
divisão:fe.bo 
descrição:sm (gr phoîbos, np) 1 poét sol. 2 astr um dos satélites de saturno.

palavra:febra
divisão:fe.bra1
descrição:(ê) sf (ár habra) 1 carne limpa de gordura e de osso, e que é comestível. 2 músculo, nervo. 3 fig coragem, têmpera, valor.

palavra:febra
divisão:fe.bra2
descrição:(ê) sf (lat fibra) 1 bot filamento vegetal. 2 veios minerais. 3 cada um dos filamentos que formam o prosênquima da madeira e da cortiça.

palavra:febrão 
divisão:fe.brão 
descrição:sm (febre+ão2) 1 febre violenta. 2 grande acesso de febre.

palavra:febre
divisão:fe.bre1
descrição:sf (lat vulg febre) 1 estado mórbido caracterizado pela aceleração do pulso e aumento de temperatura. 2 ânsia de possuir: febre de ouro. 3 grande perturbação de espírito. 4 exaltação. dim: febrinha e febrícula. f. aftosa, vet: doença febril aguda, contagiosa, causada por um vírus filtrável, que afeta principalmente animais fissípedes e se caracteriza por vesículas ulcerosas ou aftas na boca, ao redor dos cascos e no úbere. é transmissível ao homem. também chamada mal de vaso e mal dos cascos. f. amarela: enfermidade infecciosa tropical, com calafrios, febre e icterícia, transmitida ao homem pela picada do mosquito stegomia fasciata. f. artrítica: a que acompanha as crises de gota. f. atáxica: forma grave de febre tifoide, caracterizada por ataxia. f. biliosa: febre tropical, caracterizada por icterícia e vômitos de bílis. f. carbunculosa, vet: variedade de antraz, que ataca o gado. f. cerebral: a) med: meningite cerebral ou cerebrite, ou ambas juntas; b) gír: condenação à morte. f. cortesã: febrícula. f. de macacu: febre intermitente ou remitente, endêmica em macacu (brasil). f. de malta: o mesmo que brucelose. f. de vasilha: espécie de retrocesso que se dá na fermentação do vinho, passado o qual torna a limpar e sossegar. f. do feno: alergia causada pelo pólen de certas gramíneas; moléstia de bostock. f. do leite: a que as mulheres têm poucos dias após o parto, terminando por suores abundantes e corrimento do leite. f. do mediterrâneo: brucelose. f. do texas: doença dos bovídeos, também chamada ferrujão. f. efêmera: a que dura no máximo três dias. f. errática: febre intermitente cujos acessos não apresentam regularidade. f. espúria: febre que carece dos sintomas característicos da enfermidade. f. gástrica: qualquer ataque abdominal agudo acompanhado de distúrbios gástricos. f. héctica: a consecutiva a uma doença crônica que produz o marasmo. f. intermitente: a que ataca com intervalos, que desaparece de espaço a espaço. f. láctea: febre do leite. f. lenta: febre héctica. f. maligna: febre que causa alterações degenerativas do sangue, como em certas formas de malária. f. maculosa: doença que se confunde com a gripe e pode ser fatal se não for diagnosticada e tratada a tempo. é transmitida pelo carrapato-estrela. f. miasmática: febre paludosa. f. mucosa: febre tifoide. f. ondulante: brucelose. f. paludosa: a que é de ordinário causada por emanações palustres. f. palustre: maleita. f. perniciosa: febre intermitente, de sintomas muito graves e quase sempre fatal. f. puerperal: a que sobrevém depois do parto, pela infecção dos órgãos genitais, causada na maioria das vezes pelo estreptococo. f. pútrida: meningite cerebrospinal epizoótica. f. q (abrev. de febre de queensland), med: doença benigna, algo parecida ao tifo, pela primeira vez descrita em queensland, austrália, mas largamente distribuída em todas as partes do mundo. caracteriza-se por febre alta, calafrios, dores musculares, e comumente por uma pneumonia atípica. é causada pela rickétsia coxiella burnetti, aparentemente muito distribuída entre ruminantes, e transmitida por leite cru, por contato e por carrapatos. f. quartã: forma de malária causada pelo protozoário plasmodium malariae, que completa o seu ciclo de vida em setenta e duas horas, de modo que os paroxismos recorrem cada três dias. f. recorrente: cada uma de um grupo de doenças infecciosas agudas, caracterizadas por períodos alternantes de febre e apirexia, de 5 a 7 dias de duração, dores de cabeça, articulares e musculares e, às vezes, vômitos. são causadas por espiroquetas do gênero borélia e transmitidas por picadas de piolhos e carrapatos. f. reversiva: a que vem com crescimentos. f. reumática: doença aguda, que ocorre principalmente em crianças e adolescentes, e caracterizada por febre, inflamação dolorosa das articulações, envolvimento inflamatório do pericárdio e válvulas do coração e formação de pequenos nódulos subcutâneos. f. sincopal: febre perniciosa e intermitente caracterizada por síncopes. f. terçã: forma de malária causada pelo protozoário plasmodium vivax, que completa o seu ciclo de vida em quarenta e oito horas, causando assim os paroxismos que ocorrem cada terceiro dia; também chamada febre de três dias. f. tifoide: febre eruptiva contagiosa, causada pela bactéria salmonella typhosa e caracterizada pela inflamação e ulceração das placas de peyer, hipertrofia do baço e gânglios mesentéricos e inflamação catarral da membrana mucosa dos intestinos. f. tópica: febre intermitente anômala. f. traumática: a que em geral acompanha os ferimentos graves. f. vitular: a do pós-parto bovino.

palavra:febre
divisão:fe.bre2
descrição:adj (fr faible) diz-se de moeda cujo peso é inferior ao legalmente estabelecido. sm falta de peso nas moedas.

palavra:febrento 
divisão:fe.bren.to 
descrição:adj (febre1+ento1) 1 v febril. 2 diz-se do lugar onde grassam febres. sm pessoa com febre.

palavra:febricitação 
divisão:fe.bri.ci.ta.ção 
descrição:sf (febricitar+ção) estado de febricitante.

palavra:febricitante 
divisão:fe.bri.ci.tan.te 
descrição:adj (lat febricitans) 1 atacado de febre. 2 febril. 3 que excita a febre. 4 exaltado, apaixonado.

palavra:febricitar 
divisão:fe.bri.ci.tar 
descrição:(lat febricitare) vint 1 estar atacado de febre. 2 sentir febre.

palavra:febrícula 
divisão:fe.brí.cu.la 
descrição:sf (lat febricula) febre ligeira.

palavra:febriculoso 
divisão:fe.bri.cu.lo.so 
descrição:adj (lat febriculosu) propenso a febres.

palavra:febrífugo 
divisão:fe.brí.fu.go 
descrição:adj+sm (febre1+fugo) v antipirético.

palavra:febril 
divisão:fe.bril 
descrição:adj (lat febrile) 1 relativo a febre. 2 da natureza dela. 3 com febre, em estado de febre. 4 que indica febre. 5 exaltado, excitado; com ansiedade e rapidez.

palavra:febrilizar 
divisão:fe.bri.li.zar 
descrição:(febril+izar) vtd e vpr tornar(-se) febril.

palavra:febriologia 
divisão:fe.brio.lo.gi.a 
descrição:sf (febre+logo2+ia1) parte da medicina que trata especialmente das febres.

palavra:febriológico 
divisão:fe.brio.ló.gi.co 
descrição:adj (febre+logo2+ico2) que se refere à febriologia.

palavra:febriólogo 
divisão:fe.bri.ó.lo.go 
descrição:sm (febre1+logo2) aquele que é versado em febriologia ou dela se ocupa.

palavra:fébrua 
divisão:fé.brua 
descrição:sf (lat februa) 1 ramo com que os flâmines adornavam a cabeça. 2 bolo que se oferecia ao lictor. 3 expiação ou purificação, entre os antigos romanos.

palavra:fébruas 
divisão:fé.bruas 
descrição:sf pl v februais.

palavra:februais 
divisão:fe.bru.ais 
descrição:sf pl (lat februales) festas de fébrua, que se celebravam a 15 do mês que delas tirou o nome de fevereiro (lat februariu).

palavra:fecal 
divisão:fe.cal 
descrição:adj (fr fécal) 1 que se refere a fezes. 2 que tem fezes, borra, pó ou sedimento.

palavra:fecalina 
divisão:fe.ca.li.na 
descrição:sf (fecal+ina) agr fertilizante pulverulento, proveniente de matérias fecais.

palavra:fecaloide 
divisão:fe.ca.loi.de 
descrição:(ói) adj (fecal+oide) 1 med diz-se de vômito que cheira a matérias fecais. 2 semelhante a fezes.

palavra:fecaloma 
divisão:fe.ca.lo.ma 
descrição:sm (fecal+oma) med v estercoroma.

palavra:fecalúria 
divisão:fe.ca.lú.ria 
descrição:sf (fecal+uro4+ia2) presença de substâncias fecais na urina. var: fecaluria.

palavra:fecha 
divisão:fe.cha 
descrição:sm (der regressiva de fechar) gír desordem, barulho; rolo.

palavra:fecha-bodegas 
divisão:fe.cha-bo.de.gas 
descrição:sm sing e pl desordeiro, valentão.

palavra:fechação 
divisão:fe.cha.ção 
descrição:sf (fechar+ção) 1 ato de fechar. 2 ato de reunir o gado em restrito espaço.

palavra:fechada 
divisão:fe.cha.da 
descrição:sf (fechar+ada1) gír autom ato de obstruir a passagem do carro que vem atrás, geralmente depois de ultrapassá-lo.

palavra:fechado 
divisão:fe.cha.do 
descrição:adj (part de fechar) 1 que não está aberto. 2 guardado, escondido, oculto. 3 reservado, retraído. 4 cercado, encerrado. 5 cerrado, denso, compacto. 6 ajustado, concluído. 7 surdo. 8 escuro, tapado. 9 designativo da curva que tem pouca amplitude. 10 diz-se da corrida rápida ou acelerada. sm 1 acabamento de meia. 2 parte fechada em trabalhos de crochê. 3 mato cerrado.

palavra:fechadura 
divisão:fe.cha.du.ra 
descrição:sf (fechar+dura1) peça de metal que, por meio de uma lingueta acionada por chave, fecha portas, gavetas etc.

palavra:fecha-fecha 
divisão:fe.cha-fe.cha 
descrição:sm pop fechamento geral de comércio que se verifica por ocasião de perturbações da ordem pública.

palavra:fechamento 
divisão:fe.cha.men.to 
descrição:sm (fechar+mento2) 1 ação de fechar. 2 fecho de abóbada. 3 fecho de arco.

palavra:fechar 
divisão:fe.char 
descrição:vtd 1 fixar por meio de chave, tranca etc. (porta, gaveta etc.). vtd 2 unir as duas partes de (um objeto): fechar o livro. vtd e vpr 3 pôr(-se) sobre outro de modo que ajuste e fique unido: fechou a tampa da caixa. "fechou-se o alçapão" (laud. freire). vtd 4 tapar a abertura de: fechar a boca, a torneira. vtd 5 pôr em recinto cerrado: fechar o rebanho. fechou o gado no curral. vtd 6 impedir o acesso de: fechar a fronteira. vtd 7 impedir, obstruir: fechar o caminho. vtd 8 arquit pôr a última pedra em (arco ou abóbada); rematar. vtd 9 fazer cessar o funcionamento de: fechar uma escola. vtd e vpr 10 cerrar (os olhos). vtd 11 cercar em assédio: fechar o inimigo. vtd 12 limitar, demarcar: fechar um pasto. vtd 13 concluir, terminar: fechar um capítulo. fechou com chave de ouro o soneto. vtd 14 unir os bordos ou os lábios de: fechar uma ferida. vint 15 entrar na esquadria: a porta não fecha. vint e vpr 16 cicatrizar, sarar: a chaga fechou. as feridas fecharam-se. vpr 17 encerrar-se em algum lugar: entrou no quarto e fechou-se. deu volta à chave, fechando-se na biblioteca. vint e vpr 18 dar por findo o expediente, o negócio, o serviço, o trabalho, em cada dia. vpr 19 não dizer o que sabe: fechou-se com o segredo. vpr 20 tornar-se denso, opaco: as trevas se fecharam. vtd 21 pop tornar (o corpo) imune a sortilégios ou malefícios. vtd 22 tornar carrancudo: fechar a cara. vpr 23 calar-se. vtd 24 estabelecer continuidade circunferencial ou de circuito: fechar o circuito. vtd 25 convergir sobre: o caminhão fechou o ônibus. fechar a boca: fazer calar por meio de argumentos ou razões. fechar a carreira: a) acelerá-la; b) apressar a montada. fechar a correspondência: prepará-la para ser expedida. fechar a mala: encerrar o recebimento de correspondência. fechar a porta a: a) não deixar entrar; b) não permitir que alguém frequente a sua casa ou fazer com que a ela não volte. fechar a sete chaves: guardar, esconder, ocultar com muito cuidado. fechar com chave de ouro: terminar bem. fechar contas: saldá-las; encerrar a transação. fechar os olhos a: a) tapar a vista de; embair; seduzir; b) aceitar, permitir, simulando ignorância; c) ajudar a bem morrer; d) assistir aos últimos momentos de. fechar os ouvidos: a) não querer ouvir; b) não ceder a razão alguma. fechar o tempo: a) escurecer o tempo, ameaçando com chuva; b) principiar a desordem, o barulho, o motim; c) ter início a peleja. fechar-se em copas: pôr-se amuado; prevenir-se; ter cuidado com. fechar-se em falso: diz-se da ferida que só aparentemente está fechada. fechar um parêntese: pôr na escrita o sinal ); concluir a digressão. de fechar o comércio: diz-se de mulher, ou de algo bom demais, ou belo.

palavra:fecharia 
divisão:fe.cha.ri.a 
descrição:sf (fechar+aria) p us mecanismo de disparo em armas de fogo portáteis.

palavra:fecho 
divisão:fe.cho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de fechar) 1 ferrolho ou aldrava da porta. 2 arquit pedra que remata o arco ou abóbada. 3 tudo que serve para fechar ou cerrar: fecho de um álbum, de um colar etc. 4 acabamento, conclusão, fim, remate. 5 cerca, valo, sebe etc., que dividem área ou propriedade. sm pl fecharia. f. de correr: a) o mesmo que zíper; b) ferrolho de porta ou janela; tarjeta.

palavra:fecial 
divisão:fe.ci.al 
descrição:sm (lat feciale) sacerdote núncio de paz ou de guerra na roma antiga.

palavra:fécio 
divisão:fé.cio 
descrição:sm (de feder) reg (nordeste) fedor.

palavra:fécula 
divisão:fé.cu.la 
descrição:sf (lat faecula) 1 substância farinácea e pulverulenta de certas sementes e tubérculos. 2 pop amido; polvilho. (a fécula é semelhante ao amido. pode-se reservar este nome para o produto dos grãos, restringindo o emprego de fécula ao que é extraído das raízes, tubérculos e caules). 3 med borra, lia, fezes, sedimento de um líquido. f.-amilácea: amilo.

palavra:fecularia 
divisão:fe.cu.la.ri.a 
descrição:sf (fécula+aria) fábrica de féculas.

palavra:feculência 
divisão:fe.cu.lên.cia 
descrição:sf (lat faeculentia) 1 qualidade daquilo que contém fécula. 2 estado dos líquidos que contêm substâncias sólidas ou lia em suspensão; turvação. 3 med ant estado dos humores (urina, particularmente), que contém sedimento.

palavra:feculento 
divisão:fe.cu.len.to 
descrição:adj (lat faeculentu) 1 bot que contém fécula: a batata, a araruta e o sagueiro são plantas feculentas. 2 que deposita sedimento ou fezes; turvo.

palavra:feculista 
divisão:fe.cu.lis.ta 
descrição:sm (fécula+ista) fabricante ou vendedor de féculas.

palavra:feculoide 
divisão:fe.cu.loi.de 
descrição:(ói) adj (fécula+oide) v feculóideo.

palavra:feculóideo 
divisão:fe.cu.lói.de.o 
descrição:adj (fécula+oide+eo) que se assemelha a fécula.

palavra:feculométrico 
divisão:fe.cu.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (fécula+metro2+ico2) relativo ao feculômetro.

palavra:feculômetro 
divisão:fe.cu.lô.me.tro 
descrição:sm (fécula+metro2) instrumento para determinar o teor de fécula da batata e raízes feculentas.

palavra:feculoso 
divisão:fe.cu.lo.so 
descrição:adj (fécula+oso) v feculento.

palavra:fecundação 
divisão:fe.cun.da.ção 
descrição:sf (lat fecundatione) 1 ato ou efeito de fecundar ou de ser fecundado. 2 geração, reprodução. 3 biol união entre gameta masculino (espermatozoide) e gameta feminino (ovo), com fusão dos respectivos núcleos, formando o zigoto; fertilização, polinização. f. artificial: a) zool: fecundação realizada por interferência de processos artificiais; inseminação artificial; no caso de peixes e anuros, o sêmen é derramado sobre a postura, pelo homem; b) bot: polinização feita pelo homem. f. cruzada, bot: a) fecundação entre duas células (masculina e feminina) que se acham em plantas diferentes; b) fecundação entre indivíduos de grupos naturais (como espécies ou variedades) diferentes, resultando na produção de híbridos.

palavra:fecundador 
divisão:fe.cun.da.dor 
descrição:adj+sm (fecundar+dor2) que, ou o que fecunda.

palavra:fecundante 
divisão:fe.cun.dan.te 
descrição:adj (lat fecundante) v fecundador.

palavra:fecundar 
divisão:fe.cun.dar 
descrição:(lat fecundare) vtd 1 tornar fecundo: a chuva fecundou a terra. vint e vpr 2 tornar-se fecundo. vtd 3 transmitir a causa imediata da germinação a. vtd 4 tornar capaz para a procriação. vtd 5 fazer progredir; promover o desenvolvimento de: fecundar uma iniciativa. vtd 6 biol impregnar, fertilizar, polinizar.

palavra:fecundativo 
divisão:fe.cun.da.ti.vo 
descrição:adj (fecundar+ivo) v fecundante.

palavra:fecundável 
divisão:fe.cun.dá.vel 
descrição:adj (fecundar+vel) que se pode fecundar.

palavra:fecundez 
divisão:fe.cun.dez 
descrição:sf (fecundo+ez) v fecundidade.

palavra:fecúndia 
divisão:fe.cún.dia 
descrição:sf (lat fecundia) v fecundidade.

palavra:fecundidade 
divisão:fe.cun.di.da.de 
descrição:sf (lat fecunditate) 1 qualidade de ser fecundo. 2 biol capacidade de um organismo, por si só ou por conjugação com outro de sexo oposto, de produzir descendentes. 3 fertilidade, abundância. 4 facilidade de imaginar ou de produzir.

palavra:fecundizante 
divisão:fe.cun.di.zan.te 
descrição:adj (de fecundizar) que fecundiza.

palavra:fecundizar 
divisão:fe.cun.di.zar 
descrição:(fecundo+izar) v fecundar.

palavra:fecundo 
divisão:fe.cun.do 
descrição:adj (lat fecundu) 1 capaz de procriar. 2 que dá muitos e grandes resultados. 3 inventivo, criador. 4 fértil. 5 frutífero. 6 que produz muitas obras.

palavra:fedegoso 
divisão:fe.de.go.so 
descrição:adj (de feder) que exala fedor; fedorento, fétido. sm bot nome comum a diversas plantas leguminosas-cesalpiniáceas do gênero cassia, umas forrageiras (cassia calycioides e c. rotundifolia), outras medicinais (cassia hirsuta, c. leiophylla e c. oblongifolia) e outras ornamentais (espécies várias); acácia.

palavra:fedelhice 
divisão:fe.de.lhi.ce 
descrição:sf (fedelho+ice) fam ação de fedelho ou de criança imunda.

palavra:fedelho 
divisão:fe.de.lho 
descrição:(ê) sm (de feder) 1 criança que cheira a cueiros. 2 criançola com pretensões de adulto.

palavra:fedentina 
divisão:fe.den.ti.na 
descrição:sf (de feder) fedor, mau cheiro.

palavra:feder 
divisão:fe.der 
descrição:(lat foetere) vint 1 exalar mau cheiro. vti 2 causar aborrecimento, causar incômodo: já lhe fediam tantas repetições.

palavra:federação 
divisão:fe.de.ra.ção 
descrição:sf (lat foederatione) 1 polít associação de estados num estado coletivo, conservando cada um a autonomia nos assuntos locais: federação das duas rodésias e da niassalândia. 2 união política de nações; liga. 3 associação de entidades para um fim comum: federação das indústrias.

palavra:federado 
divisão:fe.de.ra.do 
descrição:adj (part de federar) 1 que se federou. 2 unido em federação. sm aquele que faz parte de uma federação.

palavra:federal 
divisão:fe.de.ral 
descrição:adj (fr fédéral) relativo a federação: capital federal. sm bot planta silvestre do ceará (silphium antidysenterica). sm pl designação dos estados do norte e de seus soldados, durante a guerra de secessão americana.

palavra:federalismo 
divisão:fe.de.ra.lis.mo 
descrição:sm (federal+ismo) sistema político que consiste na associação de vários estados numa federação.

palavra:federalista 
divisão:fe.de.ra.lis.ta 
descrição:adj (federal+ista) que pertence ao federalismo. s m+f pessoa partidária do federalismo.

palavra:federalização 
divisão:fe.de.ra.li.za.ção 
descrição:sf (federalizar+ção) ato ou efeito de federalizar.

palavra:federalizar 
divisão:fe.de.ra.li.zar 
descrição:(federal+izar) vtd e vpr tornar(-se) federal; federar.

palavra:federar 
divisão:fe.de.rar 
descrição:(lat foederare) vtd reunir em federação; confederar.

palavra:federativo 
divisão:fe.de.ra.ti.vo 
descrição:adj (federar+ivo) que se refere a uma federação ou a uma confederação.

palavra:fedido 
divisão:fe.di.do 
descrição:adj (part de feder) malcheiroso, fedorento, fétido.

palavra:fedífrago 
divisão:fe.dí.fra.go 
descrição:adj (lat *foedifragu) 1 que falta a um compromisso. 2 que quebra uma aliança. 3 desleal.

palavra:fedor 
divisão:fe.dor 
descrição:sm (lat foetore) mau cheiro, cheiro nauseabundo.

palavra:fedorenta 
divisão:fe.do.ren.ta 
descrição:sf (de fedorento) bot 1 nome vulgar da cainca. 2 planta crucífera (eruca sativa).

palavra:fedorentina 
divisão:fe.do.ren.ti.na 
descrição:sf (fedorento+ina) v fedentina.

palavra:fedorento 
divisão:fe.do.ren.to 
descrição:adj (fedor+ento) 1 que tem mau cheiro; fétido. 2 pop que dificilmente se contenta; rabugento, esquisito.

palavra:fedúncia 
divisão:fe.dún.cia 
descrição:s m+f (de feder) pop pessoa pretensiosa, que de tudo desdenha, a quem tudo fede.

palavra:feedback 
divisão:feed.back 
descrição:(fíd-béc) (ingl) sm 1 eletrôn v realimentação, acepção 2. 2 v retroalimentação.

palavra:feérico 
divisão:fe.é.ri.co 
descrição:adj (fr féerique) 1 que diz respeito a fadas. 2 maravilhoso, deslumbrante. 3 aplica-se a iluminação brilhante, esplêndida, profusa.

palavra:fegarite 
divisão:fe.ga.ri.te 
descrição:sf med espécie de estomatite gangrenosa.

palavra:feianchão 
divisão:fei.an.chão 
descrição:adj+sm (de feio) v feiarrão. fem: feianchona.

palavra:feião 
divisão:fei.ão 
descrição:adj+sm (feio+ão2) v feiarrão. fem: feiona.

palavra:feiarrão 
divisão:fei.ar.rão 
descrição:adj+sm (feio+arro+ão2) 1 que, ou aquele que é muito feio. 2 reg (centro e sul) magruça, diz-se principalmente de animal. antôn (acepção 2): bonitão. fem: feiarrona.

palavra:feição 
divisão:fei.ção 
descrição:sf (lat factione) 1 forma, figura, jeito, feitio. 2 aspecto, aparência. 3 modo, maneira. 4 índole, caráter. 5 bom humor, boa disposição. sf pl delineamento da fisionomia; os lados da coronha da espingarda. f. miúdas: feições delicadas.

palavra:feijão 
divisão:fei.jão 
descrição:sm (gr phaséolos) 1 bot semente de planta cultivada da espécie phaseolus vulgaris, ou dela derivada. col: batelada, partida. 2 feijoeiro. 3 vagem do feijoeiro. 4 seixo rolado, tido como sinal de diamante nas proximidades. 5 o feijão cozido. 6 fig alimento essencial. f.-bravo: nome comum a diversas plantas, a maioria tropicais, da família das leguminosas, dos gêneros canavália, centrosema, clitória dióclea, dólico e faséolo, cujas sementes nem todas são comestíveis ou mesmo são consideradas venenosas, mas que incluem espécies cultivadas como ornamentais, como forrageiras ou como adubo verde. f.-catinga-de-macaco: planta trepadeira ou rastejante da família das leguminosas (calopogoneum coeruleum) que ocorre em grande parte do brasil; tem folhas trifoliadas, flores azuis e uma vagem aveludado-pubescente. f.-catarino: variedade de feijão vermelho rajado; feijão-de-santa-catarina; catarino. f.-chinês: o mesmo que feijão-soja. f.-chumbinho: o mesmo que chumbinho, acepção 3. f.-da-praia: nome comum a várias plantas rastejantes ou trepadeiras, da família das leguminosas, dos gêneros canavália e vigna, que crescem nas costas marítimas; as do gênero canavália são chamadas feijão-bravo e as do gênero vigna, batatarana. f.-do-mato: nome de diversas leguminosas dos gêneros bradbúria e faséolo; esperlina. f.-dos-caboclos: o mesmo que diconroque. f.-fradinho: erva esparramada, relacionada com o feijoeiro, da família das leguminosas (vigna sinensis), originária do velho mundo e cultivada no brasil como forragem e adubo verde. f.-manteiga: feijoeiro de semente graúda, bege. f.-mulatinho: variedade de feijão de semente clara, importante artigo de comércio, no brasil. f.-oró: planta brasileira da família das leguminosas (phaseolus panduratus), de folhas trifoliadas, flores liláceas ou cor de tijolo e vagem lineolar. é planta cultivada como forrageira. pl: feijões-oró ou feijões-orós. f.-pagão: feijão cozido, mas ainda sem sal. f.-preto: a) espécie de feijão, de cor preta, usado em feijoada; b) fragmento de turmalina preta; c) satélite de diamantes. f.-soja: o mesmo que soja. f.-vermelho: planta mexicana, da família das leguminosas (lophora secundiflora), de efeitos narcóticos. f.-virado: feijão mexido com farinha. comer feijão e arrotar peru: contar falsa vantagem. o feijão cria de tudo: há também gente ruim no mundo.

palavra:feijão-aspargo 
divisão:fei.jão-as.par.go 
descrição:sm feijão-fradinho. pl: feijões-aspargo e feijões-aspargos.

palavra:feijão-branco 
divisão:fei.jão-bran.co 
descrição:sm trepadeira ornamental de flores grandes, primeiro róseas, depois vermelhas e fruto em vagem. pl: feijões-brancos.

palavra:feijão-careta 
divisão:fei.jão-ca.re.ta 
descrição:sm v feijão-fradinho. pl: feijões-careta e feijões-caretas.

palavra:feijão-casado 
divisão:fei.jão-ca.sa.do 
descrição:sm feijão cozido com carne, toicinho e arroz. pl: feijões-casados.

palavra:feijão-chicote 
divisão:fei.jão-chi.co.te 
descrição:sm feijão-de-vaca, feijão-fradinho. pl: feijões-chicote e feijões-chicotes.

palavra:feijãocomarroz 
divisão:fei.jãocomar.roz 
descrição:pop tudo que é habitual ou muito comum.

palavra:feijão-comum 
divisão:fei.jão-co.mum 
descrição:sm bot reg (rio grande do sul, minas gerais) feijoeiro. pl: feijões-comuns.

palavra:feijão-cru 
divisão:fei.jão-cru 
descrição:sm bot árvore da família das leguminosas, de flores alvirróseas, fruto em vagem séssil e madeira de alburno alvo e fino. pl: feijões-crus.

palavra:feijão-da-china 
divisão:fei.jão-da-chi.na 
descrição:sm bot feijão-de-vaca. pl: feijões-da-china.

palavra:feijão-da-espanha 
divisão:fei.jão-da-es.pa.nha 
descrição:sm bot trepadeira ornamental de flores vermelho-vivas e de fruto em vagem com sementes comestíveis; feijão-flor. pl: feijões-da-espanha.

palavra:feijão-da-índia 
divisão:fei.jão-da-ín.di.a 
descrição:sm bot planta de caule hirsuto, da família das leguminosas, de flores amarelo-claras e de fruto em vagem reta, cilíndrica e fina. pl: feijões-da-índia.

palavra:feijão-de-árvore 
divisão:fei.jão-de-ár.vo.re 
descrição:sm bot v dormideira (1 e 2). pl: feijões-de-árvore.

palavra:feijão-de-boi 
divisão:fei.jão-de-boi 
descrição:sm bot nome de várias plantas da família das caparidáceas, de flores alvas, róseas ou amareladas e de fruto em vagem ou baga. pl: feijões-de-boi.

palavra:feijão-de-corda 
divisão:fei.jão-de-cor.da 
descrição:sm bot feijão-fradinho. pl: feijões-de-corda.

palavra:feijão-de-frade 
divisão:fei.jão-de-fra.de 
descrição:sm bot feijão-de-vaca. pl: feijões-de frade.

palavra:feijão-de-guizos 
divisão:fei.jão-de-gui.zos 
descrição:sm bot planta de flores amarelas e frutos lisos, cujas sementes, secas, se soltam e chocalham. pl: feijões-de-guizos.

palavra:feijão-de-lima 
divisão:fei.jão-de-li.ma 
descrição:sm bot trepadeira herbácea da família das leguminosas, de flores alvo-esverdeadas, reunidas em racimos de tamanho variável e cujo fruto é vagem de forma arqueada com sementes alimentares de fécula delicada e sabor agradável. pl: feijões-de-lima.

palavra:feijão-de-macassar 
divisão:fei.jão-de-ma.cas.sar 
descrição:sm bot feijão-fradinho. pl: feijões-de-macassar.

palavra:feijão-de-metro 
divisão:fei.jão-de-me.tro 
descrição:sm bot feijão-fradinho. pl: feijões-de-metro.

palavra:feijão-de-pombinha 
divisão:fei.jão-de-pom.bi.nha 
descrição:sm bot feijão-de-rola. pl: feijões-de-pombinha.

palavra:feijão-de-porco 
divisão:fei.jão-de-por.co 
descrição:sm bot planta rasteira, de flores alvas ou roxas e fruto em vagem levemente encurvada. pl: feijões-de-porco.

palavra:feijão-de-rola 
divisão:fei.jão-de-ro.la 
descrição:sm bot trepadeira anual, de flores pequenas e vermelho-violáceas, azuis ou roxas e frutos em vagem curva com sementes escuras e achatadas. pl: feijões-de-rola.

palavra:feijão de tropeiro 
divisão:fei.jão de tro.pei.ro 
descrição:loc prato mineiro feito com feijão refogado em gordura, pedaços de toicinho e linguiça a que se adiciona farinha de milho; feijão-tropeiro. 

palavra:feijão-de-vaca 
divisão:fei.jão-de-va.ca 
descrição:sm bot trepadeira anual, de poucas flores, grandes, solitárias, azuladas ou amarelo-esverdeadas e fruto em vagem cilíndrica; feijão-da-china. pl: feijões-de-vaca.

palavra:feijão-flor 
divisão:fei.jão-flor 
descrição:sm bot feijão-da-espanha. pl: feijões-flor e feijões-flores.

palavra:feijão-guandu 
divisão:fei.jão-guan.du 
descrição:sm bot guandu. pl: feijões-guandus.

palavra:feijão-holandês 
divisão:fei.jão-ho.lan.dês 
descrição:sm bot feijão-de-porco. pl: feijões-holandeses.

palavra:feijão-tropeiro 
divisão:fei.jão-tro.pei.ro 
descrição:sm bot feijão-de-tropeiro. pl: feijões-tropeiros.

palavra:feijãozinho 
divisão:fei.jão.zi.nho 
descrição:sm (dim de feijão) 1 feijão pequeno. 2 nome de várias espécies de plantas da família das leguminosas, todas ocorrendo no brasil.

palavra:feijoa 
divisão:fei.jo.a 
descrição:sf (de feijó, np) bot 1 gênero (feijoa) de arbustos ou árvores sul-americanas, da família das mirtáceas, com folhas opostas, flores fragrantes brancas e fruto comestível vermelho-esverdeado. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie feijoa sellowiana, também chamada goiabeira-serrana. 3 fruto de uma feijoa.

palavra:feijoada 
divisão:fei.jo.a.da 
descrição:sf (feijão+ada1) 1 grande quantidade de feijões. 2 folc prato da culinária brasileira, preparado com feijão, toicinho, carne-seca, paio e, também, pés, orelhas, beiços e rabos de porco. no nordeste, leva também legumes, como quiabo, maxixe, couve, abóbora etc. iguaria, criada pelo negro escravo, que recebia do senhor as partes desprezíveis do porco.

palavra:feijoal 
divisão:fei.jo.al 
descrição:sm (feijão+al3) terra semeada de feijões.

palavra:feijoca 
divisão:fei.jo.ca 
descrição:sf (de feijão) bot variedade de feijão grande (phaseolus coccineus).

palavra:feijoeiro 
divisão:fei.jo.ei.ro 
descrição:sm (feijão+eiro) bot nome genérico das plantas da família das leguminosas que produzem feijões.

palavra:feijoense 
divisão:fei.jo.en.se 
descrição:adj (top feijó+ense) relativo a feijó, cidade e município do estado do acre. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:feila 
divisão:fei.la 
descrição:sf a parte mais fina da farinha dos cereais; faúlha.

palavra:feio 
divisão:fei.o 
descrição:adj (lat foedu) 1 de aspecto desagradável. 2 desproporcionado, disforme. 3 indecoroso, torpe. 4 oposto à beleza moral. 5 insuportável. 6 reg (centro e sul) magriço; diz-se geralmente de animais. sm 1 homem de feições desagradáveis. 2 coisa feia. 3 fealdade. 4 situação desairosa. feio de doer: muito feio, horroroso.

palavra:feioso 
divisão:fei.o.so 
descrição:(ô) adj um pouco feio. sm indivíduo feioso.

palavra:feira 
divisão:fei.ra 
descrição:sf (lat feria) 1 lugar público e descoberto em que, em dias e épocas fixas, se expõem e vendem mercadorias. 2 designação complementar dos cinco dias mediais da semana. 3 o mesmo que feira de amostras. 4 compras feitas no mercado. 5 confusão, balbúrdia, falatório. f. de amostras: exposição de produtos industriais, com diversões variadas para os visitantes. f. de livros: aquela em que se vendem exclusivamente livros. f. livre: a que goza de quase total isenção de impostos. fazer a feira: fazer compras na feira livre.

palavra:feira-grandense 
divisão:fei.ra-gran.den.se 
descrição:adj (top feira grande+ense) relativo a feira grande, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:feiral 
divisão:fei.ral 
descrição:adj (feira+al3) relativo a feira.

palavra:feirante 
divisão:fei.ran.te 
descrição:s m+f (de feirar) pessoa que vai à feira comprar ou vender.

palavra:feirar 
divisão:fei.rar 
descrição:(feira+ar2) vtd e vint comprar ou vender na feira; enfeirar: feirava galinhas e ovos. gostava de feirar.

palavra:feireiro 
divisão:fei.rei.ro 
descrição:adj (feira+eiro) relativo a feira. sm v feirante.

palavra:feirense 
divisão:fei.ren.se 
descrição:adj (top feira+ense) relativo a feira de santana, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:feita 
divisão:fei.ta 
descrição:sf (de feito) 1 ato. 2 ocasião, vez. uma feita; de uma feita: certa vez.

palavra:feital 
divisão:fei.tal 
descrição:sm 1 terra cansada. 2 v fetal.

palavra:feitar 
divisão:fei.tar 
descrição:(feito+ar2) vtd fazer, praticar.

palavra:feitiar 
divisão:fei.ti.ar 
descrição:(feito+iar) vtd dar feitio a; ajeitar.

palavra:feitiçaria 
divisão:fei.ti.ça.ri.a 
descrição:sf (feitiço+aria) 1 arte mágica. 2 obra de feiticeiros; bruxaria. 3 enlevo, sedução.

palavra:feiticeira 
divisão:fei.ti.cei.ra 
descrição:sf (feitiço+eira) 1 mulher que faz feitiços; bruxa. 2 mulher que seduz ou encanta. 3 entom espécie de abelha preta do brasil.

palavra:feiticeiral 
divisão:fei.ti.cei.ral 
descrição:adj (feiticeiro+al3) relativo a feiticeiro ou feiticeira.

palavra:feiticeiresco 
divisão:fei.ti.cei.res.co 
descrição:adj (feiticeiro+esco) relativo ou próprio de feiticeiro ou feiticeira.

palavra:feiticeiro 
divisão:fei.ti.cei.ro 
descrição:adj (feitiço+eiro) que enfeitiça, atrai, encanta ou seduz. sm aquele que faz feitiços; bruxo.

palavra:feiticismo 
divisão:fei.ti.cis.mo 
descrição:sm (feitiço+ismo) 1 culto e prática de feitiços entre os indígenas da áfrica. 2 veneração supersticiosa por uma coisa; fetichismo.

palavra:feiticista 
divisão:fei.ti.cis.ta 
descrição:adj (feitiço+ista) que se refere a feitiços. s m+f pessoa que se entrega ao feiticismo; fetichista.

palavra:feitiço 
divisão:fei.ti.ço 
descrição:adj (feito+iço) 1 artificial. 2 postiço. 3 fictício. sm 1 malefício de feiticeiro ou feiticeira. 2 objeto a que se atribuem qualidades sobrenaturais. 3 amuleto. 4 encanto; fascinação. f. em pé, folc: dirigente de candomblé que não passou pelas cerimônias e ritos preparatórios. virar o feitiço contra o feiticeiro: recair sobre uma pessoa o mal que ela tentara fazer a outra; mandinga.

palavra:feitio 
divisão:fei.ti.o 
descrição:sm (feito+io2) 1 forma. 2 maneira. 3 feição. 4 talho de roupa. 5 caráter. 6 qualidade. 7 o trabalho do artífice. 8 o custo desse trabalho. perder o tempo e o feitio: não ver o resultado do trabalho ou do esforço empregado.

palavra:feito 
divisão:fei.to 
descrição:adj (lat factu) 1 realizado, executado, acabado, terminado, pronto. 2 formado. 3 exercitado, adestrado. 4 perfeito, completo. 5 adulto, completamente desenvolvido. 6 decidido, resolvido, assente. 7 maduro. sm 1 fato. 2 façanha. 3 empresa. 4 ação judicial. 5 o parceiro que, no voltarete e em outros jogos, declara ter jogo, e joga contra os outros parceiros. conj pop como, tal: chorou feito uma criança. de feito: com efeito, efetivamente, realmente. dito e feito: com presteza, rapidamente.

palavra:feitor 
divisão:fei.tor 
descrição:sm (lat factore) 1 administrador de bens alheios. 2 fabricante. 3 rendeiro, caseiro. 4 aquele que comete crimes ou atos condenáveis. 5 fazedor.

palavra:feitorar 
divisão:fei.to.rar 
descrição:(feitor+ar2) v feitorizar.

palavra:feitoria 
divisão:fei.to.ri.a 
descrição:sf (feitor+ia1) 1 administração exercida pelo feitor. 2 cargo de feitor. 3 estabelecimento comercial. 4 reg (amazonas) lugar, à margem de rio ou lago, onde se salga peixe. 5 reg (amazonas) espaço roçado e limpo de mato, onde o pessoal empregado em qualquer trabalho pernoita e arrecada mantimentos, roupas etc.

palavra:feitoriar 
divisão:fei.to.ri.ar 
descrição:(feitoria+ar2) v feitorizar.

palavra:feitorização 
divisão:fei.to.ri.za.ção 
descrição:sf (feitorizar+ção) ação de feitorizar.

palavra:feitorizar 
divisão:fei.to.ri.zar 
descrição:(feitor+izar) vtd 1 administrar como feitor. 2 superintender em. 3 fabricar (vinho).

palavra:feitura 
divisão:fei.tu.ra 
descrição:sf (lat factura) 1 ato ou modo de fazer; execução. 2 obra, trabalho. 3 efeito. 4 feição; talho.

palavra:feiume 
divisão:fei.u.me 
descrição:sm (feio+ume) 1 v fealdade. 2 coisa feia.

palavra:feiura 
divisão:fei.u.ra 
descrição:sf (feio+ura2) v fealdade.

palavra:feixas-fradinho 
divisão:fei.xas-fra.di.nho 
descrição:sm ornit ave procelariiforme (daption capensis), que nidifica nas ilhas da antártica e frequenta o atlântico sul; também chamada pomba-do-cabo. pl: feixas-fradinhos.

palavra:feixe 
divisão:fei.xe 
descrição:sm (lat fasce) 1 reunião de várias coisas da mesma espécie, ligadas em direção do seu comprimento; atado, molho, gavela. 2 anat cordão ou faixa de fibras nervosas, paralelas, de origem, terminação e função comuns; trato. 3 anat grupo ou faixa de fibras musculares paralelas. 4 bot cordões vasculares ou fibrosos, condutores de seiva, nas plantas superiores. 5 braçada, porção. 6 vara de lagar. 7 mão-cheia, punhado. f. de elétrons, eletrôn: feixe estreito de elétrons ajustado que se move em alta velocidade na mesma direção, normalmente no vácuo. f. de lictor, rom: machado em um feixe de varas e que era a insígnia do lictor. f. de ossos: magro ao extremo. f. de paralelas, geom: sistema de três ou mais retas paralelas. f. de planos, geom: sistema de planos que se cortam em uma reta chamada eixo. f. de raios, fís: conjunto de raios que passam por um ponto. f. de retas, geom: grupo de retas que se cortam em um ponto. f. eletrônico, fís: raio catódico. f. luminoso, fís: conjunto de raios luminosos partidos do mesmo ponto. f. de tubos ou f. tubular, mec: o sistema de tubos de uma caldeira tubular a vapor. f. magnético, fís: grupo de pequenos ímãs reunidos para multiplicar sua potência.

palavra:fel 
divisão:fel 
descrição:sm (lat felle) anat 1 nome que o vulgo dá à bílis e também à vesícula biliar. 2 mau humor. 3 ódio. 4 azedume. 5 amargor. 6 bot planta parasita do brasil (lophophytum mirabile). pl: féis e feles. f.-da-terra, bot: a) nome dado a várias plantas das famílias das balanoforáceas e gencianáceas; b) o mesmo que fumária.

palavra:fela 
divisão:fe.la 
descrição:sf gír cara, fisionomia.

palavra:felá 
divisão:fe.lá 
descrição:sm (ár fallâh) 1 lavrador maometano, de língua árabe, da síria, arábia, israel e principalmente do egito, em contraposição aos beduínos nômades criadores de gado. 2 qualquer trabalhador ou artífice da classe baixa entre os egípcios. fem: felaína.

palavra:felã 
divisão:fe.lã 
descrição:sm zool concha bivalve do senegal.

palavra:felação 
divisão:fe.la.ção 
descrição:sf (lat fellare+ção) coito bucal.

palavra:felaína 
divisão:fe.la.í.na 
descrição:sf (felá+ina) feminino de felá.

palavra:felandral 
divisão:fe.lan.dral 
descrição:sm quím aldeído de terpeno, obtido de uma espécie de eucalipto, o eucalyptus hemisphloia, encontrando-se também no felândrio. fórmula: c9h15coh.

palavra:felândrio 
divisão:fe.lân.drio 
descrição:sm bot erva venenosa europeia (oenanthe aquatica) com raízes fibrosas; funcho-dágua.

palavra:felata 
divisão:fe.la.ta 
descrição:sm idioma dos felatas; peul.

palavra:felatas 
divisão:fe.la.tas 
descrição:sm pl tribo hamítica do sudão, mestiçada com a raça negra.

palavra:feldmarechal 
divisão:fel.dma.re.chal 
descrição:sm (al feldmarschall) mil marechal de campo; alto posto do exército de alguns países da europa; o mais alto posto da hierarquia militar alemã.

palavra:feldspático 
divisão:fel.dspá.ti.co 
descrição:adj (feldspato+ico2) que tem feldspato.

palavra:feldspato 
divisão:fel.dspa.to 
descrição:sm (feldspath, np) miner nome comum a vários silicatos naturais de alumínio, com potássio, sódio, cálcio ou bário, de cor branca, cor de carne, azulada ou esverdeada, que ocorrem em forma de cristais ou massas cristalinas de lustre vítreo e quebram facilmente em duas direções em ângulo aproximadamente reto. são constituintes essenciais de quase todas as rochas cristalinas (como granito, gnaisse, a maioria das espécies de basalto e traquito), e na decomposição fornecem grande parte da argila do solo e também o mineral caulinita. f. argiliforme: o mesmo que caulim.

palavra:feldspatoide 
divisão:fel.dspa.toi.de 
descrição:(ói) sm (feldspato+oide) miner mineral que consiste em um silicato de alumínio, mas não tem silicato suficiente para formar feldspato (como a leucita e a nefelita).

palavra:felema 
divisão:fe.le.ma 
descrição:sm bot camada de células comumente suberizadas, produzida exteriormente no caule por um felogênio; cortiça, súber.

palavra:féleo 
divisão:fé.leo 
descrição:adj (lat felleu) que se refere ao fel ou com ele se relaciona.

palavra:feleu 
divisão:fe.leu 
descrição:sm bot v fleu.

palavra:felga 
divisão:fel.ga 
descrição:sf pequeno torrão ou torrão desfeito.

palavra:felgudo 
divisão:fel.gu.do 
descrição:adj (felga+udo2) 1 que tem muita felga. 2 coberto de felga.

palavra:felibre 
divisão:fe.li.bre 
descrição:sm (provençal mod felibre) poeta ou prosador francês que escreve na língua provençal moderna.

palavra:felice 
divisão:fe.li.ce 
descrição:adj m+f (lat felice) v feliz.

palavra:felícia 
divisão:fe.lí.cia 
descrição:sf (felice+ia2) fam felicidade, ventura.

palavra:felicianos 
divisão:fe.li.ci.a.nos 
descrição:sm pl (felice+ano2) v adotianos.

palavra:felicidade 
divisão:fe.li.ci.da.de 
descrição:sf (lat felicitate) 1 estado de quem é feliz. 2 ventura. 3 bem-estar, contentamento. 4 bom resultado, bom êxito. f. eterna: bem-aventurança.

palavra:felicidades 
divisão:fe.li.ci.da.des 
descrição:sf pl votos de sucesso; congratulações. cf felicidade.

palavra:felicitação 
divisão:fe.li.ci.ta.ção 
descrição:sf (felicitar+ção) 1 ato de felicitar. 2 congratulação, parabéns, emboras.

palavra:felicitações 
divisão:fe.li.ci.ta.ções 
descrição:sf pl v felicitação, acepção 2.

palavra:felicitador 
divisão:fe.li.ci.ta.dor 
descrição:adj (felicitar+dor2) que felicita.

palavra:felicitar 
divisão:fe.li.ci.tar 
descrição:(lat felicitare) vtd 1 dar felicidade a, tornar feliz. vtd 2 dirigir cumprimento ou parabéns a. vpr 3 aplaudir-se, congratular-se.

palavra:félico 
divisão:fé.li.co 
descrição:adj (felo+ico2) pertencente ou relativo à cortiça.

palavra:felídeo 
divisão:fe.lí.deo 
descrição:adj (félis+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos felídeos. sm animal da família dos felídeos.

palavra:felídeos 
divisão:fe.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (felidae) cosmopolita de mamíferos carnívoros digitígrados, de corpo flexível, pelagem macia, muitas vezes com desenhos impressionantes, membros relativamente curtos com polpas macias e garras retráteis, curvas, comumente agudas, nos pés, cabeça larga, algo redonda, com mandíbulas curtas, mas potentes, orelhas eretas e olhos típicos, com pupila estreita, especialmente adaptados para ver em luz fraca. inclui os gatos verdadeiros, como o leão, o tigre, a onça, o leopardo, o guepardo, o maracajá, os gatos domésticos e formas relacionadas.

palavra:feliníase 
divisão:fe.li.ní.a.se 
descrição:sf (felino+íase) med certa doença transmitida por gatos.

palavra:felino 
divisão:fe.li.no 
descrição:adj (lat felinu) 1 do gato ou a ele relativo. 2 semelhante ao gato. 3 gracioso nos movimentos; flexível, ágil. 4 fingido, traiçoeiro. sm zool felídeo.

palavra:félis 
divisão:fé.lis 
descrição:sm (lat felis) zool gênero (felis) típico da família dos felídeos.

palavra:felisbeque 
divisão:fe.lis.be.que 
descrição:sm ictiol pequeno peixe de santa catarina.

palavra:felixlandense 
divisão:fe.lix.lan.den.se 
descrição:adj (top felixlândia+ense) relativo a felixlândia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:feliz 
divisão:fe.liz 
descrição:adj (lat felice) 1 favorecido pela boa sorte, pela fortuna. 2 que tem um sentimento de bem-estar. 3 ditoso. 4 satisfeito. 5 bem combinado. 6 bem imaginado. 7 bem executado. 8 que teve bom êxito: empresa feliz. sup abs sint: felicíssimo.

palavra:feliz-amor 
divisão:fe.liz-a.mor 
descrição:sm folc uma das danças do fandango praticada no litoral paulista e no rio grande do sul.

palavra:felizão 
divisão:fe.li.zão 
descrição:adj+sm (feliz+ão2) v felizardo. fem: felizona.

palavra:felizardo 
divisão:fe.li.zar.do 
descrição:adj+sm (de feliz) 1 que, ou pessoa que é feliz por ajuda alheia. 2 que, ou o que tem muita sorte.

palavra:felizmente 
divisão:fe.liz.men.te 
descrição:adv 1 com felicidade, com alegria. 2 por felicidade, por sorte.

palavra:felizmeubem 
divisão:fe.lizmeubem 
descrição:folc uma das danças do fandango praticado no rio grande do sul.

palavra:felliniano 
divisão:fel.li.ni.a.no 
descrição:adj relativo ou pertencente ao cineasta italiano federico fellini (1920-1993) ou à sua obra. adj+sm admirador ou profundo conhecedor de fellini e sua obra.

palavra:felo- 
divisão:felo- 
descrição:elem comp (gr phellós) exprime a ideia de cortiça: feloderma.

palavra:felô 
divisão:fe.lô 
descrição:sm (de alféloa) rebuçado de açúcar em ponto fraco.

palavra:feloderma 
divisão:fe.lo.der.ma 
descrição:sm (felo+derma) bot camada de parênquima, produzida pelo felogênio na face interna do córtex.

palavra:felófilo 
divisão:fe.ló.fi.lo 
descrição:adj (felo+filo3) bot 1 que vive em lugares de pedras soltas. 2 que vive em lugares rochosos.

palavra:felófita 
divisão:fe.ló.fi.ta 
descrição:sf (felo+fito2) bot planta que cresce entre pedras soltas.

palavra:felogênico 
divisão:fe.lo.gê.ni.co 
descrição:adj (felo+geno+ico2) 1 relativo ou pertencente ao felogênio. 2 formador de casca.

palavra:felogênio 
divisão:fe.lo.gê.nio 
descrição:sm (felo+geno+io2) bot meristema secundário que origina o felema e o feloderma na periderme.

palavra:feloide 
divisão:fe.loi.de 
descrição:(ói) adj (felo+oide) semelhante à cortiça.

palavra:felonia 
divisão:fe.lo.ni.a 
descrição:sf (fr félonie) 1 rebelião do vassalo contra o senhor. 2 falta à fé jurada; deslealdade, traição, perfídia. 3 crueldade.

palavra:feloniar 
divisão:fe.lo.ni.ar 
descrição:(felonia+ar2) vtd atraiçoar, enganar.

palavra:feloplástica 
divisão:fe.lo.plás.ti.ca 
descrição:sf (felo+plástica) arte de esculpir ou modelar em cortiça.

palavra:feloplástico 
divisão:fe.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (felo+plastia+ico2) relativo à feloplástica.

palavra:felosa 
divisão:fe.lo.sa 
descrição:sf 1 ornit v folosa. 2 pop mulher muito magra e fraca.

palavra:felose 
divisão:fe.lo.se 
descrição:sf (felo+ose) bot produção acidental de uma espécie de cortiça em alguns vegetais.

palavra:felpa 
divisão:fel.pa 
descrição:(ê) sf (fr ant feupe) 1 pelo saliente nos estofos. 2 tecido felpudo com fios levantados à maneira de pelo. 3 zool penugem das aves, pelo curto e basto dos animais. 4 gír dinheiro em notas ou papel. 5 reg (ceará) qualidade, fibra. var: ferpa.

palavra:felpado 
divisão:fel.pa.do 
descrição:adj (felpa+ado3) v felpudo.

palavra:felpar 
divisão:fel.par 
descrição:(felpa+ar2) vtd revestir de felpa; enfelpar.

palavra:felpo 
divisão:fel.po 
descrição:(ê) sm (fr ant feupe) 1 v felpa. 2 conjunto de indivíduos agarrados uns aos outros.

palavra:felposo 
divisão:fel.po.so 
descrição:adj (felpa+oso) diz-se do tecido orgânico da face plantar do casco do cavalo.

palavra:felpudo 
divisão:fel.pu.do 
descrição:adj (felpa+udo2) que tem felpa, penugem, pelo ou cabelo.

palavra:felsítico 
divisão:fel.sí.ti.co 
descrição:adj (felsito+ico2) que se refere a felsito.

palavra:felsito 
divisão:fel.si.to 
descrição:sm (al fels+ito1) geol rocha ígnea, macrocristalina, densa, semelhante ao sílex na fratura, que consiste quase exclusivamente em feldspato e quartzo; petrossílice.

palavra:feltradeira 
divisão:fel.tra.dei.ra 
descrição:sf (feltrar+deira) 1 mulher que feltra ou apara o pelo das peles para chapelaria. 2 máquina de feltra.

palavra:feltrado 
divisão:fel.tra.do 
descrição:adj (feltro+ado3) feito de, ou em feitio de feltro.

palavra:feltrador 
divisão:fel.tra.dor 
descrição:sm (feltrar+dor2) oficial que prepara o feltro.

palavra:feltragem 
divisão:fel.tra.gem 
descrição:sf (feltrar+agem) 1 operação de feltrar. 2 preparação do feltro.

palavra:feltrar 
divisão:fel.trar 
descrição:(feltro+ar2) vtd 1 estofar. vint 2 preparar as matérias para fazer o feltro.

palavra:feltro 
divisão:fel.tro 
descrição:(ê) sm (ital feltro) estofo de lã ou pelos, emaranhados e empastados por pressão e pisoagem, empregado no fabrico de chapéus, discos de polimento etc. pl: feltros.

palavra:feltroso 
divisão:fel.tro.so 
descrição:adj (feltro+oso) designativo de velo de lã ordinária, grossa e seca.

palavra:feltrudo 
divisão:fel.tru.do 
descrição:adj (feltro+udo2) v feltroso.

palavra:felucho 
divisão:fe.lu.cho 
descrição:sm (ár falukâ+ucho) falucho.

palavra:felugem 
divisão:fe.lu.gem 
descrição:sf (lat fuligine) v fuligem.

palavra:felugento 
divisão:fe.lu.gen.to 
descrição:adj (felugem+ento) que tem felugem.

palavra:felupes 
divisão:fe.lu.pes 
descrição:sm pl etnol 1 população negra nativa da costa ocidental da áfrica adjacente ao rio gâmbia. 2 tribo de negros no leste do sudão.

palavra:fema 
divisão:fe.ma 
descrição:sm (red de fonema) fonol traço fônico pertinente.

palavra:fêmea 
divisão:fê.mea 
descrição:sf (lat femina) 1 animal do sexo feminino. 2 nos animais unissexuados, o indivíduo em que se desenvolvem os gametas femininos, ou óvulos. 3 mulher. 4 peça circular ou liriforme em que se engancha o colchete; colcheta. 5 barregã. 6 parte do gonzo, provida de uma extremidade cilíndrica oca, na qual entra o pino do macho; cachimbo; rela. 7 marc ranhura na borda de uma tábua, em que entra o macho na junta de macho e fêmea. f. de governo, náut: calços da popa onde trabalha o leme.

palavra:femeaço 
divisão:fe.me.a.ço 
descrição:sm (fêmea+aço2) ch 1 mulherio. 2 reunião de mulheres irrequietas ou dissolutas. 3 a multidão de mulheres perdidas. 4 mulher linda (forma enfática).

palavra:femeal 
divisão:fe.me.al 
descrição:adj (fêmea+al3) próprio, relativo à fêmea.

palavra:femear 
divisão:fe.me.ar 
descrição:(fêmea+ar2) vint andar com as fêmeas.

palavra:femeeiro 
divisão:fe.me.ei.ro 
descrição:adj+sm (fêmea+eiro) que, ou quem é muito dado a mulheres; mulherengo.

palavra:femeiro 
divisão:fe.mei.ro 
descrição:adj (fêmea+eiro) designativo do macho cujos produtos são em grande maioria do sexo feminino. sm conjunto das meretrizes que estão em um lugar ou nele residem.

palavra:femema 
divisão:fe.me.ma 
descrição:sm (fema+ema) ling unidade mínima sem significação, que compõe um sinal linguístico.

palavra:fementido 
divisão:fe.men.ti.do 
descrição:adj (fé+mentido) 1 perjuro. 2 que falta à palavra dada. 3 pérfido. 4 ardiloso.

palavra:fementir 
divisão:fe.men.tir 
descrição:(fé+mentir) vtd e vint perjurar, renunciar.

palavra:fêmeo 
divisão:fê.meo 
descrição:adj (de fêmea) 1 que não é macho. 2 relativo a qualquer fêmea. 3 bot diz-se da flor sem estames.

palavra:fêmico 
divisão:fê.mi.co 
descrição:adj (fe(rro)+ma(gnésio)+ico2) miner aplica-se aos minerais ferromagnesianos que incluem o anfibólio e o piroxênio.

palavra:feminação 
divisão:fe.mi.na.ção 
descrição:sf (lat femina+ção) v efeminação.

palavra:feminal 
divisão:fe.mi.nal 
descrição:adj (lat femina+al3) v feminil.

palavra:femineidade 
divisão:fe.mi.nei.da.de 
descrição:sf (lat femina+i+dade) v feminidade.

palavra:feminela 
divisão:fe.mi.ne.la 
descrição:sf (lat femina+ela2) ant cilindro do soquete com que outrora se calcava a carga dentro da peça de artilharia.

palavra:femíneo 
divisão:fe.mí.neo 
descrição:adj (lat femineu) v feminil.

palavra:fêmini- 
divisão:fêmini- 
descrição:elem comp (lat femina) exprime a ideia de fêmea, mulher: feminifloro.

palavra:feminidade 
divisão:fe.mi.ni.da.de 
descrição:sf (femíneo+dade) qualidade, caráter de feminino.

palavra:feminifloro 
divisão:fe.mi.ni.flo.ro 
descrição:adj (fêmini+floro) bot a calátide, a coroa das plantas compostas, quando formadas por flores femininas.

palavra:feminiforme 
divisão:fe.mi.ni.for.me 
descrição:adj (fêmini+forme) que tem forma de mulher: efebo feminiforme.

palavra:feminil 
divisão:fe.mi.nil 
descrição:adj (lat femina+il) 1 relativo a mulheres. 2 próprio do sexo feminino. 3 mulherengo, maricas.

palavra:feminilidade 
divisão:fe.mi.ni.li.da.de 
descrição:sf (feminil+dade) caráter próprio de mulher.

palavra:feminilizar 
divisão:fe.mi.ni.li.zar 
descrição:(feminil+izar) vtd neol tornar feminil.

palavra:feminina 
divisão:fe.mi.ni.na 
descrição:adf f (lat femina+ino2) bot 1 diz-se da flor só com gineceu; pistilada. 2 diz-se das inflorescências e das próprias plantas que só têm flores femininas. sf med v estrina ou foliculina.

palavra:femininismo 
divisão:fe.mi.ni.nis.mo 
descrição:sm (feminino+ismo) mania do feminino; feminismo.

palavra:feminino 
divisão:fe.mi.ni.no 
descrição:adj (lat femininu) 1 próprio de mulher ou de fêmea. 2 relativo ao sexo caracterizado pelo ovário, nos animais e nas plantas. 3 relativo às mulheres. 4 gram qualificativo do gênero que indica os seres fêmeos ou considerados como tais.

palavra:feminismo 
divisão:fe.mi.nis.mo 
descrição:sm (lat femina+ismo) 1 sociol movimento iniciado na europa com o intuito de conquistar a equiparação dos direitos políticos e sociais de ambos os sexos. 2 feminilidade. 3 med presença de caracteres femininos nos homens.

palavra:feminista 
divisão:fe.mi.nis.ta 
descrição:adj (lat femina+ista) relativo ao feminismo. s m+f pessoa partidária do feminismo.

palavra:feminização 
divisão:fe.mi.ni.za.ção 
descrição:sf (feminizar+ção) 1 ato ou efeito de feminizar ou feminizar-se. 2 biol desenvolvimento de características femininas no homem.

palavra:feminizado 
divisão:fe.mi.ni.za.do 
descrição:adj (part de feminizar) tornado feminil.

palavra:feminizar 
divisão:fe.mi.ni.zar 
descrição:(lat femina+izar) vtd 1 dar feições ou caráter feminino a. vtd 2 atribuir o gênero feminino a. vpr 3 assumir os caracteres de fêmea, ter qualidades femininas, tornar-se feminil.

palavra:femoral 
divisão:fe.mo.ral 
descrição:adj (baixo-lat femorale) anat que se refere ao fêmur.

palavra:femto- 
divisão:femto- 
descrição:pref indica uma unidade de medida 10-15 vezes menor que a unidade ao nome da qual é acrescentado. equivalente: fento-. ex: femtômetro = metro x 10-15. símb: f.

palavra:fêmur 
divisão:fê.mur 
descrição:sm (lat femur) 1 anat osso da coxa dos vertebrados; osso crural. 2 entom terceiro segmento da pata dos insetos. 3 ornit primeiro artículo das pernas das aves, a contar da articulação destas com o tronco.

palavra:fenação 
divisão:fe.na.ção 
descrição:sf (feno1+ar2+ção) 1 processo de conservação das forragens, secando-as parcialmente, o que lhes concentra o valor nutritivo. 2 preparo do feno.

palavra:fenacetina 
divisão:fe.na.ce.ti.na 
descrição:sf (feno3+acét(ico)+ina) farm produto medicamentoso, usado contra a febre, as nevralgias e o reumatismo.

palavra:fenaceturato 
divisão:fe.na.ce.tu.ra.to 
descrição:sm (feno3+acét(ico)+uro4+ato5) quím sal do ácido fenacetúrico.

palavra:fenacetúrico 
divisão:fe.na.ce.tú.ri.co 
descrição:adj (feno3+acét(ico)+uro4+ico2) quím diz-se de um ácido da urina do cavalo.

palavra:fenacita 
divisão:fe.na.ci.ta 
descrição:sf (gr phénax, akos+ita3) miner silicato de berilo, que ocorre em forma de cristais romboédricos, de cor que varia entre incolor, amarelo de vinho, cor-de-rosa ou marrom, às vezes usada como gema.

palavra:fenagem 
divisão:fe.na.gem 
descrição:sf (feno1+agem) v fenação.

palavra:fenamina 
divisão:fe.na.mi.na 
descrição:sf (feno3+amina) quím cloridrato de fenocola.

palavra:fenântero 
divisão:fe.nân.te.ro 
descrição:adj bot com estames que fazem saliência fora do tubo da corola.

palavra:fenantreno 
divisão:fe.nan.tre.no 
descrição:sm (feno3+antra(ceno)+eno3) quím hidrocarboneto tricíclico cristalino, aromático, c14h10, isômero do antraceno, obtido principalmente da fração de óleo de antraceno do alcatrão de hulha e também sinteticamente.

palavra:fenantrol 
divisão:fe.nan.trol 
descrição:sm (feno3+antra(ceno)+ol1) quím fenol derivado do fenantreno.

palavra:fenaquistiscópio 
divisão:fe.na.quis.tis.có.pio 
descrição:sm (gr phenakistés +scopo+io2) aparato, baseado na ideia do taumatrópio e da persistência de visão, que transmite ilusão de movimento de uma série de imagens fixas.

palavra:fenar 
divisão:fe.nar 
descrição:(feno+ar2) vint fazer feno.

palavra:fenascitoscópio 
divisão:fe.nas.ci.tos.có.pio 
descrição:sm (gr phenakistés+scopo+io2) fís aparelho baseado na persistência das impressões das imagens na retina, e que produz ilusões de óptica.

palavra:fenato 
divisão:fe.na.to 
descrição:sm (feno3+ato5) quím v fenolato.

palavra:fenazina 
divisão:fe.na.zi.na 
descrição:sf (feno3+azina) quím base nitrogênica tricíclica cristalina, amarelada, c6h4n2c6h4, que é o composto parental de muitos corantes da classe das azinas (como as safraninas), e alguns antibióticos (como a piocianina).

palavra:fenda 
divisão:fen.da 
descrição:sf (der regressiva de fender) 1 abertura estreita produzida por fendimento ou que parece produzida por fendimento; racha, frincha, fresta, greta, rima, fissura, fisga. 2 bot na enxertia de garfo, rachadura longitudinal praticada no cavalo para inserção do cavaleiro (fenda simples) ou rachadura longitudinal no cavaleiro, para assentá-lo sobre o topo do cavalo, cortado em forma de cunha (fenda a cavalo). 3 ranhura, entalhe como na cabeça dos parafusos. 4 abertura longa e estreita, como a de uma porta entreaberta; fresta. 5 junta aberta entre duas tábuas etc. chave de f.: instrumento com que se atarraxam e desatarraxam parafusos de fenda.

palavra:fendedor 
divisão:fen.de.dor 
descrição:adj+sm (fender+dor2) que, ou o que fende ou racha.

palavra:fendeira 
divisão:fen.dei.ra 
descrição:sf (fender+eira) v fendeleira.

palavra:fendeleira 
divisão:fen.de.lei.ra 
descrição:sf (fender+l+eira) cunha de ferro, para rachar ou fender.

palavra:fendente 
divisão:fen.den.te 
descrição:adj (de fender) que fende.

palavra:fender 
divisão:fen.der 
descrição:(lat findere) vtd 1 abrir fenda em; rachar, rasgar. vpr 2 abrir-se em fendas ou rachas. vtd 3 rasgar, cortar. vtd 4 apartar, dividir, separar. vtd 5 passar através de. vtd 6 abalar, comover, fazer estremecer. vtd 7 esgr cair a fundo em.

palavra:fendido 
divisão:fen.di.do 
descrição:adj (part de fender) 1 que se fendeu; rachado. 2 que tem fenda. 3 bot diz-se da folha dividida até pouco mais da metade da distância da borda à nervura principal.

palavra:fendilhado 
divisão:fen.di.lha.do 
descrição:adj (fenda+ilha2+ado3) que tem pequenas fendas.

palavra:fendimento 
divisão:fen.di.men.to 
descrição:sm (fender+mento2) ato ou efeito de fender ou fender-se.

palavra:fene 
divisão:fe.ne 
descrição:sf quím v benzina.

palavra:fenecente 
divisão:fe.ne.cen.te 
descrição:adj (de fenecer) que fenece.

palavra:fenecer 
divisão:fe.ne.cer 
descrição:(lat tardio finiscere) vint 1 acabar, extinguir-se. vti 2 ter o seu termo ou fim: o regato fenecia no rio. vint 3 morrer. vint 4 murchar.

palavra:fenecido 
divisão:fe.ne.ci.do 
descrição:adj (part de fenecer) que feneceu; murcho.

palavra:fenecimento 
divisão:fe.ne.ci.men.to 
descrição:sm (fenecer+mento2) 1 ato ou efeito de fenecer. 2 extiação, fim, morte.

palavra:feneco 
divisão:fe.ne.co 
descrição:sm zool mamífero carnívoro da família dos canídeos, espécie de raposa, caracterizado pelas grandes orelhas que possui e pelo sentido de audição muito apurado (vulpes zerda). vive no deserto da áfrica setentrional.

palavra:fenedina 
divisão:fe.ne.di.na 
descrição:sf v fenacetina.

palavra:feneiro 
divisão:fe.nei.ro 
descrição:sm (feno1+eiro) casa ou abrigo em que se recolhe o feno.

palavra:fenelonismo 
divisão:fe.ne.lo.nis.mo 
descrição:sm (fénelon, np+ismo) maneira literária do escritor francês françois de salignac de la mothe fénelon (1651-1715).

palavra:fenelonista 
divisão:fe.ne.lo.nis.ta 
descrição:adj (fénelon, np+ista) que se refere ao fenelonismo. s m+f pessoa partidária do fenelonismo.

palavra:feneratício 
divisão:fe.ne.ra.tí.cio 
descrição:adj (lat foeneraticiu) p us emprestado com usura.

palavra:fenestela 
divisão:fe.nes.te.la 
descrição:sf paleont briozoário fóssil gimnolemado, do siluriano e permiano, que ocorre na amazônia.

palavra:fenestra 
divisão:fe.nes.tra 
descrição:sf (lat fenestra) 1 desus janela; abertura semelhante a janela. 2 abertura em um osso ou entre dois ossos. 3 entom pequena depressão da cabeça de certos insetos.

palavra:fenestração 
divisão:fe.nes.tra.ção 
descrição:sf (fenestrar+ção) 1 ato de praticar abertura em parede, em lâmina etc. 2 med e cir operação do tímpano e do labirinto para corrigir a surdez.

palavra:fenestrado 
divisão:fe.nes.tra.do 
descrição:adj (part de fenestrar) 1 que tem janela ou abertura. 2 bot diz-se das folhas que apresentam orifícios; perfurado, pertuso. 3 anat qualificativo que se dá por vezes ao epitélio.

palavra:fenestragem 
divisão:fe.nes.tra.gem 
descrição:sf (fenestrar+agem) ato ou efeito de fenestrar.

palavra:fenestral 
divisão:fe.nes.tral 
descrição:adj (fenestra+al3) referente a janela. sm abertura por onde entra o ar e a luz, como por janela.

palavra:fenestrar 
divisão:fe.nes.trar 
descrição:(lat fenestrare) vtd abrir janelas ou fenestrais em.

palavra:fenéstrula 
divisão:fe.nés.tru.la 
descrição:sf (lat fenestra+ula) zool 1 pequena abertura entre os ramos de uma colônia de briozoários com frondes semelhantes a rendas. 2 mancha transparente na área anal de certos ortópteros.

palavra:fenetidina 
divisão:fe.ne.ti.di.na 
descrição:sf quím e farm cada um de três derivados amínicos isoméricos básicos, líquidos, de fenetol, usados no fabrico de corantes e de produtos farmacêuticos.

palavra:fenetol 
divisão:fe.ne.tol 
descrição:sm quím líquido aromático, c6h5oc2h5, que é o éter etílico de fenol.

palavra:fenfém 
divisão:fen.fém 
descrição:sm v saci.

palavra:fengofobia 
divisão:fen.go.fo.bi.a 
descrição:sf (gr phéggos+fobo+ia1) pavor da claridade ou luz viva. antôn: escotofobia.

palavra:fenianismo 
divisão:fe.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (ingl fenian+ismo) organização política secreta, irlandesa, fundada em 1861, para subtrair a irlanda à dominação inglesa.

palavra:feniano 
divisão:fe.ni.a.no 
descrição:adj (irlandês fiann+ano2) pertencente ao fenianismo. sm 1 membro do fenianismo. 2 partidário da doutrina do fenianismo.

palavra:fenicado 
divisão:fe.ni.ca.do 
descrição:adj (fênico+ado3) em que há ácido fênico.

palavra:fênice 
divisão:fê.ni.ce 
descrição:adj+sm (lat fenice) p us 1 v fenício. 2 v fênix.

palavra:fenício 
divisão:fe.ní.cio 
descrição:adj (gr phoeínikes) relativo à fenícia (ásia antiga) ou aos seus habitantes. sm 1 habitante ou natural da fenícia. 2 idioma semítico falado pelos fenícios.

palavra:fenicita 
divisão:fe.ni.ci.ta 
descrição:sf miner v fenicocroíta.

palavra:fênico 
divisão:fê.ni.co 
descrição:adj (feno3+ico2) 1 relativo ao fenol. 2 designativo de um ácido de alcatrão da hulha.

palavra:fenicocroíta 
divisão:fe.ni.co.cro.í.ta 
descrição:sf miner cromato natural básico de chumbo, que ocorre em forma de cristais e na de massas compactas vermelhos; fenicita.

palavra:fenicopterídeo 
divisão:fe.ni.cop.te.rí.deo 
descrição:adj (gr phoînix, ikos, fênix+ptero+ídeo2) ornit pertinente à família dos fenicopterídeos.

palavra:fenicopterídeos 
divisão:fe.ni.cop.te.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (phoenicopteridae) de aves ciconiformes, pernaltas, de bico largo e recurvo, a qual compreende os flamingos.

palavra:fenicopteriforme 
divisão:fe.ni.cop.te.ri.for.me 
descrição:adj m+f (gr phoînix, ikos, fênix+pteri+forme) relativo aos fenicopteriformes. sm espécime dos fenicopteriformes.

palavra:fenicopteriformes 
divisão:fe.ni.cop.te.ri.for.mes 
descrição:sm pl ornit aves neórnites, neógnatas, de pernas compridas, mais longas que o corpo, excluído o pescoço, entre as quais se inclui o flamingo.

palavra:fenicóptero 
divisão:fe.ni.cóp.te.ro 
descrição:adj (gr phoînix, ikos, fênix+ptero) ornit relativo ou pertencente aos fenicópteros. sm gênero (phoenicopterus) típico da família dos fenicopterídeos, que compreende os flamingos europeus e alguns do novo mundo.

palavra:fenicópteros 
divisão:fe.ni.cóp.te.ros 
descrição:sm pl ornit subordem (phoenicoptera) da ordem dos ciconiiformes, que compreende os flamingos e aves relacionadas extintas.

palavra:fenículo 
divisão:fe.ní.cu.lo 
descrição:sm (feno1+iculo) bot gênero (foeniculum) de ervas eurásias, da família das umbelíferas, com folhas pinadamente compostas e flores amarelas. inclui o funcho.

palavra:fenígeno 
divisão:fe.ní.ge.no 
descrição:adj (feno1+geno) 1 que nasce no feno. 2 que tem a natureza do feno.

palavra:fenigma 
divisão:fe.nig.ma 
descrição:sm (gr phoinigmós) med rubefação da pele produzida por urtigas, sinapismos, escalda-pés etc.

palavra:fênigue 
divisão:fê.ni.gue 
descrição:sm (al pfennig) moeda divisionária que representa a centésima parte do marco2.

palavra:fenil- 
divisão:fenil- 
descrição:elem comp (feno3+il) serve para indicar que na constituição do corpo químico há um ou mais radicais fenilo: fenilamina.

palavra:fenilacetato 
divisão:fe.ni.la.ce.ta.to 
descrição:sm (fenil+acetato) quím sal do ácido fenilacético.

palavra:fenilacético 
divisão:fe.ni.la.cé.ti.co 
descrição:adj (fenil+acético) quím designativo de um ácido orgânico que se forma na decomposição das matérias albuminoides.

palavra:fenilacetileno 
divisão:fe.ni.la.ce.ti.le.no 
descrição:sm (fenil+acetileno) quím hidrocarboneto acetilênico, aromático.

palavra:fenilalanina 
divisão:fe.ni.la.la.ni.na 
descrição:sf (fenil+alalina) quím aminoácido cristalino, obtido em sua forma levogira pela hidrólise de proteínas (como lactalbumina), que é essencial na nutrição de animais e do homem e é convertido em tirosina no corpo normal.

palavra:fenilamida 
divisão:fe.ni.la.mi.da 
descrição:sf (fenil+amida) quím designação geral das amidas derivadas da fenilamina.

palavra:fenilamina 
divisão:fe.ni.la.mi.na 
descrição:sf (fenil+amina) quím v anilina.

palavra:fenilantraceno 
divisão:fe.ni.lan.tra.ce.no 
descrição:sm (fenil+antraceno) quím hidrocarboneto aromático.

palavra:fenilcetonúria 
divisão:fe.nil.ce.to.nú.ria 
descrição:sf (fenil+cetonúria) med doença devida a um defeito congênito do metabolismo da fenilalanina, ou seja, digestão inadequada de um dos elementos da proteína do leite. também se chama idiotia fenilpirúvica.

palavra:fenileno 
divisão:fe.ni.le.no 
descrição:sm (fenilo+eno3) quím cada um de três radicais bivalentes - c6h4 - derivados de benzeno por remoção de dois átomos de hidrogênio das posições orto-, meta- e para-.

palavra:feniletilamina 
divisão:fe.ni.le.ti.la.mi.na 
descrição:sf (fenil+etilamina) quím produto da degradação da fenilalanina.

palavra:fenilglicina 
divisão:fe.nil.gli.ci.na 
descrição:sf (fenil+glicina) quím derivado fenílico da glicina.

palavra:fenílico 
divisão:fe.ní.li.co 
descrição:adj (fenilo+ico2) quím relativo a fenilo.

palavra:fenilidrazina 
divisão:fe.ni.li.dra.zi.na 
descrição:sf (fenil+hidrazina) quím base nitrogenada líquida, tóxica, c6h5nhnh2, que reage com aldeídos, cetonas, ácidos e compostos relacionados, para formar hidrazidas e hidrazonas.

palavra:fenilidrazona 
divisão:fe.ni.li.dra.zo.na 
descrição:sf (fenil+hidrazona) quím hidrazona que resulta da combinação da fenilidrazina com um aldeído ou uma acetona.

palavra:fenilmetânio 
divisão:fe.nil.me.tâ.nio 
descrição:sm (fenil+metano+io2) v tolueno.

palavra:fenilo 
divisão:fe.ni.lo 
descrição:sm (feno3+ilo) quím radical univalente, c6h5, derivado de benzeno pela remoção de um átomo de hidrogênio.

palavra:fenilocarbônico 
divisão:fe.ni.lo.car.bô.ni.co 
descrição:adj (fenilo+carbônico) quím diz-se de um éter.

palavra:fenilpropiônico 
divisão:fe.nil.pro.pi.ô.ni.co 
descrição:adj (fenilo+propiônico) quím diz-se dos ácidos substituídos derivados do ácido propiônico.

palavra:fenilsulfúrico 
divisão:fe.nil.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (fenilo+sulfúrico) quím qualificativo do sulfato ácido do fenilo, conhecido somente sob a forma de sais.

palavra:fenilureia 
divisão:fe.ni.lu.rei.a 
descrição:(éi) sf (fenilo+ureia) quím derivado fenilado da ureia.

palavra:fênix 
divisão:fê.nix 
descrição:(s) sf (gr phoînix) 1 ave mitológica, símbolo da alma e da imortalidade, que, segundo a crença dos antigos, vivia muitos séculos e por fim se queimava para depois ressurgir de suas próprias cinzas. 2 constelação austral. 3 pessoa ou coisa muito rara.

palavra:feno
divisão:fe.no1
descrição:sm (lat foenu) 1 erva ceifada e seca para alimento do gado. 2 bot planta gramínea (anthoxanthum) que entra nas forragens e lhes dá um aroma particular. f.-grego: planta leguminosa-papilionácea, forrageira e medicinal (trigonella foenum-graecum); também chamada alforva.

palavra:feno-
divisão:feno-2
descrição:elem comp (gr phaínein) exprime a ideia de aparecer, manifestar-se, surgir: fenocarpo, fenologia.

palavra:feno-
divisão:feno-3
descrição:elem comp (gr phaíno) quím o mesmo que fenil: fenocola.

palavra:fenobarbital 
divisão:fe.no.bar.bi.tal 
descrição:sm (feno3+barbital) quím barbiturato cristalino, c12h12n2o3, usado como hipnótico e sedativo, especialmente em epilepsia.

palavra:fenobiótico 
divisão:fe.no.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (feno2+bio+t+ico2) designa o período geológico em que as plantas apareceram nitidamente.

palavra:fenocarpo 
divisão:fe.no.car.po 
descrição:sm (feno2+carpo2) bot fruto que não adere às partes vizinhas e por isso fica aparente.

palavra:fenocianina 
divisão:fe.no.ci.a.ni.na 
descrição:sf (feno3+cianina) quím matéria corante azul.

palavra:fenocola 
divisão:fe.no.co.la 
descrição:sf (feno3+cola1) quím e farm base cristalina, c10h14n2o2, composta de glicocola e fenetidina, usada na forma de um sal como antipirético e analgésico.

palavra:fenocópia 
divisão:fe.no.có.pia 
descrição:sf (feno2+cópia) genét variação fenotípica que se assemelha a uma mutação, mas é causada por influências do ambiente e portanto não transmitida à prole.

palavra:fenocrise 
divisão:fe.no.cri.se 
descrição:sf (feno2+crise) zool momento em que se diferencia a morfologia externa do animal.

palavra:fenocristal 
divisão:fe.no.cris.tal 
descrição:sm (feno2+cristal) crist nome dado aos grandes cristais, em geral visíveis macroscopicamente, que existem no pórfiro.

palavra:fenodina 
divisão:fe.no.di.na 
descrição:sf v hematina.

palavra:fenogamia 
divisão:fe.no.ga.mi.a 
descrição:sf (feno2+gamo2+ia1) zool e bot estado do que é fenogâmico.

palavra:fenogâmico 
divisão:fe.no.gâ.mi.co 
descrição:adj (feno2+gamo2+ico2) zool e bot diz-se do animal ou do vegetal que têm aparentes os órgãos sexuais.

palavra:fenogenética 
divisão:fe.no.ge.né.ti.ca 
descrição:sf (feno2+genética) biol parte da genética que trata dos mecanismos do desenvolvimento e da diferenciação das qualidades concretas controladas pelos genes.

palavra:fenogenético 
divisão:fe.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (feno2+genético) designa o período de desenvolvimento em que se forma o aspecto peculiar do organismo.

palavra:fenol 
divisão:fe.nol 
descrição:sm (feno3+ol1) quím composto acídico cristalino, solúvel, c6h5oh, que se torna cor-de-rosa ao ser exposto ao ar e à luz, tem cheiro característico e está presente no alcatrão de hulha e no alcatrão de madeira. é um poderoso veneno cáustico e, em solução diluída, serve como desinfetante. é usado, além disso, no fabrico de resinas e plásticos, produtos farmacêuticos (como a aspirina) e como solvente para fabricação de óleos lubrificantes; ácido carbólico.

palavra:fenolato 
divisão:fe.no.la.to 
descrição:sm (fenol+ato5) quím 1 sal derivado de fenol, em sua capacidade de ácido fraco. 2 sal de qualquer fenol; fenato.

palavra:fenolftaleína 
divisão:fe.nolf.ta.le.í.na 
descrição:sf (fenol+ftaleína) quím composto cristalino branco ou branco-amarelado, c20h14o4, formado pela condensação de anidrido ftálico e fenol e usado em medicina como laxante e em análise como indicador.

palavra:fenolftálico 
divisão:fe.nolf.tá.li.co 
descrição:adj (fenol+ftal(eína)+ico2) relativo à fenolftaleína.

palavra:fenólico 
divisão:fe.nó.li.co 
descrição:adj (fenol+ico2) quím 1 relativo a fenol. 2 que contém fenol. 3 diz-se dos derivados do fenol.

palavra:fenolito 
divisão:fe.no.li.to 
descrição:sm (fenol+ito1) geol variedade de rocha eruptiva.

palavra:fenolizar 
divisão:fe.no.li.zar 
descrição:(fenol+izar) vtd 1 tratar, misturar ou impregnar com fenol. 2 desinfetar com fenol.

palavra:fenologia 
divisão:fe.no.lo.gi.a 
descrição:sf (feno2+logo2+ia1) biol 1 ramo de ciência que se ocupa com as relações entre clima e fenômenos biológicos periódicos (como as migrações e a reprodução de aves ou a floração e frutificação de plantas). 2 relação entre clima e fenômenos biológicos periódicos.

palavra:fenológico 
divisão:fe.no.ló.gi.co 
descrição:adj (feno2+logo2+ico2) que se refere à fenologia.

palavra:fenologista 
divisão:fe.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (feno2+logo2+ista) pessoa versada ou ocupada em fenologia.

palavra:fenolsulfônico 
divisão:fe.nol.sul.fô.ni.co 
descrição:adj (fenol+sulfônico) v ácido fenolsulfônico.

palavra:fenomenal 
divisão:fe.no.me.nal 
descrição:adj m+f (fenômeno+al3) 1 que é da natureza de fenômenos. 2 extraordinário, surpreendente.

palavra:fenomenalidade 
divisão:fe.no.me.na.li.da.de 
descrição:sf (fenomenal+i+dade) qualidade do que é fenomenal.

palavra:fenomenalismo 
divisão:fe.no.me.na.lis.mo 
descrição:sm (fenomenal+ismo) doutrina em que só se considera aquilo que os sentidos percebem.

palavra:fenomênico 
divisão:fe.no.mê.ni.co 
descrição:adj (fenômeno+ico2) que se refere a fenômeno.

palavra:fenomenismo 
divisão:fe.no.me.nis.mo 
descrição:sm (fenômeno+ismo) filos 1 doutrina segundo a qual só os fenômenos são reais ou conhecíveis, eliminando a ideia de substância. 2 sistema filosófico que limita à aparência o conhecimento do mundo exterior. 3 o mesmo que fenomenalidade.

palavra:fenomenista 
divisão:fe.no.me.nis.ta 
descrição:s m+f (fenômeno+ista) pessoa partidária do fenomenismo.

palavra:fenomenização 
divisão:fe.no.me.ni.za.ção 
descrição:sf (fenomenizar+ção) 1 ato ou efeito de fenomenizar-se. 2 espir produção de fenômenos.

palavra:fenomenizar 
divisão:fe.no.me.ni.zar 
descrição:(fenômeno+izar) vpr manifestar-se, realizar-se.

palavra:fenômeno 
divisão:fe.nô.me.no 
descrição:sm (gr phainómenon) 1 qualquer manifestação ou aparição material ou espiritual. 2 tudo o que pode ser percebido pelos sentidos ou pela consciência. 3 fato de natureza moral ou social regido por leis especiais. 4 tudo o que é raro e surpreendente. 5 maravilha. 6 pessoa que se distingue por algum dote extraordinário.

palavra:fenomenologia 
divisão:fe.no.me.no.lo.gi.a 
descrição:sf (fenômeno+logo2+ia1) 1 p us ramo de uma ciência, o qual trata da descrição e classificação de seus fenômenos. 2 med o mesmo que sintomatologia. 3 filos em hegel, espécie de autobiografia do espírito, que transita do conhecimento sensível ao verdadeiro saber; em husserl, método filosófico que visa a apreender as essências absolutas das coisas.

palavra:fenomenológico 
divisão:fe.no.me.no.ló.gi.co 
descrição:adj (fenômeno+logo2+ico2) que se refere à fenomenologia.

palavra:fenomenoso 
divisão:fe.no.me.no.so 
descrição:adj (fenômeno+oso) p us extraordinário, fenomenal.

palavra:fenoquinona 
divisão:fe.no.qui.no.na 
descrição:sf (fenol+quinona) quím complexo cristalino vermelho-escuro, formado pela união de fenol e quinona.

palavra:fenossalil 
divisão:fe.nos.sa.lil 
descrição:sm (fên(ico)+sali(cílico)+l(áctico)) farm líquido espesso, constituído pelos ácidos fênico, salicílico e láctico, com mistura de mentol e eucaliptol, de forte ação antisséptica na lavagem das feridas.

palavra:fenotípico 
divisão:fe.no.tí.pi.co 
descrição:adj (fenótipo+ico2) relativo a fenótipo.

palavra:fenótipo 
divisão:fe.nó.ti.po 
descrição:sm (feno2+tipo2) biol nome dado a cada um dos seres (animais e vegetais) que têm o mesmo aspecto geral de outros da mesma espécie, diferindo dela apenas por certos caracteres exteriores resultantes de condições mesológicas. antôn: genótipo.

palavra:fenozigia 
divisão:fe.no.zi.gi.a 
descrição:sf (feno2+zigo+ia1) antrop estado em que o crânio se apresenta mais estreito que a face, de modo que se tornam mais salientes as arcadas zigomáticas.

palavra:fenózigo 
divisão:fe.nó.zi.go 
descrição:adj (feno2+zigo) que se refere à fenozigia.

palavra:fento- 
divisão:fento- 
descrição:elem comp v femto-.

palavra:feo- 
divisão:feo- 
descrição:elem comp (gr phaiós) exprime a ideia de escuro, preto: feocromo.

palavra:feocisto 
divisão:fe.o.cis.to 
descrição:sm (feo+cisto2) núcleo celular.

palavra:feocromo 
divisão:fe.o.cro.mo 
descrição:adj (feo+cromo2) que se torna pardo pelos sais de cromo.

palavra:feodermo 
divisão:fe.o.der.mo 
descrição:adj (feo+dermo) 1 pardo. 2 de pele escura; mulato.

palavra:feódio 
divisão:fe.ó.dio 
descrição:sm zool acúmulo de substâncias alimentares e excretos em torno da cápsula central dos radiolários.

palavra:feofícea 
divisão:fe.o.fí.cea 
descrição:sf (feófita+ea) espécime das feofíceas.

palavra:feofíceas 
divisão:fe.o.fí.ceas 
descrição:sf pl bot 1 subdivisão (phaeophyceae) das talófitas, que compreende plantas pluricelulares, de cor pardo-escura, pardo-clara ou olivácea, quase sempre marinhas, que vivem de preferência na zona de rebentação, presas às rochas por meio de ventosas; melanofíceas. 2 em algumas classificações, classe que compreende as algas pardas e é coextensiva com a divisão das talófitas.

palavra:feofíceo 
divisão:fe.o.fí.ceo 
descrição:adj (feófita+eo) bot relativo ou pertencente às feofíceas.

palavra:feófitas 
divisão:fe.ó.fi.tas 
descrição:sf pl bot divisão (phaeophyta) de algas, na maioria marinhas, que têm a clorofila encoberta por pigmentos pardos; apresentam as mais variadas formas, às vezes de tamanho gigantesco, e enraizadas no substrato.

palavra:feofó 
divisão:fe.o.fó 
descrição:sm (onomat) pop ânus.

palavra:feóforo 
divisão:fe.ó.fo.ro 
descrição:sm grão de clorofila, quando pardo-escuro.

palavra:feofragmo 
divisão:fe.o.frag.mo 
descrição:sm (feo+fragmo) bot espório escuro e com septos transversais.

palavra:feolila 
divisão:fe.o.li.la 
descrição:sf pigmento pardo das feofíceas.

palavra:feoplasto 
divisão:fe.o.plas.to 
descrição:sm (feo+plasto) bot cromoplastídeo das feofíceas.

palavra:feospório 
divisão:fe.os.pó.rio 
descrição:sm (feo+espório) espório que contém feoplastos.

palavra:feótopo 
divisão:fe.ó.to.po 
descrição:sm zona marinha submersa, com ocorrência possível de feofíceas.

palavra:feperjuro 
divisão:fe.per.ju.ro 
descrição:adj (fé+perjuro) fementido, perjuro, pérfido.

palavra:fera 
divisão:fe.ra 
descrição:sf (lat fera) 1 qualquer animal feroz e carnívoro. 2 pessoa bárbara, cruel. 3 astr constelação composta de vinte estrelas que se acha no hemisfério austral. 4 indivíduo audacioso, malcriado. 5 gír indivíduo corajoso, valente.

palavra:ferace 
divisão:fe.ra.ce 
descrição:adj (lat ferace) p us v feraz.

palavra:feracidade 
divisão:fe.ra.ci.da.de 
descrição:sf (lat feracitate) qualidade do que é feraz.

palavra:feral 
divisão:fe.ral 
descrição:adj (lat ferale) 1 lúgubre, triste. 2 funéreo. 3 selvagem. 4 que fugiu da domesticidade e voltou à vida selvagem.

palavra:feramina 
divisão:fe.ra.mi.na 
descrição:sf (fr fer-à-mine) miner pirita comum.

palavra:feraz 
divisão:fe.raz 
descrição:adj (lat ferace) fértil, abundante, fecundo. sup abs sint: feracíssimo.

palavra:férculo 
divisão:fér.cu.lo 
descrição:sm (lat ferculu) andor ou palanquim, usado em certas solenidades pagãs.

palavra:ferecíada 
divisão:fe.re.cí.a.da 
descrição:adj relativo a nápoles. s m+f pessoa natural de nápoles.

palavra:ferecrácio 
divisão:fe.re.crá.cio 
descrição:adj (lat pherecratiu) poét designativo de um metro inventado pelo poeta ateniense ferécrates.

palavra:ferecrático 
divisão:fe.re.crá.ti.co 
descrição:adj (lat pherecratiu+ico2) v ferecrácio.

palavra:fere-folha 
divisão:fe.re-fo.lha 
descrição:(ô) s m+f (ferir+folha) pessoa buliçosa, inquieta, metediça. pl: fere-folhas.

palavra:fere-lume 
divisão:fe.re-lu.me 
descrição:sm (ferir+lume) o mesmo que pirilampo.

palavra:ferentário 
divisão:fe.ren.tá.rio 
descrição:sm (lat ferentariu) soldado romano das tropas ligeiras, que iniciavam as hostilidades arremessando dardos a mão.

palavra:féretro 
divisão:fé.re.tro 
descrição:sm (lat feretru) 1 ataúde, caixão mortuário, esquife. 2 tumba. 3 espécie de andor em que, nas marchas triunfais, os romanos conduziam os despojos arrebatados aos vencidos.

palavra:fereza 
divisão:fe.re.za 
descrição:sf (fero+eza) 1 qualidade daquilo ou de quem é fero, cruel. 2 braveza, crueldade.

palavra:ferezeu 
divisão:fe.re.zeu 
descrição:adj relativo aos ferezeus, povo antigo da terra de canaã. fem: ferezeia.

palavra:fergusonita 
divisão:fer.gu.so.ni.ta 
descrição:sf (ferguson, np+ita3) miner mineral preto-acastanhado que consiste essencialmente em óxido de ítrio, érbio, nióbio e tântalo com outros metais que muitas vezes incluem o urânio, e que é isomorfo com formanita.

palavra:féria 
divisão:fé.ria 
descrição:sf (lat feria) 1 dia de semana. 2 soma dos salários de uma semana. 3 rol dos salários. 4 jornal ou salário de operário. 5 o que diariamente se apura das vendas de uma casa comercial. sf pl 1 dias em que se suspendem trabalhos oficiais. 2 descanso, repouso. 3 interrupção relativamente longa do trabalho; dias santificados. 4 dias consecutivos, após um período anual ou semestral de trabalho ou atividades, destinados ao descanso de funcionários, empregados, escolares etc. f. coletivas: férias concedidas a todos os empregados de uma empresa (ou de um setor inteiro dela), muitas vezes visando reduzir a produção em épocas de recessão econômica.

palavra:feriado 
divisão:fe.ri.a.do 
descrição:adj (lat feriatu) consagrado ao repouso. sm dia ou tempo em que se suspende o trabalho para descanso por prescrição civil ou religiosa; férias de um dia. f. nacional: o que vigora em todo o país. f. estadual: o decretado pelo governo de um estado e que vigora somente nele. f. municipal: o decretado por um prefeito e que vigora somente no respectivo município.

palavra:ferial 
divisão:fe.ri.al 
descrição:adj (feria+al3) 1 que concerne a féria ou férias. 2 que diz respeito aos dias da semana, aos dias úteis. sm cantochão das festas menores.

palavra:feriar 
divisão:fe.ri.ar 
descrição:(lat feriari) vtd 1 dar férias ou repouso a. vint 2 entrar em férias. vint 3 ter férias, estar em férias, passar as férias.

palavra:feriável 
divisão:fe.ri.á.vel 
descrição:adj (feriar+vel) que é ou pode ser feriado.

palavra:ferida 
divisão:fe.ri.da 
descrição:sf (de ferido) 1 lesão corporal produzida por arma, instrumento cortante, projétil ou qualquer outro agente; resultado de ferimento. 2 chaga. 3 fig aquilo que ofende a honra. 4 agravo, ofensa, injúria. 5 dor. 6 mágoa. f. brava: úlcera fagedênica. f. contusa: ferimento por contusão. f. incisa: a causada por instrumento cortante.

palavra:feridade 
divisão:fe.ri.da.de 
descrição:sf (lat feritate) v fereza.

palavra:feridagem 
divisão:fe.ri.da.gem 
descrição:sf (ferida+agem) 1 grande número de feridas. 2 furunculose.

palavra:feridento 
divisão:fe.ri.den.to 
descrição:adj (ferida+ento1) que recebeu muitas feridas.

palavra:ferido 
divisão:fe.ri.do 
descrição:adj+sm (part de ferir) 1 que, ou o que recebeu um ou vários ferimentos. 2 ofendido, magoado.

palavra:feridor 
divisão:fe.ri.dor 
descrição:adj (ferir+dor2) que fere. sm 1 aquele que fere. 2 extremidade do cálice que fica por cima dos cubos da roda (nos engenhos de açúcar). 3 fuzil de ferir lume.

palavra:ferimento 
divisão:fe.ri.men.to 
descrição:sm (ferir+mento2) 1 ação ou efeito de ferir. 2 ferida, golpe.

palavra:ferino 
divisão:fe.ri.no 
descrição:adj (lat ferinu) 1 próprio de fera. 2 semelhante a uma fera. 3 cruel, desumano, sanguinário. 4 med perigoso, maligno: tosse ferina. 5 fortemente irônico ou ofensivo: indireta ferina.

palavra:ferir 
divisão:fe.rir 
descrição:(lat ferire) vtd 1 causar ferimento a. vpr 2 fazer em si uma ferida; cortar-se. vtd 3 estimular com ferimentos: o carreiro feria sem piedade os pobres bois. feria a cavalgadura com ambos os acicates. vtd 4 cortar, fender, rasgar: a enxada feria o solo agreste. vtd 5 tocar, tanger (instrumento de corda). vtd 6 causar sofrimento a; magoar. vpr 7 magoar-se, ofender-se. vti 8 ofender: ferir com injúrias. vtd e vpr 9 travar, começar (batalha, combate, luta). vtd 10 causar dano a; prejudicar. vtd 11 causar sensação em; impressionar (a vista, o ouvido, o tímpano). vtd 12 ir contra os direitos de: esse decreto fere milhares de funcionários. vint 13 causar impressão ou sensação. vtd 14 articular, pronunciar: fere bem todas as sílabas. vtd 15 tratar ou cuidar de: falou pouco tempo, mas feriu vários assuntos. ferir fogo ou ferir lume: a) produzir chispas ou centelhas; b) exasperar-se, irritar-se. ferir o ponto: a) dar no vinte; b) tocar a questão principal.

palavra:fermata 
divisão:fer.ma.ta 
descrição:sf (ital) mús 1 suspensão do compasso, para que o executante prolongue a nota por tempo indeterminado. 2 final que marca essa suspensão.

palavra:fermentação 
divisão:fer.men.ta.ção 
descrição:sf (fermentar+ção) 1 reação espontânea de um corpo orgânico, pela presença de um fermento que o decompõe. 2 processo de transformação química acompanhada de efervescência, da natureza da produzida pelo fermento ou semelhante a ela. 3 agitação. 4 efervescência moral. f. alcoólica: transformação de glucose em álcool e anidrido carbônico. f. ordinária: fermentação alcoólica, durante a qual as células de fermento ficam à superfície do líquido. usada no fabrico de cerveja, de vinhos, de alto teor alcoólico e em destilação. f. secundária: fermentação alcoólica lenta, durante a qual as células de fermento se sedimentam no fundo do líquido. usada no fabrico de cerveja e vinhos de baixo teor alcoólico.

palavra:fermentáceo 
divisão:fer.men.tá.ceo 
descrição:adj (fermento+áceo) v fermentante.

palavra:fermentante 
divisão:fer.men.tan.te 
descrição:adj (lat fermentante) 1 que está em fermentação. 2 que produz fermentação.

palavra:fermentar 
divisão:fer.men.tar 
descrição:(lat fermentare) vtd 1 produzir fermentação em, fazer levedar: fermentar a massa, a cerveja. vtd 2 fazer desenvolver como efeito de fermentação: fermentar sementes. vint 3 entrar ou estar em fermentação. vint 4 levedar, crescer (massa). vint 5 decompor-se pela fermentação. vtd 6 agitar, excitar, fomentar: fermentar ódios, paixões. vint 7 estar interior ou ocultamente ativo, agitado ou efervescente: as ideias subversivas fermentam no povo.

palavra:fermentário 
divisão:fer.men.tá.rio 
descrição:sm (lat fermentariu) membro de uma seita de cristãos gregos que, na consagração, se servem de pão fermentado em vez de pão ázimo.

palavra:fermentativo 
divisão:fer.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (fermentar+ivo) 1 que produz a fermentação. 2 capaz de fermentar.

palavra:fermentável 
divisão:fer.men.tá.vel 
descrição:adj (fermentar+vel) que se pode fermentar.

palavra:fermentescência 
divisão:fer.men.tes.cên.cia 
descrição:sf (fermentescente+ia2) caráter ou qualidade de fermentescente.

palavra:fermentescente 
divisão:fer.men.tes.cen.te 
descrição:adj (lat fermentescente) que está fermentando.

palavra:fermentescibilidade 
divisão:fer.men.tes.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (fermentescível+i+dade) qualidade daquilo que é fermentescível.

palavra:fermentescível 
divisão:fer.men.tes.cí.vel 
descrição:adj (lat fermentescere+vel) v fermentável.

palavra:fermento 
divisão:fer.men.to 
descrição:sm (lat fermentu) 1 agente capaz de produzir fermentação, como levedura ou diástase. 2 massa de farinha sem sal que azedou e que, misturada à massa de pão, excita a fermentação nesta; levedura. 3 bot fungo diminuto, especialmente saccharomyces cerevisiae, que está presente e ativo na levedura. 4 bot designação de vários outros fungos semelhantes. 5 causa remota, germe: o fermento da revolução. f. acético: qualquer microrganismo ou enzima capaz de produzir fermentação acética. f. em pó: pó usado como agente de levedação para bolos etc., consistindo essencialmente num carbonato e numa substância ácida, como cremor de tártaro, misturados com amido ou farinha de trigo. f. láctico: bactéria que transforma o açúcar do leite ou lactose em ácido láctico.

palavra:fermentoso 
divisão:fer.men.to.so 
descrição:adj (fermento+oso) 1 que agita, que excita. 2 que dá vida (falando da seiva).

palavra:férmio 
divisão:fér.mio 
descrição:sm (fermi, np+io2) 1 quím elemento metálico radioativo, produzido artificialmente (pelo bombardeio de plutônio com nêutrons, p ex), de símbolo fm, número atômico 100, massa atômica 253. 2 fís cada um de uma série de mésons, que se supõe corresponder à estatística de fermi-dirac.

palavra:fernandézia 
divisão:fer.nan.dé.zia 
descrição:sf (fernández, np+ia2) bot variedade de orquídea da américa tropical.

palavra:fernandina 
divisão:fer.nan.di.na 
descrição:sf (fernando, np+ina) variedade de tecido de lã ou algodão.

palavra:fernandopolense 
divisão:fer.nan.do.po.len.se 
descrição:adj (top fernandópolis+ense) relativo a fernandópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fernando-prestense 
divisão:fer.nan.do-pres.ten.se 
descrição:adj (top fernando prestes+ ense) relativo a fernando prestes, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fernete 
divisão:fer.ne.te 
descrição:(é) sm bebida alcoólica, amarga.

palavra:fero
divisão:fe.ro2
descrição:adj (lat feru) 1 feroz. 2 cruel. 3 selvagem. 4 áspero. 5 rústico. 6 violento. 7 vigoroso, forte. 8 inculto. 9 bravo, encarniçado: combates feros. sm ant ameaça. sm pl jactância, bravata, fanfarronada.

palavra:feroce 
divisão:fe.ro.ce 
descrição:adj ant (lat feroce) v feroz.

palavra:ferócia 
divisão:fe.ró.cia 
descrição:sf (lat ferocia) p us v ferocidade.

palavra:ferocidade 
divisão:fe.ro.ci.da.de 
descrição:sf (lat ferocitate) 1 qualidade ou caráter de feroz. 2 ação feroz. 3 arrogância, orgulho, ar ameaçador.

palavra:ferocíssimo 
divisão:fe.ro.cís.si.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de feroz.

palavra:ferólia 
divisão:fe.ró.lia 
descrição:sf bot árvore rosácea da guiana, de madeira avermelhada e acetinada, muito boa para marcenaria.

palavra:feromônio 
divisão:fe.ro.mô.nio 
descrição:sm (gr phéro, trazer+hormônio) quím substância secretada por insetos, que serve de meio de comunicação entre indivíduos da mesma espécie ou que é atração sexual.

palavra:feroz 
divisão:fe.roz 
descrição:adj (lat feroce) 1 que tem natureza de fera. 2 cruel. 3 que nada teme. 4 arrogante, ameaçador. 5 insolente. sup abs sint: ferocíssimo.

palavra:ferpa 
divisão:fer.pa 
descrição:(ê) sf (corr de felpa) reg (norte) fragmento de madeira em forma de palito ou agulha.

palavra:ferra 
divisão:fer.ra 
descrição:sf (der regressiva de ferrar) 1 ato e período de ferrar o gado; marcação. 2 pá de ferro para mexer ou tirar brasas.

palavra:ferrã 
divisão:fer.rã 
descrição:sf (lat farragine) forragem verde para animais, principalmente cevada ou centeio, ceifados antes de criar espigas.

palavra:ferrabrás 
divisão:fer.ra.brás 
descrição:adj+sm sing e pl (fr fier-à-bras, np) bravateador, fanfarrão, valentão.

palavra:ferraça 
divisão:fer.ra.ça 
descrição:sf (de ferro) chapa redonda de ferro, com um buraco ao centro, por onde se deita fogo ao forno que se quer aquecer.

palavra:ferradela 
divisão:fer.ra.de.la 
descrição:sf (ferrar+dela2) pop dentada.

palavra:ferrado
divisão:fer.ra.do1
descrição:adj (part de ferrar) 1 que se ferrou. 2 guarnecido de ferro. 3 provido de ferradura. 4 marcado a ferro quente. 5 aferrado, obstinado, teimoso. sm 1 ato de ferrar. 2 rodeiro de carro de boi. ferrado dos quatro pés: diz-se do indivíduo grosseiro, intratável. ferrado no sono: profundamente adormecido. leite ferrado: beberagem que se dá a pessoa resfriada; leite com bastante açúcar, no qual se introduz um ferro em brasa.

palavra:ferrado
divisão:fer.ra.do2
descrição:sm (part de ferrar) 1 a primeira evacuação dos recém-nascidos; mecônio. 2 vaso para ordenhar; balde.

palavra:ferrador 
divisão:fer.ra.dor 
descrição:sm (ferrar+dor2) 1 o que tem por ofício ferrar cavalgaduras. 2 aquele que ferra (marca) animais. 3 ornit pássaro cujo canto se assemelha ao som de marteladas do ferrador; araponga.

palavra:ferradura 
divisão:fer.ra.du.ra 
descrição:sf (ferrar+dura1) 1 peça de ferro forjada e afeiçoada de modo a adaptar-se ao casco dos solípedes, a que se fixa por meio de cravos. 2 folc essa peça, com número ímpar de furos, geralmente sete, que, segundo a crendice popular, é portadora de boa sorte para quem a encontre. costumam pregá-la atrás da porta principal da casa, para trazer felicidade a seus moradores. 3 pequeno semicírculo de ferro com que se reforçam inferiormente os saltos dos calçados geralmente grosseiros. 4 qualquer construção em forma de meia-lua. sf pl certos bolos feitos de ovos e açúcar.

palavra:ferradurinha 
divisão:fer.ra.du.ri.nha 
descrição:sf (dim de ferradura) bot planta leguminosa (hippocrepis unisiliquosa); também chamada esferra-cavio.

palavra:ferrageiro 
divisão:fer.ra.gei.ro 
descrição:sm (ferragem+eiro) negociante de ferragens.

palavra:ferragem 
divisão:fer.ra.gem 
descrição:sf (ferro+agem) 1 peças de ferro ou de outro metal que entram na construção de uma obra. 2 as ferraduras com que se calçam os animais. 3 conjunto de objetos de ferro; ferrarias. 4 guarnições ou partes de ferro de qualquer objeto. 5 vet operação ou maneira de pôr as ferraduras nas bestas. 6 nome vulgar do rutilo. 7 artigo de ferro ou de qualquer outro metal: loja de ferragens.

palavra:ferragial 
divisão:fer.ra.gi.al 
descrição:sm (de ferrã) agr campo semeado de ferrã ou de cereais. var: ferregial.

palavra:ferragista 
divisão:fer.ra.gis.ta 
descrição:s m+f (ferragem+ista) v ferrageiro.

palavra:ferragoulo 
divisão:fer.ra.gou.lo 
descrição:sm (ital ferraiolo) ant gibão ou gabão de mangas curtas, com cabeção e capuz. var: farragoulo.

palavra:ferrajão 
divisão:fer.ra.jão 
descrição:sm (ferrragem+ão2) miner carbonato sem valor, que indica a presença de pedras preciosas; satélite, informação.

palavra:ferrajaria 
divisão:fer.ra.ja.ri.a 
descrição:sf (ferragem+aria) 1 indústria de ferragens. 2 fábrica de ferragens.

palavra:ferral 
divisão:fer.ral 
descrição:adj (ferro+al3) 1 que tem cor de ferro. 2 diz-se de certa casta de uva tinta e branca, própria para ramadas, e cultivada só para comer.

palavra:ferramenta 
divisão:fer.ra.men.ta 
descrição:sf (lat ferramenta) 1 qualquer instrumento ou utensílio empregado nas artes ou ofícios. 2 o conjunto desses utensílios. 3 fragmento de cana usado nas olarias para ornamentar as peças de louça. 4 reg (ceará) as esporas do vaqueiro. 5 inform num sistema gráfico, função acessada a partir de um ícone numa barra de ferramentas, como a opção de desenhar um círculo. sm pl gír os dentes. f. de alisar: ferramenta ajustável ao torno revólver, destinada a dar acabamento às peças torneadas. f. de apagamento, inform: num programa gráfico, função que permite o apagamento de áreas de uma imagem ou ajustes das cores de fundo. f. de carboneto: aquela a cujo corte foi aplicada uma camada de carboneto, para torná-lo extremamente duro. f. de desbastar: ferramenta de corte ajustável ao torno revólver, destinada ao desbaste de metal. f. de facear: ferramenta de corte ajustável ao torno revólver, destinada a facear peças de metal. f. de perfilar: ferramenta de torno revólver destinada a fabricar perfilados de metais. f. de rosca: ferramenta de torno revólver destinada a abrir roscas em metais. f. de sangrar: v badame, acepção 3. f. de seleção, inform: ícone dentro de uma barra de ferramentas que permite ao usuário selecionar uma área de uma imagem. ferramentas de desenho, inform: série de funções de um programa de pintura que permite ao usuário desenhar, normalmente apresentadas como ícones numa barra de ferramentas. incluem, por exemplo, a opção de desenhar um círculo, uma linha etc.

palavra:ferramental 
divisão:fer.ra.men.tal 
descrição:sm (ferramenta+al3) 1 conjunto de ferramentas. 2 carp peça de madeira em que se dispõem e seguram as ferramentas, ao alcance de quem tenha de trabalhar com elas. 3 gír ferros para arrombamentos.

palavra:ferramentar 
divisão:fer.ra.men.tar 
descrição:(ferramenta+ar2) vint trabalhar com ferramentas.

palavra:ferramentaria 
divisão:fer.ra.men.ta.ri.a 
descrição:sf (ferramenta+aria) oficina em que se fabricam ou se separam ferramentas.

palavra:ferramenteiro 
divisão:fer.ra.men.tei.ro 
descrição:sm (ferramenta+eiro) 1 guarda ou inspetor de ferramentas. 2 operário qualificado que fabrica, conserva e repara ferramentas (matrizes, máscaras, gabaritos etc.) para cortar, repuxar, modelar, facilitar a usinagem e fundir à pressão. f. afiador: o que prepara e maneja retificadora ou afiadora de ferramentas, que esmerilha e aguça o gume de ferramentas cortantes, de fresadoras e outras, como machos, alargadores etc.; também chamado afiador de ferramentas de máquinas.

palavra:ferrancho 
divisão:fer.ran.cho 
descrição:sm (de ferro) 1 ferro pequeno, ordinário. 2 qualquer ferro.

palavra:ferrão 
divisão:fer.rão 
descrição:sm (ferro+ão2) 1 aguilhão. 2 ponta de ferro. 3 zool órgão picador de certos insetos himenópteros. 4 pequena ave preta. 5 casta de uva preta. sm pl pelos de ponta muito fina e venenosa, existentes em algumas plantas, como as urtigas, e que ferem a pele, causando comichão.

palavra:ferrar 
divisão:fer.rar 
descrição:(ferro+ar2) vtd 1 calçar de ferro, guarnecer de chapas de ferro, pôr ferraduras em, pregar ferro em. vtd 2 marcar com ferro quente (bois, cavalos etc.). vtd 3 armar, ornar com agulhetas as extremidades de (atacadores, cordões etc.). vtd 4 náut colher, amarrar: ferrar velas. vtd 5 náut atracar (a embarcação). vint 6 náut deitar (o navio) ferro. vtd e vpr 7 cravar ou enterrar (dentes, garras, unhas etc.). vti 8 agarrar, segurar bem: ferrou no braço do marido. vpr 9 cravar os dentes; morder. vtd 10 pop dar com força; pespegar: ferrou-lhe umas bordoadas. vpr 11 aferrar-se: ferra-se obstinadamente às suas ideias. ferrar a unha: vender muito caro; roubar. ferrar calotes: não pagar dívidas. ferrar no sono: adormecer profundamente. ferrar o poncho: fazer bom negócio. ferrar pestana: dormir. ferrar queda reg (minas gerais): o mesmo que pulsear. ferrar velas: dobrá-las e enrolá-las.

palavra:ferraria 
divisão:fer.ra.ri.a 
descrição:sf (ferro+aria) 1 fábrica de ferragens. 2 loja de ferreiro. 3 arruamento de ferreiros. 4 grande quantidade de ferro.

palavra:ferrária 
divisão:fer.rá.ria 
descrição:sf bot gênero (ferraria) de plantas iridáceas, originárias da áfrica, cultivadas por suas flores.

palavra:ferrarsenífero 
divisão:fer.rar.se.ní.fe.ro 
descrição:adj (ferro+arsên(ico)+fero1) que contém ferro e arsênico.

palavra:ferrato 
divisão:fer.ra.to 
descrição:sm (ferro+ato4) quím um sal de ácido férrico.

palavra:ferraz 
divisão:fer.raz 
descrição:sf variedade de manga da bahia.

palavra:ferrazense 
divisão:fer.ra.zen.se 
descrição:adj (top ferraz+ense) relativo a ferraz de vasconcelos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ferreira 
divisão:fer.rei.ra 
descrição:sf (de ferreira, np) ictiol peixe teleósteo perciforme (pagellus mormyrus).

palavra:ferreirense 
divisão:fer.rei.ren.se 
descrição:adj (top ferreira+ense) relativo a porto ferreira, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ferreirinha 
divisão:fer.rei.ri.nha 
descrição:sf (dim de ferreira) ictiol pequeno peixe de água doce (leporinus fasciatus).

palavra:ferreirinho 
divisão:fer.rei.ri.nho 
descrição:sm (dim de ferreiro) ornit ave tiranídea da amazônia (todirostrum chrysocrotaphum).

palavra:ferreiro 
divisão:fer.rei.ro 
descrição:sm (ferro+eiro) 1 aquele que faz ou vende obras de ferro. 2 o que tem estabelecimento de fabrico ou venda dessas obras. 3 ocupação qualificada daquele que faz e conserta peças de aço, aquece o metal em forja ou forno, coloca-o na bigorna, no martelete ou na prensa e modela-o com o auxílio de ferramentas; forjador. 4 ornit o mesmo que araponga e ferrador. voz: v em araponga. 5 ictiol nome vulgar de um peixe teleósteo perciforme (pagellus mormyrus). 6 gír cachorro barulhento. 7 perereca de cor amarelo-escura com listras pretas longitudinais (hyla faber), que coaxa à noite nas lagoas do brasil meridional. adj diz-se dos animais que têm o pelo cor de rato. em casa de ferreiro espeto de pau: v em espeto.

palavra:ferrejar 
divisão:fer.re.jar 
descrição:(ferrejo+ar2) vint 1 segar ferrejo. 2 ter atividade, negociar.

palavra:ferrejo 
divisão:fer.re.jo 
descrição:(ê) sm (lat farragine) v ferrã.

palavra:ferrenho 
divisão:fer.re.nho 
descrição:adj (de ferro) 1 que se parece com o ferro, na cor ou na dureza. 2 duro, inflexível, despótico, ríspido. 3 pertinaz, obstinado. 4 intransigente: absolutista ferrenho. 5 durázio.

palavra:ferrense 
divisão:fer.ren.se 
descrição:adj (top ferros+ense) relativo a ferros e são pedro dos ferros, cidades e municípios de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:férreo 
divisão:fér.reo 
descrição:adj (lat ferreu) 1 feito de ferro: via férrea. 2 que contém ferro ou sais de ferro; ferruginoso: águas férreas. 3 cruel. 4 inflexível, ferrenho. 5 duro.

palavra:ferreta 
divisão:fer.re.ta 
descrição:(ê) sf (ferro+eta) 1 ferrão pequeno. 2 bico metálico do pião.

palavra:ferretar 
divisão:fer.re.tar 
descrição:(ferrete+ar2) vtd enodoar, manchar, sujar.

palavra:ferrete 
divisão:fer.re.te 
descrição:(ê) sm (ferro+ete) 1 ferro com letra para marcar gado e, antigamente, escravos e criminosos condenados às galés; ferro, marca. 2 labéu, mácula, estigma. 3 condenação. 4 sinal de ignomínia. adj tirante a escuro: azul-ferrete.

palavra:ferreteamento 
divisão:fer.re.tea.men.to 
descrição:sm (ferretear+mento2) ato ou efeito de ferretear.

palavra:ferreteante 
divisão:fer.re.te.an.te 
descrição:adj (de ferretear) 1 que ferreteia. 2 pungitivo.

palavra:ferretear 
divisão:fer.re.te.ar 
descrição:(ferrete+ear) vtd 1 marcar com ferrete. 2 causar grande dor moral. 3 acoimar, tachar: "outra palavra que o mestre ferreteia de obsoleta" (rui barbosa). 4 manchar a reputação de.

palavra:ferretoada 
divisão:fer.re.to.a.da 
descrição:sf (ferretoar+ada1) v ferroada. sf pl dores fracas e espaçadas, no começo do parto.

palavra:ferretoar 
divisão:fer.re.to.ar 
descrição:(de ferrete) o mesmo que ferroar.

palavra:ferri- 
divisão:ferri- 
descrição:elem comp (lat ferru) exprime a ideia de ferro: ferrífero.

palavra:ferricianeto 
divisão:fer.ri.cia.ne.to 
descrição:(ê) sm (ferri+cianeto) quím sal do ácido ferriciânico, obtido comumente por oxidação de um ferrocianeto.

palavra:ferriciânico 
divisão:fer.ri.ci.â.ni.co 
descrição:adj (ferri+ciânico) quím diz-se de um ácido avermelhado, cristalizado, obtido pela reação de ferrocianeto de prata e ácido clorídrico.

palavra:férrico 
divisão:fér.ri.co 
descrição:adj (ferro+ico2) quím 1 relativo ou pertencente a ferro com valência acima de dois. 2 qualificativo dos compostos que contêm ferro com valência mais alta (geralmente trivalência) do que nos compostos ferrosos, ou do ferro dessa valência.

palavra:ferricoque 
divisão:fer.ri.co.que 
descrição:sm homem baixo.

palavra:ferrífero 
divisão:fer.rí.fe.ro 
descrição:adj (ferri+fero1) que tem ferro ou é composto dele.

palavra:ferrificação 
divisão:fer.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (ferri+ficar2+ção) formação de ferro.

palavra:ferrimagnetismo 
divisão:fer.ri.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (ferri+magnetismo) fís tipo de magnetismo permanente apresentado pelos ferritos, no qual os momentos magnéticos de íons vizinhos tendem a alinhar-se como dois vetores antiparalelos.

palavra:ferrinhos 
divisão:fer.ri.nhos 
descrição:sm pl (dim de ferro) mús instrumento de percussão, feito de uma barra de aço curvada em forma de triângulo, aberto em um vértice. é suspenso e percutido com uma baqueta de metal; triângulo.

palavra:ferripirina 
divisão:fer.ri.pi.ri.na 
descrição:sf (ferri+(anti)pirina) farm combinação dupla do percloreto de ferro e da antipirina.

palavra:ferrita 
divisão:fer.ri.ta 
descrição:sf (ferro+ita3) 1 miner cada uma de certas substâncias minerais indetermináveis (provavelmente compostos de ferro), frequentemente observadas no exame microscópico de certas rochas ígneas. 2 quím composto constituído de óxido de ferro trivalente e um ou mais óxidos de um metal bivalente.

palavra:ferrite 
divisão:fer.ri.te 
descrição:sf (ferro+ite1) fís material magnético obtido pela aglomeração por pressão e aquecimento de pós compostos de óxido de ferro e óxido de diversos metais divalentes.

palavra:ferro
divisão:fer.ro1
descrição:sm (lat ferru) 1 quím elemento metálico de símbolo fe; massa atômica 55,85; peso específico 7,86; ponto de fusão 1535°. 2 metal de cor cinzenta-azulada, duro, maleável e dúctil, fortemente atraído pelos ímãs e facilmente oxidável em ambiente úmido. é o mais abundante e útil dos metais, embora não ocorra puro na natureza, exceto nos meteoritos. 3 instrumento ou utensílio de ferro. 4 ferramenta cortante ou peça cortante de uma ferramenta: ferro de plaina. 5 marca de ferrete. 6 âncora de navio. 7 farm qualquer composto de ferro para servir de medicamento. 8 biol elemento de composição da hemoglobina e cuja falta produz um tipo de anemia, a ferropriva. 9 gír arma branca. 10 gír dinheiro. f. batido: ferro forjado. f. batido e laminado: o estendido em folhas delgadas. f. branco: o que está em brasa. f. candente: ferro branco. f. de engomar: utensílio de ferro para alisar a roupa. f. de soldar: ferramenta, geralmente em forma de martelo, usada em soldadura. f. doce: ferro que comumente contém menos de 0,05% de carbono e proporções semelhantemente pequenas de manganês e outras impurezas. f. elétrico: ferro de engomar aquecido eletricamente. f. em lingotes: ferro gusa. f. especular: variedade de ferro gusa, contendo até 15 a 20% de manganês, usado no fabrico de aço. f. forjado: o trabalhado a martelo. f. frio: qualquer instrumento cortante de ferro. f. galvanizado: ferro ou aço revestido de zinco para protegê-los contra a ferrugem. f. gusa: ferro fundido mas não purificado. f. pedrês: tipo comum de ferro. f. perfilado: produtos de ferro de comprimento muito maior do que a seção transversal, sendo esta invariável em todo o comprimento, como trilhos, vigas em u, em t, em i, barras de seção retangular, quadrada, redonda etc. f.-velho: v adeleiro. sm pl 1 náut âncoras, ancoretas, fateixas. 2 algemas, grilhões, grilhetas. 3 cárcere, prisão. 4 bandarilhas usadas em corridas de touros; farpas. a ferro e fogo: com violência; por todos os meios de combate. boralhar o ferro: brigar à arma branca. bater o ferro enquanto está quente: aproveitar a ocasião. coração de ferro: coração insensível. êta ferro!: exclamação de entusiasmo ou alegria. homem de ferro: homem extremamente forte e resistente. malhar em ferro frio: perder o tempo insistindo com pessoa irredutível ou muito ignorante. passar a ferro: alisar (roupa) com ferro de engomar. perder ferro e sinal: ficar no casco da situação.

palavra:ferro-
divisão:ferro-2
descrição:elem comp (lat ferru) exprime a ideia de ferro: ferrovia.

palavra:ferroada 
divisão:fer.ro.a.da 
descrição:sf (ferrão+ada1) 1 picada com ferrão; aguilhoada. 2 fig censura picante.

palavra:ferroadela 
divisão:fer.ro.a.de.la 
descrição:sf (ferroar+dela2) v ferroada.

palavra:ferroar 
divisão:fer.ro.ar 
descrição:(ferrão+ar2) vtd 1 dar ferroadas em, picar com o ferrão; aguilhoar. 2 fig censurar, dirigir remoques a.

palavra:ferrocianeto 
divisão:fer.ro.cia.ne.to 
descrição:(ê) sm (ferro+cianeto) quím sal do ácido ferrociânico, obtido comumente por reação de um cianeto (o cianeto de cálcio, p ex) com sulfeto ferroso ou por recuperação de óxido de ferro que fora usado como purificador de gás de hulha na fabricação deste.

palavra:ferrociânico 
divisão:fer.ro.ciâ.ni.co 
descrição:adj (ferro+ciânico) v ferriciânico.

palavra:ferrocianídrico 
divisão:fer.ro.cia.ní.dri.co 
descrição:adj (ferro+cianídrico) v ferriciânico.

palavra:ferrocromo 
divisão:fer.ro.cro.mo 
descrição:sm (ferro+cromo) liga de ferro com 60 a 70% de cromo usada no preparo de aço cromo.

palavra:ferrodo 
divisão:fer.ro.do 
descrição:sm autom matéria de que são feitas as cintas que guarnecem as maxilas dos freios do automóvel.

palavra:ferrofluidos 
divisão:fer.ro.flui.dos 
descrição:sm pl (ferro+fluido) tecn líquidos que podem ser imantados, sendo usados para vários fins, como na fabricação da pintura antirradar. sin: fluidos magnéticos.

palavra:ferrolhado 
divisão:fer.ro.lha.do 
descrição:adj (ferrolho+ado3) aferrolhado.

palavra:ferrolhar 
divisão:fer.ro.lhar 
descrição:(ferrolho+ar2) v aferrolhar.

palavra:ferrolho 
divisão:fer.ro.lho 
descrição:(ô) sm (lat veruculu, com influência de ferro) 1 tranqueta de ferro corrediça, com que se fecham portas ou janelas. 2 aldrava. 3 mil fecho, de forma cilíndrica, da culatra das armas de retrocarga. 4 esp tática de defesa global no time de futebol em jogo, cerrando a retaguarda.

palavra:ferromagnesiano 
divisão:fer.ro.mag.ne.si.a.no 
descrição:adj (ferro+magnésio+ano2) que contém ferro e magnésio.

palavra:ferromagnético 
divisão:fer.ro.mag.né.ti.co 
descrição:adj (ferro+magnético) designativo das substâncias cuja permeabilidade magnética é muito grande e variável com a intensidade do campo, tais como ferro, níquel etc.

palavra:ferromagnetismo 
divisão:fer.ro.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (ferro+magnetismo) fís magnetismo muito intenso que certas substâncias (ferro, níquel, cobalto e várias ligas) adquirem, quando colocadas num campo magnético, passando a ter as propriedades dos ímãs naturais e pelo menos enquanto durar o campo magnetizante.

palavra:ferromanganês 
divisão:fer.ro.man.ga.nês 
descrição:sm (ferro+manganês) liga de ferro e manganês, que contém comumente cerca de 86% deste e é usada no fabrico de aços especiais.

palavra:ferro-níquel 
divisão:fer.ro-ní.quel 
descrição:sm (ferro+níquel) metal liga de ferro e níquel, que ocorre na terra em forma de calhaus, grãos e escamas finas, e em meteoritos em forma de finas bordas ao redor de camacita e entremeada nesta.

palavra:ferropear 
divisão:fer.ro.pe.ar 
descrição:(ferropeia+ar2) vtd agrilhoar ou prender com ferropeias.

palavra:ferropeia 
divisão:fer.ro.pei.a 
descrição:(éi) sf (lat tardio ferropedea) algema, grilhão.

palavra:ferropriva 
divisão:fer.ro.pri.va 
descrição:sf (ferro+der regressiva de privar) med anemia causada por deficiência de ferro na hemoglobina.

palavra:ferroso 
divisão:fer.ro.so 
descrição:adj (ferro+oso) 1 relativo ou pertencente a, ou que contém ferro bivalente. 2 quím qualificativo dos compostos de ferro nos quais o metal é bivalente, ou do ferro dessa valência. 3 metal diz-se das ligas que contêm mais ferro do que qualquer outro metal.

palavra:ferrossilício 
divisão:fer.ros.si.lí.cio 
descrição:sm (ferro+silício) liga de ferro e silício que contém 15 a 95% deste e é usada para desoxidar aço fundido e fazer ferro fundido de alto teor de silício.

palavra:ferrotipia 
divisão:fer.ro.ti.pi.a 
descrição:sf (ferro+tipo2+ia1) fot processo desusado, em que o material sensível é constituído por uma chapa de ferro coberta, primeiro com um esmalte negro e, depois, com uma emulsão de colódio.

palavra:ferrovanádio 
divisão:fer.ro.va.ná.dio 
descrição:sm (ferro+vanádio) liga de ferro e de vanádio, usada no fabrico de aço ou ferro fundido.

palavra:ferrovia 
divisão:fer.ro.vi.a 
descrição:sf (ferro+via) caminho de ferro, estrada de ferro, via férrea.

palavra:ferrovial 
divisão:fer.ro.vi.al 
descrição:adj (ferrovia+al3) v ferroviário.

palavra:ferroviário 
divisão:fer.ro.vi.á.rio 
descrição:adj (ferrovia+ário) relativo a caminho de ferro. sm indivíduo empregado em estrada de ferro.

palavra:ferrugem 
divisão:fer.ru.gem 
descrição:sf (lat ferrugine) 1 revestimento poroso, quebradiço, avermelhado, que se forma sobre ferro, especialmente quando exposto a ar úmido e que consiste essencialmente em óxido férrico hidratado, mas comumente contém também algum óxido ferroso e, às vezes, carbonatos de ferro e sulfatos de ferro. 2 revestimento algo semelhante produzido sobre vários outros metais por corrosão. 3 ignorância, falta de instrução e de progresso. 4 ócio, descanso. 5 bot designativo de várias doenças das plantas cultivadas, em que a esporulação dos fungos atacantes dá aos órgãos um revestimento e pústulas ferruginosas; alforra. 6 emperramento das articulações. 7 reg (minas gerais) nome vulgar da hematita em grânulos ou pequenos seixos. f.-tauá: planta da flora brasileira (puccinia paraensis).

palavra:ferrugento 
divisão:fer.ru.gen.to 
descrição:adj (ferrugem+ento1) 1 que tem ferrugem. 2 antigo. 3 desusado. 4 trôpego.

palavra:ferrugíneo 
divisão:fer.ru.gí.neo 
descrição:adj (lat ferrugineu) 1 da cor da ferrugem, escuro. 2 triste, negro.

palavra:ferruginosidade 
divisão:fer.ru.gi.no.si.da.de 
descrição:sf (ferruginoso+i+dade) qualidade de ferruginoso.

palavra:ferruginoso 
divisão:fer.ru.gi.no.so 
descrição:adj (ferrugem+oso) 1 da natureza do ferro ou do seu óxido. 2 que contém ferro ou óxido de ferro: águas ferruginosas. 3 da cor de ferro ou da ferrugem. sm farm remédio que contém ferro.

palavra:ferrujão 
divisão:fer.ru.jão 
descrição:sm (ferrugem+ão2) vet v mal-triste.

palavra:ferrumbá 
divisão:fer.rum.bá 
descrição:sm doce de coco adoçado com rapadura.

palavra:ferruncho 
divisão:fer.run.cho 
descrição:sm pop ciúme, dor de cotovelo.

palavra:fértil 
divisão:fér.til 
descrição:adj (lat fertile) 1 biol capaz de conceber ou de gerar prole; não estéril. 2 biol suscetível de se desenvolver em novo indivíduo: ovo fértil. 3 que produz muito e com facilidade; fecundo. antôn: estéril, maninho, sáfaro.

palavra:fertilidade 
divisão:fer.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat fertilitate) 1 estado ou qualidade de ser fértil. 2 abundância de frutos. 3 propriedade de produzir muito. 4 fecundidade de espírito. 5 abundância. 6 opulência. 7 sociol fecundidade exprimível em números, absolutos ou relativos, com referência a um determinado grupo delimitado no espaço e no tempo. f. diferencial: variações na taxa de natalidade em grupos diversos, de acordo com a raça, a classe social, a profissão, a religião, o nível educacional e econômico e o grau de urbanização. antôn: esterilidade, maninhez.

palavra:fertilização 
divisão:fer.ti.li.za.ção 
descrição:sf (fertilizar+ção) ato ou efeito de fertilizar; fecundação.

palavra:fertilizador 
divisão:fer.ti.li.za.dor 
descrição:adj+sm (fertilizar+dor2) que, ou quem fertiliza, ou torna produtivo.

palavra:fertilizante 
divisão:fer.ti.li.zan.te 
descrição:adj (de fertilizar) 1 que fertiliza. 2 que é próprio para fertilizar. sm agr substância própria para aumentar a fecundidade das terras de cultivo; adubo.

palavra:fertilizar 
divisão:fer.ti.li.zar 
descrição:(fértil+izar) vtd 1 tornar fértil; capacitar o solo para a produção de colheitas mediante a aplicação de adubos, estrume etc. vtd 2 fig tornar produtivo: o entusiasmo fertiliza a imaginação. vtd 3 biol fecundar (um ovo, óvulo ou célula feminina) pela união com o elemento masculino. vtd 4 bot tornar frutífera (uma planta) por meio de pólen. vint 5 tornar-se fértil, produtivo: com a falta de chuva as plantações não fertilizam.

palavra:fertilizável 
divisão:fer.ti.li.zá.vel 
descrição:adj (fertilizar+ável) 1 que pode ser fertilizado. 2 que pode tornar-se fértil.

palavra:férula 
divisão:fé.ru.la 
descrição:sf (lat ferula) 1 palmatória antigamente usada nas escolas para castigar os alunos. 2 severidade. 3 antigo bastão episcopal. 4 bot gênero (ferula) de plantas da família das umbelíferas, originárias do velho mundo e aclimadas no brasil, com folhas fundamente divididas, umbelas compostas de flores amarelas e fruto com asas membranosas. inclui a assa-fétida e uma canafrecha. 5 bot planta desse gênero. 6 med tala ortopédica, empregada em casos de luxação ou fraturas ósseas.

palavra:feruláceo 
divisão:fe.ru.lá.ceo 
descrição:adj (férula+áceo) bot semelhante às plantas do gênero férula.

palavra:fervedor 
divisão:fer.ve.dor 
descrição:sm (ferver+dor2) vasilha em que se ferve: fervedor de leite.

palavra:fervedouro 
divisão:fer.ve.dou.ro 
descrição:sm (ferver+douro2) 1 movimento de saída de um líquido como a ferver. 2 agitação. 3 inquietação, desassossego. 4 grande ajuntamento; formigueiro. 5 lugar em que deve ser lavado o cascalho diamantífero. var: fervedoiro.

palavra:fervedura 
divisão:fer.ve.du.ra 
descrição:sf (ferver+dura1) v fervura.

palavra:fervelhar 
divisão:fer.ve.lhar 
descrição:(ferver+elho+ar2) vint 1 v fervilhar. 2 estar irrequieto, ser traquinas.

palavra:fervelho 
divisão:fer.ve.lho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de fervelhar) fam 1 indivíduo que fervelha, que não tem parada. 2 criança traquinas, irrequieta, buliçosa.

palavra:fervença 
divisão:fer.ven.ça 
descrição:sf (de ferver) 1 p us v fervura. 2 ardor, vivacidade, fervor.

palavra:fervência 
divisão:fer.vên.cia 
descrição:sf (de ferver) ant v fervença.

palavra:ferventar 
divisão:fer.ven.tar 
descrição:(fervente+ar2) v aferventar.

palavra:fervente 
divisão:fer.ven.te 
descrição:adj (lat fervente) 1 que ferve, que está em ebulição. 2 fervoroso. 3 tempestuoso. 4 veemente. 5 ardente. 6 exaltado.

palavra:ferver 
divisão:fer.ver 
descrição:(lat fervere) vint 1 entrar ou estar em ebulição: já ferve a água. vint 2 ter o conteúdo em ebulição: a chaleira fervia. vtd 3 cozer em um líquido em ebulição: ela fervia legumes. vtd 4 sujeitar à ação do calor em água fervente para esterilizar, facilitar a limpeza etc.: ferver a roupa. vint 5 agitar-se ou mover-se como um líquido em ebulição: "começou a ferver todo o mar" (pe. antônio vieira). vint 6 escaldar ou queimar como a água quente: já fervia o estio. vti 7 sentir vivo desejo ou paixão: fervia em entusiasmo. vint 8 aquecer-se muito: com a febre, o sangue do enfermo fervia. vint 9 atingir alto grau de intensidade: ferve ali o prazer. vint 10 amontoar-se, aglomerar-se, concorrer em grande número: ferve o povo no comício. vint 11 agitar-se o gado reunido, em marcha ou não. vint 12 excitar-se (o animal rebelde). ferver em pouca água: exaltar-se por pouca coisa. ferver em pulgas: ser ou estar inquieto; impacientar-se.

palavra:fervescente 
divisão:fer.ves.cen.te 
descrição:adj (lat fervescente) 1 v fervente. 2 que produz efervescência.

palavra:fervida 
divisão:fer.vi.da 
descrição:sf (part fem de ferver) 1 p us v fervura. 2 v queimada.

palavra:fervido 
divisão:fer.vi.do 
descrição:adj (part de ferver) que ferveu, que foi aquecido ao ponto de ebulição: água fervida. sm reg (rio grande do sul) o mesmo que cozido.

palavra:férvido 
divisão:fér.vi.do 
descrição:adj (lat fervidu) 1 muito quente; escaldante, abrasador. 2 rápido, arrebatado. 3 impaciente, fogoso. 4 apaixonado. 5 fervoroso, zeloso.

palavra:fervilha 
divisão:fer.vi.lha 
descrição:s m+f (de fervilhar) pop pessoa ativa, inquieta, que trata de muitos negócios.

palavra:fervilhação 
divisão:fer.vi.lha.ção 
descrição:sf (fervilhar+ção) ato ou efeito de fervilhar.

palavra:fervilhamento 
divisão:fer.vi.lha.men.to 
descrição:sm (fervilhar+mento2) o mesmo que fervilhação.

palavra:fervilhante 
divisão:fer.vi.lhan.te 
descrição:adj (de fervilhar) que fervilha.

palavra:fervilhar 
divisão:fer.vi.lhar 
descrição:(ferver+ilhar) vint 1 ferver pouco, mas com frequência. vint 2 concorrer em grande número ou em grande quantidade; pulular: ali fervilham os exploradores. vti 3 estar inçado de, formigar de: fervilhar de bichos. vint 4 mexer-se muito de um lado para outro: "...a capela branca, rodeada pela multidão que fervilhava" (graça aranha).

palavra:fervilhoso 
divisão:fer.vi.lho.so 
descrição:adj (fervilhar+oso) que fervilha.

palavra:fervo 
divisão:fer.vo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de ferver) reg (sul) 1 desordem, grande conflito, tumulto. 2 zona de prostitutas.

palavra:fervor 
divisão:fer.vor 
descrição:sm (lat fervore) 1 estado daquilo que ferve; fervura. 2 ardor. 3 ímpeto: pelejar com fervor. 4 zelo ardente em questões de religião. 5 grande desejo. 6 exaltação. 7 atividade, diligência. f. do sangue, pop: eczema; prurigem; urticária.

palavra:fervorar 
divisão:fer.vo.rar 
descrição:(fervor+ar2) v afervorar.

palavra:fervoroso 
divisão:fer.vo.ro.so 
descrição:adj (fervor+oso) 1 que ferve. 2 que tem fervor. 3 cheio de fervor religioso. 4 ativo, diligente.

palavra:fervura 
divisão:fer.vu.ra 
descrição:sf (ferver+ura2) 1 estado de um líquido que ferve; ebulição. 2 efervescência, agitação de ânimos. deitar água na fervura: fazer abrandar o ânimo, moderar a exaltação.

palavra:fescenina 
divisão:fes.ce.ni.na 
descrição:sf (fem de fescenino) poesia grosseira e licenciosa que os romanos importaram de fescênia, cidade da etrúria.

palavra:fescenino 
divisão:fes.ce.ni.no 
descrição:adj (lat fesceninu) 1 pertencente ou semelhante a uma fescenina. 2 obsceno. 3 burlesco. sm estilo semelhante ao de uma fescenina.

palavra:festa 
divisão:fes.ta 
descrição:sf (lat festa) 1 solenidade. 2 cerimônia com que se celebra um fato. 3 comemoração. 4 fato extraordinário. 5 propriamente o dia feriado, de descanso, dia santificado. f. de apartação, folc: vaquejada. f. dos congos: folguedo de homens negros semelhante à congada, praticado no interior da bahia. f. imóvel: a que se celebra todos os anos em dias determinados. f. móvel: aquela cuja fixação depende do dia em que se celebra a páscoa. sf pl carícias, meiguices, obséquios. ar de festa: aparência alegre e prazenteira. boas festas: cumprimentos ou felicitações por ocasião do natal e do ano bom.

palavra:festança 
divisão:fes.tan.ça 
descrição:sf (de festa) 1 festa ruidosa. 2 grande divertimento.

palavra:festanga 
divisão:fes.tan.ga 
descrição:sf (de festa) pop festa reles.

palavra:festão
divisão:fes.tão1
descrição:sm (ital festone) 1 grinalda, ramalhete de flores e folhagem. 2 arquit ornato em forma de grinalda ligeiramente curva, presa pelos dois extremos. 3 bordado com recortes que imitam grinaldas.

palavra:festão
divisão:fes.tão2
descrição:sm (festa+ão2) festa de arromba.

palavra:festar 
divisão:fes.tar 
descrição:(festa+ar2) vint divertir-se na festa.

palavra:festaria 
divisão:fes.ta.ri.a 
descrição:sf (festa+aria) folc conjunto de festas profano-religiosas, no qual ora se realiza a parte religiosa (procissões), ora a profana (dança, bailados, leilão etc.).

palavra:festarola 
divisão:fes.ta.ro.la 
descrição:sf (de festa) fam bailarico, festança, folguedo.

palavra:festeiro 
divisão:fes.tei.ro 
descrição:adj (festa+eiro) 1 amigo de festas. 2 acariciador. sm 1 aquele que faz ou dirige uma festa. 2 frequentador de festas.

palavra:festejador 
divisão:fes.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (festejar+dor2) que, ou aquele que festeja.

palavra:festejar 
divisão:fes.te.jar 
descrição:(festa+ejar) vtd 1 fazer festa ou festas a. 2 fazer festa em honra de: festejar s. joão. 3 celebrar, solenizar: festejar a páscoa. 4 acolher com prazer; aprovar, louvar: o povo festejou aquela notícia. 5 aplaudir: festejar uma atriz.

palavra:festejável 
divisão:fes.te.já.vel 
descrição:adj (festejar+vel) 1 que merece ser festejado. 2 que se deve festejar.

palavra:festejeiro 
divisão:fes.te.jei.ro 
descrição:adj+sm (festejar+eiro) v festeiro.

palavra:festejo 
divisão:fes.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de festejar) 1 ato ou efeito de festejar. 2 galanteio. 3 bom acolhimento. 4 carícias.

palavra:festim 
divisão:fes.tim 
descrição:sm (festa+im2) 1 pequena festa. 2 banquete, festejo particular, festa em família. 3 cartucho com um baixo explosivo, fechado por uma bucha, que se queima com o disparo.

palavra:festinação 
divisão:fes.ti.na.ção 
descrição:sf (lat festinatione) med andadura peculiar à paralisia agitante e outras doenças nervosas, em que o doente vai acelerando progressivamente o passo, para evitar a queda para a frente.

palavra:festinho 
divisão:fes.ti.nho 
descrição:adv (lat festino) ant apressadamente.

palavra:festinoso 
divisão:fes.ti.no.so 
descrição:adj (lat festinu+oso) apressado.

palavra:festival 
divisão:fes.ti.val 
descrição:adj (festivo+al3) v festivo. sm 1 grande festa. 2 cortejo cívico. 3 espetáculo em honra e benefício de alguém. 4 realização periódica de entretenimento ou competição artística de determinada espécie: festival do cinema; festival de música.

palavra:festividade 
divisão:fes.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lat festivitate) 1 festa religiosa, festa de igreja. 2 demonstração de alegria; regozijo.

palavra:festivo 
divisão:fes.ti.vo 
descrição:adj (lat festivu) 1 próprio de festa. 2 relativo a festa. 3 divertido, contente, alegre.

palavra:festo
divisão:fes.to1
descrição:adj (lat festu) v festivo. sm reg (rio grande do sul) festa, baile, divertimento.

palavra:festo
divisão:fes.to2
descrição:(ê) sm 1 dobra de uma peça de pano em toda a sua extensão. 2 largura de um tecido qualquer.

palavra:festoar 
divisão:fes.to.ar 
descrição:(festão1+ar2) vtd afestoar, engrinaldar.

palavra:festonada 
divisão:fes.to.na.da 
descrição:sf (festão1+ada1) grande festão em pintura ou escultura, para servir de ornamento a certas obras.

palavra:festonar 
divisão:fes.to.nar 
descrição:(festão1+ar2) v festoar.

palavra:festonê 
divisão:fes.to.nê 
descrição:sm (fr festonné) ponto de bordado.

palavra:festoso 
divisão:fes.to.so 
descrição:adj (festa+oso) relativo a festa.

palavra:festuca 
divisão:fes.tu.ca 
descrição:sf (lat festuca) 1 ant vara com que os pretores tocavam no escravo para lhe dar a liberdade. 2 bot gênero (festuca) de ervas perenes, da família das gramíneas, a maioria crescendo em tufos, com folhas planas e espiguetas paniculadas. 3 bot planta desse gênero, particularmente as espécies festuca elatior e f. ovina.

palavra:fetação 
divisão:fe.ta.ção 
descrição:sf (feto1+ar2+ção) biol formação do feto na matriz.

palavra:fetáceo 
divisão:fe.tá.ceo 
descrição:adj (feto2+áceo) bot que se refere ou é semelhante ao feto2.

palavra:fetal
divisão:fe.tal1
descrição:adj (feto1+al3) embr que se refere ao feto1.

palavra:fetal
divisão:fe.tal2
descrição:adj (feto2+al3) bot do feto2 ou relativo a ele. sm terreno onde crescem fetos.

palavra:fetalismo 
divisão:fe.ta.lis.mo 
descrição:sm (fetal1+ismo) terat persistência na vida extrauterina de caracteres somáticos ou estados próprios do feto.

palavra:fétão 
divisão:fé.tão 
descrição:sm (de feto2) pop o mesmo que feto (planta).

palavra:feteira 
divisão:fe.tei.ra 
descrição:sf (feto2+eira) 1 lugar onde crescem fetos. 2 conjunto de fetos. 3 parte de jardim ou parque destinada à cultura de fetos.

palavra:feti- 
divisão:feti- 
descrição:elem comp expressa a ideia de feto: feticida, feticultura.

palavra:fetiche 
divisão:fe.ti.che 
descrição:sm (fr fétiche) 1 v feitiço (acepção 2). 2 manipanso. 3 objeto de reverência ou devoção extrema ou irracional.

palavra:fetíchico 
divisão:fe.tí.chi.co 
descrição:adj (fetiche+ico2) relativo a fetichismo.

palavra:fetichismo 
divisão:fe.ti.chis.mo 
descrição:sm (fetiche+ismo) v feiticismo.

palavra:fetichista 
divisão:fe.ti.chis.ta 
descrição:adj e s m+f (fetiche+ista) v feiticista.

palavra:feticida 
divisão:fe.ti.ci.da 
descrição:s m+f (feto1+cida) quem mata ou provoca, criminosamente, a morte do feto1.

palavra:feticídio 
divisão:fe.ti.cí.dio 
descrição:sm (feto1+cídio) aborto que se provocou criminosamente.

palavra:feticultura 
divisão:fe.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (feto2+cultura) bot cultura dos fetos.

palavra:fetidez 
divisão:fe.ti.dez 
descrição:sf (fétido+ez) qualidade do que é fétido; fedor.

palavra:fétido 
divisão:fé.ti.do 
descrição:adj (lat foetidu) 1 que exala mau cheiro, que fede. 2 podre, corrupto. sm fedor.

palavra:feto
divisão:fe.to1
descrição:sm (lat fetu) embr 1 fase do desenvolvimento intrauterino de um vertebrado, subsequente à do embrião, ou seja, após o segundo ou terceiro mês de fecundação. 2 o próprio indivíduo nessa fase. 3 princípio, germe.

palavra:feto
divisão:fe.to2
descrição:sm (lat filictu) bot nome comum a diversas plantas criptogâmicas da série das filicales, vulgarmente chamadas samambaia ou sambambaia. f. arborescente: qualquer feto de natureza arbórea, com caule lenhoso, pertencente principalmente à família das maratiáceas. f.-macho: feto-macho-verdadeiro. f.-macho-verdadeiro: planta da família das polipodiáceas (dryopteris filix-mas), cujo rizoma é usado em medicina para fornecer uma droga de odor fraco e sabor adocicado, adstringente, depois amargo e acre.

palavra:feudal 
divisão:feu.dal 
descrição:adj (lat med feudale) que se refere a feudo ou a feudalismo.

palavra:feudalidade 
divisão:feu.da.li.da.de 
descrição:sf (feudal+dade) v feudalismo.

palavra:feudalismo 
divisão:feu.da.lis.mo 
descrição:sm (feudal+ismo) forma de ordem social, econômica e política da idade média, em que uma camada nobilitária era investida pelo soberano de um feudo e simultaneamente de privilégios políticos, militares, administrativos, jurídicos e sociais.

palavra:feudalista 
divisão:feu.da.lis.ta 
descrição:adj (feudal+ista) referente ao feudalismo. s m+f pessoa sectária do feudalismo.

palavra:feudatário 
divisão:feu.da.tá.rio 
descrição:adj (baixo-lat feudatariu) que paga feudo; feudal. sm vassalo.

palavra:feudista 
divisão:feu.dis.ta 
descrição:s m+f (feudo+ista) pessoa versada em matéria de feudos ou direito feudal.

palavra:feudo 
divisão:feu.do 
descrição:sm (frâncico *fêhu ôd, via lat med feudu) 1 terra nobre ou propriedade rústica concedida pelo seu senhor a um vassalo com a obrigação de fé, homenagem, prestação de certos serviços e pagamento do foro ou tributo; bacálio. 2 posse exclusiva. 3 vassalagem feudal. 4 tributo feudal.

palavra:fêvera 
divisão:fê.ve.ra 
descrição:sf (de fevra, com epêntese) v febra e fibra.

palavra:feverão 
divisão:fe.ve.rão 
descrição:sm (lat vulgar febre+ão2) pop febre forte.

palavra:fevereiro 
divisão:fe.ve.rei.ro 
descrição:sm (lat februariu) 1 segundo mês do ano civil; entre os romanos o último mês do ano, até a introdução do calendário juliano. 2 ornit o mesmo que joão-bobo.

palavra:fevra 
divisão:fe.vra 
descrição:sf (lat fibra) v fêvera.

palavra:fevroso 
divisão:fe.vro.so 
descrição:adj (fevra+oso) que tem fevras; fibroso.

palavra:fez
divisão:fez1
descrição:(é) sf (lat faece) v fezes.

palavra:fez
divisão:fez2
descrição:(ê) sm (ár fas) barrete em forma de tronco de cone. (até 1926, era de uso obrigatório aos funcionários e soldados turcos.)

palavra:fezes 
divisão:fe.zes 
descrição:sf pl (lat faeces) 1 borra, lia. 2 escória dos metais. 3 sedimento de um líquido. 4 o mesmo que excrementos. 5 ralé. 6 o que há de mais vil ou de mais desprezível; escória. 7 impaciência, mau humor. f. de ouro: v litargírio.

palavra:fezinha 
divisão:fe.zi.nha 
descrição:sf (fé+z+inha) pop jogo feito por palpite.

palavra:fi 
divisão:fi 
descrição:sm (gr phi) vigésima primeira letra do alfabeto grego, transcrita em latim por p, ph e, em época mais recente, por f.

palavra:fiã 
divisão:fi.ã 
descrição:sf (de fio) v fiada.

palavra:fiabilidade 
divisão:fi.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (fiar2+vel+i+dade) confiabilidade.

palavra:fiação 
divisão:fi.a.ção 
descrição:sf (fiar1+ção) 1 ato, modo, trabalho de fiar. 2 fábrica, lugar onde se fia ou tece qualquer matéria têxtil. 3 eletr conjunto de conexões de um dispositivo eletrônico, quando estas são realizadas por meio de fios soldados ou derivados por conectores.

palavra:fiacre 
divisão:fi.a.cre 
descrição:sm (de fiacre, np) carruagem de praça, fechada, de boleia alta e descoberta, usada antes da introdução do automóvel.

palavra:fiada 
divisão:fi.a.da 
descrição:sf (fiar1+ada1) 1 fileira horizontal de pedras ou tijolos da mesma altura, colocados uns sobre outros e assentes em argamassa. 2 fila, enfiada.

palavra:fiadeira 
divisão:fi.a.dei.ra 
descrição:sf (fiar1+deira) máquina de fiação.

palavra:fiadeiro 
divisão:fi.a.dei.ro 
descrição:sm (fiar1+deiro) aquele que se emprega em fiar.

palavra:fiadilho 
divisão:fi.a.di.lho 
descrição:sm (fiado2+ilho) 1 resto inaproveitável de seda do casulo ou seda de casulo roto; anafaia. 2 cadarço; cordão de anafaia.

palavra:fiado
divisão:fi.a.do1
descrição:adj (part de fiar2) 1 que tem fé ou confiança. 2 comprado ou vendido a crédito, sem paga. adv: a crédito: comprar, vender fiado.

palavra:fiado
divisão:fi.a.do2
descrição:adj (part de fiar1) que se fiou. sm substância filamentosa, reduzida a fio.

palavra:fiador 
divisão:fi.a.dor 
descrição:sm (fiar2+dor2) 1 pessoa que abona outra, responsabilizando-se pelo cumprimento de uma sua obrigação ou dever; abonador. 2 caução, abonação. 3 cordão dos copos da espada. 4 dente de escape do gatilho de espingarda. 5 peça de passamanaria ou cordão de ouro que prende o relógio ou medalhão ao pescoço. 6 pescoceira para cavalgadura. 7 peça do buçal que cinge da nuca à garganta do animal. 8 náut pedaço de amarra que, desde o anilho ou tornel da amarração de ferro, sobe a dar a volta na abita. f. bastante: o que possui bens para suprir a falta de pagamento pelo devedor. sm pl correntes de ferro que ligam máquinas ou carruagens de comboio, e servem de segurança, se o engate se partir.

palavra:fiadoria 
divisão:fi.a.do.ri.a 
descrição:sf (fiador+ia1) encargo do fiador.

palavra:fiadura 
divisão:fi.a.du.ra 
descrição:sf (fiar1+dura1) v fiação.

palavra:fiaduras 
divisão:fi.a.du.ras 
descrição:sf pl cin v chicote (acepção 5).

palavra:fialhesco 
divisão:fi.a.lhes.co 
descrição:adj (fialho,np+esco) relativo a fialho de almeida (1857-1911), escritor português.

palavra:fiambre 
divisão:fi.am.bre 
descrição:sm (cast fiambre) 1 carne, geralmente presunto, preparada para se comer fria; presunto cozido; friame. 2 reg (rio grande do sul) provisão de víveres para viagem.

palavra:fiambreiro 
divisão:fi.am.brei.ro 
descrição:sm (fiambre+eiro) caixa para guardar fiambre.

palavra:fiança 
divisão:fi.an.ça 
descrição:sf (fiar2+ança) 1 obrigação assumida por terceira pessoa, responsabilizando-se total ou parcialmente pelo cumprimento da obrigação do devedor, quando este não a cumpre ou não a possa cumprir; caução. 2 quantia correspondente a essa obrigação. 3 abonação. 4 ato de fiar ou caucionar uma obrigação alheia. 5 depósito exigido a funcionários, contratistas de obras públicas, arrendatários etc., para assegurar sua responsabilidade civil. 6 dir garantia (em dinheiro, em pedras preciosas etc.), prestada pelo réu, ou alguém por ele, perante a autoridade policial ou judiciária, a fim de poder defender-se em liberdade, nos casos permitidos pela lei. 7 pop e ant confiança.

palavra:fiançado 
divisão:fi.an.ça.do 
descrição:adj (fr fiancé) gal prometido como noivo.

palavra:fiandeira 
divisão:fi.an.dei.ra 
descrição:sf (de fiar1) 1 mulher que se emprega em fiar. 2 zool cada um dos apêndices abdominais das aranhas, por onde saem os fios com que fazem a teia.

palavra:fiandeiro 
divisão:fi.an.dei.ro 
descrição:sm (de fiar1) 1 v fiadeiro. 2 bot árvore gutiferácea (stalagmites officinale). f.-falso: árvore euforbiácea (mappa seminarosa).

palavra:fiango 
divisão:fi.an.go 
descrição:sm reg (nordeste) rede velha de viagem.

palavra:fiantã 
divisão:fi.an.tã 
descrição:sm ch ânus; fiote.

palavra:fiapagem 
divisão:fia.pa.gem 
descrição:sf (fiapo+agem) porção de fiapos.

palavra:fiapico 
divisão:fia.pi.co 
descrição:sm (fiapo+ico1) fiapinho, pequena porção.

palavra:fiapo 
divisão:fi.a.po 
descrição:sm (de fio) 1 fio tênue. 2 pop quantidade ou porção insignificante.

palavra:fiar
divisão:fi.ar1
descrição:(lat filare) vtd 1 reduzir a fio: fiar lã. vint 2 torcer, reduzir a fio qualquer matéria têxtil. vtd 3 estirar, trefilar, puxar pela fieira; fazer arame. vtd 4 serrar pelo meio, em sentido longitudinal (tábua etc.). vtd 5 urdir, tramar (uma intriga).

palavra:fiar
divisão:fi.ar2
descrição:(lat fidare) vtd 1 entregar sob confiança; confiar: fiar um documento a. vti e vpr 2 depositar confiança em: é arriscado fiar (ou fiar-se) em aparências. vtd 3 ser fiador de. vtd e vpr 4 vender a crédito: fiava muita mercadoria aos estranhos. hoje nada se fia. fiar fino: a) passar por dificuldades ou humilhação sérias; b) ser problema delicado, melindroso. fiar na reza ou no pau da barca: decidir entre duas alternativas imperiosas.

palavra:fiasco 
divisão:fi.as.co 
descrição:sm (ital fiasco) 1 mau êxito, malogro, estenderete. 2 má figura. fazer fiasco: sair-se mal em alguma coisa.

palavra:fiat 
divisão:fi.at 
descrição:sm (lat) usa-se no sentido de faça-se, seja, consinto nisso.

palavra:fiau 
divisão:fi.au 
descrição:interj exclamação de censura ou de troça.

palavra:fiável 
divisão:fi.á.vel 
descrição:adj (fiar1+vel) que se pode fiar.

palavra:fibra 
divisão:fi.bra 
descrição:sf (lat fibra) 1 nome que se dá a qualquer classe de estruturas alongadas filiformes, delgadas, dos reinos vegetal, animal e mineral, ou sintéticas. 2 anat cada um dos elementos celulares, filamentosos, que entram na constituição dos tecidos dos organismos. 3 bot filamento do linho e de outras matérias têxteis. 4 bot designa a célula alongada e pontiaguda, que tanto pode pertencer ao lenho como ao periciclo, como ao líber e excepcionalmente acompanha a semente (algodão). 5 espécie de papelão consistente, feito de filamentos, com que se confeccionam cestos para papéis, malas etc. 6 energia, firmeza de caráter, valor moral: homem de fibra. 7 radiotécn material isolante feito de papel especial, pano e celulose comprimidos a alta pressão. f. têxtil: a que serve para a fabricação dos tecidos. dim: fibrinha, fibrila e fibrilha. fibra a fibra ou fibra por fibra: em todas as fibras, inteiramente, por completo.

palavra:fibrana 
divisão:fi.bra.na 
descrição:sf (de fibra) matéria têxtil, fibra celulósica artificial.

palavra:fibricelular 
divisão:fi.bri.ce.lu.lar 
descrição:adj (fibra+célula+ar2) v fibrocelular.

palavra:fibricultura 
divisão:fi.bri.cul.tu.ra 
descrição:sf (fibri+cultura) cultura das plantas cujas fibras têm aproveitamento industrial.

palavra:fibrila 
divisão:fi.bri.la 
descrição:sf (de fibra) 1 diminutivo de fibra. 2 bot pelo radicular. 3 bot excrescência filamentosa do talo em liquens. 4 anat cada uma das estruturas filiformes nas quais pode ser dividida longitudinalmente uma fibra de músculo estriado após tratamento com álcool. 5 cada um dos diminutos elementos filiformes que constituem a estrutura da fibra de certos materiais naturais ou sintéticos (como fibras têxteis, madeira ou proteínas fibrosas).

palavra:fibrilação 
divisão:fi.bri.la.ção 
descrição:sf (fibrila+ção) 1 ato ou processo de formar fibrilas. 2 qualidade de ser fibrilar. 3 contração muscular que envolve incoordenadamente fibras musculares individuais. 4 med contrações irregulares muito rápidas das fibras musculares do coração, que resultam em perda de sincronismo entre as pulsações do coração e as do pulso. distinguem-se em fibrilação auricular e fibrilação ventricular, conforme o músculo afetado.

palavra:fibrilar 
divisão:fi.bri.lar 
descrição:adj (fibrila+ar3) 1 pertencente ou semelhante a fibrilas ou fibras. 2 que apresenta fibrilação.

palavra:fibrilha 
divisão:fi.bri.lha 
descrição:sf (fibra+ilha2) v fibrila.

palavra:fibrília 
divisão:fi.brí.lia 
descrição:sf (fibrila+ia2) matéria têxtil, a que se reduz o linho e o cânhamo, para lhes dar as propriedades do algodão.

palavra:fibrilífero 
divisão:fi.bri.lí.fe.ro 
descrição:adj (fibrila+fero1) que tem grande quantidade de fibras ou filamentos.

palavra:fibriloso 
divisão:fi.bri.lo.so 
descrição:adj (fibrila+oso) 1 relativo a fibrilas. 2 formado pela reunião de muitas fibrilas.

palavra:fibrina 
divisão:fi.bri.na 
descrição:sf (de fibrino) proteína fibrosa, insolúvel, que se forma pela ação do fibrinofermento sobre o fibrinogênio, especialmente na coagulação do sangue. f. muscular: v fibrinomiosina.

palavra:fibrinemia 
divisão:fi.bri.ne.mi.a 
descrição:sf (fibrina+hemo+ia1) med presença de fibrina no sangue, anormal.

palavra:fibrino 
divisão:fi.bri.no 
descrição:adj (lat fibrinu) que tem relação com as fibras.

palavra:fibrinodiagnóstico 
divisão:fi.bri.no.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (fibrina+diagnóstico) med diagnóstico de certas doenças pela pesquisa microscópica da quantidade de fibrina do sangue.

palavra:fibrinofermento 
divisão:fi.bri.no.fer.men.to 
descrição:sm (fibrina+fermento) biol enzima do sangue vertido, que convertendo o fibrinogênio em fibrina causa a coagulação do sangue; trombina.

palavra:fibrinogênese 
divisão:fi.bri.no.gê.ne.se 
descrição:sf (fibrina+gênese) fisiol produção ou formação de fibrina.

palavra:fibrinogênio 
divisão:fi.bri.no.gê.nio 
descrição:adj (fibrina+geno+io2) que produz fibrina. sm proteína solúvel existente no sangue, que pela ação do fibrinofermento é transformada na fibrina insolúvel, produzindo assim a coagulação do sangue.

palavra:fibrinógeno 
divisão:fi.bri.nó.ge.no 
descrição:adj (fibrina+geno) v fibrinogênio.

palavra:fibrinoglobulina 
divisão:fi.bri.no.glo.bu.li.na 
descrição:sf (fibrina+globulina) biol globulina que entra na composição de fibrinogênio.

palavra:fibrinoide 
divisão:fi.bri.noi.de 
descrição:(ói) adj (fibrina+oide) semelhante à fibrina. sm biol substância formada na caseificação de tecidos; chamada assim por sua semelhança com a fibrina.

palavra:fibrinólise 
divisão:fi.bri.nó.li.se 
descrição:sf (fibrino+lise2) biol desintegração de fibrina em produtos solúveis, comumente por ação de enzimas.

palavra:fibrinomiosina 
divisão:fi.bri.no.mi.o.si.na 
descrição:sf (fibrina+miosina) biol variedade insolúvel de miosina.

palavra:fibrinoplástico 
divisão:fi.bri.no.plás.ti.co 
descrição:adj (fibrina+plástico) diz-se de uma substância albuminoide, suscetível de dar fibrina por coagulação.

palavra:fibrinose 
divisão:fi.bri.no.se 
descrição:sf (fibrina+ose) excesso de fibrina no sangue.

palavra:fibrinoso 
divisão:fi.bri.no.so 
descrição:adj (fibrina+oso) 1 relativo a fibrina. 2 formado de fibrina. 3 que possui propriedade da fibrina. 4 caracterizado pela presença de fibrina.

palavra:fibrinúria 
divisão:fi.bri.nú.ria 
descrição:sf (fibrina+uro4+ia1) med presença de fibrina na urina. var: fibrinuria.

palavra:fibroblasto 
divisão:fi.bro.blas.to 
descrição:sm (fibra+blasto2) biol célula mesenquimatosa não diferenciada que origina tecido conjuntivo.

palavra:fibrobronquite 
divisão:fi.bro.bron.qui.te 
descrição:sf (fibra+bronquite) med bronquite fibrinosa.

palavra:fibrocartilagem 
divisão:fi.bro.car.ti.la.gem 
descrição:sf (fibra+cartilagem) anat qualquer cartilagem tenaz e elástica cuja matriz contém uma quantidade considerável de tecido fibroso branco.

palavra:fibrocartilagíneo 
divisão:fi.bro.car.ti.la.gí.neo 
descrição:adj (fibra+cartilagíneo) constituído por fibrocartilagem.

palavra:fibrocartilaginoso 
divisão:fi.bro.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (fibra+cartilaginoso) v fibrocartilagíneo.

palavra:fibrocelular 
divisão:fi.bro.ce.lu.lar 
descrição:adj (fibra+celular) em parte fibroso e em parte celular.

palavra:fibrocimento 
divisão:fi.bro.ci.men.to 
descrição:sm (fibra+cimento) mistura de amianto e cimento, com que se fazem chapas de grande dureza para coberturas de casa, revestimentos interiores, canos etc.; cimento-amianto.

palavra:fibrocístico 
divisão:fi.bro.cís.ti.co 
descrição:adj (fibra+cisto2+ico2) med diz-se do tumor fibroso complicado de cistos.

palavra:fibrocisto 
divisão:fi.bro.cis.to 
descrição:sm (fibra+cisto2) med fibroma que sofreu degeneração cística.

palavra:fibrocondrite 
divisão:fi.bro.con.dri.te 
descrição:sf (fibra+condro2+ite1) med inflamação das fibrocartilagens.

palavra:fibroferrita 
divisão:fi.bro.fer.ri.ta 
descrição:sf (fibra+ferro+ita3) miner sulfato férrico natural, básico, que ocorre em agregados fibrosos.

palavra:fibroglioma 
divisão:fi.bro.glio.ma 
descrição:sm (fibra+glioma) fibroma associado com glioma.

palavra:fibrogranular 
divisão:fi.bro.gra.nu.lar 
descrição:adj (fibra+granular) que apresenta tecido granuloso, entremeado de fibras.

palavra:fibroide 
divisão:fi.broi.de 
descrição:(ói) adj (fibra+oide) semelhante a um fibroma ou de estrutura fibrosa.

palavra:fibroína 
divisão:fi.bro.í.na 
descrição:sf (fibra+ina) quím matéria proteica fibrosa, principal componente da seda.

palavra:fibrólise 
divisão:fi.bró.li.se 
descrição:sf (fibra+lise2) processo de destruição das fibras musculares dos insetos, durante a metamorfose

palavra:fibrolisina 
divisão:fi.bro.li.si.na 
descrição:sf (fibra+lise+ina) sal duplo de tiosinamina e de salicilato de sódio em solução aquosa, esterilizada de propriedades medicamentosas.

palavra:fibrolita 
divisão:fi.bro.li.ta 
descrição:sf (fibra+lito1) v silimanita.

palavra:fibroma 
divisão:fi.bro.ma 
descrição:sm (fibra+oma) med tumor benigno que consiste principalmente em tecido fibroso.

palavra:fibromatose 
divisão:fi.bro.ma.to.se 
descrição:sf (fibroma+t+ose) med desenvolvimento de muitos fibromas.

palavra:fibromiite 
divisão:fi.bro.mi.i.te 
descrição:sf (fibra+mio3+ite1) med inflamação e degeneração fibrosa de um músculo.

palavra:fibromioma 
divisão:fi.bro.mi.o.ma 
descrição:sm (fibra+mio2+oma) med neoplasma que contém tecido muscular e tecido fibroso.

palavra:fibromucoso 
divisão:fi.bro.mu.co.so 
descrição:adj (fibra+mucoso) biol designativo de membrana fibrosa coberta por mucosa.

palavra:fibroplástico 
divisão:fi.bro.plás.ti.co 
descrição:adj (fibra+plástico) que origina tecido fibroso.

palavra:fibrose 
divisão:fi.bro.se 
descrição:sf (fibra+ose) med estado mórbido pelo aumento relativo da formação de tecido fibroso intersticial em qualquer órgão ou parte do corpo; degeneração fibrosa.

palavra:fibroso 
divisão:fi.bro.so 
descrição:adj (fibra+oso) 1 relativo ou semelhante a fibras. 2 composto de fibras; que contém fibras. 3 formado por um conjunto de filamentos.

palavra:fibrospôngias 
divisão:fi.bros.pôn.gias 
descrição:sf pl (fibra+espôngia) zool antiga divisão (fibrospongiae) dos espongiários que incluía espécies sem esqueleto ou com este formado de fibras córneas e espículas siliciosas; as esponjas com esqueleto calcário figuravam em outro grupo.

palavra:fibrospôngio 
divisão:fi.bros.pôn.gio 
descrição:adj (fibro+espôngia) relativo às fibrospôngias.

palavra:fibrosquisto 
divisão:fi.bros.quis.to 
descrição:sm (fibra+gr skhistós) miner xisto fibroso.

palavra:fibrosquistoso 
divisão:fi.bros.quis.to.so 
descrição:adj (fibra+gr skhistós+oso) miner que tem consistência xistosa e fibrosa, simultaneamente.

palavra:fibrossedoso 
divisão:fi.bros.se.do.so 
descrição:adj (fibra+sedoso) miner cujas fibras são sedosas.

palavra:fibrosseroso 
divisão:fi.bros.se.ro.so 
descrição:adj (fibra+seroso) anat diz-se de certas membranas compostas de elementos fibrosos, com superfície serosa.

palavra:fibrotraqueide 
divisão:fi.bro.tra.quei.de 
descrição:sf (fibra+traqueide) bot traqueide semelhante a uma fibra.

palavra:fibrotuberculoma 
divisão:fi.bro.tu.ber.cu.lo.ma 
descrição:sm (fibra+tuberculoma) med tuberculoma de consistência fibrosa.

palavra:fibrovascular 
divisão:fi.bro.vas.cu.lar 
descrição:adj (fibra+vascular) anat composto de vasos e fibras.

palavra:fibroxisto 
divisão:fi.bro.xis.to 
descrição:sm (fibra+xisto) v fibrosquisto.

palavra:fibroxistoso 
divisão:fi.bro.xis.to.so 
descrição:adj (fibra+xistoso) v fibrosquistoso.

palavra:fíbula 
divisão:fí.bu.la 
descrição:sf (lat fibula) 1 ant espécie de fecho que os gregos e romanos usavam para segurar ou fechar as vestes. 2 v perônio.

palavra:fibulação 
divisão:fi.bu.la.ção 
descrição:sf (fíbula+ar2+ção) cir ant operação que consistia em unir os lábios de uma ferida por meio de colchetes ou ganchos.

palavra:ficáceas 
divisão:fi.cá.ceas 
descrição:sf pl (lat ficu+áceas) bot v moráceas.

palavra:ficáceo 
divisão:fi.cá.ceo 
descrição:adj (lat ficu+áceo) relativo ou semelhante à figueira.

palavra:ficada 
divisão:fi.ca.da 
descrição:sf (ficar+ada1) 1 p us ato de ficar. 2 carambola difícil que o jogador de bilhar deixa para o parceiro. 3 tip matéria já composta que fica para paginação ulterior. 4 tip turma de linotipistas de jornais que fica de plantão para compor o noticiário da última hora.

palavra:ficar
divisão:fi.car1
descrição:(lat vulg *figicare, freq de figere) vti e vint 1 conservar-se em algum lugar; estacionar: ficara na rua. saímos; eles porém ficaram. vlig e vpr 2 permanecer em tal ou qual situação ou disposição de espírito: fiquei sozinho. o candidato ficou perturbado. ficaram-se em paz. vpr 3 não dar mais um passo; deter-se: os companheiros marcharam, eu porém fiquei-me. vint 4 estar situado: o hospital fica à direita. vint 5 ser deixado ou abandonado: que saudade dos que lá ficaram! vti e vint 6 restar, sobejar, sobrar: disso só ficou a lembrança. "já não fica na aljava seta alguma" (luís de camões). "isso é resto de carniça que por aí ficou" (coelho neto). vint 7 sobreviver: ninguém ficou, todos pereceram. vint 8 (seguido de infinitivo com a preposição a ou de gerúndio) demorar-se, quedar-se: ficamos a olhá-la, admirados. ficara contemplando o panorama. vlig 9 continuar como era ou estava: "o que é torto fica sempre torto" (séguier). vint 10 durar, permanecer, subsistir: ele se foi, mas sua lembrança ficou. vti 11 ser adiado, transferido: estes pontos ficam para a próxima aula. vti 12 adquirir por compra, doação etc.: ficarei com o último bilhete. vti e vint 13 fixar-se, imprimir-se indelevelmente: ficou-lhe na memória a imagem. era uma figura invulgar, dessas que ficam. vti 14 ajustar-se, bem ou mal: este vestido lhe fica muito bem. vti 15 estar sob a responsabilidade: a despesa ficará por minha conta. vint 16 ajustar, convocar: então, em que ficamos? vlig 17 converter-se em, reduzir-se a: com a doença, emagreceu tanto que ficou um palito. vlig 18 ganhar certa qualidade: já vai ficando competente. 19 exprime negação e denota que não se fez a ação indicada pelo verbo no infinitivo: o último capítulo ficou por fazer (ou: ficou sem fazer-se). 20 usado como auxiliar: fiquei esperando. pois fique sabendo. tudo ficou dito. vlig 21 tornar-se: ficar encabulado. ficar à mercê: ficar abandonado ao arbítrio de; ficar na dependência de. ficar à mostra: ficar a descoberto; ficar exposto. ficar atrás: não alcançar; ser inferior a outro; ser tido em menos ou por menos. ficar a ver navios: não conseguir o que deseja; não ser contemplado. ficar bem: ser conveniente; agradar; ter boa aparência (pessoa). ficar com: reter, conservar em seu poder, conservar no corpo (vestido), na cabeça (chapéu). ficar com cara de pau, gír: sofrer uma desilusão. ficar com deus: ficar entregue à proteção de deus. ficar debaixo: ser vencido. ficar de bem: fazer as pazes. ficar de boca aberta: ficar pasmado. ficar de fora: não entrar; ser excluído. ficar de mal: ficar de relações cortadas. ficar de nariz torcido: agastar-se; mostrar despeito. ficar de pé; subsistir. ficar de queixo na mão: quedar admirado. ficar de remissa: ficar adiado. ficar de tanga, gír: perder tudo; ficar na miséria. ficar de venta inchada: ficar amuado. ficar em: importar em, montar a, chegar a. ficar em água de bacalhau, pop: ficar em nada; frustrar-se (negócio, plano etc.). ficar em branco: não perceber nada do que foi dito. ficar em jejum: não entender uma coisa; estar completamente ignorante a respeito dela. ficar em meio: ficar incompleto; não chegar a concluir-se. ficar em pano verde: ter perdido todo o dinheiro que havia posto sobre a mesa de jogo. ficar em paz: ficar sossegado, tranquilo. ficar engasgado: ficar enleado, confundido, perturbado, sem poder falar. ficar estúpido: ficar embatucado. ficar fulo: encolerizar-se. ficar limpo, pop: perder ou gastar todo o dinheiro. ficar na mão, pop: ser ludibriado; ter prejuízo total. ficar na mesma: não ter esclarecimento; não entender. ficar na rua: não obter casa para morar. ficar nas embiras: ficar completamente pobre. ficar na várzea sem cachorro: ficar no mato sem cachorro. ficar no campo de batalha: morrer em combate. ficar no choco, pop: ficar na cama; ficar em casa. ficar no mato sem cachorro, pop: ficar desajustado. ficar no papel: não passar de projeto; ser letra morta. ficar no porco: desapontar-se, envergonhar-se. ficar no tinteiro: não ser dito ou escrito, por esquecimento. ficar nos ares: ficar abalado, perturbado. ficar num pinto: ficar molhado como um pinto ao sair da casca. ficar olhando para a lua: ficar na miséria. ficar para a retaguarda: deixar passar os outros para diante; ficar para trás. ficar para semente: ser escolhido ou reservado para a reprodução. ficar para tia, pop: não casar, ficar solteirona. ficar para trás: ficar atrás. ficar pronto, gír: ficar sem dinheiro. ficar reduzido a zero: a) perder todos os seus haveres (falando de pessoas); b) abortar, desmoronar-se, ficar sem valor algum (falando de planos, desígnios, argumentos etc.). ficar responsável: comprometer-se, obrigar-se a cumprir ou a dar conta. ficar sapateiro, pop: perder as vezes ao jogo. ficar sem mel nem cabaça: arriscar uma coisa entre duas para ganhar, e perder ambas; ficar sem nada. ficar senhor do campo: a) pôr o inimigo em debandada; b) não ter concorrentes. ficar sujo, gír: perder a cotação, desmerecer no conceito de alguém. ficar vendido: ficar contrariado ou desapontado por um acontecimento que não se esperava, ou que se supunha ou se havia afirmado sucederia de modo diferente.

palavra:ficária
divisão:fi.cá.ria1
descrição:sf (lat ficaria) bot erva europeia do gênero ranúnculo (ranunculus ficaria).

palavra:ficária
divisão:fi.cá.ria2
descrição:adj (lat ficariu) que se refere a figo.

palavra:ficção 
divisão:fic.ção 
descrição:sf (lat fictione) 1 ato ou efeito de fingir. 2 simulação. 3 arte de imaginar. 4 coisas imaginárias. obra ou literatura de f.: aquela cujo enredo é criado pela imaginação do autor.

palavra:ficcional 
divisão:fic.cio.nal 
descrição:adj m+f (ficção+al3) relativo à ficção ou próprio dela.

palavra:ficcionismo 
divisão:fic.cio.nis.mo 
descrição:sm (ficção+ismo) literatura de ficção (de romances, novelas etc.).

palavra:ficcionista 
divisão:fic.cio.nis.ta 
descrição:adj (ficção+ista) referente a ficção. s m+f pessoa que faz obras de ficção.

palavra:ficela 
divisão:fi.ce.la 
descrição:sf (fr ficelle) no carteado, artimanha de um parceiro para iludir os demais.

palavra:ficeloso 
divisão:fi.ce.lo.so 
descrição:adj (ficela+oso) 1 disfarçado, dissimulado. 2 artificial.

palavra:ficeritrina 
divisão:fi.ce.ri.tri.na 
descrição:sf (fico2+eritrina) substância corante vermelha das algas florídeas.

palavra:ficha 
divisão:fi.cha 
descrição:sf (fr fiche) 1 tento de marcar pontos no jogo. 2 peça de marfim, osso etc., geralmente redonda, que substitui o dinheiro nas bancas de jogo, variando de cor conforme o valor por ela representado. 3 senha de cartão ou baquelite para identificar o depositante em guarda-roupas de teatros etc. 4 sinal de papel ou baquelite que se recebe pelo pagamento adiantado na caixa de bares, restaurantes etc. 5 cartão em que se anotam documentos arquivados, livros catalogados de bibliotecas etc. 6 cartão com dados pessoais, variáveis segundo o fim a que se destinam, guardado em fichários para ser eventualmente consultado. (usual em crediários, clubes, polícia etc.). 7 folha de papel ou pedaço de cartão em que se fazem apontamentos e que se destinam a ulterior classificação. 8 papeleta, verbete. 9 inform v token. f. antropométrica: anotação de caracteres (impressões digitais, retrato de perfil e de frente etc.) que permitem a identificação. f. de identidade: ficha antropométrica. f. telefônica: pequena ficha metálica utilizada para efetuar chamadas em telefones públicos. na ficha: a dinheiro.

palavra:fichamento 
divisão:fi.cha.men.to 
descrição:sm (fichar+mento2) ato ou efeito de fichar.

palavra:fichar 
divisão:fi.char 
descrição:(ficha+ar2) vtd anotar, registrar em fichas; catalogar.

palavra:fichário 
divisão:fi.chá.rio 
descrição:sm (ficha+ário) 1 caixa, gaveta, móvel em que se arrumam fichas ou verbetes. 2 coleção de fichas de anotação.

palavra:ficheiro 
divisão:fi.chei.ro 
descrição:sm (ficha+eiro) 1 o que, no jogo, conta ou distribui fichas. 2 bot leguminosa-cesalpiniácea (schizolobium excelsum).

palavra:fichinha 
divisão:fi.chi.nha 
descrição:sf (ficha+inha) 1 diminutivo de ficha; ficha pequena. 2 pop de pouco valor.

palavra:fichu 
divisão:fi.chu 
descrição:sm (fr fichu) ligeiro abrigo triangular com que as senhoras cobrem a cabeça e os ombros, quando usam vestidos decotados.

palavra:fici- 
divisão:fici- 
descrição:elem comp (lat ficu) exprime a ideia de figo: ficiforme.

palavra:ficicultor 
divisão:fi.ci.cul.tor 
descrição:sm (fici+cultor) agricultor que se dedica à cultura do figo.

palavra:ficídeo 
divisão:fi.cí.deo 
descrição:adj (lat fici+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos ficídeos. sm molusco da família dos ficídeos.

palavra:ficídeos 
divisão:fi.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (ficidae) de gastrópodes marinhos, a maioria tropicais, da subordem dos tenioglossos.

palavra:ficiforme 
divisão:fi.ci.for.me 
descrição:adj (fici+forme) em forma de figo.

palavra:ficina 
divisão:fi.ci.na 
descrição:sf (fici+ina) med proteinase, comumente em forma de pó de cor marrom-pálida, obtida do látex de figueiras e usada como anti-helmíntico e digestivo de proteínas.

palavra:fícis 
divisão:fí.cis 
descrição:sm (gr phykís) ictiol gênero (phycis) de peixes teleósteos da família dos gadídeos, próprios dos mares das regiões temperadas. atualmente esse gênero é considerado sinônimo de urofícis.

palavra:fícita 
divisão:fí.ci.ta 
descrição:sm entom gênero (phycita) típico da família dos ficitídeos.

palavra:ficite 
divisão:fi.ci.te 
descrição:sf quím substância corante extraída de uma alga (protococcus vulgaris).

palavra:ficitídeo 
divisão:fi.ci.tí.deo 
descrição:adj (fícita+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos ficitídeos. sm mariposa da família dos ficitídeos.

palavra:ficitídeos 
divisão:fi.ci.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (phycitidae) de pequenas mariposas, de cor comumente cinzento-mosqueada, com asas dianteiras compridas e estreitas, que inclui espécies cujas larvas são pragas de cereais armazenados.

palavra:fico
divisão:fi.co1
descrição:sm (1.ª pessoa sing do pres indic de ficar) 1 expressão proverbial na história do brasil: o fico, o dia do fico (9 de janeiro de 1822), dia em que d. pedro i respondeu a uma deputação do senado, da câmara e do povo do rio, na qual se lhe pedia que ficasse no brasil apesar das ordens das cortes portuguesas. a resposta foi integralmente: "como é para o bem de todos e felicidade geral da nação, estou pronto; diga ao povo que fico". 2 ant documento impresso de dívida, que começava pelas palavras: fico devedor.

palavra:fico-
divisão:fico-2
descrição:elem comp (gr phykos) exprime a ideia de alga: ficociano.

palavra:ficocianina 
divisão:fi.co.cia.ni.na 
descrição:sf (fico2+cianina) quím cada um dos pigmentos proteínicos verde-azulados presentes nas células de algas da classe das mixofíceas.

palavra:ficociano 
divisão:fi.co.ci.a.no 
descrição:sm (fico2+ciano) v ficocianina. adj relativo a ficocianina.

palavra:ficocromo 
divisão:fi.co.cro.mo 
descrição:sm (fico2+cromo2) mistura de clorofila e ficocianina, que é a matéria corante característica de algas verde-azuladas.

palavra:ficodomácia 
divisão:fi.co.do.má.cia 
descrição:sf bot pequena cavidade, nos vegetais, habitada por outras plantas.

palavra:ficoeritrina 
divisão:fi.co.e.ri.tri.na 
descrição:sf (fico2+eritrina) bot pigmento proteínico vermelho das algas vermelhas.

palavra:ficófago 
divisão:fi.có.fa.go 
descrição:adj (fico2+fago2) zool diz-se dos animais aquáticos que se alimentam de algas.

palavra:ficofeína 
divisão:fi.co.fe.í.na 
descrição:sf (fico2+feo+ina) v fucoxantina.

palavra:ficófito 
divisão:fi.có.fi.to 
descrição:adj (fico2+fito2) bot o mesmo que caráceo.

palavra:ficoide
divisão:fi.coi.de1
descrição:(ói) adj (fici+oide) v ficiforme.

palavra:ficoide
divisão:fi.coi.de2
descrição:(ói) adj (fico2+oide) bot semelhante a alga.

palavra:ficoíte 
divisão:fi.co.í.te 
descrição:sf (lat ficu+ite1) espécie de figueira fóssil.

palavra:ficolíquene 
divisão:fi.co.lí.que.ne 
descrição:sm (fico2+gr leikhén) bot líquen que se assemelha a uma alga.

palavra:ficologia 
divisão:fi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (fico2+logo2+ia1) v algologia.

palavra:ficológico 
divisão:fi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (fico2+logo2+ico2) v algológico.

palavra:ficologista 
divisão:fi.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (fico2+logo2+ista) v algologista.

palavra:ficólogo 
divisão:fi.có.lo.go 
descrição:sm (fico2+logo2) v algólogo.

palavra:ficoma 
divisão:fi.co.ma 
descrição:sm (fico2+oma) bot sistema vegetativo de uma alga.

palavra:ficomices 
divisão:fi.co.mi.ces 
descrição:sm (fico2+gr mýkes) bot gênero (phycomyces) de fungos, da família das mucoráceas, que formam um micélio metálico com esporangióforos grandes, simples, rigidamente eretos, e muitas vezes altos.

palavra:ficomicete 
divisão:fi.co.mi.ce.te 
descrição:sm (fico2+miceto) fungo da classe dos ficomicetes.

palavra:ficomicetes 
divisão:fi.co.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot classe (phycomycetes) de fungos cujo corpo varia de uma massa não diferenciada de protoplasma a um micélio cenocítico bem desenvolvido e muito ramificado. a reprodução é predominantemente assexual pela formação de conídios ou esporângios, mas inclui todas as formas de transição desse método através de simples conjugação à reprodução sexual pela união de ovo e esperma nas formas superiores.

palavra:ficomiceto 
divisão:fi.co.mi.ce.to 
descrição:sm o mesmo que ficomicete.

palavra:ficóstase 
divisão:fi.cós.ta.se 
descrição:sf (fico2+gr stásis) bot suspensão do crescimento das algas, ou de sua reprodução, por meio de substâncias químicas; algóstase.

palavra:ficostático 
divisão:fi.cos.tá.ti.co 
descrição:adj (ficóstase+ico2) relativo à ficóstase.

palavra:ficostema 
divisão:fi.cos.te.ma 
descrição:sf (fico2+estema) bot disco e escamas que rodeiam o ovário de certas plantas.

palavra:ficoteca 
divisão:fi.co.te.ca 
descrição:sf (fico2+teca2) 1 coleção organizada de algas. 2 herbário de algas.

palavra:ficoxantina 
divisão:fi.co.xan.ti.na 
descrição:sf (fico2+xantina) v diatomina.

palavra:fictício 
divisão:fic.tí.cio 
descrição:adj (lat ficticiu) 1 ilusório. 2 simulado. 3 imaginário. 4 fabuloso.

palavra:fíctil 
divisão:fíc.til 
descrição:adj (lat fictile) 1 feito de barro. 2 fingido, fictício. 3 falso, suposto.

palavra:ficto 
divisão:fic.to 
descrição:adj (lat fictu) 1 fingido. 2 ilusório. 3 suposto.

palavra:fictor 
divisão:fic.tor 
descrição:sm (lat fictore) indivíduo que, entre os pagãos, fabricava figuras de cera, de pão etc., a fim de suprir a falta de animais para as cerimônias.

palavra:fícus 
divisão:fí.cus 
descrição:sm (lat ficu) 1 bot gênero (ficus) de árvores ou arbustos tropicais, da família das moráceas, que se distinguem comumente por suas folhas e frutos; estes consistem em um receptáculo piriforme ou globoso que encerra numerosas diminutas flores diclínicas. inclui a figueira. 2 zool gênero (ficus) típico da família dos ficídeos, que compreende gastrópodes com conchas leves, finas, espiraladamente nervuradas.

palavra:fidalga 
divisão:fi.dal.ga 
descrição:sf (fem de fidalgo) 1 mulher nobre. 2 mulher de fidalgo. 3 bot variedade de pera.

palavra:fidalgaço 
divisão:fi.dal.ga.ço 
descrição:sm (fidalgo+aço2) v fidalgarrão.

palavra:fidalgal 
divisão:fi.dal.gal 
descrição:adj (fidalgo+al3) 1 próprio de fidalgo. 2 relativo a fidalgo.

palavra:fidalgaria 
divisão:fi.dal.ga.ri.a 
descrição:sf (fidalgo+aria) 1 classe de fidalgos; fidalguia. 2 modos de fidalgo.

palavra:fidalgarrão 
divisão:fi.dal.gar.rão 
descrição:sm (fidalgo+arro+ão2) 1 pej aquele que alardeia fidalguia. 2 grande fidalgo; fidalgaço.

palavra:fidalgo 
divisão:fi.dal.go 
descrição:sm (da expressão filho de algo) 1 homem nobre, por descendência ou por mercê régia. 2 pop aquele que se veste bem e vive dos seus rendimentos, sem trabalhar. 3 ictiol certo peixe do norte do brasil. 4 ictiol peixe silurídeo, fluvial (callophysus macropterus). 5 ictiol peixe pimelodídeo (megalonema platanus). adj que tem modos de fidalgo; nobre, generoso, liberal: tratamento fidalgo. f. de linhagem: o que tem fidalguia provinda de seus avós. f. de meia tigela: o de recente data; fidalgote. f. dos quatro costados: aquele cujos avós maternos e paternos eram já fidalgos. f. por especial mercê do rei: fidalgo que recebeu carta para gozar dos privilégios da fidalguia, e ser, para todos os efeitos, considerado fidalgo.

palavra:fidalgoso 
divisão:fi.dal.go.so 
descrição:adj (fidalgo+oso) em que há fidalguia, nobreza, distinção.

palavra:fidalgote 
divisão:fi.dal.go.te 
descrição:sm (fidalgo+ote) fidalgo de títulos de nobreza duvidosos, de pouca nomeada e geralmente de poucos haveres.

palavra:fidalgueiro 
divisão:fi.dal.guei.ro 
descrição:adj (fidalgo+eiro) próprio de fidalgo. adj+sm que, ou aquele que procura e frequenta o convívio de fidalgos.

palavra:fidalguelho 
divisão:fi.dal.gue.lho 
descrição:sm (fidalgo+elho) pej 1 fidalgo de pouca nobreza. 2 fidalgo ridículo.

palavra:fidalguesco 
divisão:fi.dal.gues.co 
descrição:adj (fidalgo+esco) que se refere a fidalgo ou a fidalguia.

palavra:fidalguete 
divisão:fi.dal.gue.te 
descrição:(ê) sm (fidalgo+ete) pej v fidalgote.

palavra:fidalguia 
divisão:fi.dal.gui.a 
descrição:sf (fidalgo+ia1) 1 classe dos fidalgos. 2 qualidade de quem é fidalgo. 3 ação própria de fidalgo. 4 generosidade, nobreza de caráter.

palavra:fidalguice 
divisão:fi.dal.gui.ce 
descrição:sf (fidalgo+ice) 1 qualidade de fidalgote. 2 bazófia, impostura, prosápia. 3 ostentação balofa.

palavra:fidalguinho 
divisão:fi.dal.gui.nho 
descrição:sm (dim de fidalgo) bot planta composta (centaurea cyanus), também chamada loio.

palavra:fidalguito 
divisão:fi.dal.gui.to 
descrição:sm (fidalgo+ito1) v fidalguinho.

palavra:fide- 
divisão:fide- 
descrição:elem comp expressa a ideia de fé: fidedigno, fidejussória.

palavra:fidedignidade 
divisão:fi.de.dig.ni.da.de 
descrição:sf (fidedigno+i+dade) qualidade ou caráter de fidedigno.

palavra:fidedigno 
divisão:fi.de.dig.no 
descrição:adj (lat fide+digno) que é digno de fé, que merece crédito.

palavra:fideicometido 
divisão:fi.dei.co.me.ti.do 
descrição:adj (part do lat fideicommitto) diz-se da coisa ou do valor que é objeto de fideicomisso.

palavra:fideicomissário 
divisão:fi.dei.co.mis.sá.rio 
descrição:adj (lat fideicomissariu) relativo a fideicomisso. sm pessoa que é o beneficiário de um fideicomisso.

palavra:fideicomisso 
divisão:fi.dei.co.mis.so 
descrição:sm (lat fideicommissu) 1 dir instituição para garantir a integridade de um patrimônio de família, geralmente bens de raiz, e pela qual um testador cede ao testamentário ou legatário apenas o usufruto dos bens legados, impondo-lhe a obrigação de, por sua morte, transferi-los íntegros ao seu herdeiro ou legatário. 2 o próprio patrimônio da acepção anterior.

palavra:fideicomissório 
divisão:fi.dei.co.mis.só.rio 
descrição:adj (fideicomisso+ório) 1 que encerra fideicomisso. 2 que resulta de fideicomisso. 3 que se refere a fideicomisso.

palavra:fideicomitente 
divisão:fi.dei.co.mi.ten.te 
descrição:sm (lat fideicommittente) dir o testador que institui fideicomisso.

palavra:fideísmo 
divisão:fi.de.ís.mo 
descrição:sm (lat fide+ismo) filos doutrina segundo a qual as verdades metafísicas, morais e religiosas são acessíveis apenas mediante a fé, e não mediante a razão.

palavra:fideísta 
divisão:fi.de.ís.ta 
descrição:adj (lat fide+ista) que se refere ao fideísmo. s m+f pessoa partidária do fideísmo.

palavra:fidejussória 
divisão:fi.de.jus.só.ria 
descrição:sf (fem de fidejussório) dir contrato de caução ou de garantia; fiança.

palavra:fidejussório 
divisão:fi.de.jus.só.rio 
descrição:adj (lat fidejussoriu) relativo à fidejussória.

palavra:fidelense 
divisão:fi.de.len.se 
descrição:adj (top fidélis+ense) relativo a são fidélis, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fidelidade 
divisão:fi.de.li.da.de 
descrição:sf (lat fidelitate) 1 qualidade de quem é fiel; lealdade. 2 semelhança entre o original e a cópia. 3 afeição constante: a fidelidade do cão. 4 probidade. 5 exatidão, pontualidade.

palavra:fidelíssimo 
divisão:fi.de.lís.si.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de fiel.

palavra:fidéus 
divisão:fi.déus 
descrição:sm pl (cast fideos) v aletria.

palavra:fídia 
divisão:fí.dia 
descrição:sf entom gênero (fidia) de pequenos besouros, da família dos crisomelídeos, a que pertence a espécie fidia viticida, americana, cuja larva destrói folhas da videira.

palavra:fido 
divisão:fi.do 
descrição:adj (lat fidu) poét 1 fiel, leal. 2 firme, constante.

palavra:fidônia 
divisão:fi.dô.nia 
descrição:sf entom gênero (fidonia) de pequenas mariposas, da família dos geometrídeos, que ocorrem em portugal; as lagartas de algumas espécies vivem sobre pinheiros. inclui as falenas.

palavra:fidúcia 
divisão:fi.dú.cia 
descrição:sf (lat fiducia) 1 confiança, segurança. 2 pop atrevimento, prosápia. 3 presunção.

palavra:fiducial 
divisão:fi.du.ci.al 
descrição:adj (fidúcia+al3) 1 que diz respeito a fidúcia. 2 baseado na confiança, na fé.

palavra:fiduciário 
divisão:fi.du.ci.á.rio 
descrição:adj (lat fiduciariu) 1 que depende de confiança ou a revela. 2 v fiducial. sm aquele em favor de quem é instituída uma herança ou legado gravados com fideicomisso.

palavra:fieira 
divisão:fi.ei.ra 
descrição:sf (fio+eira) 1 chapa de metal com orifícios, pelos quais se puxam barras de metais dúcteis, que se vão estirando em fios. 2 banco de estirar (arame). 3 calibre de arames ou fios. 4 prova por que se faz passar alguma coisa. 5 cabeça porta-tarraxa. 6 zool abertura dos ductos de secreção das glândulas de seda das aranhas, bichos-da-seda e outras larvas de insetos. 7 cordel com que se faz girar pião. 8 fileira, linha, ala. 9 pop linha de pescar. 10 filão, veio.

palavra:fiel 
divisão:fi.el 
descrição:adj (lat fidele) 1 que guarda fidelidade. 2 que cumpre aquilo a que se obriga. 3 que tem afeição constante. 4 leal. 5 honrado, probo. 6 exato, pontual. 7 verídico. 8 aplica-se à memória que guarda ou conserva com exatidão as ideias. 9 infalível. 10 constante, firme, perseverante. sup abs sint: fidelíssimo e fielíssimo. sm 1 ajudante de tesoureiro. 2 pessoa a quem se confia a guarda de valores ou que substitui outra no exercício de determinadas funções. 3 o que vive no grêmio da igreja, e morre nele. 4 cordel que prende o remo à embarcação. 5 lingueta de balança que indica o perfeito equilíbrio desta. 6 reg (rio grande do sul) laçada de couro na argola do cabo do relho ou do rebenque, e na qual se enfia a mão. sm pl 1 cristãos. 2 sectários de uma religião. f. da balança: a) haste situada no meio do braço da balança perpendicular a ele, e destinada a regular a exatidão do peso; b) fig: tudo o que nos serve de guia em nossas decisões, pela confiança que nos merece. ser o fiel da balança: ser aquele ou aquilo de quem ou de que depende uma decisão.

palavra:fierasfer 
divisão:fi.e.ras.fer 
descrição:sm ictiol nome de um peixe europeu (carapus acus), de corpo alongado (15 cm), fino, sem escamas, cauda pontiaguda, que habita o interior do corpo das holotúrias, nele entrando e dele saindo à sua vontade.

palavra:fieza 
divisão:fi.e.za 
descrição:sf (fiar2+eza) poét e p us confiança.

palavra:fífia 
divisão:fí.fia 
descrição:sf (voc onom) voz ou som desafinado.

palavra:fifó 
divisão:fi.fó 
descrição:sm reg (bahia) lampiãozinho de querosene, com pavio e sem manga de vidro; bibiano.

palavra:figa 
divisão:fi.ga 
descrição:sf (lat tardio *fica) folc 1 amuleto ou talismã feito de madeira, de metal etc., em forma de mão fechada, com o polegar entre os dedos indicador e médio, usado supersticiosamente como preservativo de malefícios, doenças etc. representa o ato sexual, simbolizando a fecundação e a reprodução. de acordo com a cor é a sua atuação: preta, contra mau-olhado; vermelha, dá boa sorte; verde, favorece os negócios e casos amorosos; amarela, aviva a memória; cor-de-rosa, não deixa esquecer a pessoa amada. sin erud: dígite. 2 sinal feito com a mão, pondo os dedos como na figa, para esconjurar ou repelir. 3 esconjuro. de uma figa: apõe-se ao objeto de menosprezo ou desprezo. fazer figa: espicaçar; troçar de alguém.

palavra:figada 
divisão:fi.ga.da 
descrição:sf (figa+ada1) doce de figo, em pasta.

palavra:figadal 
divisão:fi.ga.dal 
descrição:adj (fígado+al3) 1 que se refere ao fígado; jecoral, hepático. 2 íntimo, entranhado, profundo. 3 encarniçado, mortal: inimigo figadal.

palavra:figadeira 
divisão:fi.ga.dei.ra 
descrição:sf (fígado+eira) 1 doença do fígado dos animais. 2 fam hepatite.

palavra:fígado 
divisão:fí.ga.do 
descrição:sm (lat ficatu) 1 anat víscera glandular ímpar, volumosa, de cor avermelhada, situada ao lado do hipocôndrio direito, abaixo do diafragma, exercendo várias funções, entre as quais as de secreção da bílis. em certos invertebrados há glândulas, a que também, impropriamente, se dá este nome. 2 índole, caráter: pessoa de mau fígado. 3 coragem. 4 quím certa combinação de cor análoga à dessa víscera. f. cardíaco, med: cirrose causada por obstrução da veia hepática. f. de enxofre: sulfureto de potássio. f. flutuante, med: fígado móvel e deslocado. f. gordo, med: o afetado de degeneração e infiltração gordurosa.

palavra:figança 
divisão:fi.gan.ça 
descrição:sf (de fígado) pop iguaria de fígado.

palavra:figarismo 
divisão:fi.ga.ris.mo 
descrição:sm (fígaro, np+ismo) modo de ser bisbilhoteiro, que tudo quer saber.

palavra:fígaro 
divisão:fí.ga.ro 
descrição:sm (de fígaro, np) pop v barbeiro (acepção 1).

palavra:figle 
divisão:fi.gle 
descrição:sm (corr do fr ophicléide) forma popular de oficlide, instrumento músico.

palavra:figo
divisão:fi.go1
descrição:sm (lat ficu) 1 fruto da figueira. 2 fruto de algumas piteiras, palmeiras e opúncias. 3 coisa machucada, amassada, amarrotada. 4 v condiloma. 5 v papiloma. f. da ranilha, vet: inflamação crônica e progressiva dos tecidos profundos produtores de corno, da ranilha e planta dos cascos de cavalos, que resulta no amolecimento e destruição das camadas córneas; também chamada cancro da ranilha e ranilha podre. f. passado: designativo burlesco de pessoa muito magra e engelhada ou de coisa de nenhum valor.

palavra:figo
divisão:fi.go2
descrição:sm corruptela de fígado.

palavra:figueira 
divisão:fi.guei.ra 
descrição:sf (lat ficaria) bot 1 árvore do gênero fícus, particularmente qualquer árvore cultivada ou não, derivada da figueira comum. 2 árvore muito grande, nativa do brasil (ficus brasiliensis) e cultivada em outros países. f.-brava: o mesmo que imbaúba-do-brejo. f. comum: árvore (ficus carica) originária da ásia, mas extensamente cultivada com muitas variedades nas regiões quentes do velho mundo e do novo mundo, por seu fruto comestível, o figo. f.-da-barbaria: o mesmo que figueira-da-índia. f.-da-índia: a) cacto de artículos achatados (opuntia ficus indica), da américa tropical; também chamada figueira-da-barbaria; b) o fruto comestível desse cacto. f.-de-adão: bananeira. f.-de-bengala: árvore da índia (ficus bengalensis), cujos galhos estendem para o solo numerosas vergônteas que enraízam e formam novos troncos, de modo que uma só árvore cobre assim uma área muito grande. f.-do-inferno: estramônio. f.-maldita: planta clusiácea (clusea rosea). plantar figueira reg (centro e sul): cair (o cavalo) quando corre com o cavaleiro; levar uma rodada. plantar uma figueira: cair do cavalo. ser uma figueira-do-inferno: ser estéril (mulher).

palavra:figueiral 
divisão:fi.guei.ral 
descrição:sm (figueira+al3) campo coberto ou plantado de figueiras.

palavra:figueiredo 
divisão:fi.guei.re.do 
descrição:(ê) sm (baixo-lat ficarietu) 1 v figueiral. 2 pop v fígado. 3 ch ânus.

palavra:figueirilha 
divisão:fi.guei.ri.lha 
descrição:sf (figueira+ilha2) bot 1 planta morácea (dorstenia montevidensis). 2 reg (rio grande do sul) batatinha do campo que, moída, é usada para aromatizar o fumo crioulo.

palavra:figueirinho 
divisão:fi.guei.ri.nho 
descrição:sm (dim de figueira) bot árvore apocinácea (tabernaemontana catharinensis), cuja casca exsuda látex.

palavra:figulina 
divisão:fi.gu.li.na 
descrição:sf (fem de figulinu) cer 1 vaso de barro. 2 barro de cerâmica.

palavra:figulino 
divisão:fi.gu.li.no 
descrição:adj (lat figulinu) 1 feito de barro. 2 dócil. 3 plástico.

palavra:fígulo 
divisão:fí.gu.lo 
descrição:sm (lat figulu) entom gênero (figulus) de besouros lucanídeos, constituído por espécies que vivem em madeira podre.

palavra:figura 
divisão:fi.gu.ra 
descrição:sf (lat figura) 1 forma exterior. 2 aparência. 3 porte. 4 unidade num conjunto de expressão humana; pop rosto. 5 imagem, gravura, estampa. 6 pessoa, vulto. 7 importância social. 8 representação. 9 geom espaço limitado por linhas ou superfícies. 10 símbolo, divisa. 11 busto ou corpo de pessoa estampada ou desenhada. 12 qualquer sinal de notação. 13 carta de jogo que tem figura. 14 peça. 15 arquit planta de uma construção. 16 heráld cada uma das peças do escudo. 17 gram forma de elocução em que não se guardam à risca as leis da sintaxe regular. 18 licença poética. sf pl objetos que se colocam no campo do escudo. f. e fundo, psicol: diz-se que a figura é a percepção que nitidamente se destaca, entre impressões menos distintas, às do fundo. f. irregular, geom: a de lados e ângulos desiguais entre si. f. plana, geom: a que tem todos os seus pontos situados num mesmo plano. f. regular, geom: a que tem os lados e ângulos iguais entre si. f. reversa, geom: aquela que possui pontos em planos diferentes. f. de dança: diferentes posições em que se colocam os pares; sequências de passos executados. f. de silogismo: formas assumidas por um silogismo, conforme o lugar do termo médio nas duas premissas. f. de teatro: atores e atrizes. f. homotéticas, geom: duas figuras semelhantes situadas de tal forma em relação a um ponto que cada par de seus pontos homólogos estão na mesma reta que passa por este centro de homotetia e separados dele por distâncias de razão constante. quando o centro de homotetia está do mesmo lado de ambos, elas são diretamente homotéticas, quando está situado entre ambas, elas são inversamente homotéticas e a razão é negativa. f. congruentes, geom: figuras iguais; as que podem coincidir por superposição. f. opostas, geom: as que têm ângulos opostos. f. retóricas: modos de falar, para maior efeito da expressão. f. semelhantes, geom: as que têm os ângulos respectivamente iguais e os lados ou faces homólogas proporcionais. f. simétricas, geom: diz-se daquelas cujos pontos estão situados dois a dois a igual distância de um ponto, de um eixo ou de um plano. fazer figura: dar na vista pelo talento, formosura ou aspecto físico. mudar de figura: variar, tomar outro aspecto (um caso): depois de nossa conversa, o caso mudou de figura. ser figura de proa: pessoa que aparece à testa de um empreendimento, mas nominalmente apenas.

palavra:figurabilidade 
divisão:fi.gu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (figurável+i+dade) qualidade ou caráter de figurável.

palavra:figuração 
divisão:fi.gu.ra.ção 
descrição:sf (figurar+ção) 1 ato de figurar. 2 figura. 3 modo de figurar. 4 aspecto de conjunto. 5 astrol aspecto dos astros segundo o qual se tiram prognósticos; figura. 6 conjunto dos figurantes de um teatro. 7 pop ginga, meneios, para despertar atenção.

palavra:figurado 
divisão:fi.gu.ra.do 
descrição:adj (part de figurar) 1 que se figurou, representado pela pintura ou escultura. 2 alegórico, simbólico. 3 gram tropológico: sentido figurado. 4 imitado. 5 representado por figuras. 6 em que há figuras. sm folc a parte que se destaca na coreografia de uma dança qualquer: entrecho; entremeio de dança.

palavra:figural 
divisão:fi.gu.ral 
descrição:adj (figura+al3) 1 que serve de figura ou de tipo. 2 simbólico.

palavra:figuralidade 
divisão:fi.gu.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat figuralitate) v figurabilidade.

palavra:figuranta 
divisão:fi.gu.ran.ta 
descrição:sf feminino, p us, de figurante.

palavra:figurante 
divisão:fi.gu.ran.te 
descrição:s m+f (lat figurante) 1 personagem que entra, sem falar, em representações de teatro ou cinema. 2 comparsa.

palavra:figurão 
divisão:fi.gu.rão 
descrição:sm (figura+ão2) 1 fam personagem importante; medalhão. 2 pej pessoa extravagante. 3 homem manhoso, finório. 4 ato que dá na vista.

palavra:figurar 
divisão:fi.gu.rar 
descrição:(lat figurare) vtd 1 fazer a figura de; representar por meio de figura: a garotada figura judas no sábado de aleluia. vtd 2 significar, simbolizar: o verde figura nossas matas. vtd 3 expor com alegorias ou figuras: "de cervantes asseveram bons críticos que figurava na galateia as suas amorosas aventuras" (latino coelho). vti 4 fazer figura, aparecer em cena; evidenciar-se: ele é um dos que mais figuram hoje nas letras nacionais. vti 5 fazer parte de: seu nome figura no quadro de honra. vtd 6 imaginar, supor: figurei uma hipótese. figurara o fato imanente na criação. vpr 7 representar-se na ideia ou no pensamento de: figurou-se-me que a vi chorar. tudo aquilo se me figurou um sonho. vtd 8 ter o aspecto de; aparentar: figurava ter menos idade. vti e vpr 9 aparentar, representar, simular o que não é: em batismo de boneca, figurava de padre. figurou-se de devoto.

palavra:figurarias 
divisão:fi.gu.ra.ri.as 
descrição:sf pl (figurar+aria) festas, momices que se fazem às crianças para as divertir.

palavra:figurativa 
divisão:fi.gu.ra.ti.va 
descrição:sf (fem de figurativo) gram 1 na gramática grega, letra que serve para caracterizar certos tempos dos verbos. 2 desinência das palavras declináveis. 3 característica de um caso, modo ou tempo.

palavra:figurativismo 
divisão:fi.gu.ra.ti.vis.mo 
descrição:sm (figurativo+ismo) bel-art tendência comum às artes plástico-visuais em tomar como elemento básico compositivo a figura reduzida à forma exterior de sua representação.

palavra:figurativista 
divisão:fi.gu.ra.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente ao, ou adepto do figurativismo. s m+f seguidor do figurativismo.

palavra:figurativo 
divisão:fi.gu.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat figurativu) 1 que figura, que representa. 2 simbólico.

palavra:figurável 
divisão:fi.gu.rá.vel 
descrição:adj (figurar+vel) que se pode figurar.

palavra:figurelha 
divisão:fi.gu.re.lha 
descrição:sf (figura+elha) 1 v figurilha. 2 desenho tosco.

palavra:figurilha 
divisão:fi.gu.ri.lha 
descrição:s m+f (figura+ilha2) 1 pequena figura. 2 bigorrilha. 3 fraca-figura.

palavra:figurina 
divisão:fi.gu.ri.na 
descrição:sf (fr figurine) 1 pequena figura de terracota, de bronze, de prata etc. 2 v figurilha.

palavra:figurinha 
divisão:fi.gu.ri.nha 
descrição:sf (dim de figura) 1 v figurilha. 2 estatueta pequena e delicada. 3 pequenas gravuras seriadas, que se colecionam, geralmente para a obtenção de prêmios.

palavra:figurinista 
divisão:fi.gu.ri.nis.ta 
descrição:s m+f (figurino+ista) desenhista de figurinos.

palavra:figurino 
divisão:fi.gu.ri.no 
descrição:sm (ital figurino) 1 figura ou estampa que representa o traje da moda. 2 revista de modas. 3 indivíduo que traja com afetação, segundo o rigor da moda ou exageradamente à moda. 4 modelo, exemplo. como manda o figurino: a) com capricho; bem feito; b) segundo a praxe ou conforme o bom senso: à tarde, tirava uma soneca, como manda o figurino.

palavra:figurismo 
divisão:fi.gu.ris.mo 
descrição:sm (figura+ismo) 1 modelo, exemplo. 2 teol doutrina dos que consideram os fatos referidos no antigo testamento como expressões alegóricas dos do novo testamento.

palavra:figurista 
divisão:fi.gu.ris.ta 
descrição:s m+f (figura+ista) 1 pessoa partidário do figurismo. 2 aquele que expõe os fatos por figuras ou alegorias.

palavra:figuro 
divisão:fi.gu.ro 
descrição:sm (fem de figura) 1 fam sujeito de reputação duvidosa. 2 súcio.

palavra:fijiano 
divisão:fi.ji.a.no 
descrição:adj relativo ou pertencente às ilhas fiji, país da oceania, no sudoeste do pacífico. sm 1 pessoa natural ou habitante desse país. 2 ling idioma malaio-polinésio falado nas ilhas fiji.

palavra:fila
divisão:fi.la1
descrição:sf (fr file) 1 série de coisas, animais ou pessoas, dispostos em linha reta, ao lado ou atrás uns dos outros; enfiada, fileira: fila de cadeiras. 2 fileira de pessoas, colocadas umas atrás das outras, por ordem de chegada, que se forma nos lugares de grande afluência de interessados, como guichês de cinemas e campos de futebol, certos pontos de ônibus, porta de lojas por escassez de alguma mercadoria etc.; bicha. f. de impressão, inform: área de memória que armazena jobs de impressão prontos para serem enviados para a impressora. f. do gargarejo, gír: primeira fila de espectadores num teatro ou espetáculo. f. indiana: fila de pessoas em andamento, dispostas umas atrás das outras, de modo que cada uma pisa nas pegadas da que vai adiante, como fazem os índios americanos ao atravessar as matas. cão de f.: cão grande e bravo, que não larga facilmente a presa.

palavra:fila
divisão:fi.la2
descrição:sf (der regressiva de filar) 1 ato de filar. 2 gír cara, fisionomia.

palavra:fila
divisão:fi.la3
descrição:sm gír oficial de justiça.

palavra:fila
divisão:fi.la4
descrição:sf raça brasileira de cão de guarda, notável pelo tamanho e pela fidelidade.

palavra:filaça 
divisão:fi.la.ça 
descrição:sf (fr filasse) fio de cânhamo ou de outra matéria têxtil.

palavra:filactera 
divisão:fi.lac.te.ra 
descrição:sf (gr phylaktéria) 1 pequena caixa de couro, quadrangular, contendo cédulas de pergaminho com passagens da escritura, que os judeus traziam atadas uma na cabeça e uma no braço esquerdo durante a oração da manhã. 2 ant gr amuleto ou talismã trazido no corpo. 3 bandeirolas com inscrição das quais os artistas da idade média se serviam para fazer falar as suas personagens, à semelhança do que hoje se vê nas histórias em quadrinhos.

palavra:filactério 
divisão:fi.lac.té.rio 
descrição:sm (gr phylaktérion) v filactera.

palavra:filade 
divisão:fi.la.de 
descrição:sf geol rocha metamórfica que se esfolha como os xistos.

palavra:filadelfeno 
divisão:fi.la.del.fe.no 
descrição:adj (top filadélfia+eno2) relativo a filadélfia, antiga cidade da lídia. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:filadelfense 
divisão:fi.la.del.fen.se 
descrição:adj (top filadélfia+ense) relativo a filadélfia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:filadelfiense 
divisão:fi.la.del.fi.en.se 
descrição:adj (top filadélfia+ense) relativo à cidade americana de filadélfia. s m+f habitante ou natural dessa cidade.

palavra:filadelfo 
divisão:fi.la.del.fo 
descrição:adj (gr philádelphos) 1 amigo do irmão ou da irmã. 2 membro de certa seita religiosa do século xvii, na inglaterra, ou de uma sociedade secreta francesa no 1.º império. 3 bot gênero (philadelphus) de arbustos ornamentais, da família das saxifragáceas, de larga distribuição em regiões temperadas, que se distinguem pelos numerosos estames e pelo ovário inferior. 4 bot qualquer planta desse gênero.

palavra:filadiforme 
divisão:fi.la.di.for.me 
descrição:adj (filádio+forme) diz-se das rochas sedimentares e submetamórficas com estrutura foliácea, muito fina, semelhante à dos filádios.

palavra:filádio 
divisão:fi.lá.dio 
descrição:sm miner designação sinônima de filito, dada aos xistos semicristalinos, compactos, cujos minerais constituintes não estão bem definidos, como nos micaxistos.

palavra:fila-fila 
divisão:fi.la-fi.la 
descrição:sf ornit ave galinácea (streptopelia semitorquata). pl: fila-filas.

palavra:filagônia 
divisão:fi.la.gô.nia 
descrição:sf bot árvore da ilha de java.

palavra:filagrana 
divisão:fi.la.gra.na 
descrição:sf p us v filigrana.

palavra:filali 
divisão:fi.la.li 
descrição:sm (ár filali) 1 fio de ouro ou de prata com que os árabes executam bordados no couro. 2 couro amarelo ou vermelho do norte e do centro da áfrica. 3 v filele.

palavra:filame 
divisão:fi.la.me 
descrição:sm (lat filamen) náut espaço de amarra, entre o anete da âncora e o travessão da abita.

palavra:filamentar 
divisão:fi.la.men.tar 
descrição:adj (filamento+ar2) 1 constituído por filamentos. 2 semelhante a filamento.

palavra:filamento 
divisão:fi.la.men.to 
descrição:sm (lat filamentu) 1 fio de diâmetro muito pequeno. 2 bot fio tênue em que se converte a cromatina do núcleo celular no primeiro período da cariocinese, para transformar-se em cromossomos. 3 bot fios tênues que nascem das raízes das plantas. 4 bot pecíolo que suporta a antera sobre o estame. 5 fibra. f. de lâmpada incandescente, eletr: fio delgado de grande resistência elétrica, que pelo aquecimento é levado à incandescência que produz a iluminação.

palavra:filamentoso 
divisão:fi.la.men.to.so 
descrição:adj (filamento+oso) 1 v filamentar. 2 composto de filamentos.

palavra:filança 
divisão:fi.lan.ça 
descrição:sf (de filar) ação de filar, de pedir dinheiro; parasitismo.

palavra:filandra 
divisão:fi.lan.dra 
descrição:sf (malaio pelander) zool denominação que antigos naturalistas davam às espécies de pequenos marsupiais sul-americanos, no brasil conhecidos pelo nome de mucura-chichica.

palavra:filandras 
divisão:fi.lan.dras 
descrição:sf pl (fr ant filandre) 1 fios compridos e delgados. 2 vet fios brancos que se observam nas chagas do gado cavalar. 3 fios provenientes da teia de uma pequena aranha, os quais, isoladamente ou enovelados, flutuam no ar e se prendem em ervas e arbustos. 4 ervas do mar que se pegam à quilha do navio. 5 vet vermes que se criam nos intestinos de alguns animais, especialmente nos das aves de rapina.

palavra:filandroso 
divisão:fi.lan.dro.so 
descrição:adj (filandras+oso) 1 atravessado por filandras ou nervos. 2 v fibroso.

palavra:filanete 
divisão:fi.la.ne.te 
descrição:sm (filão+ete) pequeno filão.

palavra:filante 
divisão:fi.lan.te 
descrição:adj (de filar) diz-se do vinho deteriorado, quando toma a consistência do mel ou do azeite. sm gír 1 agente da polícia. 2 guarda de segurança. 3 pessoa que procura obter as coisas sem gastar dinheiro. 4 v cadente (estrela).

palavra:filantídeo 
divisão:fi.lan.tí.deo 
descrição:adj (filanto+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos filantídeos. sm vespa da família dos filantídeos.

palavra:filantídeos 
divisão:fi.lan.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (philanthidae) de vespas caçadoras, comumente solitárias, de cor preta com marcas amarelas conspícuas, que abastecem os seus ninhos subterrâneos com insetos ou aranhas vivos, os quais paralisam com picadas.

palavra:filanto 
divisão:fi.lan.to 
descrição:sm (filo2+anto1) 1 bot gênero (phyllanthus) muito numeroso de plantas tropicais, da família das euforbiáceas, com folhas alternadas e pequenas flores monoicas, seguidas por cápsulas policarpelares. 2 entom gênero (philanthus) de vespas caçadoras de insetos, tipo da família dos filantídeos. a espécie philantus apivorus, da europa, caça abelhas.

palavra:filantro 
divisão:fi.lan.tro 
descrição:sm bot certa flor ornamental dos jardins.

palavra:filantropia 
divisão:fi.lan.tro.pi.a 
descrição:sf (gr philanthropía) 1 amor à humanidade. 2 caridade. antôn: misantropia, antropofobia.

palavra:filantrópico 
divisão:fi.lan.tró.pi.co 
descrição:sm (gr philanthropikós) 1 inspirado pela filantropia. 2 relativo à filantropia. 3 que dispensa ou recebe ajuda de fundos reservados para fins humanitários: instituição filantrópica. antôn: misantrópico.

palavra:filantropismo 
divisão:fi.lan.tro.pis.mo 
descrição:sm (filantropia+ismo) 1 sistema dos filantropos. 2 afetação de filantropia.

palavra:filantropo 
divisão:fi.lan.tro.po 
descrição:(ô) adj+sm (gr philánthropos) 1 que, ou o que é dotado de filantropia. 2 humanitário.

palavra:filantropomania 
divisão:fi.lan.tro.po.ma.ni.a 
descrição:sf (filantropo+mania) 1 mania de filantropia. 2 filantropia aparente.

palavra:filão 
divisão:fi.lão 
descrição:sm (fr filon) 1 geol massa de minério, tubuliforme, que enche uma fenda de rocha onde é comumente depositada por soluções de água subterrânea; veio, veeiro, vieiro, fieira. 2 assunto que se desenvolve com felicidade. 3 caso que se explora facilmente. 4 reg (são paulo) pão alongado, de tamanho e peso variáveis.

palavra:filar 
divisão:fi.lar 
descrição:(lat vulg *pilliare, pelo port arc filhar) vtd 1 agarrar à força, capturar, prender: filou-o pelo braço. vtd 2 aferrar (o cão) com os dentes a presa. vint 3 segurar (o cão) com os dentes a presa. vtd 4 açular (o cão de fila). vpr 5 agarrar-se, segurar-se: filara-se ao corrimão para não cair. vtd 6 náut aproar ao vento, pôr na direção do vento (o navio). vtd 7 ver, observar: filar o jogo. vtd 8 pop pedir, especialmente cigarros. vtd 9 pop fazer que outro pague: filar um aperitivo. filar de alguém um almoço. vtd 10 gír acompanhar sem ser visto, observar de longe (a vítima que vai ser roubada). vtd 11 gír preparar (o otário para vítima do conto do vigário). vtd 12 conhecer as cartas do jogo, sem descobri-las, ou só pelas indicações do canto superior, à esquerda.

palavra:filarco 
divisão:fi.lar.co 
descrição:sm (gr phýlarkhos) ant 1 chefe de tribo, em atenas. 2 oficial comandante das tropas auxiliares do império bizantino.

palavra:filargíria 
divisão:fi.lar.gí.ria 
descrição:sf (lat philargyría) v avareza.

palavra:filária 
divisão:fi.lá.ria 
descrição:sf (lat fillaria) zool 1 gênero (filaria) típico da família dos filariídeos. 2 cada um de um grupo importante de nematódeos filamentosos, pertencente à família dos filariídeos e relacionadas, que, no estado adulto, vivem como parasitas no sangue ou tecidos de mamíferos e, no estado larvar, comumente se desenvolvem em insetos picantes.

palavra:filaríase 
divisão:fi.la.rí.a.se 
descrição:sf (filária+íase) med infestação com filárias ou doença causada pela presença de filárias no sangue. var: filariose.

palavra:filariásico 
divisão:fi.la.ri.á.si.co 
descrição:adj (filaríase+ico2) que se refere à filaríase.

palavra:filariídeo 
divisão:fi.la.ri.í.deo 
descrição:adj (filária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos filariídeos. sm v filária, acepção 2.

palavra:filariídeos 
divisão:fi.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (filariidae) de vermes nematódeos, chamados filárias.

palavra:filariose 
divisão:fi.la.ri.o.se 
descrição:sf (filária+ose) v filaríase.

palavra:filariósico 
divisão:fi.la.ri.ó.si.co 
descrição:adj (filariose+ico2) v filariásico.

palavra:filariótico 
divisão:fi.la.ri.ó.ti.co 
descrição:adj (filariose+ico2) v filariásico.

palavra:filarmônica 
divisão:fi.lar.mô.ni.ca 
descrição:sf (fem de filarmônico) 1 sociedade musical. 2 banda de música. 3 gosto pela harmonia, pela música.

palavra:filarmônico 
divisão:fi.lar.mô.ni.co 
descrição:adj (filo3+harmônico) amigo da harmonia, da música.

palavra:filarquia 
divisão:fi.lar.qui.a 
descrição:sf (gr phylarkhía) governo de um filarco.

palavra:filástica 
divisão:fi.lás.ti.ca 
descrição:sf (lat filu) estopa que se tira dos cabos náuticos destorcidos ou desfiados; filaça.

palavra:filatelia 
divisão:fi.la.te.li.a 
descrição:sf (filo3+gr ateleía) estudo e coleção metódica dos selos postais dos diversos países.

palavra:filatélico 
divisão:fi.la.té.li.co 
descrição:adj (filatelia+ico2) que se refere à filatelia.

palavra:filatelismo 
divisão:fi.la.te.lis.mo 
descrição:sm (filatelia+ismo) gosto pela filatelia.

palavra:filatelista 
divisão:fi.la.te.lis.ta 
descrição:s m+f (filatelia+ista) pessoa que coleciona selos postais.

palavra:filatório 
divisão:fi.la.tó.rio 
descrição:adj (lat filu+ório1) relativo a fiação. sm aparelho com que se formam os novelos, nas fábricas de fiação.

palavra:filáucia 
divisão:fi.láu.cia 
descrição:sf (lat philautía) amor-próprio, bazófia, impostura, jactância.

palavra:filaucioso 
divisão:fi.lau.ci.o.so 
descrição:adj (filáucia+oso) que manifesta filáucia; jactancioso, impostor.

palavra:filaxia 
divisão:fi.la.xi.a 
descrição:sf (gr phýlaxis) med 1 proteção contra infecção. 2 defesa do corpo contra infecção.

palavra:filé 
divisão:fi.lé 
descrição:sm (fr filet) 1 músculo psoas na vaca, porco etc. 2 bife dessa carne. 3 pedaço longitudinal da carne de um peixe. 4 certo trabalho de agulha, em forma de rede. var: filete. f. mignon: a) músculo longo do pescoço da vaca; b) bife que se faz dessa carne; c) algo muito especial pela qualidade.

palavra:fileira 
divisão:fi.lei.ra 
descrição:sf (fila1+eira) 1 série de coisas, animais ou pessoas em linha reta; fila, ala. 2 mil disposição de militares, em forma, um ao lado do outro, a qual se distingue da linha apenas por constituir uma unidade desta. sm pl vida militar.

palavra:filele 
divisão:fi.le.le 
descrição:sm tecido especial de várias cores, próprio para fabrico e conserto de bandeiras.

palavra:filelenismo 
divisão:fi.le.le.nis.mo 
descrição:sm (fileleno+ismo) qualidade, sentimento de fileleno.

palavra:fileleno 
divisão:fi.le.le.no 
descrição:adj+sm (gr philéllen) 1 que, ou quem se interessa pelas coisas gregas. 2 que, ou quem é amigo dos gregos modernos.

palavra:fíler 
divisão:fí.ler 
descrição:sm (ingl filler) material incolor, sólido, usado como diluente de pigmentos.

palavra:filerete 
divisão:fi.le.re.te 
descrição:(ê) sm (lat filu) instrumento de marceneiro, idêntico à junteira. sm pl ant redes em que se metiam cortiça, estopa etc., para defesa das cordas dos navios contra as balas em combate.

palavra:filetagem 
divisão:fi.le.ta.gem 
descrição:sf (filetar+agem) ato ou efeito de filetar.

palavra:filetar 
divisão:fi.le.tar 
descrição:(filete+ar2) vtd 1 ornar com filete. 2 fazer os filetes ou roscas dos parafusos; roscar. 3 cortar alguma coisa em filetes. 4 fazer filetes em.

palavra:filete 
divisão:fi.le.te 
descrição:(ê) sm (fr filet) 1 fio delgado, fiozinho. 2 lista, tira. 3 constr ornato comprido e delgado, em arquitetura, marcenaria etc.; listel. 4 espira de uma rosca de parafuso. 5 bot parte do estame que sustenta a antera, quando ela não é rente. 6 ornato dourado ou prateado que se põe na encadernação dos livros. 7 heráld peças honrosas, reduzidas a um terço ou menos da sua largura. 8 tip lâmina de zinco, bronze ou feita de liga do próprio tipo, para composição de guarnições, linhas divisórias em tabelas etc. 9 o próprio traço ou guarnição. 10 anat cada uma das ramificações terminais de um nervo.

palavra:filetear 
divisão:fi.le.te.ar 
descrição:(filete+ar2) v filetar.

palavra:filética 
divisão:fi.lé.ti.ca 
descrição:sf biol adaptação a condições passageiras, que se vai operando numa série de formas em evolução.

palavra:filético 
divisão:fi.lé.ti.co 
descrição:adj relativo à filética.

palavra:filetista 
divisão:fi.le.tis.ta 
descrição:s m+f (filete+ista) desenhista que, na produção de um desenho animado, transfere para o acetato as imagens traçadas inicialmente sobre o papel.

palavra:filha 
divisão:fi.lha 
descrição:sf (lat filia) 1 feminino de filho. 2 v filhada1. f. de santo, rel: sacerdotisa dos candomblés que, depois de satisfazer as obrigações do rito, tem entrada no grêmio fetichista, sendo votada ao culto de um santo ou orixá. filhas de eva: as mulheres.

palavra:filhação 
divisão:fi.lha.ção 
descrição:sf (filhar1+ção) v filiação.

palavra:filhada
divisão:fi.lha.da1
descrição:sf (filhar2+ada1) ato de filhar2.

palavra:filhada
divisão:fi.lha.da2
descrição:sf (filhar2+ada1) dir penhora em que há efetiva apreensão de bens.

palavra:filhador 
divisão:fi.lha.dor 
descrição:sm (filhar+dor2) aquele que perfilha.

palavra:filhamento 
divisão:fi.lha.men.to 
descrição:sm (filhar+mento2) v filhada1.

palavra:filhar
divisão:fi.lhar1
descrição:(filho+ar2) vtd 1 adotar como filho; perfilhar. vint 2 bot deitar filhos ou rebentos; brotar.

palavra:filhar
divisão:fi.lhar2
descrição:(lat vulg *pilliare) vtd 1 apanhar, colher. 2 receber, tomar conta de (terrenos maninhos).

palavra:filharada 
divisão:fi.lha.ra.da 
descrição:sf (filho+ar3+ada) pop conjunto de muitos filhos.

palavra:filharar 
divisão:fi.lha.rar 
descrição:(filho+ar3+ar2) vint bot deitar filhos ou rebentos (falando de planta).

palavra:filheiro 
divisão:fi.lhei.ro 
descrição:adj (filho+eiro) que gera muitos filhos; fecundo.

palavra:filhento 
divisão:fi.lhen.to 
descrição:adj (filho+ento1) v filheiro.

palavra:filhinho 
divisão:fi.lhi.nho 
descrição:sm (dim de filho) no linguajar dos pescadores, entrada do covo, ou seja, o funil.

palavra:filho 
divisão:fi.lho 
descrição:sm (lat filiu) 1 descendente masculino, em relação ao pai e à mãe. 2 descendente masculino ou feminino em relação ao pai e à mãe; descendente em primeiro grau de uma pessoa: o falecido deixou cinco filhos: três homens e duas mulheres. 3 natural: filho do brasil. 4 pessoa, em relação ao estabelecimento onde foi educada, àquele que a educou ou à comunidade de que fez parte. 5 expressão de carinho. 6 consequência. 7 o homem em relação a deus. 8 bot broto das plantas. sm pl os descendentes de um povo, de uma raça: os filhos de israel. adj procedente; resultante. f. adotivo: filho de outrem, tomado ou considerado como próprio. f. adulterino: o nascido de genitores que ao tempo da concepção (um deles ou ambos) eram casados com outras pessoas. f. bastardo: filho ilegítimo. f. de deus: a) jesus cristo; b) todo homem considerado como criatura de deus. f. de leite: a criança em relação à sua ama. f. de santo: indivíduo votado ao culto de um santo ou orixá, nas práticas fetichistas dos negros malês. f. do sol e neto da lua: aquele que se julga descendente de estirpe muito ilustre. f. espúrio: filho adulterino, incestuoso; o que não pode ser perfilhado. f.-família (s): o que vive sob o pátrio poder. pl: filhos-família. f. ilegítimo: o que não nasceu de matrimônio. f. incestuoso: o havido de parentes próximos. f. legitimado: o nascido antes do matrimônio. f. legítimo: o que nasceu de matrimônio. f. natural: o nascido de genitores não casados. f. póstumo: o que nasceu depois da morte do pai. f. pródigo: o filho perdulário que por fim volta à casa paterna, a exemplo do da conhecida parábola de cristo. f. putativo: o que se supõe filho de alguém. f. sacrílego: filho de pessoas religiosas que tinham feito voto de castidade. f. varão: filho do sexo masculino. filhos de candinha: o povo, os curiosos, maliciosos, maldizentes. f. da folha: funcionários públicos. f. de bênção: os legítimos. f. de um ventre: irmãos gêmeos. tal pai, tal filho: igual, como igual.

palavra:filhó 
divisão:fi.lhó 
descrição:s m+f (lat foliola) massa de farinha e ovos, estendida e frita em azeite e geralmente passada por calda de açúcar; filhós.

palavra:filhós 
divisão:fi.lhós 
descrição:sf 1 gír nota de banco. 2 pop o mesmo que filhó. pl: filhoses.

palavra:filhota 
divisão:fi.lho.ta 
descrição:sf (ital villotta) 1 ant música e dança campestre, em compasso ternário e semelhante ao fandango. 2 fam tratamento carinhoso para a filha.

palavra:filhotão 
divisão:fi.lho.tão 
descrição:sm (filhote+ão2) filhote já crescido, mas ainda não adulto.

palavra:filhote 
divisão:fi.lho.te 
descrição:sm (filho+ote) 1 pessoa muito protegida, até o escândalo. 2 ictiol peixe grande do brasil. 3 filho pequeno. 4 cria de animal. 5 ictiol piraíba ou piratinga, quando pequena. 6 fam tratamento carinhoso para o filho. 7 v bonificação filhote.

palavra:filhotismo 
divisão:fi.lho.tis.mo 
descrição:sm (filhote+ismo) 1 qualidade de filhote. 2 entusiasmo de filhote. 3 proteção, nepotismo.

palavra:fili-
divisão:fili-1
descrição:elem comp (lat filu) exprime a ideia de fio, filamento, antena: filicórneo, filiforme.

palavra:fili-
divisão:fili-2
descrição:elem comp (lat filiu) exprime a ideia de filho: filicida.

palavra:fili-
divisão:fili-3
descrição:elem comp (lat filice) o mesmo que filifolha.

palavra:filia 
divisão:filia 
descrição:(gr philia) elem comp forte inclinação ou afeição doentia a alguma coisa; pendor, obsessão, mania: necrofilia, pedofilia etc.

palavra:filiação 
divisão:fi.lia.ção 
descrição:sf (lat filiatione) 1 descendência de pais a filhos. 2 adoção por filho. 3 designação dos pais de alguém. 4 dependência. 5 conexão. 6 origem. 7 admissão a, ou qualidade de pertencer a, uma comunidade religiosa ou corporação de qualquer outra natureza: não revelou a sua filiação política. 8 ato ou efeito de afiliar. 9 gram processo etimológico de descobrir o étimo, remontando à língua-mãe, anotando as várias alterações do vocábulo no decurso dos tempos.

palavra:filiado 
divisão:fi.li.a.do 
descrição:adj+sm (part de filiar) que ou que filiou; afiliado.

palavra:filiador 
divisão:fi.lia.dor 
descrição:adj+sm (filiar+dor2) que, ou o que filia.

palavra:filial 
divisão:fi.li.al 
descrição:adj (lat filiale) 1 relativo a filho. 2 próprio de filho. 3 que tem filiação. 4 sucursal: estabelecimento filial. sf 1 estabelecimento dependente de outro ou da sede de outro. 2 casa de crédito que é dependente de outra.

palavra:filiar 
divisão:fi.li.ar 
descrição:(lat filiare) vtd 1 adotar como filho; perfilhar. vtd 2 entroncar, fazer nascer. vpr 3 derivar, originar-se, proceder, provir: tais seitas filiam-se ao esoterismo oriental. vtd 4 admitir em corporação, partido, seita etc.: filiaram-no na maçonaria. vpr 5 entrar em uma corporação, partido, seita etc.: filiou-se aos mórmons.

palavra:filibranquiado 
divisão:fi.li.bran.quia.do 
descrição:adj (fili1+branquiado) zool relativo ou pertencente aos filibranquiados. sm pl v filibrânquios.

palavra:filibrânquio 
divisão:fi.li.brân.quio 
descrição:adj (fili2+brânquio) relativo aos filibrânquios. sm espécime dos filibrânquios.

palavra:filibrânquios 
divisão:fi.li.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (filibranchia) de lamelibrânquios que compreende moluscos bivalves marinhos com dois pares de brânquias formadas por filamentos distintos em forma de v.

palavra:filicales 
divisão:fi.li.ca.les 
descrição:sf pl (lat filice+ales) bot ordem (filicales) de plantas herbáceas arborescentes e, ocasionalmente, trepadeiras, da classe das filicíneas, que compreende os fetos verdadeiros.

palavra:filicato 
divisão:fi.li.ca.to 
descrição:sm (lat filice+ato5) quím e farm ácido que se extrai do feto-macho; filicina.

palavra:filicaulino 
divisão:fi.li.cau.li.no 
descrição:adj (fili1+forme) bot de caule filiforme.

palavra:filici- ou filic- ou fili- 
divisão:filici- ou filic- ou fili- 
descrição:elem comp v fílici-.

palavra:fílici- 
divisão:fílici- 
descrição:elem comp (lat filice) exprime a ideia de feto2: filicífero.

palavra:filicida 
divisão:fi.li.ci.da 
descrição:s m+f (fili2+cida) pessoa que mata o próprio filho.

palavra:filicídio 
divisão:fi.li.cí.dio 
descrição:sm (fili1+cídio) ato de matar o filho.

palavra:filicífero 
divisão:fi.li.cí.fe.ro 
descrição:adj (fílici+fero1) que contém fetos fosfóreos ou vestígios de fetos.

palavra:filicifólio 
divisão:fi.li.ci.fó.lio 
descrição:adj (fílici+lat foliu) bot que tem folhas semelhantes às do feto.

palavra:filiciforme 
divisão:fi.li.ci.for.me 
descrição:adj (fílici+forme) bot com aspecto de feto.

palavra:filicínea 
divisão:fi.li.cí.nea 
descrição:sf (fílici+ínea) espécime das filicíneas.

palavra:filicíneas 
divisão:fi.li.cí.neas 
descrição:sf pl bot classe (filicineae) de plantas (como os fetos típicos) que não produzem sementes; os seus espórios são transportados por água e produzem gerações alternadas, com gametófitos e esporófitos independentes.

palavra:filicíneo 
divisão:fi.li.cí.neo 
descrição:adj (filici+íneo) relativo às filicíneas.

palavra:filicite 
divisão:fi.li.ci.te 
descrição:sf (fílici+ite) paleont feto (samambaia) fóssil.

palavra:filicorne 
divisão:fi.li.cor.ne 
descrição:adj (fílici+lat cornu) v filicórneo.

palavra:filicórneo 
divisão:fi.li.cór.neo 
descrição:adj (fili1+córneo) entom que tem as antenas semelhantes a cornos.

palavra:filídio 
divisão:fi.lí.dio 
descrição:adj zool projeção lateral do escólex dos cestoides.

palavra:filidrácea 
divisão:fi.li.drá.cea 
descrição:sf (filidro+ácea) espécime das filidráceas.

palavra:filidráceas 
divisão:fi.li.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família (philydraceae) de ervas perenes asiáticas e australianas, da ordem das xiridales, com folhas estreitas, invaginantes, e flores espigadas que se assemelham a orquídeas.

palavra:filidráceo 
divisão:fi.li.drá.ceo 
descrição:adj (filidro+áceo) bot relativo ou pertencente à família das filidráceas.

palavra:filidro 
divisão:fi.li.dro 
descrição:sm (filo3+hidro) bot gênero (philydrum) típico da família das filidráceas.

palavra:filífero 
divisão:fi.lí.fe.ro 
descrição:adj (fili1+fero1) 1 bot que tem fios ou filamentos. 2 que tem a forma impressa do feto (samambaia).

palavra:filifolha 
divisão:fi.li.fo.lha 
descrição:sf (fili(ci)+folha) bot feto, erva movediça.

palavra:filiforme 
divisão:fi.li.for.me 
descrição:adj (fili1+forme) 1 delgado como um fio. 2 med débil, fraco (diz-se do pulso em que mal se distinguem as pulsações). 3 bot e zool diz-se do órgão ou do organismo de forma linear alongada.

palavra:filigrana 
divisão:fi.li.gra.na 
descrição:sf (ital filigrana) 1 obra em forma de renda tecida com fios de ouro ou prata, soldados com extrema delicadeza. 2 letras ou figuras que se debuxam nos moldes para se fabricar o papel. f. de papel: letras, linhas ou figuras em papel, em especial selos, visíveis somente contra a luz; também chamadas marca dágua e linha dágua.

palavra:filigranado 
divisão:fi.li.gra.na.do 
descrição:adj (part de filigranar) delicado ou trabalhado como filigrana.

palavra:filigranador 
divisão:fi.li.gra.na.dor 
descrição:adj+sm (filigranar+dor2) que, ou o que filigrana, ou faz filigranas.

palavra:filigranagem 
divisão:fi.li.gra.na.gem 
descrição:sf (filigrana+agem) neol ato de filigranar.

palavra:filigranar 
divisão:fi.li.gra.nar 
descrição:(filigrana+ar2) vint 1 fazer filigrana. vint 2 executar trabalhos delicados. vtd 3 fazer com delicadeza e fantasia um trabalho artístico.

palavra:filigraneiro 
divisão:fi.li.gra.nei.ro 
descrição:sm (filigrana+eiro) operário que faz filigrana.

palavra:filigranista 
divisão:fi.li.gra.nis.ta 
descrição:s m+f (filigrana+ista) v filigraneiro.

palavra:filigranoscópio 
divisão:fi.li.gra.nos.có.pio 
descrição:sm (filigrana+scopo+io2) receptáculo preto, usado em filatelia, para facilitar o exame das filigranas dos selos, depois de mergulhá-los em benzina.

palavra:filintiano 
divisão:fi.lin.ti.a.no 
descrição:adj (de filinto, np+i+ano2) v filintista.

palavra:filintino 
divisão:fi.lin.ti.no 
descrição:adj (de filinto, np+ino2) v filintista.

palavra:filintismo 
divisão:fi.lin.tis.mo 
descrição:sm (de filinto, np+ismo) lit forma literária de escrever do poeta português francisco manuel do nascimento (1734-1819), mais conhecido pelo pseudônimo de filinto elísio.

palavra:filintista 
divisão:fi.lin.tis.ta 
descrição:adj (de filinto, np+ista) que se refere a filinto elísio. s m+f quem cultiva o filintismo.

palavra:fílio 
divisão:fí.lio 
descrição:sm (filo2+io2) entom gênero (phyllium) de insetos ortópteros; suas espécies imitam a forma de uma folha de planta.

palavra:filipe 
divisão:fi.li.pe 
descrição:sm (de filipe, np) 1 ictiol peixe teleósteo escombriforme (vomer setipinnis). 2 reg (bahia) saco de couro para guardar comida. 3 conjunto de duas sementes, de frutas inconhas, como duas bananas grudadas uma na outra. 4 ornit nome vulgar de um pássaro (myiophobus fasciatus, da família dos tiranídeos, que ocorre no brasil. no espírito santo é chamado caga-sebo.

palavra:filipêndula 
divisão:fi.li.pên.du.la 
descrição:sf (fili1+pêndulo) bot 1 gênero (filipendula) de ervas perenes, da família das rosáceas, das regiões temperadas do hemisfério norte, com folhas pinadamente divididas, flores pequenas, brancas ou cor-de-rosa, em panículas racemosas, e grossos tubérculos suspensos de raízes filamentosas. 2 planta desse gênero.

palavra:filipendulado 
divisão:fi.li.pen.du.la.do 
descrição:adj (filipêndula+ado3) bot suspenso em fios, ligado por eles, ou provido de filamentos, como a filipêndula.

palavra:filipenduliforme 
divisão:fi.li.pen.du.li.for.me 
descrição:adj (filipêndula+forme) bot em forma de filipêndula.

palavra:filipeta 
divisão:fi.li.pe.ta 
descrição:(ê) sf pequeno volante utilizado na divulgação de peças de teatro e eventos culturais em geral.

palavra:filípica 
divisão:fi.lí.pi.ca 
descrição:sf (filipe, np+ico2) 1 sátira violenta. 2 discurso, invectiva, que assim se chama em razão dos que demóstenes pronunciou contra filipe da macedônia.

palavra:filipino 
divisão:fi.li.pi.no 
descrição:adj (do top filipinas) 1 relativo às ilhas filipinas (ásia). 2 natural dessas ilhas. 3 diz-se do governo e da dinastia dos filipes, em portugal. sm habitante ou natural das ilhas filipinas.

palavra:filipismo 
divisão:fi.li.pis.mo 
descrição:sm (filipe, np+ismo) 1 partido dos filipistas. 2 doutrina política do tempo dos filipes da espanha. 3 simpatia a filipe ou aos filipes.

palavra:filipista 
divisão:fi.li.pis.ta 
descrição:adj (filipe, np+ista) diz-se da pessoa partidária dos reis filipes em portugal. s m+f essa pessoa.

palavra:filipluma 
divisão:fi.li.plu.ma 
descrição:sf (fili1+pluma) ornit pena de haste delgada, filiforme, de barbas atrofiadas ou sem elas. sf pl v filiplúmulas. var: filopluma.

palavra:filiplúmulas 
divisão:fi.li.plú.mu.las 
descrição:sf pl (filipluma+ula) ornit penas atrofiadas e reduzidas ao seu eixo, delgado e não rígido, que lembram pelos.

palavra:filipsita 
divisão:fi.lip.si.ta 
descrição:sf (phillips, np+ita3) miner silicato natural hidratado de potássio, cálcio e alumínio, branco ou avermelhado, que pertence ao grupo dos zeólitos e comumente ocorre em forma de cristais complexos, muitas vezes cruciformes.

palavra:filipunctura 
divisão:fi.li.pun.ctu.ra 
descrição:sf (fili1+lat punctura) med introdução de espiral de fio de aço em um aneurisma. var: filipuntura.

palavra:filireia 
divisão:fi.li.rei.a 
descrição:(éi) sf (gr phillyréa) bot gênero (phillyrea) de arbustos sempre verdes, da família das oleáceas, da região mediterrânea, com flores pequenas, branco-esverdeadas, e fruto semelhante ao da oliveira.

palavra:filirena 
divisão:fi.li.re.na 
descrição:sf (filireia+eno3) farm substância cristalina, branca, amarga, de propriedades antimaláricas, extraída das folhas e córtex de várias espécies do gênero filireia.

palavra:filirrostro 
divisão:fi.lir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (fili1+rostro2) ornit diz-se das aves que têm o bico afilado.

palavra:filisópode 
divisão:fi.li.só.po.de 
descrição:adj zool diz-se do animal que tem os membros particularmente longos.

palavra:filisteia 
divisão:fi.lis.tei.a 
descrição:(éi) adf f + sf feminino de filisteu.

palavra:filisteu 
divisão:fi.lis.teu 
descrição:adj+sm (hebr pelishtî) que, ou o que era natural da filisteia, região costeira da palestina antiga. sm 1 pop homem agigantado, brutamontes. 2 burguês de espírito vulgar e estreito. fem: filisteia.

palavra:filistinismo 
divisão:fi.lis.ti.nis.mo 
descrição:sm (filistino+ismo) 1 qualidade de filistino ou filisteu. 2 grosseria, rudeza.

palavra:filistino 
divisão:fi.lis.ti.no 
descrição:adj+sm (fr filistin) v filisteu.

palavra:filistria 
divisão:fi.lis.tri.a 
descrição:sf v flostria.

palavra:filistriar 
divisão:fi.lis.tri.ar 
descrição:(filistria+ar2) vint fazer filistrias, flostriar.

palavra:filitânico 
divisão:fi.li.tâ.ni.co 
descrição:adj farm designativo de um ácido do feto-macho.

palavra:filite 
divisão:fi.li.te 
descrição:sf poderoso explosivo em forma de corda derivado da balistita.

palavra:filito 
divisão:fi.li.to 
descrição:sm (filo2+ito) geol rocha folheada que é intermédia em composição e textura entre ardósia e xisto.

palavra:filmação 
divisão:fil.ma.ção 
descrição:sf (filmar+ção) v filmagem.

palavra:filmador 
divisão:fil.ma.dor 
descrição:adj+sm (filmar+dor2) que, ou aquele que filma.

palavra:filmadora 
divisão:fil.ma.do.ra 
descrição:sf (filmar+dor2, no fem) 1 máquina de filmar. 2 entidade que filma.

palavra:filmagem 
divisão:fil.ma.gem 
descrição:sf (filmar+agem) ato ou efeito de filmar.

palavra:filmar 
divisão:fil.mar 
descrição:(filme+ar2) vtd registrar, pela fotografia, acontecimentos, ou cenas representadas, em película cinematográfica.

palavra:filme 
divisão:fil.me 
descrição:sm (ingl film) cin 1 rolo de película de celuloide que, tecnicamente preparado, se utiliza para captar imagens fotográficas. 2 película de celuloide, ou alumínio, coberta de uma substância sensível à luz, que capta cinematograficamente as diversas fases de um movimento, sendo além disso provida de uma faixa sonora. 3 qualquer sequência de cenas cinematográficas (drama, comédia, documentário etc.); fita, película. f. de curta metragem, cin e telev: v curta-metragem. f. de época, cin e telev: filme cuja história se passa numa época diferente da atual: para fazer um filme de época, é preciso pesquisar figurino e objetos antigos. f. de longa metragem, cin e telev: v longa-metragem. f. de média metragem, cin e telev: v média-metragem. f. sonoro: filme cinematográfico que reproduz simultaneamente as imagens e os sons correspondentes. f. virgem: filme em branco, ainda não exposto.

palavra:fílmico 
divisão:fíl.mi.co 
descrição:adj (filme+ico2) que se refere a filme.

palavra:filmogênio 
divisão:fil.mo.gê.nio 
descrição:sm (filme+geno+io2) quím solução de nitrocelulose em acetona.

palavra:filmografia 
divisão:fil.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (filme+grafo1+ia1) conjunto de filmes que dizem respeito a diretores, produtores, atores ou empresas cinematográficos.

palavra:filmologia 
divisão:fil.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (filme+logo2+ia1) cin filosofia ou ciência social do filme. (cátedra criada, alguns anos atrás, na sorbonne.)

palavra:filmoteca 
divisão:fil.mo.te.ca 
descrição:sf (filme+teca2) lugar onde se arquivam filmes cinematográficos ou microfilmes em geral.

palavra:filo
divisão:fi.lo1
descrição:sm (gr phýllon) 1 bot o mesmo que sépala. 2 linhagem direta de descendência, dentro de um grupo, presumivelmente de um único ponto de origem: filo de animais. filo de plantas. 3 grupo que constitui tal linhagem. 4 unidade taxionômica que compreende organismos que participam de um plano fundamental de organização e presumivelmente de uma descendência comum. 5 grupo de línguas, relacionadas mais remotamente do que as de uma família.

palavra:filo
divisão:filo2
descrição:elem comp (gr phýllon) exprime a ideia de folha: filófago.

palavra:filo
divisão:filo3
descrição:elem comp (gr phílos) designativo de amizade, amor, inclinação, tendência: bibliófilo, filosofia.

palavra:filo
divisão:filo4
descrição:elem comp (gr phylon) exprime a ideia de raça, tribo, espécie, gênero, classe: filogenia.

palavra:filó 
divisão:fi.ló 
descrição:sm (do lat filu) tecido fino e reticular, espécie de cassa.

palavra:filóbio 
divisão:fi.ló.bio 
descrição:sm (filo2+bio) entom gênero (phyllobius) de besouros curculionídeos que danificam árvores frutíferas na europa.

palavra:filoblasto 
divisão:fi.lo.blas.to 
descrição:sm (filo2+blasto) bot líquen com expansão foliar do talo.

palavra:filobrânquia 
divisão:fi.lo.brân.quia 
descrição:sf (filo2+brânquia) zool brânquia de crustáceo composta de lamelas.

palavra:filobrânquio 
divisão:fi.lo.brân.quio 
descrição:adj (filo2+brânquia) zool dotado de filobrânquias. sm animal com filobrânquias.

palavra:filóbrio 
divisão:fi.ló.brio 
descrição:sm bot pedículo contraído do ovário.

palavra:filocacto 
divisão:fi.lo.cac.to 
descrição:sm (filo2+cacto) bot 1 gênero (phyllocactus) de cactáceas da américa tropical com flores tubulares vistosas. 2 planta desse gênero.

palavra:filociânico 
divisão:fi.lo.ci.â.ni.co 
descrição:adj (filo2+ciânico) diz-se de um ácido também chamado filocianina.

palavra:filocianina 
divisão:fi.lo.cia.ni.na 
descrição:sf (filo2+cianina) quím substância azul-esverdeada que se forma pela ação do ch sobre a clorofila.

palavra:filocínico 
divisão:fi.lo.cí.ni.co 
descrição:adj (filo3+cino+ico2) amigo dos cães; cinófilo.

palavra:filocitase 
divisão:fi.lo.ci.ta.se 
descrição:sf (filo3+cito+ase) fisiol substância sensibilizante, termestável, que, dentro das vacinas, favorece a ação destrutiva da alexina.

palavra:filocládio 
divisão:fi.lo.clá.dio 
descrição:sm (filo2+cládio) bot 1 caule achatado que funciona como folha. 2 projeção cáulica de um líquen.

palavra:filocolia 
divisão:fi.lo.co.li.a 
descrição:sf bot produção de novos folíolos na superfície foliar.

palavra:filocracia 
divisão:fi.lo.cra.ci.a 
descrição:sf (filo3+cracia) qualidade de filocrata.

palavra:filocrata 
divisão:fi.lo.cra.ta 
descrição:s m+f (filo3+crata) pessoa que gosta de mandar, que tem a paixão do poder.

palavra:filocrático 
divisão:fi.lo.crá.ti.co 
descrição:adj (filo2+crata+ico2) relativo à filocracia.

palavra:filocreína 
divisão:fi.lo.cre.í.na 
descrição:sf alcaloide tóxico de alguns cactos.

palavra:filode 
divisão:fi.lo.de 
descrição:sf (gr phyllódes) bot pecíolo dilatado e laminar que substitui a lâmina da folha, em geral totalmente abortada.

palavra:filodendro 
divisão:fi.lo.den.dro 
descrição:sm (filo3+dendro) bot 1 gênero (philodendron) de trepadeiras ornamentais, da américa tropical, da família das aráceas, com pecíolos proeminentes invaginantes, espata carnosa de várias cores e flores em densa espadice. inclui o guaimbé. 2 trepadeira desse gênero.

palavra:filoderma 
divisão:fi.lo.der.ma 
descrição:sf (filo2+derma) zool gênero (phylloderma) de morcegos, constituído por espécies que ocorrem nas guianas.

palavra:filodérmico 
divisão:fi.lo.dér.mi.co 
descrição:adj (filo3+derma+ico2) diz-se dos preparados que conservam a maciez e frescura da pele.

palavra:filodia 
divisão:fi.lo.di.a 
descrição:sf bot metamorfose dos órgãos florais em folhas; filomorfia.

palavra:filodina 
divisão:fi.lo.di.na 
descrição:sm zool gênero (philodina) típico da família dos filodinídeos, que compreende rotíferos com uma coroa constituída de dois discos, quase circulares, sobre pedúnculo curto.

palavra:filodinasta 
divisão:fi.lo.di.nas.ta 
descrição:adj (filo3+dinasta) diz-se da pessoa que é afeiçoada, dedicada à dinastia ou a uma dinastia s m+f essa pessoa.

palavra:filodinídeo 
divisão:fi.lo.di.ní.deo 
descrição:adj (filodina+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos filodinídeos.

palavra:filodinídeos 
divisão:fi.lo.di.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (philodinidae) de rotíferos, constituída por espécies livres, que apresentam órgão rotatório formado por dois discos.

palavra:filódio 
divisão:fi.ló.dio 
descrição:sm (gr phyllódes) v filode.

palavra:filodoce 
divisão:fi.lo.do.ce 
descrição:sm zool gênero (phyllodoce) de vermes poliquetas, tipo da família dos filodocídeos.

palavra:filodocídeo 
divisão:fi.lo.do.cí.deo 
descrição:adj (filodoce+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos filodocídeos. sm verme da família dos filodocídeos.

palavra:filodocídeos 
divisão:fi.lo.do.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (phyllodocidae) cosmopolita de vermes poliquetas, constituída por espécies que apresentam corpo formado por muitos segmentos e parápodes adaptados à natação.

palavra:filodoxia 
divisão:fi.lo.do.xi.a 
descrição:(cs) sf (filo3+gr dóxa+ia1) extremo apego às próprias opiniões.

palavra:filodoxo 
divisão:fi.lo.do.xo 
descrição:(cs) sm (filo2+gr dóxa) 1 o afeiçoado à filodoxia. 2 o que ama a glória, a fama.

palavra:filodramático 
divisão:fi.lo.dra.má.ti.co 
descrição:adj+sm (filo2+dramático) que, ou quem gosta de dramas.

palavra:filódromo 
divisão:fi.ló.dro.mo 
descrição:sm zool gênero (philodromus) de aranhas errantes da europa; apresentam corpo alongado, coberto de pelos plumosos e o 1.º par de pernas de comprimento igual às do 3.º e do 4.º par.

palavra:filófaga 
divisão:fi.ló.fa.ga 
descrição:sm (filo2+fago2) entom gênero (phyllophaga) de coleópteros filófagos, da família dos escarabeídeos.

palavra:filófago 
divisão:fi.ló.fa.go 
descrição:adj (filo2+fago2) zool que se nutre de folhas.

palavra:filófora 
divisão:fi.ló.fo.ra 
descrição:sf (filo2+foro2) bot gênero (phyllophora) de florídeas, da família das gigartináceas, que compreende algas de talo maciço.

palavra:filóforo 
divisão:fi.ló.fo.ro 
descrição:adj (filo2+foro2) bot provido de folhas. sm bot gomo terminal das palmeiras.

palavra:filogênese 
divisão:fi.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (filo4+gênese2) zool v filogenia.

palavra:filogenesia 
divisão:fi.lo.ge.ne.si.a 
descrição:sf (filo4+genese2+ia1) v filogenia.

palavra:filogenésico 
divisão:fi.lo.ge.né.si.co 
descrição:adj (filo4+gênese+ico2) v filogenético.

palavra:filogenética 
divisão:fi.lo.ge.né.ti.ca 
descrição:sf (filo4+genética) ramo da biologia que trata da filogenia.

palavra:filogenético 
divisão:fi.lo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (filo4+genético) que se refere à filogenesia.

palavra:filogenia 
divisão:fi.lo.ge.ni.a 
descrição:sf (filo4+geno+ia1) biol história genealógica de uma espécie ou de um grupo biológico, fundamentada em elementos fornecidos principalmente pela anatomia comparada, pela paleontologia e pela embriologia.

palavra:filogenitura 
divisão:fi.lo.ge.ni.tu.ra 
descrição:sf (filo3+genitura) 1 amor aos próprios filhos, à prole. 2 desejo de ter filhos.

palavra:filógeno 
divisão:fi.ló.ge.no 
descrição:adj+sm (filo2+geno) diz-se do, ou o que produz ou gera folhas.

palavra:filogerôntico 
divisão:fi.lo.ge.rôn.ti.co 
descrição:adj (filo4+geronto+ico2) diz-se do estado de decadência na evolução de uma raça ou espécie.

palavra:filoginia 
divisão:fi.lo.gi.ni.a 
descrição:sf (gr philogynía) 1 amor às mulheres. 2 teoria da igualdade intelectual do homem e da mulher. antôn: misoginia.

palavra:filogínio 
divisão:fi.lo.gí.nio 
descrição:adj (filo3+gino+io2) v filógino.

palavra:filógino 
divisão:fi.ló.gi.no 
descrição:adj+sm (filo3+gino) que, ou o que aprecia as mulheres; apaixonado por mulheres; femeeiro. antôn: misógino.

palavra:filogrego 
divisão:fi.lo.gre.go 
descrição:sm (filo3+grego) v fileleno.

palavra:filoide 
divisão:fi.loi.de 
descrição:(ói) adj (filo2+oide) que tem a forma de uma folha.

palavra:filoidinação 
divisão:fi.loi.di.na.ção 
descrição:sf (filoide+ina+ar2+ção) bot lenta transformação das folhas em filoides.

palavra:filolóbeo 
divisão:fi.lo.ló.beo 
descrição:adj (filo2+lobo1+eo) bot cujos cotilédones são foliáceos.

palavra:filologia 
divisão:fi.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (filo3+logo2+ia1) 1 ciência que, por meio de textos escritos, estuda a língua, a literatura e todos os fenômenos de cultura de um povo. 2 estudo dos textos antigos e da sua transmissão até o aparecimento da imprensa. 3 v linguística. f. clássica: a que se ocupa da antiguidade greco-latina. f. comparada: a que se funda sobre a comparação das línguas. f. românica: a que cumpre os seus fins no domínio das línguas neolatinas.

palavra:filológico 
divisão:fi.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (filo3+logo2+ico2) que se refere à filologia.

palavra:filologista 
divisão:fi.lo.lo.gis.ta 
descrição:adj (filo3+logo2+ista) diz-se da pessoa que se dedica à filologia. s m+f essa pessoa.

palavra:filólogo 
divisão:fi.ló.lo.go 
descrição:sm (filo3+logo2) indivíduo versado em filologia; filologista.

palavra:filoma 
divisão:fi.lo.ma 
descrição:sm (filo2+oma) bot 1 conjunto de germes que se destinam a produzir as folhas. 2 o órgão foliar tomado em sentido geral.

palavra:filomania 
divisão:fi.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (filo2+mania) bot produção excessiva de folhas.

palavra:filomatia 
divisão:fi.lo.ma.ti.a 
descrição:sf (filo2+gr máthos+ia1) amor às ciências.

palavra:filomático 
divisão:fi.lo.má.ti.co 
descrição:adj (gr philomathés) amigo das ciências.

palavra:filomela 
divisão:fi.lo.me.la 
descrição:sf (gr philomela, np) poét rouxinol.

palavra:filomense 
divisão:fi.lo.men.se 
descrição:adj (top filome(na)+ense) relativo a santa filomena, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:filomimesia 
divisão:fi.lo.mi.me.si.a 
descrição:sf (filo3+mimese+ia1) med tendência mórbida para a imitação.

palavra:filomorfia 
divisão:fi.lo.mor.fi.a 
descrição:sf (filo2+morfo1+ia1) bot v filodia.

palavra:filomorfo
divisão:fi.lo.mor.fo1
descrição:adj (filo2+morfo1) que se assemelha a uma folha.

palavra:filomorfo
divisão:fi.lo.mor.fo2
descrição:sm (filo2+morfo1) entom gênero (phylomorpha) de insetos hemípteros da família dos coreídeos; o macho de phylomorpha laciniata, da europa, carrega no dorso a desova da fêmea.

palavra:filomorfose 
divisão:fi.lo.mor.fo.se 
descrição:sf (filo2+morfo1+ose) bot variação da forma das folhas segundo as funções, posição e estação.

palavra:filonar 
divisão:fi.lo.nar 
descrição:adj (filão+ar3) miner relativo a filão.

palavra:filoneânico 
divisão:fi.lo.ne.â.ni.co 
descrição:adj (filo4+neo+ano2+ico2) biol diz-se das primeiras fases na evolução de uma espécie ou raça.

palavra:filonegro 
divisão:fi.lo.ne.gro 
descrição:adj+sm (filo3+negro) 1 que, ou quem gosta dos negros. 2 defensor ou protetor dos negros.

palavra:filoneísmo 
divisão:fi.lo.ne.ís.mo 
descrição:sm (filo3+neo+ismo) amor às novidades. antôn: misoneísmo.

palavra:filonepiônico 
divisão:fi.lo.ne.pi.ô.ni.co 
descrição:adj biol aplica-se à fase primordial na evolução de uma espécie ou raça.

palavra:filonete 
divisão:fi.lo.ne.te 
descrição:sm (filão+ete) pequeno filão.

palavra:filoniano 
divisão:fi.lo.ni.a.no 
descrição:adj (filão+i+ano2) 1 que é da natureza do filão. 2 relativo a filão.

palavra:filônio 
divisão:fi.lô.nio 
descrição:sm (gr phílon, np+io2) farm ant eletuário composto de mel, ópio e vários ingredientes aromáticos e calmantes.

palavra:filonovismo 
divisão:fi.lo.no.vis.mo 
descrição:sm (filo3+novo+ismo) v filoneísmo.

palavra:filopluma 
divisão:fi.lo.plu.ma 
descrição:sf (filo3+pluma) v filipluma.

palavra:filópode 
divisão:fi.ló.po.de 
descrição:adj (filo2+pode) zool relativo ou pertencente aos filópodes. sm 1 crustáceo filópode. 2 pseudopódio foliforme, ectoplásmico, típico de rizópodes testáceos. sm pl ordem (phyllopoda) de crustáceos na qual se incluem espécies de água doce, raramente maiores do que um centímetro, com apêndices torácicos em forma de lâminas e portadoras de brânquias.

palavra:filoporfirina 
divisão:fi.lo.por.fi.ri.na 
descrição:sf (filo2+porfirina) bioq porfirina cristalina vermelho-escura, com lustre violeta, obtida por degradação de clorofila ou feofitina.

palavra:filoptose 
divisão:fi.lop.to.se 
descrição:sf (filo2+ptose) v filoptosia.

palavra:filoptosia 
divisão:fi.lop.to.si.a 
descrição:sf (filo2+ptose+ia1) bot doença vegetal que se caracteriza pela queda extemporânea das folhas; filoptose.

palavra:filorretina 
divisão:fi.lor.re.ti.na 
descrição:sf paleont cera fóssil.

palavra:filorrino 
divisão:fi.lor.ri.no 
descrição:adj (filo2+rino) zool 1 que tem uma membrana ou chapa foliforme sobre o nariz. 2 relativo ou pertencente aos morcegos que apresentam esta característica.

palavra:filorriza 
divisão:fi.lor.ri.za 
descrição:sf (filo2+rizo) bot órgão intermediário entre a folha e a raiz, exercendo as funções de ambas, como as folhas capilares de muitas plantas aquáticas.

palavra:filós 
divisão:fi.lós 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro (phylloscopus collybita), também chamado felosa-comum. pl: filoses.

palavra:filosa 
divisão:fi.lo.sa 
descrição:sf 1 gír espada. 2 estoque oculto dentro do cano de bengala ou guarda-chuva. adj diz-se da ferramenta de gume bem afiada.

palavra:filosela 
divisão:fi.lo.se.la 
descrição:sf (ital filosella) 1 fio muito tênue, de seda pouco torcida. 2 filaça de seda.

palavra:filoso 
divisão:fi.lo.so 
descrição:adj (lat filu+oso) delgado, filiforme.

palavra:filosofal 
divisão:fi.lo.so.fal 
descrição:adj (filósofo+al3) 1 v filosófico. 2 diz-se da pedra que, de acordo com os alquimistas, devia converter em ouro os metais ordinários.

palavra:filosofalista 
divisão:fi.lo.so.fa.lis.ta 
descrição:sm (filosofal+ista) alquimista que procurava a pedra filosofal.

palavra:filosofante 
divisão:fi.lo.so.fan.te 
descrição:adj e s m+f (lat philosophante) 1 que, ou quem filosofa, ou é dado a filosofar. 2 pej que, ou quem discorre disparatadamente com ares de erudito.

palavra:filosofar 
divisão:fi.lo.so.far 
descrição:(lat philosophari) vint 1 discorrer, meditar, raciocinar a respeito de coisas que concernem à filosofia: cuidemos de viver; depois filosofaremos. vti 2 dissertar ou raciocinar sobre quaisquer assuntos: filosofava sobre a origem do homem. vti 3 argumentar, discutir ou disputar, usando de sutilezas: filosofaria até com os vermes. vtd 4 dizer como quem filosofa: ora!... tudo passa... filosofou o rapaz.

palavra:filosofário 
divisão:fi.lo.so.fá.rio 
descrição:adj (filosofia+ário) que discute assuntos atinentes a ciência e filosofia.

palavra:filosofastro 
divisão:fi.lo.so.fas.tro 
descrição:sm (lat philosophaster) filósofo desastrado, pretenso filósofo.

palavra:filosofear 
divisão:fi.lo.so.fe.ar 
descrição:(filósofo+ear) v filosofar.

palavra:filosofema 
divisão:fi.lo.so.fe.ma 
descrição:sm (filósofo+ema) proposição filosófica.

palavra:filosofete 
divisão:fi.lo.so.fe.te 
descrição:(ê) sm (filósofo+ete) v filosofastro.

palavra:filosofia 
divisão:fi.lo.so.fi.a 
descrição:sf (gr philosophía) 1 estudo geral sobre a natureza de todas as coisas e suas relações entre si; os valores, o sentido, os fatos e princípios gerais da existência, bem como a conduta e destino do homem. 2 doutrina ou sistema particular de um filósofo célebre, de uma escola ou de uma época: a filosofia de aristóteles. 3 sistema de princípios relativos a certa ordem de fatos. 4 estudo ou ensino da psicologia racional, lógica, moral e metafísica. 5 elevação de ânimo, impassibilidade, resignação, que nos coloca acima dos acidentes da vida, do amor às riquezas, dos falsos preconceitos e das falsas opiniões do público: suportemos com filosofia os infortúnios. f. das luzes: movimento do século xviii caracterizado pela confiança no progresso e na razão, e pela liberdade de pensamento. sin: iluminismo, aufklärung. f. física ou f. natural: a que investiga as causas e os efeitos dos fenômenos da natureza, determinando-lhes as leis das suas relações. f. positiva: a que rejeita quaisquer noções a priori, admitindo apenas os princípios conhecidos pela observação e pela experiência. f. racional: saber fundado na razão. f. social: toda reflexão epistemológica, ontológica, metafísica e ética relacionada com a vida social, sua origem, seu desenvolvimento e seus fins. pensamento social sistemático, que não tenha sido formulado como hipótese, e sua posterior comprovação por observações, próprias ou alheias, colhidas ad hoc. f. transcendente: a que estuda as nossas faculdades sob o ponto de vista mais elevado da metafísica. f. de vida: concepção geral, mais ou menos racional, do universo e da vida; cosmovisão.

palavra:filosofice 
divisão:fi.lo.so.fi.ce 
descrição:sf (filósofo+ice) pej afetação de filosofia.

palavra:filosófico 
divisão:fi.lo.só.fi.co 
descrição:adj (lat philosophicu) 1 que se refere à filosofia ou aos filósofos. 2 próprio da filosofia ou dos filósofos. 3 racional.

palavra:filosofismo 
divisão:fi.lo.so.fis.mo 
descrição:sm (filósofo+ismo) 1 mania filosófica. 2 falsa filosofia.

palavra:filosofista 
divisão:fi.lo.so.fis.ta 
descrição:sm (filósofo+ista) falso filósofo.

palavra:filósofo 
divisão:fi.ló.so.fo 
descrição:adj+sm (gr philósophos) 1 que, ou quem é versado em filosofia. 2 que, ou o que tem penetrante espírito filosófico. 3 que, ou aquele que vive de acordo com os ditames da razão, não cedendo ao sentimento. 4 que, ou o que se mostra superior às convenções sociais. 5 que, ou o que é resignado às vicissitudes da vida. 6 pop descuidado, despretensioso. 7 pop excêntrico. 8 pop lunático.

palavra:filospôndilo 
divisão:fi.los.pôn.di.lo 
descrição:adj (filo3+espôndilo2) 1 qualificativo das vértebras com um hipocentro, mas sem pleurocentro, cujo arco neural se estende para baixo a fim de encerrar o notocórdio e formar apófises transversais para suporte de costelas. 2 que tem tais vértebras.

palavra:filossifônico 
divisão:fi.los.si.fô.ni.co 
descrição:adj (filo3+sifão+ico2) bot aplica-se ao vegetal que apresenta cilindro central tubuloso.

palavra:filossomo 
divisão:fi.los.so.mo 
descrição:sm (filo2+somo) zool larva chata, transparente, pernilonga, típica de várias lagostas.

palavra:filossoviético 
divisão:fi.los.so.vi.é.ti.co 
descrição:adj+sm (filo3+soviético) que, ou o que é partidário dos sovietes, da forma de governo da rússia comunista.

palavra:filostomídeo 
divisão:fi.los.to.mí.deo 
descrição:adj (filóstomo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos filostomídeos. sm morcego da família dos filostomídeos.

palavra:filostomídeos 
divisão:fi.los.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (phyllostomidae) de morcegos filorrinos das regiões quentes da américa.

palavra:filóstomo 
divisão:fi.lós.to.mo 
descrição:sm (filo2+estomo) zool gênero (phyllostomus) típico da família dos filostomídeos.

palavra:filotáctico 
divisão:fi.lo.tác.ti.co 
descrição:adj (filo2+gr taktikós) bot referente à filotaxia.

palavra:filotaxia 
divisão:fi.lo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (filo2+taxi1+ia1) bot 1 disposição das folhas sobre a haste, quer quanto à inserção, quer quanto à divergência. 2 conjunto das leis ou princípios que regem essa disposição.

palavra:filotecnia 
divisão:fi.lo.tec.ni.a 
descrição:sf (filo3+tecno+ia1) amor às artes em geral; gosto pelas técnicas.

palavra:filotécnico 
divisão:fi.lo.téc.ni.co 
descrição:adj (filo3+tecno+ico2) 1 que se refere à filotecnia. 2 amante, cultor, vulgarizador das artes.

palavra:filotermo 
divisão:fi.lo.ter.mo 
descrição:adj (filo2+termo2) biol que precisa de calor para desenvolver-se.

palavra:filotimia 
divisão:fi.lo.ti.mi.a 
descrição:sf (gr philotimía) amor da honra ou das honras.

palavra:filotímico 
divisão:fi.lo.tí.mi.co 
descrição:adj (filotimia+ico2) relativo à filotimia.

palavra:filotraqueia 
divisão:fi.lo.tra.quei.a 
descrição:(éi) sf (filo2+traqueia) zool traqueia não ramificada e com a forma de saco, característica dos aracnídeos.

palavra:filoxantina 
divisão:fi.lo.xan.ti.na 
descrição:sf (filo2+xanto2+ina) quím 1 matéria amarelada que aparece na preparação da filocianina. 2 pigmento amarelo tido como uma modificação da xantofila.

palavra:filoxera 
divisão:fi.lo.xe.ra 
descrição:(cs) sf (filo2+gr xerós) entom 1 gênero (phylloxera) típico da família dos filoxerídeos, que compreende insetos homópteros, afins aos pulgões, mas distintos dos afídios pela estrutura das asas, por serem continuamente ovíparos, por não terem tubos melíferos e por seu extremo polimorfismo; são pragas de muitas plantas cultivadas (como a videira). 2 qualquer inseto desse gênero, particularmente a espécie phylloxera vitifoliae, bastante conhecida pelos danos que causa às videiras.

palavra:filoxerado 
divisão:fi.lo.xe.ra.do 
descrição:(cs) adj (filoxera+ado3) atacado de filoxera.

palavra:filoxerar 
divisão:fi.lo.xe.rar 
descrição:(cs) (filoxera+ar2) vtd 1 comunicar filoxera a. vpr 2 contrair filoxera.

palavra:filoxérico 
divisão:fi.lo.xé.ri.co 
descrição:(cs) adj (filoxera+ico2) que se refere à filoxera.

palavra:filoxerídeo 
divisão:fi.lo.xe.rí.deo 
descrição:(cs) adj (filoxera+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos filoxerídeos. sm inseto da família dos filoxerídeos.

palavra:filoxerídeos 
divisão:fi.lo.xe.rí.deos 
descrição:(cs) sm pl entom família (phylloxeridae) de insetos homópteros que tem por tipo o gênero filoxera.

palavra:filozoide 
divisão:fi.lo.zoi.de 
descrição:(ói) sf (filo2+zoo+oide) biol medusoide em forma de escudo, de função protetora.

palavra:filtração 
divisão:fil.tra.ção 
descrição:sf (filtrar+ção) ato ou efeito de filtrar.

palavra:filtrado 
divisão:fil.tra.do 
descrição:adj (part de filtrar) 1 que se filtrou; que passou por filtro. 2 coado, escoado.

palavra:filtrador 
divisão:fil.tra.dor 
descrição:adj+sm (filtrar+dor2) que, ou o que filtra.

palavra:filtragem 
divisão:fil.tra.gem 
descrição:sf (filtrar+agem) v filtração. f. de endereço de fonte, inform: característica de algumas fontes que detectam um endereço fonte específico no pacote recebido, rejeitando ou transmitindo o dado.

palavra:filtramento 
divisão:fil.tra.men.to 
descrição:sm (filtrar+mento2) v filtração.

palavra:filtrante 
divisão:fil.tran.te 
descrição:adj (de filtrar) que filtra, próprio para filtrar: papel filtrante.

palavra:filtrar 
divisão:fil.trar 
descrição:(filtro+ar2) vtd 1 passar um líquido ou gás pelo filtro; coar. vint e vpr 2 passar através do filtro, atravessar o filtro: filtra (ou filtra-se) bem essa poção. vtd 3 deixar ou fazer passar através de: "as umburanas perfumam os ares, filtrando-os nas frondes enfolhadas" (euclides da cunha). vpr 4 passar através de alguma coisa; coar-se, escoar-se: "os raios do sol filtram-se através das cortinas da janela" (morais). vtd 5 inocular, instilar: reles literatura, que filtra venenos morais nos espíritos juvenis.

palavra:filtrato 
divisão:fil.tra.to 
descrição:sm (filtro+ato2) líquido apurado numa filtragem.

palavra:filtrável 
divisão:fil.trá.vel 
descrição:adj (filtrar+vel) 1 que se pode filtrar. 2 diz-se dos vírus ultramicroscópicos.

palavra:filtreiro 
divisão:fil.trei.ro 
descrição:sm (filtro+eiro) v filtro.

palavra:filtro
divisão:fil.tro1
descrição:sm (lat med filtru) 1 artigo ou material poroso, como pano, papel emporético, areia, carvão vegetal etc., através dos quais se faz passar um líquido para o purificar. 2 utensílio para purificar líquidos; p ex: funil forrado de papel emporético usado nos laboratórios; talha para filtrar água potável etc. 3 anat nome dos órgãos que separam os humores do sangue. 4 dispositivo ou material para suprimir ou minimizar ondas ou oscilações de certas frequências que passam através dele, sem grandemente alterar a intensidade de outras. 5 material transparente (como vidro ou gelatina) que comumente transmite energia radiante de alguns comprimentos de onda mais livremente do que outros. 6 biol cilindro oco com forma de vela, fechado em uma extremidade e feito de diatomito ou porcelana não vidrada, com diminutos poros que impedem a passagem de células ou bactérias e outros organismos microscópicos, mas não de corpos ultramicroscópicos (como os vírus filtráveis). 7 eletr combinação de condensadores e indutores em um circuito elétrico que transmite somente frequências dentro de uma faixa selecionada. 8 anat ranhura vertical na linha mediana do lábio superior. 9 fot lâmina colorida e transparente adaptada à objetiva de uma câmara para modificar ou corrigir o colorido da imagem, eliminar reflexos, modificar a intensidade de luz ou corrigir distorções cromáticas. f. antiofuscante, inform: vidro revestido ou folha plástica colocada na frente de uma tela para eliminar reflexos de luz clara. f. de alta frequência: aquele que se opõe à passagem das correntes de baixa frequência. f. de ar, autom: dispositivo destinado a eliminar as impurezas do ar que penetra no carburador. f. de corrente contínua, eletr: filtro destinado a eliminar pequenas variações que possam existir numa corrente contínua. f. de gasolina, autom: dispositivo situado entre o tanque e o carburador, pelo qual se filtra a gasolina. f. de óleo, autom: filtro que retira as impurezas do óleo lubrificante do cárter do motor. f. eletrostático: câmara carregada eletrostaticamente e sobre cujas paredes se precipitam as partículas de pó em suspensão no ar quando este atravessa o interior da câmara.

palavra:filtro
divisão:fil.tro2
descrição:sm (gr phíltron) beberagem, droga ou encanto que se supunha despertar o amor no coração da pessoa a quem eram propinados; amavios.

palavra:fílula 
divisão:fí.lu.la 
descrição:sf (filo2+ula) bot 1 cicatriz que fica no ramo, quando se desprende a folha. 2 fase embrionária das plantas vasculares, quando surdem a raiz e a primeira folha.

palavra:filuro 
divisão:fi.lu.ro 
descrição:sm zool gênero (filurus) de gastrópodes marinhos, cujas espécies ocorrem na américa do norte.

palavra:filustria 
divisão:fi.lus.tri.a 
descrição:sf ato que chama a atenção; proeza.

palavra:filusustria 
divisão:fi.lu.sus.tri.a 
descrição:sf (corr de filosofia) pop jocoso filosofia.

palavra:fim 
divisão:fim 
descrição:sm (lat fine) 1 termo, conclusão, remate. 2 extremidade, limite de espaço, extensão ou tempo. 3 intenção, propósito. 4 escopo, alvo, objeto, fito, mira. 5 morte. f. anormal, inform: interrupção inesperada de um programa que está sendo executado, devido a uma falha, erro ou falta de energia; abend. f.-dáguas, reg (amazônia): última fase da cheia dos rios quando as águas se aproximam do nível normal. fins-dáguas, reg (ceará): o término da época chuvosa. f. de mundo: a) grande transtorno do tempo, que causa aflição; b) lugar muito distante; c) grande barulho e confusão. a fim de: para; com intenção de. a fim de que: para que. no fim de contas: afinal; em conclusão. por fim: finalmente.

palavra:fima
divisão:fi.ma1
descrição:sf (gr phýma) med tumor ou tubérculo cutâneo.

palavra:fimatina 
divisão:fi.ma.ti.na 
descrição:sf (fimato+ina) quím substância orgânica que existe em certos tubérculos.

palavra:fimatiose 
divisão:fi.ma.ti.o.se 
descrição:sf (fimato+i+ose) v fimatose.

palavra:fimato- 
divisão:fimato- 
descrição:elem comp v -fima-2.

palavra:fimatoide 
divisão:fi.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj (fimato+oide) med semelhante a uma fima ou tumor.

palavra:fimatose 
divisão:fi.ma.to.se 
descrição:sf (fimato+ose) med doença da pele caracterizada pela presença de fimas; tuberculose. var: fimatiose.

palavra:fimatoso 
divisão:fi.ma.to.so 
descrição:adj (fimato+oso) med que tem fimas ou fimatose; tuberculoso.

palavra:fimbo 
divisão:fim.bo 
descrição:sm pau tostado, arma de arremesso dos cafres.

palavra:fimbrado 
divisão:fim.bra.do 
descrição:adj (lat fimbriatu) v fimbriado.

palavra:fímbria 
divisão:fím.bria 
descrição:sf (lat fimbria) 1 franja. 2 orla. 3 guarnição (do vestido). 4 anat nome da extremidade da trompa de falópio.

palavra:fimbriado 
divisão:fim.bri.a.do 
descrição:adj (lat fimbriatu) que tem fímbria; franjado, agaloado.

palavra:fimbriar 
divisão:fim.bri.ar 
descrição:(fímbria+ar2) vtd 1 pôr fímbria em. 2 franjar, orlar.

palavra:fimbrila 
divisão:fim.bri.la 
descrição:sf (fimbria+ila) bot cada um dos apêndices filiformes interpostos às flores nas superfícies dos invólucros florais das compostas.

palavra:fim de século 
divisão:fim de sé.cu.lo 
descrição:loc 1 característico ou semelhante ao fim do século xix. 2 que tem o progresso e a instabilidade daquele período.

palavra:fimia 
divisão:fi.mi.a 
descrição:sf (fima2+ia1) med o mesmo que tuberculose.

palavra:fímico 
divisão:fí.mi.co 
descrição:adj (fima2+ico2) que se refere a tubérculos, à fima, à tuberculose.

palavra:fimícola 
divisão:fi.mí.co.la 
descrição:adj (lat fimu+cola7) diz-se dos insetos e das larvas de insetos que vivem no esterco.

palavra:fimose 
divisão:fi.mo.se 
descrição:sf (gr phímosis) med estreitura natural ou constrição patológica da abertura do prepúcio, que impede seu recuo sobre a glande. f. bucal: atresia da boca. f. vaginal: atresia da vagina.

palavra:fimósico 
divisão:fi.mó.si.co 
descrição:adj (fimose+ico2) relativo a fimose.

palavra:finado 
divisão:fi.na.do 
descrição:adj (part de finar) que morreu. sm morto, falecido; defunto, pessoa morta. dia de finados: o dia 2 de novembro, em que a igreja reza pelas almas dos defuntos.

palavra:finados 
divisão:fi.na.dos 
descrição:sm pl dia de finados.

palavra:final
divisão:fi.nal1
descrição:adj (lat finale) 1 do fim, terminal: ponto final. 2 último, derradeiro: provas finais. sm 1 fim, remate: no final das contas. 2 parte musical com que termina uma sinfonia ou um ato de ópera. sf a prova decisiva de concursos e competições esportivas.

palavra:final
divisão:fi.nal2
descrição:(lat finale) gram diz-se da conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo a intenção ou o objetivo do que se expressa na principal: seja honesto para que não se arrependa um dia.

palavra:finalidade 
divisão:fi.na.li.da.de 
descrição:sf (lat finalitate) 1 fim em vista; intuito, objetivo. 2 filos finalismo.

palavra:finalismo 
divisão:fi.na.lis.mo 
descrição:sm (final+ismo) filos sistema que estabelece que tudo foi criado para um fim determinado.

palavra:finalista 
divisão:fi.na.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (final+ismo) que, ou pessoa que é sectária do finalismo. s m+f 1 estudante que está no último ano de um curso. 2 concorrente que disputa provas finais, nos campeonatos ou concursos.

palavra:finalístico 
divisão:fi.na.lís.ti.co 
descrição:adj (final+ístico) relativo a final.

palavra:finalização 
divisão:fi.na.li.za.ção 
descrição:sf (finalizar+ção) ato ou efeito de finalizar.

palavra:finalizar 
divisão:fi.na.li.zar 
descrição:(final+izar) vtd 1 dar ou pôr fim a; rematar, ultimar. vint e vpr 2 acabar-se, ter fim.

palavra:finamento 
divisão:fi.na.men.to 
descrição:sm (finar+mento2) ato ou efeito de finar-se.

palavra:finança 
divisão:fi.nan.ça 
descrição:sf v finanças.

palavra:finanças 
divisão:fi.nan.ças 
descrição:sf pl (fr finances) 1 erário, tesouro público. 2 fazenda nacional. 3 estado financeiro de um país ou de um particular. 4 estudo dos problemas financeiros. 5 dir orçamento preventivo pelo qual são autorizadas as despesas e calculada a receita do estado. 6 a ciência que ensina o manejo dos dinheiros públicos. 7 o dinheiro de que se dispõe.

palavra:financeira 
divisão:fi.nan.cei.ra 
descrição:sf (fem de financeiro) com sociedade de crédito, financiamento e investimento que se dedica, principalmente, a operações de financiamento ao consumidor final de bens imóveis ou duráveis, por meio do sistema de aceite cambial.

palavra:financeirista 
divisão:fi.nan.cei.ris.ta 
descrição:adj (financeiro+ista) 1 relativo a finanças. 2 financeiro. s m+f pessoa que se dedica a assuntos financeiros.

palavra:financeiro 
divisão:fi.nan.cei.ro 
descrição:adj (finança+eiro) relativo às finanças. sm 1 o que trata de finanças. 2 o que conhece a administração do tesouro ou dos recursos do estado.

palavra:financial 
divisão:fi.nan.ci.al 
descrição:adj (finança+i+al3) v financeiro.

palavra:financiamento 
divisão:fi.nan.cia.men.to 
descrição:sm (financiar+mento2) 1 ação ou efeito de financiar. 2 concessão de prazo para o pagamento de dívidas comerciais. 3 empréstimo de dinheiro.

palavra:financiar 
divisão:fi.nan.ci.ar 
descrição:(finança+i+ar2) vtd abonar dinheiro para algum empreendimento; custear.

palavra:financista 
divisão:fi.nan.cis.ta 
descrição:s m+f (finança+ista) 1 especialista de finanças. 2 pop pessoa sempre interessada em negócios lucrativos.

palavra:finar 
divisão:fi.nar 
descrição:(lat fine+ar2) vpr 1 acabar, findar: finaram-se as belas tradições. vpr 2 consumir-se, definhar-se, emagrecer: finava-se de saudades dos pais. vpr 3 morrer, falecer. vpr 4 sentir imperiosa necessidade, desejar ardentemente: ele se fina por umas férias. vtd 5 dar fim a, dar cabo de; matar: o profundo pesar finou-o. finar-se de medo: amedrontar-se muito. finar-se de riso: rir muito.

palavra:finca 
divisão:fin.ca 
descrição:sf (de fincar) 1 v escora. 2 reg (nordeste) jogo do pião.

palavra:fincada 
divisão:fin.ca.da 
descrição:sf (part fem de fincar) pop marcha sem interrupção: vá numa fincada só.

palavra:fincagem 
divisão:fin.ca.gem 
descrição:sf (fincar+agem) v fincamento.

palavra:fincamento 
divisão:fin.ca.men.to 
descrição:sm (fincar+mento2) ação ou efeito de fincar.

palavra:fincão 
divisão:fin.cão 
descrição:sm (finca+ão2) 1 haste vertical que sustenta a laje da lousa (armadilha). 2 entom o mesmo que barbeiro, acepção 6.

palavra:finca-pé 
divisão:fin.ca-pé 
descrição:sm (fincar+pé) 1 ato de fincar o pé com força. 2 empenho, porfia. 3 persistência, teimosia. 4 amparo, apoio. fazer finca-pé: porfiar, teimar, insistir.

palavra:fincar 
divisão:fin.car 
descrição:(lat vulg *figicare, de figere) vtd 1 cravar, pregar: fincar uma estaca. vtd 2 apoiar com força: fincou os pés nos estribos. vtd 3 arraigar, enraizar: já ali fincara com ardor o trabalho missionário. vpr 4 ficar firme ou imóvel: fincou-se no terreno conquistado ao inimigo. vpr 5 insistir, porfiar, teimar: fincara-se em seu parecer. fincar a faca: cobrar em excesso. fincar no pé: a) partir; b) fugir, correr.

palavra:finco 
divisão:fin.co 
descrição:sm (der regressiva de fincar) ant contrato mediante escritura.

palavra:fincudo 
divisão:fin.cu.do 
descrição:sm (fincar+udo2) entom v barbeiro.

palavra:findador 
divisão:fin.da.dor 
descrição:sm (findar+dor2) aquele que põe fim.

palavra:findar 
divisão:fin.dar 
descrição:(findo+ar2) vint e vpr 1 ter fim, acabar: findaram (ou findaram-se) os bons tempos. vtd e vti 2 pôr fim a; finalizar, terminar, ultimar: findei esse trabalho. findáramos de almoçar. vint 3 desaparecer, desvanecer-se: findou o sonho. findara a miragem.

palavra:findável 
divisão:fin.dá.vel 
descrição:adj (findar+vel) 1 que há de ter fim. 2 contingente, transitório.

palavra:findo 
divisão:fin.do 
descrição:adj (lat finitu) 1 que findou, concluído: está findo aquele trabalho. 2 desapercebido.

palavra:finense 
divisão:fi.nen.se 
descrição:adj e s m+f (finl finn+ense) v finlandês.

palavra:finês 
divisão:fi.nês 
descrição:adj+sm (finl finn+ês) v finlandês.

palavra:fineza 
divisão:fi.ne.za 
descrição:sf (fino+eza) 1 qualidade de fino ou delgado. 2 obséquio, favor, graça. 3 delicadeza. 4 primor. 5 astúcia.

palavra:finfim 
divisão:fin.fim 
descrição:sm entom nome popular dado na amazônia ao percejevo-das-camas que ocorre naquela região, cientificamente denominado cimex hemipterus.

palavra:fingição 
divisão:fin.gi.ção 
descrição:sf (fingir+ção) pintura de obra grossa que finge ou imita (granito, madeira, mármore etc.).

palavra:fingido 
divisão:fin.gi.do 
descrição:adj (part de fingir) 1 falso, dissimulado, hipócrita. 2 artificial, simulado, imitado.

palavra:fingidor 
divisão:fin.gi.dor 
descrição:sm (fingir+dor2) 1 aquele que finge. 2 pintor que imita os trabalhos alheios. 3 pintor de broxa que, com tinta aplicada com uma escova especial, imita madeiras finas sobre madeira ordinária.

palavra:fingimento 
divisão:fin.gi.men.to 
descrição:sm (fingir+mento2) ação ou efeito de fingir.

palavra:fingir 
divisão:fin.gir 
descrição:(lat fingere) vtd 1 aparentar, simular: fingir sinceridade. vtd 2 fantasiar, supor (o que não é): finjamos que temos asas. vint 3 dissimular, encobrir artificialmente a intenção: ninguém finge melhor que ele. vpr 4 querer passar pelo que não é: fingia-se desentendido. vtd 5 falsificar: fingir documentos, assinaturas.

palavra:fínico 
divisão:fí.ni.co 
descrição:adj (finl finn+ico2) 1 v finlandês. 2 ling relativo ou pertencente ao fínico. sm 1 ling v finlandês, acepção 2. 2 ling grupo de línguas faladas no extremo norte da europa e regiões da rússia, pertencentes à família ugro-finlandesa, como o finlandês, o estoniano e o lapão. cf ugro-finlandês.

palavra:finidade 
divisão:fi.ni.da.de 
descrição:sf (lat finitu+i+dade) qualidade do que é finito.

palavra:fininha 
divisão:fi.ni.nha 
descrição:sf (dim de fina) pop v tuberculose. tirar uma fininha: passar, ou tocar de raspão.

palavra:fininho 
divisão:fi.ni.nho 
descrição:adj (dim de fino) 1 muito fino. 2 reg (sergipe) folha da maconha. sair de fininho, pop: sair devagar e esgueirando-se; fugir.

palavra:finisterra 
divisão:fi.nis.ter.ra 
descrição:sf (lat finis+terra) cabo que termina uma região ou parte conhecida dela.

palavra:finítimo 
divisão:fi.ní.ti.mo 
descrição:adj (lat finitimu) confinante, vizinho, limítrofe.

palavra:finitismo 
divisão:fi.ni.tis.mo 
descrição:sm (lat finitu+ismo) filos doutrina que sustenta a limitação do universo, ou da matéria.

palavra:finitista 
divisão:fi.ni.tis.ta 
descrição:adj (lat finitu+ista) relativo ao finitismo. s m+f pessoa partidária do finitismo.

palavra:finitivo 
divisão:fi.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat finitu+ivo) relativo a finito.

palavra:finito 
divisão:fi.ni.to 
descrição:adj (lat finitu) 1 que tem fim. 2 limitado. 3 contingente, transitório. 4 gram dizia-se dos modos indicativo, imperativo e subjuntivo. (a n.g.b. não adotou essa palavra). sm filos o que é limitado.

palavra:finitude 
divisão:fi.ni.tu.de 
descrição:sf (lat finitu+itude) 1 filos caráter, qualidade do que é finito. 2 ant infinitude.

palavra:finlandês 
divisão:fin.lan.dês 
descrição:adj (top finlândia+ês) pertencente ou relativo à finlândia. sm 1 habitante ou natural da finlândia. 2 a língua desse país, pertencente ao grupo ugrofínico. pl: finlandeses (ê).

palavra:fino
divisão:fi.no1
descrição:adj (lat fine) 1 acabado, perfeito. 2 que não é grosso; delgado. 3 que revela bom gosto. 4 elegante. 5 puro. 6 excelente. 7 aprazível. 8 delicado. 9 agudo, forte, vibrante. 10 aguçado. 11 penetrante. 12 bem-educado. 13 astuto, ladino; manhoso. 14 constituído de partículas muito pequenas ou delgadas: areia fina. contextura fina. sm coisa fina, delicada. tirar fino, gír de motoristas: passar muito próximo a outro veículo.

palavra:fino
divisão:fi.no2
descrição:adj+sm (finl finn) finlandês.

palavra:finório 
divisão:fi.nó.rio 
descrição:adj (fino+ório) diz-se do indivíduo astucioso, manhoso, sagaz. sm esse indivíduo.

palavra:finorismo 
divisão:fi.no.ris.mo 
descrição:sm (finório+ismo) qualidade de finório.

palavra:fino-russo 
divisão:fi.no-rus.so 
descrição:adj+sm (fino2+russo) pertencente ou relativo à finlândia e à rússia. pl: fino-russos.

palavra:fino-soviético 
divisão:fi.no-so.vi.é.ti.co 
descrição:adj+sm (fino2+soviético) pertencente ou relativo à finlândia e à rússia dos sovietes. pl: fino-soviéticos.

palavra:fino-úgrico 
divisão:fi.no-ú.gri.co 
descrição:adj v ugro-finlandês. sm ling v ugro-finlandês, acepção 3. cf uralo-altaico, urálico e altaico.

palavra:finta
divisão:fin.ta1
descrição:sf 1 derrama paroquial. 2 maçon soma que se paga anualmente para acorrer às despesas da loja.

palavra:finta
divisão:fin.ta2
descrição:sf (ital finta) 1 esgr golpe simulado para enganar o adversário acerca das próprias intenções. 2 esp no futebol, negaça para desvencilhar-se do adversário; drible. 3 engano, logro. 4 calote.

palavra:fintador
divisão:fin.ta.dor1
descrição:adj+sm (fintar1+dor2) 1 que, ou o que lança a finta ou imposto.

palavra:fintador
divisão:fin.ta.dor2
descrição:adj (finta1+dor2) que finta. sm 1 esp driblador. 2 caloteiro.

palavra:fintar
divisão:fin.tar1
descrição:(finta1+ar2) vtd 1 lançar finta sobre. vpr 2 cotizar-se, contribuir espontaneamente por escote.

palavra:fintar
divisão:fin.tar2
descrição:(finta2+ar2) vtd 1 esgr e futebol executar uma finta. 2 burlar, enganar. 3 calotear.

palavra:finura 
divisão:fi.nu.ra 
descrição:sf (fino+ura2) 1 qualidade de fino. 2 delicadeza, sutileza. 3 malícia, astúcia. 4 agudeza de entendimento; discernimento.

palavra:fio 
divisão:fi.o 
descrição:sm (lat filu) 1 fibra de qualquer matéria têxtil torcida. col: meada, mecha. 2 filamento ou fibra de carne ou das plantas. 3 linha fiada e torcida. 4 porção de metal tirado pela fieira; arame. 5 tênue corrente de líquido. 6 gume de um instrumento cortante. 7 encadeamento entre as partes de um todo: o fio da conversa. 8 qualquer coisa frágil ou tênue. 9 eletr condutor elétrico. 10 tip lâmina, geralmente de latão ou de liga dos próprios tipos, da altura do tipo, que se usa na composição para produzir os mais variados traços para guarnições, linhas divisórias em tabelas etc.; filete. 11 tip o traço produzido por essas lâminas. sm pl meios, processos. f. corona, inform: fio fino que carrega eletrostaticamente as partículas de toner numa impressora a laser, quando estas passam pelo cilindro. f. de ariadne: o caminho da solução, o segredo. f. de cabelo, inform: v linha fina. f. dental: fio de náilon para limpar os dentes. f. de prumo: fio no qual é suspensa uma peça de metal e que serve para verificar se uma parede etc. está em direção vertical. f. neutro: condutor intermediário em um sistema de três fios, geralmente ligado à terra ou mantido no potencial zero. f. nu: fio elétrico desencapado. f.-terra: fio que liga um circuito à terra. fios cruzados: cruza de fios ou arame fino montado no foco das oculares de instrumentos ópticos e usado para definir exatamente a linha de visão. fios de ovos, cul: doce feito de gemas e ingredientes que, cozidos e açucarados, tomam a forma de aglomerados filamentosos. achar o fio da meada: descobrir a maneira de esclarecer o que está confuso. de fio a pavio: do princípio ao fim. estar no fio: estar muito coçado, gasto pelo uso (roupa). estar por um fio: prestes a quebrar-se, a morrer. fio a fio ou a fio: ininterruptamente. ter fio: estar afiado, cortar bem.

palavra:fio-dental 
divisão:fi.o-den.tal 
descrição:sm espécie de calcinha que deixa as nádegas completamente nuas, usada pelas jovens banhistas. pl: fios-dentais.

palavra:fiofó 
divisão:fio.fó 
descrição:sm ch ânus, fiote.

palavra:fiorde 
divisão:fi.or.de 
descrição:sm (norueg fjord) geogr anfractuosidade estreita, profunda e alcantilada, por onde o mar penetra, em algumas regiões do norte da europa e da américa do sul.

palavra:fiórdico 
divisão:fi.ór.di.co 
descrição:adj (fiorde+ico2) relativo a fiorde.

palavra:fiorita 
divisão:fio.ri.ta 
descrição:sf miner variedade de opala clara, opaca e nacarada, que ocorre em forma de incrustações às vezes fibrosas e peroladas, perto das fontes termais.

palavra:fioritura 
divisão:fio.ri.tu.ra 
descrição:sf (ital fioritura) 1 mús ornato. 2 acessório ornamental na linguagem, falada ou escrita, nas artes plásticas etc.

palavra:fioriture 
divisão:fio.ri.tu.re 
descrição:sf (ital fioriture) v fioritura.

palavra:fiota 
divisão:fi.o.ta 
descrição:adj+sm reg (nordeste) janota, peralvilho.

palavra:fiote
divisão:fi.o.te1
descrição:sm ch 1 v fiofó. 2 v fiota.

palavra:fiote
divisão:fi.o.te2
descrição:adj etnol relativo aos fiotes, tribo de raça banto das margens do zaire (áfrica) sm língua dessa tribo. s m+f pessoa dessa tribo.

palavra:fique 
divisão:fi.que 
descrição:sf bot planta herbácea portulacácea (portulaca pusilla).

palavra:firma 
divisão:fir.ma 
descrição:sf (der regressiva de firmar) 1 assinatura por extenso ou abreviada, manuscrita ou gravada. 2 chancela. 3 ponto de apoio. 4 casa de comércio, indicada pelo nome de seu responsável, ou razão social. f. autenticada: a que é reconhecida como verdadeira por oficial, tabelião ou notário público. f. comercial: nome adotado por uma empresa de comércio e sob o qual contrai suas obrigações.

palavra:firmã 
divisão:fir.mã 
descrição:sm (persa farman) v firmão.

palavra:firmação 
divisão:fir.ma.ção 
descrição:sf (firmar+ção) 1 ato ou efeito de firmar. 2 ação de tornar firme ou autêntico qualquer contrato.

palavra:firmado 
divisão:fir.ma.do 
descrição:adj (part de firmar) 1 que se firmou; firme, estável. 2 assinado. 3 heráld designa a cruz cujas hastes tocam os extremos do escudo.

palavra:firmador 
divisão:fir.ma.dor 
descrição:sm (firmar+dor2) aquele que firma.

palavra:firmal 
divisão:fir.mal 
descrição:sm (firme+al3) 1 broche com que se prendiam os vestidos. 2 relicário. 3 sinete com firma.

palavra:firmamental 
divisão:fir.ma.men.tal 
descrição:adj (firmamento+al3) relativo a firmamento.

palavra:firmamento 
divisão:fir.ma.men.to 
descrição:sm (lat firmamentu) 1 fundamento, alicerce. 2 a abóbada celeste; céu, a região do ar.

palavra:firmão 
divisão:fir.mão 
descrição:sm (persa farman) ordem emanada de um soberano ou autoridade muçulmana e por ele assinada. adj pop diz-se de pessoa ou animal que, após moléstia ou situação difícil qualquer, se reafirma visivelmente.

palavra:firmar 
divisão:fir.mar 
descrição:(lat firmare) vtd 1 tornar firme; estabilizar, fixar: firmar alicerces. vtd 2 apoiar, fincar: firmar o bordão. vtd 3 assegurar: conseguira firmar o crédito. vtd e vpr 4 pôr a firma em; assinar, subscrever: firmamos o contrato. pegou do papel e firmou-se. vpr 5 estribar-se, fazer finca-pé em alguma coisa: firmara-se em mera hipótese. vtd 6 ajustar, contratar, pactuar: os dois países firmaram relações comerciais. vtd 7 abonar, afiançar, avalizar: firmara uma letra.

palavra:firme 
divisão:fir.me 
descrição:adj (lat firmu) 1 fixo. 2 seguro. 3 que não treme, que não vacila; inabalável. 4 sólido; estável. 5 forte; robusto. 6 obstinado, contumaz. 7 constante. 8 resoluto. 9 que tem prazo fixo (falando de empréstimos, de compra e venda de fundos públicos). 10 diz-se da cor que não desbota. 11 não submerso ou alagadiço: terra firme. sm reg (amazonas) terreno alto, em meio de igapós, inacessível às inundações. à pé firme: com energia, com constância.

palavra:firmeza 
divisão:fir.me.za 
descrição:sf (firme+eza) 1 qualidade do que é firme. 2 fixidez, estabilidade, solidez. 3 constância, persistência. 4 resolução, decisão. 5 robustez, força, vigor. f.-dos-homens: planta malvácea medicinal (hibiscus mutabilis).

palavra:firmidão 
divisão:fir.mi.dão 
descrição:sf (firme+idão) desus 1 v firmeza. 2 estabilidade de um contrato.

palavra:firminopolino 
divisão:fir.mi.no.po.li.no 
descrição:adj (top firminópolis+ino2) relativo a firminópolis, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:firo 
divisão:fi.ro 
descrição:sm reg (ceará) jogo de pedras, semelhante ao de damas.

palavra:fisália 
divisão:fi.sá.lia 
descrição:sf (gr physalís+ia2) zool 1 gênero (physalia) de hidrozoários, da ordem dos sifonóforos, cuja colônia de pólipos se situa em longos filamentos fixos a uma bolsa cheia de gás, que funciona como flutuador. 2 qualquer sifonóforo desse gênero. 3 med célula grande de câncer.

palavra:fisálida 
divisão:fi.sá.li.da 
descrição:sf (fisália+ida)v fisálide.

palavra:fisálide 
divisão:fi.sá.li.de 
descrição:sf (fisália+ide) bot gênero (physalis) da família das solanáceas, constituído de ervas anuais ou perenes, de porte baixo, a maioria americanas, com corola angular campanulada e cálice inflado, às vezes vivamente colorido, que encerra uma baga globular, esverdeada ou amarela, bilocular. inclui o alquequenje e os camapus.

palavra:fisaliídeo 
divisão:fi.sa.li.í.deo 
descrição:adj (fisália+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos fisaliídeos. sm sifonóforo da família dos fisaliídeos.

palavra:fisaliídeos 
divisão:fi.sa.li.í.deos 
descrição:sm pl zool família (physaliidae) de sifonóforos que tem por tipo o gênero fisália.

palavra:fisalina 
divisão:fi.sa.li.na 
descrição:sf (gr phýsalos+ina) farm substância amarga extraída do alquequenje.

palavra:fisalita 
divisão:fi.sa.li.ta 
descrição:sf (gr physalís+ita3) miner variedade opaca e pétrea de topázio, que intumesce quando aquecida.

palavra:fisarmônica 
divisão:fi.sar.mô.ni.ca 
descrição:sf (gr physa+harmônica) mús instrumento antigo provido de linguetas metálicas que vibram por meio de um fole. é precursor do harmônio.

palavra:fiscal 
divisão:fis.cal 
descrição:adj (lat fiscale) 1 pertencente ou relativo ao fisco. 2 feito em benefício do fisco. 3 que fiscaliza: conselho fiscal. sm 1 empregado do fisco que zela pelo cumprimento das leis de imposto: fiscal do imposto de rendas. 2 guarda da alfândega; aduaneiro. 3 funcionário encarregado de fiscalizar certas atividades, como o cumprimento de certas disposições legais, regulamentos etc. 4 censor. 5 crítico. f. de linha, esp: v bandeirinha.

palavra:fiscalismo 
divisão:fis.ca.lis.mo 
descrição:sm (fiscal+ismo) 1 conjunto das providências do fisco. 2 ação exagerada do fisco.

palavra:fiscalização 
divisão:fis.ca.li.za.ção 
descrição:sf (fiscalizar+ção) 1 ação ou efeito de fiscalizar. 2 cargo e exercício de fiscal.

palavra:fiscalizador 
divisão:fis.ca.li.za.dor 
descrição:adj+sm (fiscalizar+dor2) 1 que, ou quem fiscaliza. 2 fiscal, investigador.

palavra:fiscalizar 
divisão:fis.ca.li.zar 
descrição:(fiscal+izar) vint 1 exercer o ofício de fiscal. vtd 2 examinar, verificar: fiscalizar a escrita. vtd 3 censurar, sindicar (os atos de alguém). vtd 4 velar por; vigiar: fiscalizar o serviço.

palavra:fiscela 
divisão:fis.ce.la 
descrição:sf (lat fiscella) ant cestinho ou cabrestilho que se aplica ao focinho dos animais para impedi-los de morder ou comer; açaimo.

palavra:fiscelar 
divisão:fis.ce.lar 
descrição:(fiscela+ar2) vtd pôr fiscela em; açaimar.

palavra:fisco 
divisão:fis.co 
descrição:sm (lat fiscu) 1 fazenda pública, erário. 2 parte da administração pública encarregada da cobrança dos impostos.

palavra:fisconia 
divisão:fis.co.ni.a 
descrição:sf (gr phýskon) med engrossamento ou tumefação do abdome.

palavra:fisema 
divisão:fi.se.ma 
descrição:sm (gr phýsema) bot parte filoide das algas.

palavra:fisese 
divisão:fi.se.se 
descrição:sf (gr phýsesis) tumefação enfisematosa.

palavra:fiseterídeo 
divisão:fi.se.te.rí.deo 
descrição:adj (gr physetér, que assopra+ídeo2) relativo aos fiseterídeos. sm espécime dos fiseterídeos.

palavra:fiseterídeos 
divisão:fi.se.te.rí.deos 
descrição:sm pl zool mamíferos cetáceos, odontocetos, de tamanho grande, cabeça volumosa e maxilares superiores sem dentes.

palavra:fisga 
divisão:fis.ga 
descrição:sf (der regressiva de fisgar) espécie de arpão com a forma de garfo grande, de pontas farpadas e longo cabo de pau com que se pescam solhas, lampreias etc.

palavra:fisgada 
divisão:fis.ga.da 
descrição:sf (fisga+ada1) 1 golpe de fisga. 2 dor violenta, intermitente; pontada.

palavra:fisgadela 
divisão:fis.ga.de.la 
descrição:sf (fisga+dela2) ação de fisgar.

palavra:fisgador 
divisão:fis.ga.dor 
descrição:adj+sm (fisgar+dor2) que, ou o que fisga.

palavra:fisgar 
divisão:fis.gar 
descrição:(lat vulg *fixicare) vtd 1 agarrar, pescar com fisga ou arpão. 2 deter, prender. 3 apanhar depressa, perceber logo: fisguei-lhe a intenção.

palavra:fisgo 
divisão:fis.go 
descrição:sm (der regressiva de fisgar) parte do anzol ou do arpão que fisga o peixe.

palavra:fisiatra 
divisão:fi.si.a.tra 
descrição:s m+f v fisioterapeuta.

palavra:fisiatria 
divisão:fi.si.a.tri.a 
descrição:sf (gr phýsis+iatro+ia1) v fisioterapia.

palavra:física 
divisão:fí.si.ca 
descrição:sf (gr physiké) 1 ciência que estuda as propriedades gerais da matéria e as leis que tendem a modificar-lhe o estado ou o movimento, sem alterar a composição química. 2 tratado dessa ciência. f. experimental: a que estabelece um método adequado de investigação e um sistema de medições exatas que lhe permitem deduzir leis. f. matemática: aquela cujas leis são demonstradas pela matemática. f. molecular: aquela que estuda a constituição molecular dos corpos e as ações recíprocas das moléculas. f. nuclear: a que estuda as propriedades e reações dos núcleos atômicos e cujo método principal consiste em bombardear e desintegrar os núcleos de massa mínima, flutuantes em meio a nuvem de elétrons, quimicamente inatacáveis.

palavra:fisicalismo 
divisão:fi.si.ca.lis.mo 
descrição:sm (físico+al3+ismo) filos doutrina segundo a qual não há outro critério de verdade além da verificação positiva e empírica.

palavra:fisicismo 
divisão:fi.si.cis.mo 
descrição:sm (físico+ismo) 1 sistema dos que acham o universo explicável pelas leis da física; materialismo. 2 doutrina que pretende que todos os fenômenos biológicos sejam fundamentalmente redutíveis a fenômenos físico-químicos; mecanicismo.

palavra:fisicista 
divisão:fi.si.cis.ta 
descrição:adj (físico+ista) que se refere ao fisicismo. s m+f 1 pessoa que se dedica aos problemas da física. 2 pessoa partidária do fisicismo.

palavra:físico
divisão:fí.si.co1
descrição:adj (gr physikós, pelo lat) 1 relativo à física. 2 material; corpóreo. 3 med diz-se de qualquer procedimento terapêutico que atue mecanicamente. sm 1 conjunto das qualidades externas do homem; aspecto: um belo físico. 2 constituição, compleição. 3 homem que se dedica ao estudo da física. 4 ant médico. f.-econômico: relativo à geografia física e à economia política. f.-geográfico: relativo à geografia física. f.-geógrafo: indivíduo perito em geografia física. f-matemático: relativo à física e à matemática. f.-mecânico: relativo à física e à mecânica. f.-mor, ant: físico, médico principal. f.-psíquico: relativo ao corpo e à mente, simultaneamente. f.-química: ciência que estuda as relações entre as propriedades físicas e as propriedades químicas dos corpos. f.-químico: relativo à física e à química. f.-químico-naturais: relativo à física, à química e às ciências naturais. f.-teológico: relativo à física e à teologia, simultaneamente.

palavra:físico-
divisão:físico-2
descrição:elem comp (gr physikós) exprime a ideia de física ou de relação de simultaneidade com a física: físico-matemático, físico-mecânico, físico-químico.

palavra:fisicoterapia 
divisão:fi.si.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (físico2+terapia2) v fisioterapia.

palavra:fisicoterápico 
divisão:fi.si.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (físico2+terapia2+ico2) v fisioterápico.

palavra:fisinose 
divisão:fi.si.no.se 
descrição:sf med doença provocada por agentes físicos.

palavra:fisio- ou fisi- 
divisão:fisio- ou fisi- 
descrição:elem comp v físio-.

palavra:físio- 
divisão:físio- 
descrição:elem comp (gr physis) exprime a ideia de física, fisiologia, natureza: fisiocracia, fisiogênese, fisiognomonia.

palavra:fisiocracia 
divisão:fi.sio.cra.ci.a 
descrição:sf (físio+cracia) econ polít escola econômica fundada na doutrina do francês quesnay (1694-1774), a qual constitui, no século xviii, uma reação ao mercantilismo. considerava a terra a única fonte da riqueza pública e da prosperidade nacional e combatia qualquer interferência nas relações econômicas, as quais devem ser governadas livremente pelas leis naturais.

palavra:fisiocrata 
divisão:fi.sio.cra.ta 
descrição:s m+f (físio+crata) pessoa partidária da fisiocracia.

palavra:fisiocrático 
divisão:fi.sio.crá.ti.co 
descrição:adj (físio+crata+ico2) que se refere à fisiocracia.

palavra:fisiocratismo 
divisão:fi.sio.cra.tis.mo 
descrição:sm (físio+crata+ismo) aceitação, aplicação dos princípios da fisiocracia.

palavra:fisiodiagnóstico 
divisão:fi.sio.diag.nós.ti.co 
descrição:sm (físio+diagnóstico) diagnóstico baseado em elementos físicos de apreciação.

palavra:fisiogênese 
divisão:fi.sio.gê.ne.se 
descrição:sf (físio+gênese) v fisiogenia.

palavra:fisiogenia 
divisão:fi.sio.ge.ni.a 
descrição:sf (físio+geno+ia1) biol 1 desenvolvimento das atividades vitais. 2 desenvolvimento de variações específicas sob a influência de agentes físicos exteriores.

palavra:fisiogênico 
divisão:fi.sio.gê.ni.co 
descrição:adj (físio+gênico) 1 med de origem corpórea; somatogênico. 2 bot qualificativo das doenças de plantas causadas pelas condições do ambiente ou por anormalidade fisiológica e não por parasitas.

palavra:fisiogeografia 
divisão:fi.sio.geo.gra.fi.a 
descrição:sf (físio+geografia) o mesmo que geografia física ou geomorfologia.

palavra:fisiogeográfico 
divisão:fi.sio.geo.grá.fi.co 
descrição:adj (físio+geográfico) o mesmo que físico-geográfico.

palavra:fisiognomonia 
divisão:fi.siog.no.mo.ni.a 
descrição:sf (físio+gr gnómon, onos+ia1) arte de conhecer o caráter dos homens pela observação das feições do rosto.

palavra:fisiognomônico 
divisão:fi.siog.no.mô.ni.co 
descrição:adj (físio+gr gnómon+ico2) que se refere à fisiognomonia.

palavra:fisiognomonista 
divisão:fi.siog.no.mo.nis.ta 
descrição:adj (físio+gr gnómon+ista) o mesmo que fisiognomônico. s m+f pessoa que se dedica à fisiognomonia.

palavra:fisiografia 
divisão:fi.sio.gra.fi.a 
descrição:sf (físio+grafo1+ia1) 1 descrição dos fenômenos e das produções da natureza. 2 geografia física.

palavra:fisiográfico 
divisão:fi.sio.grá.fi.co 
descrição:adj (físio+grafo1+ico2) que se refere à fisiografia.

palavra:fisiógrafo 
divisão:fi.si.ó.gra.fo 
descrição:sm (físio+grafo1) especialista em fisiografia.

palavra:fisiologia 
divisão:fi.sio.lo.gi.a 
descrição:sf (físio+logo2+ia1) 1 ciência biológica que estuda as funções dos seres vivos e, em geral, os fenômenos da vida. 2 tratado de fisiologia. 3 o funcionamento do organismo vivo. f. animal: a fisiologia dos animais; também chamada zoofisiologia. f. patológica: estudo das funções orgânicas durante a doença. f. vegetal ou fitofisiologia: parte da ciência botânica que estuda a vida das plantas. f. social: estudo dos aspectos dinâmicos da sociedade, ou seja, estudo da sociedade em seus movimentos de funções sociais.

palavra:fisiológico 
divisão:fi.sio.ló.gi.co 
descrição:adj (fisio+logo2+ico2) que se refere à fisiologia. 2 relativo ou referente ao fisiologismo.

palavra:fisiologismo 
divisão:fi.sio.lo.gis.mo 
descrição:sm (fisio+logo2+ismo) preocupação exclusivamente com as normas e regras de funcionamento de uma organização, instituição etc., sem juízos de valor ou julgamentos morais.

palavra:fisiologista 
divisão:fi.sio.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (fisio+logo2+ista) pessoa versada em fisiologia, ou que se dedica à fisiologia.

palavra:fisiólogo 
divisão:fi.si.ó.lo.go 
descrição:sm (físio+logo2) v fisiologista.

palavra:fisiolostria 
divisão:fi.sio.los.tri.a 
descrição:sf gír v fisionomia.

palavra:fisionomia 
divisão:fi.sio.no.mi.a 
descrição:sf (gr physiognomonia) 1 feições do rosto. 2 aspecto, semblante, parecer. 3 conjunto de caracteres que distinguem umas coisas das outras e lhes dão feição particular.

palavra:fisionômico 
divisão:fi.sio.nô.mi.co 
descrição:adj (físio+nomo2+ico2) que se refere à físionomia.

palavra:fisionomismo 
divisão:fi.sio.no.mis.mo 
descrição:sm (físio+nomo2+ismo) teoria dos fisionomistas.

palavra:fisionomista 
divisão:fi.sio.no.mis.ta 
descrição:s m+f (físio+nomo2+ista) 1 pessoa que julga a natureza de uma pessoa ou coisa por sua fisionomia ou seu aspecto. 2 pessoa que memoriza facilmente fisionomias. 3 botânico que baseia sua classificação unicamente na fisionomia das plantas.

palavra:fisiopata 
divisão:fi.sio.pa.ta 
descrição:s m+f (físio+pato5) pessoa que exerce a fisiopatia.

palavra:fisiopatia 
divisão:fi.sio.pa.ti.a 
descrição:sf (físio+pato5+ia1) med sistema terapêutico que só emprega os recursos da natureza.

palavra:fisiopático 
divisão:fi.sio.pá.ti.co 
descrição:adj (físio+pato5+ico2) que se refere à fisiopatia.

palavra:fisiopatologia 
divisão:fi.sio.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (físio+pato5+logo2+ia1) med ciência das funções fisiológicas durante a doença, ou das modificações dessas funções, pela doença.

palavra:fisiopatológico 
divisão:fi.sio.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (físio+pato5+logo2+ico2) relativo à fisiopatologia.

palavra:fisiopsicologia 
divisão:fi.sio.psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (físio+psicologia) 1 ciência que se ocupa dos fenômenos psíquicos nas suas relações com os fenômenos fisiológicos. 2 v psicofisiologia.

palavra:fisiopsicológico 
divisão:fi.sio.psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (físio+psicológico) relativo à fisiopsicologia.

palavra:fisiopsicologismo 
divisão:fi.sio.psi.co.lo.gis.mo 
descrição:sm (físio+psicologismo) med aplicação da fisiopsicologia.

palavra:fisiopsicologista 
divisão:fi.sio.psi.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (físio+psicologista) pessoa que se ocupa de fisiopsicologia.

palavra:fisiose 
divisão:fi.si.o.se 
descrição:sf (físio+ose) med v flatulência.

palavra:fisiostigmina 
divisão:fi.sios.tig.mi.na 
descrição:sf (fisostigma+ina) eserina.

palavra:fisioterapeuta 
divisão:fi.sio.te.ra.peu.ta 
descrição:s m+f (fisio+terapeuta) especialista em fisioterapia.

palavra:fisioterapêutico 
divisão:fi.sio.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (físio+terapêutico) que emprega a fisioterapia.

palavra:fisioterapia 
divisão:fi.sio.te.ra.pi.a 
descrição:sf (físio+terapia2) med aplicação de agentes físicos e mecânicos (como massagens, exercícios, águas, luz, calor, eletricidade), no tratamento das doenças.

palavra:fisioterápico 
divisão:fi.sio.te.rá.pi.co 
descrição:adj (físio+terapia+ico2) pertinente à fisioterapia.

palavra:fiso- 
divisão:fiso- 
descrição:elem comp (gr physa) exprime a ideia de gás, vento, ar, bexiga: fisocefalia, fisometria.

palavra:fisocalima 
divisão:fi.so.ca.li.ma 
descrição:sf bot gênero (physocalymma) de árvores brasileiras, da família das litráceas. inclui o pau-rosa.

palavra:fisocarpo 
divisão:fi.so.car.po 
descrição:adj (fiso+carpo) bot cujos frutos são vesiculosos.

palavra:fisocefalia 
divisão:fi.so.ce.fa.li.a 
descrição:sf (fiso+céfalo+ia1) med tumefação enfisemática da cabeça.

palavra:fisocéfalo 
divisão:fi.so.cé.fa.lo 
descrição:sm (fiso+céfalo) aquele que sofre de fisocefalia.

palavra:fisocele 
divisão:fi.so.ce.le 
descrição:sf (fiso+cele) med 1 tumor que contém gás. 2 hérnia escrotal distendida por gases.

palavra:fisoclisto 
divisão:fi.so.clis.to 
descrição:adj (fiso+gr kleistós) ictiol diz-se dos peixes que não possuem tubo de comunicação entre a bexiga natatória e o aparelho digestivo, ou o possuem completamente obturado.

palavra:fisófora 
divisão:fi.só.fo.ra 
descrição:sf (fiso+foro2) zool gênero (physophora) de hidrozoários sifonóforos cujas espécies ocorrem no mediterrâneo.

palavra:fisogastria 
divisão:fi.so.gas.tri.a 
descrição:sf (fiso+gastro1+ia1) entom estado, nos insetos, de ter o abdome muito desenvolvido e dilatado.

palavra:fisogástrico 
divisão:fi.so.gás.tri.co 
descrição:adj (fiso+gastro1+ico2) entom com abdome muito dilatado ou cístico.

palavra:fisoide 
divisão:fi.soi.de 
descrição:(ói) adj (fiso+oide) em forma de bexiga.

palavra:fisometria 
divisão:fi.so.me.tri.a 
descrição:sf (fiso+metro3+ia1) med formação de gases na cavidade uterina.

palavra:fisópode 
divisão:fi.só.po.de 
descrição:sm (fiso+pode) v tisanóptero.

palavra:fisose 
divisão:fi.so.se 
descrição:sf (fiso+ose) distensão do abdome, por gases no aparelho digestivo; fisiose, flatulência.

palavra:fisospermo 
divisão:fi.sos.per.mo 
descrição:sm (fiso+espermo) bot gênero (physospermum) de plantas umbelíferas da europa e ásia.

palavra:fisostigma 
divisão:fi.sos.tig.ma 
descrição:sm (fiso+estigma) bot gênero (physostigma) de trepadeiras lenhosas tropicais africanas, da família das leguminosas, a que pertence a fava-de-calabar.

palavra:fisostigmina 
divisão:fi.sos.tig.mi.na 
descrição:sf (fisostigma+ina) quím e farm alcaloide tricíclico cristalino, miótico, c15h21n3o2, que é o alcaloide principal da fava-de-calabar; eserina.

palavra:fisóstomo 
divisão:fi.sós.to.mo 
descrição:adj (fiso+estomo) ictiol diz-se de peixes cuja bexiga natatória comunica com o aparelho digestivo.

palavra:fisotórax 
divisão:fi.so.tó.rax 
descrição:(cs) sm (fiso+tórax) med acúmulo de ar no tórax, ou seja, na cavidade pleural; toracofisia.

palavra:fissão 
divisão:fis.são 
descrição:sf (lat fissione) fís ruptura de um núcleo atômico pelo bombardeio com nêutrons, acompanhada da libertação de grande quantidade de energia.

palavra:fissi- 
divisão:fissi- 
descrição:elem comp (lat fissu) exprime a ideia de divisão, dividido, fendido: fissifloro, fissíparo.

palavra:fissidátilas 
divisão:fis.si.dá.ti.las 
descrição:adj f pl (fissi+dátilo2) ornit diz-se das aves que têm os dedos bem distintamente separados uns dos outros. var: fissidáctilas.

palavra:fissifloro 
divisão:fis.si.flo.ro 
descrição:adj (fissi+floro) que tem a corola formada por pétalas fendidas.

palavra:fissifólio 
divisão:fis.si.fó.lio 
descrição:adj (fissi+lat foliu) com folhas fendidas.

palavra:fissiforme 
divisão:fis.si.for.me 
descrição:adj (fissi+forme) que tem forma de fenda.

palavra:físsil 
divisão:fís.sil 
descrição:adj (lat fissile) 1 capaz de ser fendido, rachado ou dividido na direção da fibra ou ao longo de planos naturais de clivagem. 2 fís v fissionável.

palavra:fissilidade 
divisão:fis.si.li.da.de 
descrição:sm (físsil+i+dade) qualidade do que é físsil.

palavra:fissilíngue 
divisão:fis.si.lín.gue 
descrição:(gwe) adj (fissi+língua) zool que tem a língua fendida na extremidade. sm pl zool em antigas classificações, esta denominação indicava uma subordem de répteis sáurios caracterizados pela língua comprida e bifendida longitudinalmente.

palavra:fissilizar 
divisão:fis.si.li.zar 
descrição:(físsil+izar) vtd neol tornar físsil.

palavra:fissinérvea 
divisão:fis.si.nér.vea 
descrição:adj f (fissi+nervo+ea) bot diz-se da folha com as nervuras bipartidas.

palavra:fissionar 
divisão:fis.sio.nar 
descrição:(lat fissione+ar2) vtd 1 fazer passar por fissão. vpr 2 passar por fissão.

palavra:fissionável 
divisão:fis.sio.ná.vel 
descrição:adj (fissionar+vel) fís capaz de passar por fissão; físsil: material fissionável.

palavra:fissiparidade 
divisão:fis.si.pa.ri.da.de 
descrição:sf (fissíparo+i+dade) biol modo de reprodução assexuada, por divisão do organismo gerador em dois organismos filhos; cissiparidade.

palavra:fissíparo 
divisão:fis.sí.pa.ro 
descrição:adj (fissi+paro2) biol que se reproduz pela divisão do próprio corpo; cissíparo.

palavra:fissípede 
divisão:fis.sí.pe.de 
descrição:adj (lat fissipede) zool diz-se do animal que tem os pés ou as unhas fendidas.

palavra:fissipene 
divisão:fis.si.pe.ne 
descrição:adj (fissi+pene3) zool diz-se das aves que têm as asas fendidas em vários ramos.

palavra:fissirrostro 
divisão:fis.sir.ros.tro 
descrição:(ó) adj+sm (fissi+rostro2) ornit que, ou o que tem bico largo e profundamente fendido, de modo que, quando aberto, a boca é muito grande.

palavra:fissura 
divisão:fis.su.ra 
descrição:sf (lat fissura) 1 anat sulco ou fenda mais ou menos profunda que delimita diferentes regiões de um órgão; cissura. 2 fenda, racha, abertura. 3 med fenda ou fratura nos ossos.

palavra:fissuração 
divisão:fis.su.ra.ção 
descrição:sf (fissura+ar2+ção) 1 estado das partes fendidas ou rachadas em fendas. 2 formação de fissuras. 3 anat divisão das vísceras em lóbulos.

palavra:fissurado 
divisão:fis.su.ra.do 
descrição:adj 1 que tem fissura; rachado. 2 gír ansioso, ávido. 3 gír apaixonado, fanático. 4 gír dependente (de droga).

palavra:fissuramento 
divisão:fis.su.ra.men.to 
descrição:sm 1 ação ou efeito de fissurar. 2 tecn formação de rachaduras em material plástico.

palavra:fissurar 
divisão:fis.su.rar 
descrição:vtd causar fissura em; rachar.

palavra:fistra 
divisão:fis.tra 
descrição:sf pop corruptela de fístula.

palavra:fístula 
divisão:fís.tu.la 
descrição:sf (lat fistula) 1 med úlcera profunda, sinuosa, que muitas vezes leva a um órgão interno, oco. 2 med passagem anormal congênita ou adquirida que conduz de um abscesso ou órgão oco à superfície do corpo ou de um órgão oco a outro, e permite a passagem de fluidos (como pus) ou de secreções (como saliva). 3 abertura na cabeça de certos mamíferos, por meio da qual respiram e lançam água a grande altura. f. dentária: conduto de escoamento do abscesso alveolar. f. estercoral: fístula do cólon, em comunicação com a superfície do corpo e escoando matéria fecal. f. lacrimal: a que se forma no ângulo médio dos olhos. f. salivar: escoamento cutâneo e anormal de saliva.

palavra:fistulado 
divisão:fis.tu.la.do 
descrição:adj (part de fistular2) 1 parecido com fístula. 2 atravessado por tubo. 3 que tem canal interior. 4 v fistuloso.

palavra:fistular
divisão:fis.tu.lar1
descrição:adj (lat fistulare) v fistulado.

palavra:fistular
divisão:fis.tu.lar2
descrição:(lat fistulare) vtd 1 abrir fístula em. vint 2 tornar-se fístula.

palavra:fistulária 
divisão:fis.tu.lá.ria 
descrição:sf (fístula+ária) ictiol gênero (fistularia) típico da família dos fistulariídeos, que inclui o agulhão-trombeta.

palavra:fistulariídeo 
divisão:fis.tu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (fistulária+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos fistulariídeos. sm peixe da família dos fistulariídeos.

palavra:fistulariídeos 
divisão:fis.tu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (fistulariidae) de peixes hemibranquiados dos mares quentes, de cabeça prolongada em forma de tubo, com boca terminal. inclui as trombetas.

palavra:fístuli- 
divisão:fístuli- 
descrição:elem comp (lat fistula) exprime a ideia de tubo, canudo, fístula: fistulivalve.

palavra:fistulivalve 
divisão:fis.tu.li.val.ve 
descrição:adj (lat fistula+valva) zool diz-se das conchas dos mariscos que têm as valvas em forma de tubo.

palavra:fistuloso 
divisão:fis.tu.lo.so 
descrição:adj (lat fistulosu) 1 em que há fístula ou fístulas. 2 tubular. 3 bot oco: colmo fistuloso.

palavra:fita
divisão:fi.ta1
descrição:sf (lat vitta) 1 tecido mais ou menos estreito e comprido, que serve para ornar, ligar etc.; faixa, tira. 2 tira estreita de qualquer material flexível: fita de aço. 3 o mesmo que maravalha. 4 insígnia honorífica ou nobiliária. 5 pop o mesmo que filme. 6 coisa que une; laço. 7 comédia que se prepara para enganar as ingênuos: fazer fita. 8 namoro. 9 ictiol espécie de peixe-galo (alectis ciliaris). 10 ictiol espécie de bagre (felichthys bagre). 11 tira embebida em tinta em que batem os tipos da máquina de escrever. f. adesiva: fita plástica, geralmente transparente, com uma superfície adesiva, e acondicionada em rolos: colei a aba do envelope com fita adesiva, e o funcionário do correio não quis selá-la. f. cassete digital compacta, eletrôn.: fita magnética, numa caixa cassete compacta, que é usada para armazenar dados de computador ou sinais de áudio num formato digital, apresentando qualidade igual à do cd. sigla: dcc. f.-da-moça: arbusto poligonáceo (coccoloba platyclada). f. de áudio digital: sistema de gravação de som como informação digital em fita magnética, que oferece reprodução do som em altíssima qualidade, também usada como um sistema de cópia em fita de alta capacidade; digital audio tape. sigla: dat. f.-do-mar: planta potamogetonácea (zostera marina). f. isolante: fita de algodão, impregnada com material isolante resistente à água e um adesivo, usada especialmente para proteger, isolar e suportar condutores elétricos. f. magnética: fita fina de papel ou plástico, revestida com pó fino de óxido de ferro magnético misturado com um aglutinante, usada em gravação magnética. f. master: original, obtido através da masterização, a partir do qual são feitas as cópias das músicas e/ou filmes. f. métrica: fita de tecido, aço ou outro material, dividida em centímetros e metros, usada para medições em alfaiataria, agrimensura etc.; trena.

palavra:fita
divisão:fi.ta2
descrição:sf (der regressiva de fitar) ato de fitar.

palavra:fita
divisão:fita3
descrição:elem comp (gr phytá) o mesmo que fito2.

palavra:fitáceo 
divisão:fi.tá.ceo 
descrição:adj (fita1+áceo) em forma de fita.

palavra:fita-crepe 
divisão:fi.ta-cre.pe 
descrição:sf (fita+fr crêpe) fita com superfície adesiva num lado e textura rugosa no outro, utilizada, por exemplo, para fechar caixas de papelão. pl: fitas-crepe e fitas-crepes.

palavra:fitado 
divisão:fi.ta.do 
descrição:adj (part de fitar) que se fita; fixado, mirado.

palavra:fitança 
divisão:fi.tan.ça 
descrição:sf (de fita1) o mesmo que fitaria.

palavra:fitão 
divisão:fi.tão 
descrição:sm v listel.

palavra:fitar
divisão:fi.tar1
descrição:(lat vulg *fictare) vtd e vpr 1 fixar a vista, cravar ou pregar os olhos em: fitamos a paisagem demoradamente. fitaram os olhos no orador. os namorados fitaram-se com ternura. vtd 2 aplicar com persistência: fitar a atenção, fitar o pensamento em alguma coisa. vtd 3 erguer as orelhas (falando-se de certos animais) e mantê-las de pé e imóveis.

palavra:fitar
divisão:fi.tar2
descrição:(fito+ar2) vint dar no fito.

palavra:fitaria 
divisão:fi.ta.ri.a 
descrição:sf (fita1+aria) porção de fitas.

palavra:fitecologia 
divisão:fi.te.co.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+ecologia) estudo das plantas com relação ao ambiente; ecologia vegetal.

palavra:fitecológico 
divisão:fi.te.co.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+ecológico) relativo à fitecologia.

palavra:fiteira 
divisão:fi.tei.ra 
descrição:sf (fita1+eira) mulher que faz fitas.

palavra:fiteiro 
divisão:fi.tei.ro 
descrição:adj+sm (fita1+eiro) 1 que, ou aquele que faz fitas, exagera, engana. 2 que, ou o que finge sentimentos que não tem; mentiroso, namorador. sm porta envidraçada que protege as mercadorias à mostra nas prateleiras de casas comerciais.

palavra:fitelefantácea 
divisão:fi.te.le.fan.tá.cea 
descrição:sf (fito2+elefante+ácea) espécime das fitelefantáceas.

palavra:fitelefantáceas 
divisão:fi.te.le.fan.tá.ceas 
descrição:sf pl bot subfamília (phytelephantaceae) de palmeiras sul-americanas.

palavra:fitilho 
divisão:fi.ti.lho 
descrição:sm (fita1+ilho) fita estreita, usada especialmente para atar embrulhos.

palavra:fitilo 
divisão:fi.ti.lo 
descrição:sm (fito2+ilo) quím radical univalente, c3h39, derivado de fitol.

palavra:fitina 
divisão:fi.ti.na 
descrição:sf (fito2+ina) substância vegetal fosforada, cujo sal magnésico se emprega como tônico e estimulante.

palavra:fitinha 
divisão:fi.ti.nha 
descrição:sf (dim de fita1) fam condecoração.

palavra:fito
divisão:fi.to1
descrição:adj (der regressiva de fitar) 1 cravado, fixo. 2 ereto, firme. 3 muito atento. sm 1 ponto determinado a que se aponta e dirige o tiro; alvo. 2 fim, mira, intuito, intento. a fito: cara a cara; com firmeza.

palavra:fito-
divisão:fito-2
descrição:elem comp (gr phytón) exprime a ideia: a) de vegetal: fitobiologia; b) de tudo o que cresce ou se desenvolve: osteófito.

palavra:fitoalopecia 
divisão:fi.to.a.lo.pe.ci.a 
descrição:sf (fito2+alopecia) v tricofitia.

palavra:fitobacteriologia 
divisão:fi.to.bac.te.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+bacteriologia) ramo da bacteriologia que se ocupa dos organismos associados com plantas ou patogênicos para elas.

palavra:fitobiologia 
divisão:fi.to.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+biologia) bot estudo das plantas como seres vivos.

palavra:fitobiológico 
divisão:fi.to.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+biológico) que se refere à fitobiologia.

palavra:fitoblasto 
divisão:fi.to.blas.to 
descrição:sm (fito2+blasto2) bot célula vegetal em sua primeira fase de desenvolvimento.

palavra:fitobrânquio 
divisão:fi.to.brân.quio 
descrição:adj (fito2+brânquio) zool diz-se dos animais que têm as brânquias ramificadas.

palavra:fitocecídia 
divisão:fi.to.ce.cí.dia 
descrição:sf (fito2+cecídia) bot galha produzida numa planta por ação de outra.

palavra:fitocenose 
divisão:fi.to.ce.no.se 
descrição:sf (fito2+cenose) bot conjunto de plantas que ocupam determinado habitat.

palavra:fitocisto 
divisão:fi.to.cis.to 
descrição:sm (fito2+cisto2) bot célula vegetal completa.

palavra:fitoclimático 
divisão:fi.to.cli.má.ti.co 
descrição:adj (fito2+climático) v fitoclímico.

palavra:fitoclímico 
divisão:fi.to.clí.mi.co 
descrição:adj (fito2+clima+ico2) geogr relativo ao conjunto das condições fitogeográficas e climáticas.

palavra:fitoclimograma 
divisão:fi.to.cli.mo.gra.ma 
descrição:sm (fito2+clima+grama4) traçado das condições de clima adequadas ao desenvolvimento das plantas nele incluídas.

palavra:fitoclorina 
divisão:fi.to.clo.ri.na 
descrição:sf (fito2+cloro2+ina) nome de certas substâncias resultantes da transformação da clorofila.

palavra:fitocloro 
divisão:fi.to.clo.ro 
descrição:sm (fito2+cloro2) v clorofila.

palavra:fitocolite 
divisão:fi.to.co.li.te 
descrição:sf miner espécie de linhita.

palavra:fitodomácia 
divisão:fi.to.do.má.cia 
descrição:sf bot pequena cavidade do vegetal, na qual vivem outras plantas.

palavra:fitofagia 
divisão:fi.to.fa.gi.a 
descrição:sf (fito2+fago2+ia1) qualidade de fitófago.

palavra:fitófago 
divisão:fi.tó.fa.go 
descrição:adj+sm (fito2+fago2) 1 herbívoro, vegetariano. 2 zool diz-se do, ou o animal que se alimenta de vegetais.

palavra:fitofarmácia 
divisão:fi.to.far.má.cia 
descrição:sf (fito2+farmácia) terapêutica vegetal.

palavra:fitofenologia 
divisão:fi.to.fe.no.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+feno2+logo2+ia1) bot estudo das épocas de enfolhamento e floração das plantas.

palavra:fitofenológico 
divisão:fi.to.fe.no.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+feno2+logo2+ico2) relativo à fitofenologia.

palavra:fitófilo 
divisão:fi.tó.fi.lo 
descrição:adj (fito2+filo3) 1 que vive nas plantas ou delas se alimenta. 2 que gosta das plantas.

palavra:fitofisiologia 
divisão:fi.to.fi.sio.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+fisio+logo2+ia1) bot fisiologia vegetal.

palavra:fitofisiológico 
divisão:fi.to.fi.sio.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+fisio+logo2+ico2) relativo a fitofisiologia.

palavra:fitofisionomia 
divisão:fi.to.fi.sio.no.mi.a 
descrição:sf (fito2+fisionomia) bot 1 aspecto da vegetação de um lugar. 2 flora típica de uma região.

palavra:fitofisionômico 
divisão:fi.to.fi.sio.nô.mi.co 
descrição:adj (fito2+fisionomco) relativo à fitofisionomia.

palavra:fitogamia 
divisão:fi.to.ga.mi.a 
descrição:sf bot (fito2+gamo3+ia1) v fecundação cruzada.

palavra:fitogelina 
divisão:fi.to.ge.li.na 
descrição:sf (fito2+gel+ina) gelatina das algas.

palavra:fitogêneo 
divisão:fi.to.gê.neo 
descrição:adj (fito2+geno+eo) bot que tem origem vegetal.

palavra:fitogênese 
divisão:fi.to.gê.ne.se 
descrição:sf (fito2+gênese2) bot origem e desenvolvimento das plantas.

palavra:fitogenia 
divisão:fi.to.ge.ni.a 
descrição:sf (fito2+geno+ia1) v fitogênese.

palavra:fitogênico 
divisão:fi.to.gê.ni.co 
descrição:adj (fito2+geno+ico2) que diz respeito à fitogenia.

palavra:fitógeno 
divisão:fi.tó.ge.no 
descrição:adj (fito2+geno) que se desenvolve sobre as plantas.

palavra:fitogeografia 
divisão:fi.to.geo.gra.fi.a 
descrição:sf (fito2+geo+grafo1+ia1) ramo diferenciado da botânica, que trata do modo de distribuição das plantas no globo e das razões dessa distribuição; biogeografia das plantas.

palavra:fitogeográfico 
divisão:fi.to.geo.grá.fi.co 
descrição:adj (fito2+geográfico) relativo à fitogeografia.

palavra:fitoglobulina 
divisão:fi.to.glo.bu.li.na 
descrição:sf (fito2+globulina) globulina vegetal.

palavra:fitognomia 
divisão:fi.tog.no.mi.a 
descrição:sf (fito2+gnomo2+ia1) bot conhecimento das partes que constituem os vegetais.

palavra:fitognomônica 
divisão:fi.to.gno.mô.ni.ca 
descrição:sf (fito2+gnomônica) farm sistema de indicar a aplicação medicinal das plantas, conforme a sua conformação e coloração.

palavra:fitognomônico 
divisão:fi.tog.no.mô.ni.co 
descrição:adj (fito2+gnomônico) que se refere à fitognomônica.

palavra:fitognosia 
divisão:fi.tog.no.si.a 
descrição:sf (fito2+gnose+ia1) v fitografia.

palavra:fitografia 
divisão:fi.to.gra.fi.a 
descrição:sf (fito2+grafo1+ia1) parte da botânica que trata da descrição das plantas.

palavra:fitográfico 
divisão:fi.to.grá.fi.co 
descrição:adj (fito2+grafo1+ico2) que se refere à fitografia.

palavra:fitógrafo 
divisão:fi.tó.gra.fo 
descrição:sm (fito2+grafo1) 1 o que descreve as plantas. 2 autor de fitografia.

palavra:fitoide 
divisão:fi.toi.de 
descrição:(ói) adj (fito2+oide) bot 1 com aspecto de planta. 2 relativo a planta.

palavra:fitol 
divisão:fi.tol 
descrição:sm (fito2+ol1) quím álcool primário diterpenoide, alifático, oleoso, c20h39oh, obtido por hidrólise (clorofilase, p ex) e também produzido sinteticamente. é usado na sintetização de vitamina e e vitamina k1.

palavra:fitolaca 
divisão:fi.to.la.ca 
descrição:sf bot gênero (phytolacca) típico da família das fitolacáceas, constituído de ervas perenes e ocasionalmente árvores, a maioria tropicais e venenosas, que têm por fruto uma baga com 5 a 15 células. inclui o caruru-de-cacho, o caruru-bravo e o espinafre-da-guiana.

palavra:fitolacácea 
divisão:fi.to.la.cá.cea 
descrição:sf (fitolaca+ácea) espécime das fitolacáceas.

palavra:fitolacáceas 
divisão:fi.to.la.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (phytolaccaceae) de ervas, arbustos e árvores dicotiledôneas, da ordem das cariofilales, a maioria tropicais, com flores racemosas e bagas por frutos, cujo tipo é o gênero fitolaca.

palavra:fitolacáceo 
divisão:fi.to.la.cá.ceo 
descrição:adj (fitolaca+áceo) bot relativo ou semelhante às fitolacáceas.

palavra:fitólito 
divisão:fi.tó.li.to 
descrição:sm (fito2+lito1) 1 paleont vegetal fóssil. 2 paleont pedra que apresenta os vestígios de uma planta. 3 bot concreção pedregosa que se encontra em algumas plantas.

palavra:fitolitologia 
divisão:fi.to.li.to.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+lito1+logo2+ia1) paleont parte da botânica que trata dos vegetais fósseis.

palavra:fitolitológico 
divisão:fi.to.li.to.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+lito1+logo2+ico2) relativo à fitolitologia.

palavra:fitologia 
divisão:fi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+logo2+ia1) o mesmo que botânica.

palavra:fitológico 
divisão:fi.to.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+logo2+ico2) que se refere à fitologia.

palavra:fitologista 
divisão:fi.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (fito2+logo2+ista) v fitólogo.

palavra:fitólogo 
divisão:fi.tó.lo.go 
descrição:sm (fito2+logo2) o que se dedica à fitologia; botânico.

palavra:fitoma 
divisão:fi.to.ma 
descrição:sf (fito2+oma) parte vegetativa da planta.

palavra:fitomastigino 
divisão:fi.to.mas.ti.gi.no 
descrição:adj (fito2+gr mástix, igos, chicote+ino2) relativo aos fitomastiginos. sm espécime dos fitomastiginos.

palavra:fitomastiginos 
divisão:fi.to.mas.ti.gi.nos 
descrição:sm pl zool subclasse de protozoários mastigóforos ou flagelados.

palavra:fitomelânio 
divisão:fi.to.me.lâ.nio 
descrição:sm (fito2+melano+io2) bot substância parda ou negra, rica em carbonato e resistente aos ácidos, sem estrutura, do pericárpio de muitas compostas.

palavra:fitômero 
divisão:fi.tô.me.ro 
descrição:sm (fito2+mero3) v fíton.

palavra:fitometria 
divisão:fi.to.me.tri.a 
descrição:sf (fito2+metro2+ia1) bot medição das reações fisiológicas de uma planta ou grupo de plantas a vários fatores de ambiente.

palavra:fitomonadino 
divisão:fi.to.mo.na.di.no 
descrição:adj (fito2+mônade+ino2) relativo aos fitomonadinos. sm espécime dos fitomonadinos.

palavra:fitomonadinos 
divisão:fi.to.mo.na.di.nos 
descrição:sm pl zool ordem (phytomonadina) de pequenos flagelados verdes, semelhantes a plantas, que compreende formas solitárias e formas coloniais complexas.

palavra:fitômonas 
divisão:fi.tô.mo.nas 
descrição:sm (fito2+gr monás) zool gênero (phytomonas) de flagelados fitomonadinos morfologicamente semelhantes a bastões, brancos ou amarelos; alguns são móveis, providos de flagelos polares. provocam diferentes doenças das plantas; o phytomonas campestris, a podridão negra; o phytomonas malvaceara, a mancha angular do algodoeiro; e o phytomonas citri, o cancro cítrico.

palavra:fitomorfo 
divisão:fi.to.mor.fo 
descrição:adj (fito2+morfo1) com estrutura semelhante à das plantas.

palavra:fitomorfologia 
divisão:fi.to.mor.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+morfo1+logo2+ia1) morfologia vegetal.

palavra:fitomorfose 
divisão:fi.to.mor.fo.se 
descrição:sf (fito2+morfo1+ose) modificação observada na forma das plantas.

palavra:fíton 
divisão:fí.ton 
descrição:sm (gr phytón) bot 1 unidade estrutural de uma planta, que consiste em uma folha e sua porção associada de caule; fitômero. 2 a menor parte de um caule, raiz ou folha, que, quando separada, pode crescer e formar nova planta.

palavra:fitônia 
divisão:fi.tô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (fittonia) da família das acantáceas, constituído de ervas rastejantes, originárias do peru, cultivadas como ornamentais por suas folhas de nervação vistosa, vermelha ou branca, e flores inconspícuas em espigas terminais bracteadas. 2 planta desse gênero.

palavra:fitonícia 
divisão:fi.to.ní.cia 
descrição:sf suposta arte de adivinhar, na antiguidade.

palavra:fitonímia 
divisão:fi.to.ní.mia 
descrição:sf (fito2+ônimo+ia1) bot 1 nomenclatura vegetal. 2 qualidade de fitônimo.

palavra:fitônimo 
divisão:fi.tô.ni.mo 
descrição:adj+sm (fito2+ônimo) que, ou sobrenome que provém da designação de uma planta: carvalho, nogueira etc.

palavra:fitonomia 
divisão:fi.to.no.mi.a 
descrição:sf (fito2+nomo3+ia1) bot parte da botânica que trata das leis gerais da vegetação.

palavra:fitonômico 
divisão:fi.to.nô.mi.co 
descrição:adj (fito2+nomo3+ico2) que se refere à fitonomia.

palavra:fitônomo 
divisão:fi.tô.no.mo 
descrição:sm entom gênero (phytonomus) de besouros curculionídeos que ocorrem na europa.

palavra:fitonose 
divisão:fi.to.no.se 
descrição:sf (fito2+noso) bot 1 designação genética das doenças das plantas. 2 med qualquer condição mórbida proveniente de uma planta.

palavra:fitopaleontologia 
divisão:fi.to.pa.le.on.to.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+paleontologia) paleont estudo dos fósseis de origem vegetal.

palavra:fitopaleontólogo 
divisão:fi.to.pa.le.on.tó.lo.go 
descrição:sm (fito2+paleontólogo) pessoa versada em fitopaleontologia.

palavra:fitoparasito 
divisão:fi.to.pa.ra.si.to 
descrição:sm (fito2+parasito) zool 1 parasito das plantas. 2 qualquer organismo ou espécie vegetal parasitos.

palavra:fitopatologia 
divisão:fi.to.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+patologia) bot estudo das doenças das plantas e o seu controle; patologia vegetal.

palavra:fitopatológico 
divisão:fi.to.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (fito2+patológico) concernente à fitopatologia.

palavra:fitopatologista 
divisão:fi.to.pa.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (fito2+patologista) pessoa que se dedica à fitopatologia.

palavra:fitoplancto 
divisão:fi.to.planc.to 
descrição:sm (fito2+plancto) bot plancto vegetal. var: fitoplâncton.

palavra:fitoplâncton 
divisão:fi.to.plânc.ton 
descrição:sm v fitoplancto. pl: fitoplânctons.

palavra:fitoplasma 
divisão:fi.to.plas.ma 
descrição:sm (fito2+plasma) protoplasma vegetal.

palavra:fitopolita 
divisão:fi.to.po.li.ta 
descrição:sf (fito2+gr polítes) 1 planta que vive em outra. 2 planta que é ou parece ser parasita.

palavra:fitoquímica 
divisão:fi.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (fito2+química) estudo dos processos químicos que ocorrem nas plantas.

palavra:fitoquímico 
divisão:fi.to.quí.mi.co 
descrição:adj (fito2+químico) que se refere à fitoquímica.

palavra:fitormônio 
divisão:fi.tor.mô.nio 
descrição:sm (fito2+hormônio) bot hormônio das plantas.

palavra:fitoscópico 
divisão:fi.tos.có.pi.co 
descrição:adj (fito2+scopo+ico2) diz-se das larvas que apresentam o mesmo colorido que a folha de que se nutrem, ou do colorido das larvas, provocado pela luz.

palavra:fitose 
divisão:fi.to.se 
descrição:sf (fito2+ose) med estado mórbido causado por plantas, geralmente por bactérias.

palavra:fitosperma 
divisão:fi.tos.per.ma 
descrição:sm (fito2+esperma) bot conjunto de espermatozoides das criptogâmicas.

palavra:fitossanitário 
divisão:fi.tos.sa.ni.tá.rio 
descrição:adj (fito2+sanitário) diz-se das medidas sanitárias adotadas na defesa dos vegetais.

palavra:fitossanitarista 
divisão:fi.tos.sa.ni.ta.ris.ta 
descrição:s m+f (fito2+sanitarista) agr agrônomo(a) que se especializou em defesa sanitária vegetal.

palavra:fitossociologia 
divisão:fi.tos.so.ci.o.lo.gi.a 
descrição:sf (fito2+sociologia) bot parte da geobotânica que estuda as coletividades vegetais e suas inter-relações.

palavra:fitosterol 
divisão:fi.tos.te.rol 
descrição:sm (fito2+ester(oide)+ol1) designação geral dos esteroides de origem vegetal; colesterina vegetal, fitostearina, fitosterina.

palavra:fitotaxionomia 
divisão:fi.to.ta.xi.o.no.mi.a 
descrição:(cs) sf (fito2+taxionomia) taxionomia vegetal.

palavra:fitoteca 
divisão:fi.to.te.ca 
descrição:sf (fito2+teca2) bot 1 herbário. 2 lugar onde se conservam exsicatas.

palavra:fitotecnia 
divisão:fi.to.tec.ni.a 
descrição:sf (fito2+tecno+ia1) arte de cultivar, multiplicar e reproduzir as plantas.

palavra:fitotécnico 
divisão:fi.to.téc.ni.co 
descrição:adj (fito2+tecno+ico2) que se refere à fitotecnia.

palavra:fitoterapia 
divisão:fi.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (fito3+terapia2) med tratamento com remédios de origem vegetal.

palavra:fitoterápico 
divisão:fi.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (fito2+terapia2+ico2) relativo à fitoterapia.

palavra:fitoterosia 
divisão:fi.to.te.ro.si.a 
descrição:sf (fito2+tero2+ose+ia1) bot estudo das alterações mórbidas nas funções das plantas; fitopatologia.

palavra:fitotipólito 
divisão:fi.to.ti.pó.li.to 
descrição:sm (fito2+tipo2+lito1) mineral que contém algum vestígio vegetal.

palavra:fitotomia 
divisão:fi.to.to.mi.a 
descrição:sf (fito2+tomo2+ia1) bot anatomia vegetal.

palavra:fitotômico 
divisão:fi.to.tô.mi.co 
descrição:adj (fito2+tomo2+ico2) que se refere à fitotomia.

palavra:fitotoxina 
divisão:fi.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (fito2+toxina) toxina solúvel de certas plantas.

palavra:fitozoário 
divisão:fi.to.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (fito2+zoo+ário) v zoófito.

palavra:fitozoide 
divisão:fi.to.zoi.de 
descrição:(ói) adj (fito2+zoo+oide) o mesmo que anterozoide.

palavra:fiúsa 
divisão:fi.ú.sa 
descrição:adj fora da moda; desusado.

palavra:fiúza 
divisão:fi.ú.za 
descrição:sf (lat fiducia) 1 fé, crença, confiança. 2 esperança.

palavra:fivela 
divisão:fi.ve.la 
descrição:sf (lat vulg *fibella) 1 peça de metal, geralmente retangular, com um ou mais fuzilhões em que enfiam e prendem os ilhoses de cinta ou cinto, ou a presilha de algumas peças de vestuário, arreios etc. 2 peça de ornato semelhante a essa peça de metal.

palavra:fivelame 
divisão:fi.ve.la.me 
descrição:sm (fivela+ame) conjunto de fivelas.

palavra:fivelão 
divisão:fi.ve.lão 
descrição:sm (fivela+ão2) fivela grande.

palavra:fiveleta 
divisão:fi.ve.le.ta 
descrição:(ê) sf (fivela+eta) 1 pequena fivela. 2 espécie de dança antiga.

palavra:fixa 
divisão:fi.xa 
descrição:(cs) sf (lat fixu) 1 parte de uma dobradiça, que se embute na madeira. 2 travessa encaixada na parte posterior de porta ou janela para manter juntas as tábuas. 3 tala de ferro com que se unem topo a topo dois trilhos de estrada de ferro. 4 tala de junção. 5 pau terminado superiormente por uma argola e que se usa na medição dos terrenos. 6 colher dentada com que os pedreiros introduzem argamassa nas juntas das pedras. 7 med haste de madeira ou ferro que se introduz em orifícios feitos no crânio, para estudo da topografia craniocerebral.

palavra:fixação 
divisão:fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (fixar+ção) 1 ato de fixar. 2 quím operação com que se torna fixo um corpo volátil. 3 psicol função da memória de reter imagens ou ideias; retentiva. 4 psicol permanência da libido presa a um objeto de um estádio antigo; cessação, por um ou mais aspectos, do desenvolvimento da personalidade. 5 em microscopia, endurecimento e preservação para exame microscópico de tecidos frescos e microrganismos, por aquecimento ou imersão em soluções que coagulam o protoplasma. 6 biol localização permanente num novo habitat em competição com outros organismos já existentes nele. 7 fot operação com que se torna inalterável à luz uma imagem fotográfica. f. das variações, biol: fenômeno pelo qual uma variação, adquirida em determinadas condições, se torna definitiva mesmo em condições diversas das em que foi produzida.

palavra:fixador 
divisão:fi.xa.dor 
descrição:(cs) adj (fixar+dor2) que possui a propriedade de fixar. sm 1 fot solução química que remove os sais de prata não impressionados pela luz, na exposição, sem alterar a prata metálica depositada pelo revelador, tornando permanente a imagem fotográfica. 2 líquido gomoso com que se fixa o cabelo. 3 aparelho para fixar. 4 designação geral das substâncias usadas em perfumaria para retardar a evaporação das essências.

palavra:fixagem 
divisão:fi.xa.gem 
descrição:(cs) sf (fixar+agem) v fixação.

palavra:fixante 
divisão:fi.xan.te 
descrição:(cs) adj (de fixar) 1 que fixa. 2 inalterável.

palavra:fixar 
divisão:fi.xar 
descrição:(cs) (fixo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) fixo, firme ou estável: fixar um ácido. fixou as prateleiras nas paredes. o que é transitório não se fixa. vtd 2 cravar, pregar: fixar uma estaca, um prego. vtd 3 prender, segurar: fixar um aviso, um edital. vtd 4 assentar, estabelecer, firmar: fixemos neste lugar as nossas barracas. vtd 5 determinar, prescrever com precisão: fixar o peso, o valor. fixemos um critério para a execução deste trabalho. vtd 6 aprazar, marcar: fixar uma data, uma hora. fixou-me dia e lugar para o nosso encontro. vtd e vpr 7 fitar(-se): fixar os olhos. fixamos a vista no panorama. seus olhos fixaram-se na tela. vtd 8 reter na memória: fixar um nome, uma data. vtd 9 atrair, prender: o orador não conseguira fixar a atenção dos ouvintes. vpr 10 estabelecer residência: miguel fixou-se em brasília. vtd 11 fot tornar inalterável à luz (imagem fotográfica) mediante imersão no fixador.

palavra:fixativo 
divisão:fi.xa.ti.vo 
descrição:(cs) adj (fixar+ivo) que fixa. sm 1 fot substância que serve para fixar as imagens fotográficas. 2 verniz usado para fixar os traços de um desenho a lápis, carvão etc., impedindo que se apaguem.

palavra:fixável 
divisão:fi.xá.vel 
descrição:(cs) adj (fixar+vel) que se pode fixar.

palavra:fixe 
divisão:fi.xe 
descrição:(ch) adj (lat fixu) pop 1 fixo. 2 forte, compacto, inteiriço. 3 firme, constante, imperturbável. 4 reg (bahia) diz-se de cigarro manufaturado, vendido em carteiras. sm retângulo de madeira ou ferro, sobre rodas, para sustentar a locomotiva.

palavra:fixidade 
divisão:fi.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (fixo+i+dade) 1 qualidade daquilo que é ou que está fixo. 2 quím propriedade dos corpos não volatilizáveis pelos meios ordinários.

palavra:fixidez 
divisão:fi.xi.dez 
descrição:(cs) sf (fixo+idez) 1 v fixidade. 2 biol condição de um organismo que reage fracamente, ou não reage a um estímulo.

palavra:fixismo 
divisão:fi.xis.mo 
descrição:(cs) sm (fixo+ismo) 1 biol doutrina segundo a qual as espécies, formadas por um ato criador, conservam integralmente os seus caracteres, não variando, não dando, por isso, origem a outras espécies. 2 apicultura praticada por quadros fixos.

palavra:fixista 
divisão:fi.xis.ta 
descrição:(cs) s m+f (fixo+ista) 1 pessoa partidária do fixismo. 2 apicultor que pratica o fixismo (acepção 2).

palavra:fixo 
divisão:fi.xo 
descrição:(cs) adj (lat fixu) 1 cravado, estável, firme. 2 imóvel. 3 que não perde a cor. 4 dominante. 5 determinado, aprazado, em dia fixo. 6 seguro. ideia fixa: a que não se afasta do espírito. corpo f.: o que não se volatiliza. sm peça que não se move.

palavra:fixura 
divisão:fi.xu.ra 
descrição:(cs) sf (lat fixura) v fixidez.

palavra:flã 
divisão:flã 
descrição:sm (fr flan) tip cartão empregado na confecção das matrizes da estereotipia, composto de folhas de papel de seda coladas alternadamente com outras de papel mais grosso e de amianto.

palavra:flá 
divisão:flá 
descrição:adj m+f e s m+f (red de flamengo) flamenguista.

palavra:flabelação 
divisão:fla.be.la.ção 
descrição:sf (flabelar+ção) ato ou efeito de flabelar.

palavra:flabelado 
divisão:fla.be.la.do 
descrição:adj (lat flabellatu) v flabeliforme.

palavra:flabelar
divisão:fla.be.lar1
descrição:adj v flabeliforme.

palavra:flabelar
divisão:fla.be.lar2
descrição:(lat flabellare) vtd 1 agitar (o ar) com o leque. vint 2 fazer vento; agitar-se.

palavra:flabelária 
divisão:fla.be.lá.ria 
descrição:sf (lat flabella+aria) bot gênero (flabellaria) de algas marinhas com forma de leque, que crescem no mediterrâneo.

palavra:flabeli- ou flabel- 
divisão:flabeli- ou flabel- 
descrição:elem comp expressa a ideia de leque: flabelífero, flabelifoliado, flabeliforme.

palavra:flabelífero 
divisão:fla.be.lí.fe.ro 
descrição:adj (flabelo+fero1) que tem leque, ou forma leque. sm escravo que conduzia o flabelo.

palavra:flabelifoliado 
divisão:fla.be.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (flabelo+foli1+ado3) bot que tem as folhas em forma de leque.

palavra:flabeliforme 
divisão:fla.be.li.for.me 
descrição:adj (flabelo+forme) que tem forma de leque (diz-se dos órgãos das plantas ou dos animais).

palavra:flabelípede 
divisão:fla.be.lí.pe.de 
descrição:adj (flabelo+pede) zool que tem os membros expandidos lateralmente, em forma de leque.

palavra:flabelo 
divisão:fla.be.lo 
descrição:sm (lat flabellu) 1 leque, ventarola. 2 alfaia eclesiástica com que o diácono enxotava as moscas ao sacerdote celebrante. 3 ant leque de penas de pavão, carregado diante do papa em certas ocasiões de grande cerimônia. 4 bot planta graminácea (paspalum chrysodactylon).

palavra:flabílio 
divisão:fla.bí.lio 
descrição:adj leve, airoso, agitante.

palavra:flacidez 
divisão:fla.ci.dez 
descrição:sf (flácido+ez) 1 estado de flácido. 2 doença epidêmica do bicho-da-seda.

palavra:flácido 
divisão:flá.ci.do 
descrição:adj (lat flacidu) 1 brando, lânguido. 2 adiposo. 3 frouxo, mole, murcho.

palavra:flaco 
divisão:fla.co 
descrição:adj (cast flaco) reg (rio grande do sul) castelhanismo, que significa fraco e, também, magro.

palavra:flacúrtia 
divisão:fla.cúr.tia 
descrição:sf bot gênero (flacourtia) típico da família das flacurtiáceas, constituído de árvores e arbustos, muitos deles espinhosos, da ásia e áfrica tropicais e aclimados no brasil, com folhas pinadamente nervadas, flores em pequenos racemos ou cachos axilares, sépalas imbricadas e sementes encerradas em cobertura pétrea, que é circundada por uma polpa comestível.

palavra:flacurtiácea 
divisão:fla.cur.ti.á.cea 
descrição:sf (flacúrtia+ácea) espécime das flacurtiáceas.

palavra:flacurtiáceas 
divisão:fla.cur.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (flacourtiaceae) da ordem das parietales, que tem por tipo o gênero flacúrtia. inclui as chaulmugras.

palavra:flacurtiáceo 
divisão:fla.cur.ti.á.ceo 
descrição:adj (flacúrtia+áceo) relativo à família das flacurtiáceas.

palavra:flaflar 
divisão:fla.flar 
descrição:(voc onom) vint 1 soprar brandamente. 2 agitar-se, flabelar.

palavra:flagelação 
divisão:fla.ge.la.ção 
descrição:sf (lat flagellatione) 1 ato ou efeito de flagelar. 2 sofrimento. 3 suplício, tormento.

palavra:flagelado
divisão:fla.ge.la.do1
descrição:adj (part de flagelar) 1 açoitado. 2 torturado. 3 que é vítima de um flagelo. sm 1 designação dada aos nordestinos afligidos pelo flagelo das secas.

palavra:flagelado
divisão:fla.ge.la.do2
descrição:adj (flagelo+ado3) zool 1 provido de flagelo. 2 que tem forma de flagelo. 3 relativo ou pertencente aos flagelados. sm protozoário ou alga flagelados.

palavra:flagelados 
divisão:fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl 1 o mesmo que mastigóforos. 2 em algumas classificações, classe (flagellata) de organismos unicelulares providos de flagelo e organismos algáceos estreitamente relacionados.

palavra:flagelador 
divisão:fla.ge.la.dor 
descrição:adj+sm (flagelar+dor2) que, ou aquele que flagela.

palavra:flagelante 
divisão:fla.ge.lan.te 
descrição:adj (de flagelar) que flagela.

palavra:flagelar 
divisão:fla.ge.lar 
descrição:(lat flagellare) vtd 1 açoitar com flagelo, bater com disciplinas em, ou castigar por qualquer outro modo. vpr 2 infligir-se disciplinas, mortificar-se. vtd 3 castigar: flagelar abusos. vtd 4 atormentar, torturar: muito sofrimento o flagelava. flagelava-nos com as suas manias. vtd 5 aborrecer, enfadar.

palavra:flagelativo 
divisão:fla.ge.la.ti.vo 
descrição:adj (flagelar+ivo) 1 que flagela. 2 próprio para flagelar. 3 enfadonho, incomodativo.

palavra:flageli- 
divisão:flageli- 
descrição:elem comp (lat flagellu) exprime a ideia de azorrague, chicote ou flagelo: flagelífero, flageliforme.

palavra:flagelífero 
divisão:fla.ge.lí.fe.ro 
descrição:adj (flageli+fero1) que tem flagelos; flagelado.

palavra:flageliforme 
divisão:fla.ge.li.for.me 
descrição:adj (flageli+forme) bot diz-se das raízes, troncos etc., compridos e delicados como um flagelo.

palavra:flagelo 
divisão:fla.ge.lo 
descrição:sm (lat flagellu) 1 azorrague para açoitar. 2 tortura. 3 castigo. 4 calamidade. 5 coisa ou pessoa que incomoda ou apoquenta: aquele credor é o seu flagelo. 6 zool parte terminal das antenas dos insetos, não diferenciada ou diferenciada em artículos anulares, funículos e maça. 7 biol órgão de locomoção, em forma de açoite, de muitos protozoários, zoospórios, bactérias etc. 8 biol cauda do espermatozoide. 9 bot vergôntea ou sarmento comprido e filiforme, sem clorofila.

palavra:flagiciado 
divisão:fla.gi.ci.a.do 
descrição:adj (flagício+ado3) que sofreu flagício; flagelado.

palavra:flagício 
divisão:fla.gí.cio 
descrição:sm (lat flagitiu) 1 crime vergonhoso ou infame. 2 sofrimento. 3 tortura.

palavra:flagicioso 
divisão:fla.gi.ci.o.so 
descrição:adj (lat flagitiosu) 1 facinoroso. 2 que cometeu grande delito ou infâmia. 3 dissoluto.

palavra:flagra 
divisão:fla.gra 
descrição:sm (der regressiva de flagrante) gír polic flagrante.

palavra:flagrância 
divisão:fla.grân.cia 
descrição:sf (lat flagrantia) estado ou qualidade daquilo que é flagrante. cf com fragrância.

palavra:flagrante 
divisão:fla.gran.te 
descrição:adj (lat flagrante) 1 acalorado, ardente, inflamado. 2 que é observado ou surpreendido. 3 evidente, manifesto. sm pop ensejo, momento. f. delito: delito observado ou surpreendido no momento em que se comete ou se acaba de cometer. em flagrante: na própria ocasião em que se praticou um ato: o criminoso foi apanhado em flagrante.

palavra:flagrar 
divisão:fla.grar 
descrição:(lat flagrare) vint 1 arder, inflamar-se. 2 gír policial prender em flagrante. 3 fazer o flagrante de (a autoridade).

palavra:flainador 
divisão:flai.na.dor 
descrição:adj+sm (flainar+dor2) que, ou o que flaina, que anda ao flaino.

palavra:flainar 
divisão:flai.nar 
descrição:(fr flaner) vint andar ao flaino; flanar.

palavra:flaino 
divisão:flai.no 
descrição:sm (der regressiva de flainar) p us ato de passear sem destino, ao acaso, por mera diversão.

palavra:flajolé 
divisão:fla.jo.lé 
descrição:sm (fr flageolet) espécie de pífaro ou flautim.

palavra:flama 
divisão:fla.ma 
descrição:sf (lat flamma) 1 chama, labareda. 2 ardor. 3 vivacidade.

palavra:flamância 
divisão:fla.mân.cia 
descrição:sf (flamante+ia2) 1 qualidade de flamante. 2 labareda. 3 esplendor, ostentação. 4 vadiagem, ociosidade, desocupação.

palavra:flamante 
divisão:fla.man.te 
descrição:adj (lat flammante) 1 que lança chamas. 2 resplandecente. 3 chamejante. 4 esplêndido, ostentoso.

palavra:flamão 
divisão:fla.mão 
descrição:sm feltro de pelo comprido, para fabrico de chapéus, especialmente chapéus de eclesiásticos.

palavra:flamar 
divisão:fla.mar 
descrição:(flama+ar2) med e farm vtd desinfetar passando ligeiramente por chamas obtidas com fachos de algodão, embebido em álcool; flambar.

palavra:flambar 
divisão:flam.bar 
descrição:(fr flamber) vtd galicismo, do mesmo significado e de uso mais corrente que flamar.

palavra:flambagem 
divisão:flam.ba.gem 
descrição:sf (flambar+agem) med ato ou efeito de flambar.

palavra:flamboyant 
divisão:flam.boy.ant 
descrição:(boaiã) sm (fr) bot nome de duas árvores de belas flores, originárias de madagáscar (poinciana regia e colvillea racemosa), da família das leguminosas-cesalpiniáceas; flor-do-paraíso. adj arquit qualifica uma modalidade de estilo ogival caracterizado por formas lanceoladas, imitantes a chamas.

palavra:flame 
divisão:fla.me 
descrição:sm (lat flamen) vet instrumento de sangrar animais. var: freme e fleme.

palavra:flameante 
divisão:fla.me.an.te 
descrição:adj (de flamear) v flamejante.

palavra:flamear 
divisão:fla.me.ar 
descrição:(flama+ear) v flamejar.

palavra:flamejamento 
divisão:fla.me.ja.men.to 
descrição:sm (flamejar+mento2) ato ou efeito de flamejar.

palavra:flamejante 
divisão:fla.me.jan.te 
descrição:adj (de flamejar) 1 que flameja. 2 chamejante, brilhante, resplandecente. 3 ostentoso, vistoso.

palavra:flamejar 
divisão:fla.me.jar 
descrição:(flama+ejar) vint 1 lançar chamas, estar inflamado; arder. vint 2 brilhar, luzir, resplandecer: "no jardim as flores flamejam" (érico veríssimo). vtd 3 expelir à maneira de chamas: sua voz flamejava indignação.

palavra:flamejo 
divisão:fla.me.jo 
descrição:sm (der regressiva de flamejar) 1 ato de lançar chamas. 2 ostentação.

palavra:flamenco 
divisão:fla.men.co 
descrição:sm (cast flamenco) música e dança típicas da espanha.

palavra:flamengaria 
divisão:fla.men.ga.ri.a 
descrição:sf (flamengo1+aria) balbúrdia, confusão, zaragata.

palavra:flamengo
divisão:fla.men.go1
descrição:sm (provençal flamenc) ornit nome de várias aves da família dos fenicopterídeos, palmípedes, de pernas muito delgadas e longas, pescoço também longo, bico curvado e plumagem geralmente rósea, com tendência para o vermelho. entre todas, a mais importante é a phoenicopterus roseus, que se encontra no sul da europa e costas da áfrica. no brasil, ocorrem as espécies phoenicopterus ruber ruber, do pará para o norte, que se conhece por ganso-do-norte, ganso-cor-de-rosa e maranhão, e phoenicopterus ruber chilensis, do rio grande do sul para o extremo do continente. nesse estado tem o nome de guará1 e gansão. var: flamingo.

palavra:flamengo
divisão:fla.men.go2
descrição:adj (hol flaming) 1 que se refere a flandres. 2 natural de flandres. sm 1 o natural de flandres. 2 o idioma holandês, falado em parte da bélgica.

palavra:flamenguista 
divisão:fla.men.guis.ta 
descrição:adj m+f (flamengo+ista) pertencente ou relativo a torcedor ou simpatizante do clube de regatas flamengo, rio de janeiro. s m+f esse torcedor ou simpatizante. sin: flá.

palavra:flâmeo 
divisão:flâ.meo 
descrição:adj (lat flammeu) flamejante. sm 1 antigo véu de noivas entre os romanos. 2 véu com que as damas romanas cobriam o rosto.

palavra:flami- 
divisão:flami- 
descrição:elem comp (lat flamma) exprime a ideia de chama: flamífero, flamifervente.

palavra:flamífero 
divisão:fla.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat flammiferu) que produz ou apresenta chamas.

palavra:flamifervente 
divisão:fla.mi.fer.ven.te 
descrição:adj (flami+fervente) poét 1 que ferve erguendo chamas. 2 que chameja, fervendo.

palavra:flamígero 
divisão:fla.mí.ge.ro 
descrição:adj (lat flammigeru) v flamífero.

palavra:flaminato 
divisão:fla.mi.na.to 
descrição:sm (lat flaminatu) v flamínio.

palavra:flâmine 
divisão:flâ.mi.ne 
descrição:sm (lat flamine) antigo sacerdote romano, devotado ao serviço de determinado deus.

palavra:flamíneo 
divisão:fla.mí.neo 
descrição:adj (de flama) neol v flamejante.

palavra:flamingo 
divisão:fla.min.go 
descrição:sm (provençal flamenc) v flamengo1.

palavra:flaminguismo 
divisão:fla.min.guis.mo 
descrição:sm (flamingo+ismo) polít doutrina da autonomia política e linguística dos flamengos da bélgica.

palavra:flaminguista 
divisão:fla.min.guis.ta 
descrição:s m+f (flamingo+ista) pessoa partidária do flaminguismo.

palavra:flamínia 
divisão:fla.mí.nia 
descrição:sf (lat flaminia) 1 o mesmo que flamínica. 2 sacerdotisa que acompanhava e auxiliava o flâmine nos sacrifícios.

palavra:flamínica 
divisão:fla.mí.ni.ca 
descrição:sf (fem de flamínico) mulher de flâmine, a qual assistia a seu marido nas suas funções, cessando este de ser flâmine quando ela morria.

palavra:flamínico 
divisão:fla.mí.ni.co 
descrição:adj (flâmine+ico2) relativo a flâmine.

palavra:flamínio 
divisão:fla.mí.nio 
descrição:sm (lat flaminiu) dignidade de flâmine.

palavra:flamipotente 
divisão:fla.mi.po.ten.te 
descrição:adj (lat flammipotente) poderoso em chamas (epíteto de vulcano).

palavra:flamispirante 
divisão:fla.mis.pi.ran.te 
descrição:adj (flami+lat spirante) poét que respira chamas.

palavra:flamispirar 
divisão:fla.mis.pi.rar 
descrição:(lat flamma+spirare) vint exalar ou respirar chamas.

palavra:flamívolo 
divisão:fla.mí.vo.lo 
descrição:adj (lat flammivolu) poét que lança chamas ao voar.

palavra:flamívomo 
divisão:fla.mí.vo.mo 
descrição:adj (lat flammivomu) poét que vomita chamas.

palavra:flâmula 
divisão:flâ.mu.la 
descrição:sf (lat flammula) 1 pequena chama. 2 náut bandeirola comprida e estreita, empregada como distintivo, quando tem as cores nacionais, ou para sinalizar, nos navios de guerra; galhardete. 3 mil pequena bandeira, geralmente de duas pontas na extremidade flutuante, que guarnece as lanças de cavalaria. 4 bandeirinha triangular sem haste, com emblema ou divisa de clube, escola etc.

palavra:flamular 
divisão:fla.mu.lar 
descrição:(flâmula+ar2) vint 1 ondear a flâmula ao vento. 2 agitar-se como flâmula.

palavra:flanador 
divisão:fla.na.dor 
descrição:sm (flanar+dor2) aquele que flana.

palavra:flanância 
divisão:fla.nân.cia 
descrição:sf (flanar+ância) pop vadiagem.

palavra:flanar 
divisão:fla.nar 
descrição:(fr flaner) vint passear ociosamente; vadiar.

palavra:flanco 
divisão:flan.co 
descrição:sm (fr flanc) 1 lado. 2 anat região lateral do tronco entre as costelas e o ilíaco; ilharga. 3 zool lado do corpo dos animais entre as costelas e a anca. 4 náut costado do navio. 5 mil e náut lado direito ou esquerdo de um exército ou esquadra ou de qualquer unidade militar ou divisão naval. 6 falda de monte. 7 mil parte entre o bastião e a cortina nas fortificações. 8 ponto ou lado acessível ou expugnável. 9 mec parte do perfil de um dente de engrenagem entre a circunferência primitiva e a base do dente.

palavra:flandeiro 
divisão:flan.dei.ro 
descrição:sm (top flandres+eiro) reg (nordeste) aquele que fez obra de folha de flandres; funileiro.

palavra:flandre 
divisão:flan.dre 
descrição:sm (do top flandres) reg (nordeste) v flandres.

palavra:flandrense 
divisão:flan.dren.se 
descrição:adj e s m+f (top flandres+ense) v flamengo2.

palavra:flandres 
divisão:flan.dres 
descrição:sm sing e pl (do top flandres) 1 folha de flandres. 2 folha de ferro estanhado; lata. 3 sabre de polícia.

palavra:flandriano 
divisão:flan.dri.a.no 
descrição:sm (top flandres+i+ano2) membro de uma seita de anabatistas, que se desenvolveu em flandres.

palavra:flandrino 
divisão:flan.dri.no 
descrição:adj+sm (top flandres+ino2) v flamengo2.

palavra:flandrisco 
divisão:flan.dris.co 
descrição:adj (top flandres+isco) flamengo2.

palavra:flanela 
divisão:fla.ne.la 
descrição:sf (fr flanelle) 1 tecido macio de lã, pouco encorpado, felpudo em um ou nos dois lados. 2 tecido de algodão, que imita aquele.

palavra:flanelinha 
divisão:fla.ne.li.nha 
descrição:sm (dim de flanela) gír v guardador de carros.

palavra:flanelógrafo 
divisão:fla.ne.ló.gra.fo 
descrição:sm (flanela+grafo1) tábua de exibição, coberta de flanela ou feltro, à qual adere o material a ser exibido (ilustração de uma lição, p ex) quando comprimido fortemente contra ela, por ter o verso apropriadamente preparado.

palavra:flange 
divisão:flan.ge 
descrição:sm (ingl flange) 1 disco, em forma de aro, adaptado ou fundido na extremidade de um tubo e com que se faz ligação a outro tubo idêntico. 2 bot projeção anular em torno do micrópilo de certas sementes fósseis. 3 autom ligação entre peças móveis, geralmente localizada entre o motor e qualquer peça adaptada a ele.

palavra:flanqueador 
divisão:flan.quea.dor 
descrição:adj+sm (flanquear+dor2) que, ou o que flanqueia.

palavra:flanqueamento 
divisão:flan.quea.men.to 
descrição:sm (flanquear+mento2) dispositivo que, em obras fortificadas, tem por fim bater ou reduzir o ângulo morto dos fossos.

palavra:flanqueante 
divisão:flan.que.an.te 
descrição:adj (de flanquear) v flanqueador.

palavra:flanquear 
divisão:flan.que.ar 
descrição:(flanco+ear) vtd 1 estar ao flanco de. 2 marchar paralelamente ao lado de (outro corpo de tropa). 3 atacar de flanco (o inimigo). 4 defender, tornar defensível (um ponto fortificado).

palavra:flape 
divisão:fla.pe 
descrição:sm (ingl flap) aeron aerofólio auxiliar móvel, comumente fixo com charneiras à borda de fuga da asa de um aeroplano, para aumentar a resistência aerodinâmica.

palavra:flaqueirão 
divisão:fla.quei.rão 
descrição:adj (flaco+eiro+ão2) reg (rio grande do sul) um tanto fraco, meio magro; diz-se de pessoas e animais.

palavra:flaquito 
divisão:fla.qui.to 
descrição:adj (flaco+ito1) reg (rio grande do sul) diminutivo de flaco.

palavra:flash 
divisão:flash 
descrição:sm (ing) fot 1 lâmpada elétrica de luminosidade intensa e instantânea que possibilita tirarem-se fotografias em lugares de iluminação insuficiente. 2 em jornalismo, notícia prévia e resumida. f. eletrônico: o que funciona mediante bateria ou transistores (estes com as respectivas pilhas), caracterizando-se por usar muitas vezes a mesma lâmpada.

palavra:flash-back 
divisão:flash-back 
descrição:(fléx-béc) (ingl) sm 1 menção a um ato ou acontecimento passado, numa narrativa literária, filme ou peça. 2 por ext lembrança, recordação, memória. pl: flash-backs.

palavra:flat 
divisão:flat 
descrição:(flét) (ingl) sm apartamento com serviços incluídos (camareira, lavagem de roupas do morador etc.).

palavra:flato 
divisão:fla.to 
descrição:sm (lat flatu) ar ou gases em porção anormal no aparelho gastrentérico; flatulência. 2 expulsão deles pelo ânus. 3 vaidade, jactância.

palavra:flatoso 
divisão:fla.to.so 
descrição:adj (flato+oso) que produz flatos.

palavra:flatulência 
divisão:fla.tu.lên.cia 
descrição:sf (fr flatulence) 1 distensão do estômago ou dos intestinos por ar ou gases; flato. 2 v ventosidade. 3 histerismo.

palavra:flatulento 
divisão:fla.tu.len.to 
descrição:adj (fr flatulent) 1 sujeito a flatulência. 2 relativo a flatulência. 3 que é da natureza do flato. 4 que causa flatos.

palavra:flatuloso 
divisão:fla.tu.lo.so 
descrição:adj (flato+l+oso) 1 que tem flatos. 2 sujeito a flatos.

palavra:flatuosidade 
divisão:fla.tuo.si.da.de 
descrição:sf (flatuoso+dade) v flatulência.

palavra:flatuoso 
divisão:fla.tu.o.so 
descrição:adj (fr flatueux) v flatuloso.

palavra:flaubertiano 
divisão:flau.ber.ti.a.no 
descrição:(flo) adj relativo ou pertencente ao escritor francês gustave flaubert (1821-1880), ou à sua obra. adj+sm admirador ou profundo conhecedor de flaubert e sua obra.

palavra:flauta 
divisão:flau.ta 
descrição:sf (fr ant flaüte) 1 instrumento músico de sopro, sem palheta, com buracos abertos e fechados com os dedos ou com chaves; frauta. 2 pífaro. 3 utensílio de ferreiro, mais ou menos boleado, sobre o qual se endireitam certas peças; alisador. 4 fam indolência; vadiação. 5 fam troça. 6 gír charuto bichado. sf pl fam pernas finas. sm tocador de flauta; flautista. f. basca: v galubé. f.-doce: a que tem a embocadura na extremidade do primeiro tubo e em forma de boquilha. f. provençal: v galubé. f. travessa: flauta de embocadura lateral. andar ou viver na flauta: vadiar, não ter ocupação certa.

palavra:flautar 
divisão:flau.tar 
descrição:(flauta+ar2) vtd 1 v aflautar. vint 2 servir-se do registro de órgão ou de piano para tornar sons mais suaves. vint 3 falar afetadamente.

palavra:flauteação 
divisão:flau.te.a.ção 
descrição:sf (flautear+ção) ato ou efeito de flautear.

palavra:flauteado 
divisão:flau.te.a.do 
descrição:adj (part de flautear) 1 tocado na flauta. 2 passado na ociosidade: levar vida flauteada.

palavra:flauteador 
divisão:flau.te.a.dor 
descrição:adj+sm (flautear+dor2) que, ou o que flauteia.

palavra:flautear 
divisão:flau.te.ar 
descrição:(flauta+ear) vint 1 tocar flauta. vtd 2 pop tentar iludir por meio de subterfúgios. vti 3 gír troçar, zombar: costuma flautear de todo o mundo. vint 4 pop faltar (a uma aula, a um trabalho etc.); folgar, espairecer.

palavra:flauteio 
divisão:flau.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de flautear) 1 ato de flautear. 2 debique, motejo, zombaria. 3 vadiagem, mandriice.

palavra:flauteiro 
divisão:flau.tei.ro 
descrição:sm (flauta+eiro) tocador de flauta; flautista.

palavra:flautim 
divisão:flau.tim 
descrição:sm (flauta+im2) instrumento que se assemelha à flauta, porém menor e que dá uma oitava acima da flauta.

palavra:flautineiro 
divisão:flau.ti.nei.ro 
descrição:sm (flautim+eiro) fabricante de flautins.

palavra:flautinista 
divisão:flau.ti.nis.ta 
descrição:s m+f (flautim+ista) pessoa que toca flautim.

palavra:flautista 
divisão:flau.tis.ta 
descrição:s m+f (flauta+ista) 1 pessoa que toca flauta. 2 fabricante de flautas.

palavra:flavanilina 
divisão:fla.va.ni.li.na 
descrição:sf (flavo+anilina) quím anilina de sais amarelos.

palavra:flavantreno 
divisão:fla.van.tre.no 
descrição:sm (flavo+antreno) matéria corante amarela.

palavra:flavantrinol 
divisão:fla.van.tri.nol 
descrição:sm (flavo+antreno+ol1) matéria corante, derivada do flavantreno.

palavra:flavenol 
divisão:fla.ve.nol 
descrição:sm (flavo+eno2+ol1) quím composto orgânico que resulta da ação do ácido nitroso sobre a flavanilina.

palavra:flavéria 
divisão:fla.vé.ria 
descrição:sf bot gênero (flaveria) de ervas da família das compostas, na maioria da américa tropical, com uma espécie (flaveria contrayerba) que fornece um corante amarelo.

palavra:flavescência 
divisão:fla.ves.cên.cia 
descrição:sf (flavescente+ia2) 1 ação ou efeito de flavescer. 2 produção, apresentação de cor flava, dourada, amarela.

palavra:flavescente 
divisão:fla.ves.cen.te 
descrição:adj (lat flavescente) que se torna ou pode tornar-se amarelo, flavo, louro ou cor de ouro.

palavra:flavescer 
divisão:fla.ves.cer 
descrição:(lat flavescere) vint tornar-se flavo, fulvo, louro; amarelecer.

palavra:flavescina 
divisão:fla.ves.ci.na 
descrição:sf (flavesc(er)+ina) 1 matéria corante de origem vegetal, de constituição desconhecida e que resulta da ação do ar úmido sobre a madeira da faia. 2 composto químico resultante da destilação da madeira do carvalho.

palavra:flavi- 
divisão:flavi- 
descrição:elem comp (lat flavu) exprime a ideia de amarelo, dourado, louro: flavípede.

palavra:flaviano 
divisão:fla.vi.a.no 
descrição:adj (lat flavianu) v flávio.

palavra:flaviense 
divisão:fla.vi.en.se 
descrição:adj m+f (top aquis flaviis+ense) relativo a chaves, portugal. s m+f pessoa natural ou habitante de chaves.

palavra:flavífluo 
divisão:fla.ví.fluo 
descrição:adj (flavi+lat fluere) poét que corre sobre areias douradas ou amareladas (falando dos rios).

palavra:flavina 
divisão:fla.vi.na 
descrição:sf (flavo+ina) 1 corante amarelo extraído da casca de um carvalho (quercus velutina). 2 qualquer um de um grupo de pigmentos amarelos, azotados, hidrossolúveis, largamente distribuídos em animais e plantas. 3 cada um dos corantes amarelos de acridina usados em medicina por suas propriedades antissépticas, especialmente a acriflavina.

palavra:flávio 
divisão:flá.vio 
descrição:adj (lat flaviu) relativo à família dos flávios, na roma antiga.

palavra:flavípede 
divisão:fla.ví.pe.de 
descrição:adj (flavi+pede) zool que tem pés amarelos ou amarelados.

palavra:flavo 
divisão:fla.vo 
descrição:adj (lat flavu) 1 que tem a cor das espigas de trigo maduras. 2 cor de ouro; louro, fulvo.

palavra:flavofenina 
divisão:fla.vo.fe.ni.na 
descrição:sf (flavo+feno3+ina) substância corante.

palavra:flavona 
divisão:fla.vo.na 
descrição:sf (flavo+ona) quím 1 cetona cristalina incolor, c15h12o2. 2 qualquer um dos derivados dessa cetona, muitos dos quais ocorrem em plantas, frequentemente em forma de glicosidos (como a hesperidina).

palavra:flavonol 
divisão:fla.vo.nol 
descrição:sm (flavona+ol1) quím cada um de vários derivados de flavonas, especialmente o composto cristalino incolor c15h9o2(oh), que ocorre em forma de pigmentos vegetais amarelos.

palavra:flavopurpurina 
divisão:fla.vo.pur.pu.ri.na 
descrição:sf (flavo+purpurina) quím composto cristalino amarelo, c14h4o2(oh)3, encontrado em alizarina sintética comercial e também produzido separadamente.

palavra:flavor 
divisão:fla.vor 
descrição:sm (flavo+or) qualidade do vinho de cor amarela.

palavra:flebanestesia 
divisão:fle.ba.nes.te.si.a 
descrição:sf (flebo+anestesia) med anestesia por injeção na veia.

palavra:flebartéria 
divisão:fle.bar.té.ria 
descrição:sf (flebo+artéria) 1 anat artéria pulmonar. 2 med aneurisma arteriovenoso.

palavra:flebarteriectasia 
divisão:fle.bar.te.ri.ec.ta.si.a 
descrição:sf (flebo+artério2+ectasia) med dilatação geral das veias e artérias.

palavra:flebarterite 
divisão:fle.bar.te.ri.te 
descrição:sf (flebo+artério2+ite1) med inflamação da flebartéria.

palavra:flebectasia 
divisão:fle.bec.ta.si.a 
descrição:sf (flebo+ectasia) med varicosidade, dilatação de veia; variz.

palavra:flebectomia 
divisão:fle.bec.to.mi.a 
descrição:sf (flebo+ectomia) med excisão de uma veia ou parte de veia.

palavra:flebectopia 
divisão:fle.bec.to.pi.a 
descrição:sf (flebo+ectopia) med anomalia no trajeto de veia.

palavra:flebeurisma 
divisão:fle.beu.ris.ma 
descrição:sm med o mesmo que flebectasia.

palavra:flébico 
divisão:flé.bi.co 
descrição:adj (gr phlebikós) anat relativo às veias.

palavra:flébil 
divisão:flé.bil 
descrição:adj (lat flebile) choroso, lacrimoso.

palavra:flebina 
divisão:fle.bi.na 
descrição:sf (flebo+ina) quím e fisiol composição dos glóbulos do sangue venoso.

palavra:flebite 
divisão:fle.bi.te 
descrição:sf (flebo+ite1) med inflamação da membrana interna das veias.

palavra:flebítico 
divisão:fle.bí.ti.co 
descrição:adj (flebite+ico2) que diz respeito a flebite.

palavra:flebo- 
divisão:flebo- 
descrição:elem comp (gr phléps, phlebós) exprime a ideia de veia: flebógeno, flebografia, flebóptero.

palavra:flebocimênico 
divisão:fle.bo.ci.mê.ni.co 
descrição:adj geol diz-se das rochas plutônicas que, de ordinário, se encontram solidificadas em fendas, filões etc.

palavra:flebóclise 
divisão:fle.bó.cli.se 
descrição:sf (flebo+clise) med injeção intravenosa.

palavra:flebofibrose 
divisão:fle.bo.fi.bro.se 
descrição:sf (flebo+fibro+ose) med v flebosclerose.

palavra:fleboftalmotomia 
divisão:fle.bof.tal.mo.to.mi.a 
descrição:sf (flebo+oftalmo+tomo2+ia1) cir sangria da veia oftálmica.

palavra:flebógeno 
divisão:fle.bó.ge.no 
descrição:adj (flebo+geno) med originado por veia.

palavra:flebografia 
divisão:fle.bo.gra.fi.a 
descrição:sf (flebo+grafo1+ia1) 1 anat descrição das veias. 2 med registro gráfico do pulso venoso. 3 radioscopia das veias ou parte delas.

palavra:flebográfico 
divisão:fle.bo.grá.fi.co 
descrição:adj (flebo+grafo1+ico2) relativo à flebografia.

palavra:flebógrafo 
divisão:fle.bó.gra.fo 
descrição:sm (flebo+grafo1) 1 med esfigmógrafo que registra a pulsação venosa. 2 anatomista que descreve as veias.

palavra:flebograma 
divisão:fle.bo.gra.ma 
descrição:sm (flebo+grama4) med 1 gráfico ou traçado das variações da pulsação venosa. 2 chapa de raios x das veias ou de parte delas.

palavra:flebólito 
divisão:fle.bó.li.to 
descrição:sm (flebo+lito1) med cálculo ou concreção numa veia.

palavra:flebologia 
divisão:fle.bo.lo.gi.a 
descrição:sf (flebo+logo2+ia1) anat conjunto dos conhecimentos acerca das veias.

palavra:flebológico 
divisão:fle.bo.ló.gi.co 
descrição:adj (flebo+logo2+ico2) relativo à flebologia.

palavra:flebologista 
divisão:fle.bo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (flebo+logo2+ista) especialista em flebologia.

palavra:flebomalacia 
divisão:fle.bo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (flebo+malacia) med amolecimento das veias.

palavra:flebometrite 
divisão:fle.bo.me.tri.te 
descrição:sf (flebo+metro3+ite1) med inflamação das veias do útero.

palavra:flebonarcose 
divisão:fle.bo.nar.co.se 
descrição:sf (flebo+narcose) med v flebanestesia.

palavra:flebopalia 
divisão:fle.bo.pa.li.a 
descrição:sf (gr phlebopalía) fisiol latejamento das veias.

palavra:flebopexia 
divisão:fle.bo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (flebo+gr péxis+ia1) cir transplantação extrasserosa do testículo, no tratamento da varicocele, conservando-se a rede das veias.

palavra:flebóptero 
divisão:fle.bóp.te.ro 
descrição:adj (flebo+ptero) entom diz-se dos insetos que têm as asas venosas.

palavra:fleborrafia 
divisão:fle.bor.ra.fi.a 
descrição:sf (febo+rafe+ia1) med sutura de veia.

palavra:fleborragia 
divisão:fle.bor.ra.gi.a 
descrição:sf (flebo+ragia) med hemorragia de uma veia.

palavra:fleborrágico 
divisão:fle.bor.rá.gi.co 
descrição:adj (flebo+ragia+ico2) relativo à fleborragia.

palavra:fleborrexe 
divisão:fle.bor.re.xe 
descrição:(cs) sf (flebo+rexe) med ruptura de veia.

palavra:flebosclerose 
divisão:fle.bos.cle.ro.se 
descrição:sf (flebo+esclerose) med esclerose da parede de uma veia.

palavra:flebostasia 
divisão:fle.bos.ta.si.a 
descrição:sf (flebo+estase+ia1) med estase venosa: interrupção parcial da circulação.

palavra:flebotomia 
divisão:fle.bo.to.mi.a 
descrição:sf (gr phlebotomía) med abertura de uma veia para sangria; venissecção.

palavra:flebotômico 
divisão:fle.bo.tô.mi.co 
descrição:adj (flebo+tomo2+ico2) que se refere à flebotomia.

palavra:flebotomista 
divisão:fle.bo.to.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (flebo+tomo2+ista) que, ou pessoa que pratica flebotomia.

palavra:flebótomo 
divisão:fle.bó.to.mo 
descrição:sm (gr phlebotómos) 1 med instrumento especial para uso em flebotomia. 2 entom gênero (phlebotomus) de pequenos insetos dípteros, hematófagos, da família dos psicodídeos; por suas picadas transmitem ao homem microrganismos causadores de várias doenças, entre elas a leishmaniose tegumentar americana, mais conhecida com o nome de úlcera de bauru. no brasil, as espécies desse gênero são vulgarmente chamadas mosquito-palha, mosquito-birigui ou simplesmente birigui. 3 entom inseto desse gênero.

palavra:flebotonúneo 
divisão:fle.bo.to.nú.neo 
descrição:adj (flebótomo+íneo) relativo aos flebotonúneos. sm espécime dos flebotonúneos.

palavra:flebotonúneos 
divisão:fle.bo.to.nú.neos 
descrição:sm pl entom subfamília de insetos da ordem dos dípteros, conhecidos como biriguis ou mosquitos-palha.

palavra:flebotrombose 
divisão:fle.bo.trom.bo.se 
descrição:sf (flebo+trombose) trombose em uma veia, acompanhada de pouca ou nenhuma inflamação.

palavra:flecha 
divisão:fle.cha 
descrição:sf (fr flèche) 1 arma arremessada com arco, constante de uma haste de madeira, pontuda ou provida de uma ponta de ferro ou pedra aguçada, em uma extremidade, e de penas ou barbas na outra, que é munida de um entalhe, o qual se adapta à corda do arco; seta. 2 objeto com forma de flecha. 3 geom parte do raio perpendicular à corda, entre esta e o arco. 4 arquit agulha ou remate piramidal de torre de igreja ou, às vezes, de outros edifícios. 5 constr e mec curvatura de uma viga ou outra peça submetida a um esforço transversalmente a seu comprimento. 6 bot rebento terminal em árvores (em especial das coníferas); galocha. 7 a cana dos foguetes. 8 inflorescência das gramíneas. 9 bot planta aquática, alismatácea, ornamental (sagittaria montevidensis). 10 sinal que consiste num desenho de flecha, usado como indicador de direção. var: frecha. f.-peixe, ornit: o mesmo que martim-pescador. flecha de parto: frase ferina que, ao retirar-se, uma pessoa diz a outra.

palavra:flechaço 
divisão:fle.cha.ço 
descrição:sm (flecha+aço2) v flechada.

palavra:flechada 
divisão:fle.cha.da 
descrição:sf (flecha+ada1) 1 ato ou efeito de flechar. 2 ferimento de flecha.

palavra:flechar 
divisão:fle.char 
descrição:(flecha+ar2) vtd 1 ferir com flecha. vint 2 expedir flechas. vint 3 atravessar ou passar como flecha. vtd 4 ajustar a flecha no arco. vti 5 ir ou vir em direitura (é mais usado frechar, neste sentido): flechou para o refeitório. vtd 6 magoar, molestar, satirizar. var: frechar.

palavra:flecharia 
divisão:fle.cha.ri.a 
descrição:sf (flecha+aria) quantidade de flechas.

palavra:flecheira 
divisão:fle.chei.ra 
descrição:sf (flecha+eira) bot planta gramínea (gynerium sagittatum graminea).

palavra:flecheiro 
divisão:fle.chei.ro 
descrição:sm (flecha+eiro) 1 soldado que atirava flechas. 2 o que usa de flecha na caça; frecheiro.

palavra:flechilha 
divisão:fle.chi.lha 
descrição:sf (flecha+ilha2) bot nome de certa grama (stipa neesiana).

palavra:flechinha 
divisão:fle.chi.nha 
descrição:sf (dim de flecha) bot planta graminácea (heteropogon contortus).

palavra:flechoso 
divisão:fle.cho.so 
descrição:adj (flecha+oso) que se assemelha a uma flecha ou seta.

palavra:flectir 
divisão:flec.tir 
descrição:(lat flectere) vtd fazer a flexão de; dobrar, curvar, vergar. var: fletir.

palavra:flectômetro 
divisão:flec.tô.me.tro 
descrição:sm (lat flectere+o+metro2) instrumento com que se mede a deformação elástica durante a flexão. var: fletômetro.

palavra:flegimenite 
divisão:fle.gi.me.ni.te 
descrição:sf (gr phlégein+hímen+ite1) med inflamação de uma membrana.

palavra:flegma 
divisão:fleg.ma 
descrição:sf (gr phlégma) v fleuma.

palavra:flegmão 
divisão:fleg.mão 
descrição:sm (gr phlegmoné) med v fleimão.

palavra:flegmasia 
divisão:fleg.ma.si.a 
descrição:sf (gr phlegmasía) med inflamação de órgãos internos.

palavra:flegmasiar 
divisão:fleg.ma.si.ar 
descrição:(flegmasia+ar2) v inflamar.

palavra:flegmásico 
divisão:fleg.má.si.co 
descrição:adj (flegmasia+ico2) que se refere a flegmasia.

palavra:flegmatia 
divisão:fleg.ma.ti.a 
descrição:sf (flegma+t+ia1) med v edema.

palavra:flegmático 
divisão:fleg.má.ti.co 
descrição:adj (flegma+t+ico2) v fleumático.

palavra:flegmatorragia 
divisão:fleg.ma.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (gr phlégma, atos+ragia) med escorrimento abundante, pelas narinas, de mucosidade límpida, sem inflamação.

palavra:flegmatorrágico 
divisão:fleg.ma.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (gr phlégma, atos+ragia+ ico2) que se refere à flegmatorragia.

palavra:flegmonoso 
divisão:fleg.mo.no.so 
descrição:adj (flegmão+oso) med e vet 1 da natureza do flegmão. 2 acompanhado de flegmão.

palavra:flegmorragia 
divisão:fleg.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (flegmão+ragia) v flegmatorragia.

palavra:fleima 
divisão:flei.ma 
descrição:sf (gr phlégma) 1 o mesmo que flegma e fleuma. 2 impassibilidade, paciência, pachorra.

palavra:fleimão 
divisão:flei.mão 
descrição:sm (gr phlegmoné) med inflamação do tecido conjuntivo subcutâneo e subaponeurótico, que conduz a ulceração e abscesso. var: freimão e flegmão.

palavra:fleimonoso 
divisão:flei.mo.no.so 
descrição:adj (fleimão+oso) da natureza do fleimão.

palavra:fleimoso 
divisão:flei.mo.so 
descrição:adj (fleimão+oso) com caráter de fleimão.

palavra:fleme 
divisão:fle.me 
descrição:sm (lat flamen) v flame.

palavra:flente 
divisão:flen.te 
descrição:adj (lat flente) 1 que chora. 2 lastimoso.

palavra:flenusiano 
divisão:fle.nu.si.a.no 
descrição:adj geol diz-se de uma das épocas do neolítico na bélgica.

palavra:fleoglifia 
divisão:fle.o.gli.fi.a 
descrição:sf (gr phloiós+glifo+ia1) 1 arte de esculpir na cortiça. 2 arte de fazer objetos artísticos ou bordados de cortiça.

palavra:fleoglífico 
divisão:fle.o.glí.fi.co 
descrição:adj (gr phloiós+glifo+ico2) referente à fleoglifia.

palavra:fleoglogia 
divisão:fle.o.glo.gi.a 
descrição:sf (gr phloiós+logo2+ia1) estudo das cortiças.

palavra:fleotripídeo 
divisão:fle.o.tri.pí.deo 
descrição:adj (gr phloiós+trips+ídeo2) relativo aos fleotripídeos. sm espécime dos fleotripídeos.

palavra:fleotripídeos 
divisão:fle.o.tri.pí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos tisanópteros, geralmente castanho-escuros ou pretos.

palavra:flertar 
divisão:fler.tar 
descrição:(flerte+ar2) vti e vint ter flerte com; namoricar.

palavra:flerte 
divisão:fler.te 
descrição:sm (ingl flirt) namoro ligeiro, sem consequência.

palavra:fletaço 
divisão:fle.ta.ço 
descrição:sm (flete+aço2) reg (rio grande do sul) flete grande, bom ou belo.

palavra:fletcherismo 
divisão:flet.che.ris.mo 
descrição:sm (ingl fletcherism) método preconizado pelo autor americano fletcher (séc. xix) para conservar a saúde, comendo apenas quando com fome e mastigando bem os alimentos.

palavra:fletcherista 
divisão:flet.che.ris.ta 
descrição:adj (fletcher, np+ista) relativo ao fletcherismo. s m+f pessoa partidária do fletcherismo.

palavra:flete 
divisão:fle.te 
descrição:sm (cast flete) reg (rio grande do sul) cavalo bonito ou muito bom.

palavra:fleu 
divisão:fleu 
descrição:sm bot 1 gênero (phleum) de capins originários de regiões temperadas, com espigas densas, oblongas ou teretes, e compridas glumas mucronadas vazias. 2 planta desse gênero. var: feleu.

palavra:fléu 
divisão:fléu 
descrição:sm v feléu.

palavra:fleuma 
divisão:fleu.ma 
descrição:s m+f (lat flegma) 1 med um dos quatro humores naturais, segundo os antigos. 2 serenidade. 3 impassibilidade. 4 pachorra. 5 aguardente não retificada. 6 pituíta. var: flegma.

palavra:fleumagogo 
divisão:fleu.ma.go.go 
descrição:adj (fleuma+agogo) farm que expulsa do organismo o fleuma; expectorante.

palavra:fleumão 
divisão:fleu.mão 
descrição:sm (gr phlegmoné) o mesmo que flegmão e fleimão.

palavra:fleumático 
divisão:fleu.má.ti.co 
descrição:adj (gr phlegmatikós) 1 pachorrento. 2 impassível. 3 diz-se do temperamento em que predomina a fleuma, e da pessoa ou animal que tem esse temperamento.

palavra:flexão 
divisão:fle.xão 
descrição:(cs) sf (lat flexione) 1 ato ou efeito de curvar-se ou dobrar-se. 2 fís deformação de um corpo elástico, na qual todos os pontos originariamente em linha reta são deslocados no mesmo plano, de modo a formar uma curva. 3 mec curvatura para baixo de um corpo oblongo (como uma viga ou barra), suspenso nas duas extremidades. 4 anat ação dos músculos flexores; flexura. 5 anat movimento que envolve a dobradura de uma articulação, especialmente entre os ossos de um membro, pelo qual o ângulo entre os ossos é diminuído. 6 gram variação das desinências nas palavras declináveis e conjugáveis. 7 gram forma flexional.

palavra:flexibilidade 
divisão:fle.xi.bi.li.da.de 
descrição:(cs) sf (lat flexibilitate) 1 qualidade de flexível. 2 aptidão para variadas coisas ou aplicações. 3 submissão. 4 docilidade.

palavra:flexibilização 
divisão:fle.xi.bi.li.za.ção 
descrição:(cs) sm (flexibilizar+ção) ato ou efeito de flexibilizar.

palavra:flexibilizar 
divisão:fle.xi.bi.li.zar 
descrição:(cs) (flexível+izar) vtd tornar flexível.

palavra:flexicaule 
divisão:fle.xi.cau.le 
descrição:(cs) adj (lat flexu+caule) bot de caule flexuoso.

palavra:fléxil 
divisão:flé.xil 
descrição:(cs) adj (lat flexile) v flexível.

palavra:flexíloquo 
divisão:fle.xí.lo.quo 
descrição:(cs... co) adj (lat flexiloquu) ambíguo, equívoco, anfibológico.

palavra:flexional 
divisão:fle.xio.nal 
descrição:(cs) adj f (lat flexione+al3) gram que se refere a flexão.

palavra:flexionar 
divisão:fle.xio.nar 
descrição:(cs) (lat flexione+ar2) vtd gram fazer a flexão de.

palavra:flexionismo 
divisão:fle.xio.nis.mo 
descrição:(cs) sm (lat flexione+ismo) gram estudo da flexão das palavras variáveis; campenomia.

palavra:flexípede 
divisão:fle.xí.pe.de 
descrição:(cs) adj (lat flexipede) poét que tem pés tortos.

palavra:flexível 
divisão:fle.xí.vel 
descrição:(cs) adj (lat flexibile) 1 que se pode curvar. 2 que se pode dobrar. 3 fácil de dobrar ou curvar sem quebrar. 4 maleável. 5 dócil. 6 suave. 7 submisso. 8 complacente. 9 que não mantém a integridade.

palavra:flexivo 
divisão:fle.xi.vo 
descrição:(cs) adj (lat flexu+ivo) ling aplica-se ao grupo de línguas em que as relações e funções gramaticais são indicadas por modificações ou flexões da parte variável da palavra.

palavra:flexo 
divisão:fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat flexu) p us o mesmo que flexível.

palavra:flexografia 
divisão:fle.xo.gra.fi.a 
descrição:(cs) sf (lat flexu+grafo+ia1) art gráf processo de impressão cilíndrica ou rotativa que emprega, como matriz, chapas de borracha fotogravadas em relevo.

palavra:flexor 
divisão:fle.xor 
descrição:(cs) adj (lat flexore) 1 que faz dobrar. 2 anat diz-se de cada um dos músculos que, pela sua contração, produzem a flexão dos membros ou dos seus segmentos. sm cada um desses músculos.

palavra:flexório 
divisão:fle.xó.rio 
descrição:(cs) sm (flexor+io2) anat músculo flexor.

palavra:flexuar 
divisão:fle.xu.ar 
descrição:(cs) (flexo+ar2) vint curvar-se, dobrar.

palavra:flexuosa 
divisão:fle.xu.o.sa 
descrição:(cs) sf (fem de flexuoso) espécie de videira asiática.

palavra:flexuosidade 
divisão:fle.xuo.si.da.de 
descrição:(cs) sf (flexuoso+i+dade) qualidade de flexuoso.

palavra:flexuoso 
divisão:fle.xu.o.so 
descrição:(cs) adj (lat flexuosu) 1 sinuoso, torcido, tortuoso. 2 que é flexível. 3 que tem curvas, dobras ou pregas, em várias direções.

palavra:flexura 
divisão:fle.xu.ra 
descrição:(cs) sf (lat flexura) anat 1 flexibilidade, brandura, moleza. 2 indolência, lentidão. 3 frouxidão. 4 anat lugar onde jogam os ossos para dobrar; dobradura, junta.

palavra:flibusta 
divisão:fli.bus.ta 
descrição:sf (der regressiva de flibustear) v flibustaria.

palavra:flibustagem 
divisão:fli.bus.ta.gem 
descrição:sf (flibust(ear)+agem) ação ou costume de flibusteiro.

palavra:flibustaria 
divisão:fli.bus.ta.ri.a 
descrição:sf (flibust(ear)+aria) 1 ato ou vida de flibusteiro. 2 pirataria, ladroeira. 3 grupo de flibusteiros.

palavra:flibustear 
divisão:fli.bus.te.ar 
descrição:(flibuste(iro)+ar2) vint 1 levar vida de flibusteiro. 2 piratear.

palavra:flibusteiro 
divisão:fli.bus.tei.ro 
descrição:sm (hol vrijbuiter) 1 pirata americano dos séculos xvii e xviii. 2 aventureiro, trapaceiro.

palavra:flibusteria 
divisão:fli.bus.te.ri.a 
descrição:sf (flibust(ear)+eria)v flibustaria.

palavra:flibustice 
divisão:fli.bus.ti.ce 
descrição:sf (flibust(ear)+ice) ação ou maneira de proceder de flibusteiro.

palavra:flictena 
divisão:flic.te.na 
descrição:sf (gr phlýktaina) 1 med empola devida a queimadura ou traumatismo, de conteúdo seroso. 2 pústula com linfa ou pus.

palavra:flictenogêneo 
divisão:flic.te.no.gê.neo 
descrição:adj (flictena+geno+eo) que produz flictenas.

palavra:flictenoide 
divisão:flic.te.noi.de 
descrição:(ói) adj (flictena+oide) med que se assemelha a flictena.

palavra:flictênula 
divisão:flic.tê.nu.la 
descrição:sf (dim de flictena) pequena flictena.

palavra:flictenular 
divisão:flic.te.nu.lar 
descrição:adj (flictênula+ar3) da natureza da flictênula.

palavra:fliperama 
divisão:fli.pe.ra.ma 
descrição:sm (ingl flipper+ama) eletrôn máquina montada numa espécie de caixa, geralmente em vídeo e dispositivos de controle, dotada de um cartucho ou microprocessador que possibilita um tipo só de videojogo ou telejogo em suas variações ou graus de dificuldade.

palavra:flizácio 
divisão:fli.zá.cio 
descrição:sm med pústula pequena; éctima.

palavra:flobafena 
divisão:flo.ba.fe.na 
descrição:sf matéria corante extraída da casca de certas árvores.

palavra:flocado 
divisão:flo.ca.do 
descrição:adj (part de flocar) 1 disposto ou feito em flocos. 2 semelhante a flocos.

palavra:flocar 
divisão:flo.car 
descrição:(floco+ar2) vtd e vpr 1 agregar(-se) em flocos. 2 v flocular.

palavra:floco 
divisão:flo.co 
descrição:sm (lat floccu) 1 conjunto de felpas ou filamentos sutis que esvoaçam à menor aragem. 2 zool tufo de cabelos que alguns animais têm na cauda. 3 quím nuvem ligeira que alguns precipitados formam aglomerando-se. 4 cordão coberto de felpa de seda ou de lã desfiada com que se adornam obras de vestuário. 5 partícula de neve que esvoaça e cai lentamente. sm pl bot planta polemoniácea ornamental (phlox drummondii). var: froco. f.-de-neve: a) planta crucífera ornamental (iberis sempervirens); b) planta saxifragácea ornamental (astilbe aruncoides).

palavra:flocosidade 
divisão:flo.co.si.da.de 
descrição:sf (flocoso+i+dade) qualidade de flocoso.

palavra:flocoso 
divisão:flo.co.so 
descrição:adj (lat floccosu) 1 que tem ou produz flocos. 2 disposto em flocos. 3 zool diz-se da cauda dos animais, quando os pelos formam na extremidade uma espécie de pincel. 4 bot que tem tufos de pelos macios e lanosos, muitas vezes decíduos.

palavra:floculação 
divisão:flo.cu.la.ção 
descrição:sf (flocular2+ção) 1 formação de flóculos. 2 modificação que um soluto coloidal (sal) pode apresentar, dando origem à separação das partículas (micelas) em suspensão no líquido.

palavra:floculamento 
divisão:flo.cu.la.men.to 
descrição:sm (flocular2+mento2) v floculação.

palavra:floculante 
divisão:flo.cu.lan.te 
descrição:adj (de flocular2) que produz floculação.

palavra:flocular
divisão:flo.cu.lar1
descrição:adj (flóculo+ar3) relativo a flóculo.

palavra:flocular
divisão:flo.cu.lar2
descrição:(flóculo+ar2) vtd determinar a formação de flóculos em.

palavra:flóculo 
divisão:fló.cu.lo 
descrição:sm (lat flocculu) 1 diminutivo erudito de floco; pequeno floco. 2 biol agregação de micelas coloidais. 3 anat pequeno lobo acessório do cerebelo. sm pl astr regiões solares que os vapores de cálcio tornam brilhantes.

palavra:floema 
divisão:flo.e.ma 
descrição:sm (gr phlóos+ema) bot tecido complexo no sistema vascular de plantas superiores, que consiste sobretudo em tubos crivosos e células companheiras e comumente também em fibras e células de parênquima e funciona principalmente na translocação, mas também no suporte e armazenagem; líber.

palavra:floetripídeo 
divisão:flo.e.tri.pí.deo 
descrição:adj (gr phloiós+trips+ídeo2) fleotripídeo.

palavra:floetripídeos 
divisão:flo.e.tri.pí.deos 
descrição:sm pl fleotripídeos.

palavra:flogístico 
divisão:flo.gís.ti.co 
descrição:adj (flogisto2+ico2) 1 med que é próprio para desenvolver calor interno. 2 med inflamatório. 3 quím ant relativo ao flogisto ou à teoria do flogisto. 4 quím ant da natureza do flogisto.

palavra:flogisto
divisão:flo.gis.to1
descrição:sm (gr phlogistós) quím ant princípio hipotético que antes de lavoisier se supunha inerente a todos os corpos inflamáveis e que produziria a combustão ao deixar o corpo.

palavra:flogisto-
divisão:flogisto-2
descrição:elem comp (gr phlogistós) exprime a ideia de combustível, inflamável: flogistologia.

palavra:flogistologia 
divisão:flo.gis.to.lo.gi.a 
descrição:sf (flogisto2+logo2+ia1) ant tratado a respeito das substâncias combustíveis.

palavra:flogistológico 
divisão:flo.gis.to.ló.gi.co 
descrição:adj (flogisto2+logo2+ico2) que se refere à flogistologia.

palavra:flogo- 
divisão:flogo- 
descrição:elem comp (gr phlóx, phlogós) exprime a ideia de inflamação: flogócito, flogógeno.

palavra:flogócito 
divisão:flo.gó.ci.to 
descrição:sm (flogo+cito) designação genérica das células que tomam parte num processo inflamatório.

palavra:flogogênico 
divisão:flo.go.gê.ni.co 
descrição:adj (flogo+geno+ico2) v flogógeno. sm aquilo que é flogógeno, que produz inflamação.

palavra:flogógeno 
divisão:flo.gó.ge.no 
descrição:adj (flogo+geno) med que produz inflamação.

palavra:flogopita 
divisão:flo.go.pi.ta 
descrição:sf (gr phlogopós+ita3) miner série do grupo das micas.

palavra:flogosar 
divisão:flo.go.sar 
descrição:(flogose+ar2) vtd comunicar flogose a; inflamar.

palavra:flogose 
divisão:flo.go.se 
descrição:sf (gr phlógosis) med 1 enrubescimento e calor característico da inflamação. 2 inflamação, especialmente superficial.

palavra:flogósico 
divisão:flo.gó.si.co 
descrição:adj (flogose+ico2) da flogose ou relativo a ela.

palavra:flômide 
divisão:flô.mi.de 
descrição:sf (gr phlomís, ídos)bot 1 gênero (phlomis) da família das labiadas, constituído de hortelãs do velho mundo, aclimadas no brasil, com folhas rugosas e verticilos de flores brancas, amarelas ou roxas com corolas bilabiadas. 2 planta desse gênero.

palavra:floo- 
divisão:floo- 
descrição:elem comp (gr phlóos) exprime a ideia de casca, película: flooplastia.

palavra:flooplastia 
divisão:flo.o.plas.ti.a 
descrição:sf (floo+plasto+ia1) bot reconstituição do córtice da árvore no lugar em que falta por doença ou arrancamento.

palavra:floorrizina 
divisão:flo.or.ri.zi.na 
descrição:sf (floo+rizo+ina) v florizina.

palavra:floppy disk 
divisão:flop.py disk 
descrição:(flópi disc) (ingl) inform v disquete.

palavra:flor 
divisão:flor 
descrição:sf (lat flore) 1 órgão reprodutor, complexo, das fanerogâmicas ou espermatófitas; quando completo, constituído por cálice, corola, androceu e gineceu. 2 qualquer ornato que representa uma flor. 3 planta ornamental cultivada por causa de suas flores. col: braçada, ramalhete. 4 substância produzida à superfície de certos líquidos pela decomposição destes. 5 a parte mais nobre, mais distinta, mais fina, de um conjunto ou de uma coletividade; nata. 6 o melhor em qualidade ou aspecto, a melhor parte. 7 a primavera da vida, a juventude; período do maior vigor, saúde, brilho ou beleza: ela está na flor da juventude; ele passou da flor da idade. 8 coisa ou pessoa bela, agradável. 9 mulher sedutora. 10 quím forma flocosa ou pulverulenta de um elemento ou composto obtido por sublimação. 11 a parte externa do couro, oposta ao carnal. 12 pequeno cogumelo ou micrófito formado por células alongadas e ramusculosas (microderma vini), que se cria e desenvolve à superfície do vinho, quando a vasilha não está completamente atestada. 13 o desabrochar (da vida). f. anômala: aquela que não apresenta simetria completa, pelo desenvolvimento excessivo de algumas partes e atrofia de outras. f.-da-cachoeira: planta da família das podostemonáceas (mourera fluviatilis), considerada uma das mais lindas flores do mundo, sendo comum no rio amazonas; uapé-da-cachoeira. f.-dágua: planta da família das aráceas (pistia stratiotis) que se encontra em quase toda a zona tropical, com folhas verde-claras e encrespadas; golfo, santa-lúcia, repolho-dágua. f.-da-noite: trepadeira ornamental da família das cactáceas (selenicereus grandiflorus), originária do méxico e cultivada no brasil; tem caule ramoso comprido, anguloso, flores aromáticas, brancas no lado inferior e amarelo-escuras no superior, e por fruto uma baga globosa, vermelha; flor-de-baile. f.-da-paixão: flor das plantas do gênero passiflora, os maracujás. f.-da-quaresma: arbusto ornamental brasileiro, da família das melastomáceas (tibouchina mutabilis), cultivado por suas folhas sedosas e flores roxas e brancas. f.-das-pedras, zool: anêmona-do-mar, actinia. f.-de-babado: o mesmo que velame-branco. f.-de-baile: o mesmo que flor-da-noite. f.-de-cera: trepadeira ornamental da família das asclepiadáceas (hoya carnosa), originária da ásia, frequentemente cultivada por suas flores muito aromáticas e ornamentais, cujas pétalas, grossas e esbranquiçadas, dão a impressão de serem de cera. f.-de-coral: nome comum a numerosas plantas, destacando-se as espécies brasileiras: a) planta alta da família das euforbiáceas (jatropha multifida) com flores vistosas e folhas fundamente incisas; b) dois arbustos ornamentais da família das rubiáceas (ixona coccinea e i. stricta), com folhas coriáceas, sempre verdes, e corimbos terminais de flores vistosas, assalveadas. f. de enxofre: enxofre sublimado ou reduzido a pó, para o enxoframento das vinhas. f. de farinha: a farinha de trigo mais fina. f. de gesso: gesso moído. f.-de-lã: arbusto da família das melastomáceas (trembleya laniflora). f.-de-lis: planta amarilidácea (sperkelia formosissima). f. de lis: antigo emblema real, na frança. f.-de-madeira: trepadeira lactescente brasileira, da família das convolvuláceas (ipomoea glaziovii), cultivada também em parques e jardins, com folhas palmipartidas, flores de corola tubiforme, amarela, e por fruto uma cápsula. f.-de-nespereira: quinquefólio. f.-de-papagaio: a) arbusto ornamental da família das euforbiáceas (euphorbia pulcherrima), originário do méxico, comum em nossos jardins. esse arbusto e, particularmente, sua flor são ainda conhecidos pelos nomes de asa-de-papagaio, rabo-de-arara, folha-de-sangue e poinsétia; b) cipó da família das bignoniáceas (dolichandra cyananchoides), cujas flores são muito coloridas, com desenhos amarelos e encarnados; c) outra planta, o mesmo que coral2, acepção 2. f. de pedra: drusa oca. f.-de-seda: cacto epífito do gênero epifilo (epiphyllum truncatum), com ramificações bifurcadas, pendentes, compostas de segmentos obovoides, truncados, flores vermelho-escarlates, sedosas, quase bilabiadas, no ápice dos segmentos mais novos. f. dobrada: aquela cuja corola tem mais de uma carreira de pétalas. f.-do-cardeal: trepadeira anual ornamental brasileira, da família das convolvuláceas (quamoclit quamoclit), de caules entrelaçados, folhas alternas, pinipartidas, flores com corola tubulosa, vermelho-viva ou rósea, raramente branca, e cápsula ovoide por fruto; também chamada primavera. f.-do-mato, folc (paraíba): mulher do caipora, que, segundo a superstição, protege os animais silvestres e arrelia os caçadores afugentando a caça. f.-do-paraíso: o mesmo que flamboyant. f.-do-vento: anêmona. f.-dos-amores: variedade de amaranto (amarantus melancholicus). f. estrelada: a que tem as pétalas dispostas como os raios de uma estrela. f. feminina: a que não tem órgãos masculinos. f. holopetalar: aquela cujas partes se converteram todas em pétalas. f. imperfeita: a que apresenta falta de algum órgão essencial à frutificação. f. macha: a que tem estames, mas não tem pistilo. f.-neutra: a que é desprovida de órgãos sexuais e cujas pétalas se desenvolvem à custa dos órgãos reprodutores. f. noturna: a que desabrocha ao cair da noite e só de noite se mantém aberta. f. radiada: a que se constitui de florões no centro e meios florões na periferia. f.-seráfica: o mesmo que amor-perfeito. f. simples: diz-se quando a corola só tem uma ordem de pétalas. f. trópica: a que abre de manhã e fecha à noite. f. viçada: flor monstruosa. flores-brancas: leucorreia. flores de retórica: graças e galas de linguagem, belezas oratórias. flores de zinco: óxido de zinco sublimado. à flor de: à superfície de.

palavra:flora 
divisão:flo.ra 
descrição:sf (de flora, np) 1 o reino vegetal. 2 conjunto da vegetação de um país ou de uma região. 3 tratado descritivo dessa vegetação. 4 astr planetoide, entre marte e clio.

palavra:floração 
divisão:flo.ra.ção 
descrição:sf (florar+ção) 1 desenvolvimento de flor: florescência. 2 estado das plantas em flor. 3 desenvolvimento.

palavra:florada 
divisão:flo.ra.da 
descrição:sf (florar+ada1) 1 florescência. 2 conjunto de flores. 3 doce de flores de laranjeira. 4 doce de ovos com a forma de flores.

palavra:floraiense 
divisão:flo.rai.en.se 
descrição:adj (top floraí+ense) relativo a floraí, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:florais 
divisão:flo.rais 
descrição:(lat floralia) sm pl hist jogos que se realizavam em honra de flora, deusa romana das flores; jogos florais.

palavra:floral 
divisão:flo.ral 
descrição:adj (lat florale) 1 diz-se dos gomos que contêm só flores. 2 que se refere a flor.

palavra:florálias 
divisão:flo.rá.lias 
descrição:sf pl (lat floralias) antigas festas que se celebravam em roma, na primavera, em honra de flora, deusa da vegetação.

palavra:floralista 
divisão:flo.ra.lis.ta 
descrição:s m+f (floral+ista) med homeopata especializado em florais de bach.

palavra:florão 
divisão:flo.rão 
descrição:sm (de flor) 1 bot o mesmo que capítulo. 2 arquit ornato circular no centro de um teto etc. 3 arquit ornamento esculpido, representando flor ou molho de folhas, e que forma a extremidade superior de um pináculo, dossel, arco etc., especialmente na arquitetura gótica. 4 heráld ornato de ouro ou pedras preciosas no círculo de uma coroa. 5 ornamento, joia. 6 espécie de jogo popular. 7 espécie de pequena carruagem antiga. 8 o melhor animal de um grupo; cabeceira, flor, nata.

palavra:florar 
divisão:flo.rar 
descrição:(flor+ar2) v florear.

palavra:florário 
divisão:flo.rá.rio 
descrição:sm (flor+ário) 1 registro de flores ou coisas belas (flores de retórica, façanhas etc.). 2 antologia, florilégio.

palavra:flora-riquense 
divisão:flo.ra-ri.quen.se 
descrição:adj (top flora rica+ense) relativo a flora rica, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:floreado 
divisão:flo.re.a.do 
descrição:adj (part de florear) 1 ornado de flores. 2 adornado, arrebicado. 3 reg (rio grande do sul) embriagado, tonto, perturbado. sm 1 ornato. 2 variação musical que o executante adiciona ao trecho que interpreta.

palavra:floreador 
divisão:flo.rea.dor 
descrição:adj+sm (florear+dor2) que, ou o que floreia.

palavra:floreal 
divisão:flo.re.al 
descrição:sm (lat floreale) oitavo mês do calendário republicano francês, segundo da primavera (20 de abril a 19 de maio).

palavra:floreante 
divisão:flo.re.an.te 
descrição:adj (de florear) 1 que floreia. 2 que produz flores.

palavra:florear 
divisão:flo.re.ar 
descrição:(flor+ear) vint 1 enflorar-se, produzir flores: a serra floreava. vtd 2 fazer brotar flores em: a primavera floreava os jardins. vtd 3 ornar com flores; enfeitar, engalanar, ornamentar: florear uma sala. vtd 4 ornar com arabescos ou desenhos engraçados. vtd 5 ornar com imagens e enfeites literários: florear o estilo. florear um discurso. vint 6 apresentar-se com garbo e elegância. vint 7 brilhar, estar em voga. vtd 8 manejar, vibrar com destreza (espada, florete etc.) florear a pena: escrever com destreza. florear o estilo: falar e escrever com graça e elegância. florear o jogo: fazer puxadas para reconhecer a disposição das cartas nas diversas mãos. florear o naipe: florear o jogo.

palavra:floreio 
divisão:flo.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de florear) 1 ato de florear. 2 movimento gracioso, como o brandir da espada, do chapéu etc., para saudar. 3 expressão oratória, poética, literária etc., elegante e meramente decorativa. 4 reg (centro e sul) peleja rápida de arma branca. 5 exercício a que sujeitam os cavalos de corrida ou os galos de briga. 6 revés, susto. 7 arquit ornatos compostos ou entrelaçados com flores.

palavra:floreira 
divisão:flo.rei.ra 
descrição:sf (flor+eira) 1 mulher que vende flores. 2 mulher que fabrica flores artificiais. 3 vaso ou jarra para flores.

palavra:floreiro 
divisão:flo.rei.ro 
descrição:sm (flor+eiro) comerciante de flores.

palavra:florejante 
divisão:flo.re.jan.te 
descrição:adj (de florejar) 1 cheio, ornado de flores. 2 viçoso, verdejante, brilhante.

palavra:florejar 
divisão:flo.re.jar 
descrição:(flor+ejar) vtd 1 ornar com flores. vint 2 cobrir-se de flores; florescer. vtd 3 produzir como flores: florejava sorrisos e meiguices.

palavra:florena 
divisão:flo.re.na 
descrição:sf bot erva anual da família das compostas (riencourtia glomerata).

palavra:florença 
divisão:flo.ren.ça 
descrição:sf (de florença, np) 1 espécie de tecido de algodão, que imitava seda. 2 ant v florim.

palavra:florência 
divisão:flo.rên.cia 
descrição:sf (de florente+ia1) 1 qualidade de florente. 2 propriedade de produzir flor.

palavra:florenciado 
divisão:flo.ren.ci.a.do 
descrição:adj (de flor) heráld designativo da cruz cujos braços terminam em flor de lis num brasão.

palavra:florencita 
divisão:flo.ren.ci.ta 
descrição:sf (florença, np+ita3) miner fosfato natural básico de cério e alumínio, encontrado em areias aluviais do brasil.

palavra:florense 
divisão:flo.ren.se 
descrição:adj (top flores+ense) relativo à ilha das flores (portugal). s m+f pessoa natural dessa ilha.

palavra:florente 
divisão:flo.ren.te 
descrição:adj (lat florente) 1 que está em flor; florescente. 2 próspero, venturoso. sm pano geralmente encarnado (de florença, onde é fabricado).

palavra:florentim 
divisão:flo.ren.tim 
descrição:adj+sm (lat florentinu) v florentino.

palavra:florentino 
divisão:flo.ren.ti.no 
descrição:adj (lat florentinu) da cidade de florença (firenze, itália) ou a ela relativo. sm o natural de florença.

palavra:flóreo 
divisão:fló.reo 
descrição:adj (lat floreu) 1 ornado de flores, florido. 2 coberto de flor. 3 próspero.

palavra:flores 
divisão:flo.res 
descrição:sf pl (lat fluores, pl de fluor) exprime a ideia de corrimento ou fluxo na expressão flores-brancas (leucorreia).

palavra:florescência 
divisão:flo.res.cên.cia 
descrição:sf (lat florescentia) 1 ato de florescer. 2 tempo em que as flores desabrocham. 3 força, pujança. 4 esplendor, brilho.

palavra:florescente 
divisão:flo.res.cen.te 
descrição:adj (lat florescente) 1 que floresce, ou está em flor. 2 próspero, favorável, afortunado. 3 brilhante, notável, afamado.

palavra:florescer 
divisão:flo.res.cer 
descrição:(lat florescere) vint 1 deitar ou produzir flores: já floresciam os arbustos. vtd 2 cobrir de flores, enflorar, fazer brotar flores: "os passos de sua dama florescem tudo o que pisam" (morais). vint 3 frutificar, medrar, prosperar: ali florescem as artes. vint 4 estar em voga, ter prestígio e renome: agora floresce a ioga. vint 5 brilhar, distinguir-se: rui barbosa floresceu em haia.

palavra:florescimento 
divisão:flo.res.ci.men.to 
descrição:sm (florescer+mento2) 1 ato de florescer. 2 estado de progresso ou de esplendor.

palavra:flores-cunhense 
divisão:flo.res-cu.nhen.se 
descrição:adj (top flores da cunha+ense) relativo a flores da cunha, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:floresta 
divisão:flo.res.ta 
descrição:sf (fr ant forest, com influência de flor) 1 vegetação cerrada constituída de árvores de grande porte, cobrindo grande extensão de terreno; mata. 2 a extensão de terra coberta dessa vegetação. 3 fig confusão, labirinto. 4 fig grande número de coisas aglomeradas como as árvores nos bosques: uma floresta de bandeiras. 5 coleção variada de máximas, narrativas etc. f. virgem: floresta primitiva e muito cerrada, que o homem ainda não abriu ou desbravou.

palavra:florestação 
divisão:flo.res.ta.ção 
descrição:sf (floresta+ar2+ção) neol formação de florestas.

palavra:florestal 
divisão:flo.res.tal 
descrição:adj (floresta+al3) 1 que se refere a floresta. 2 que tem a seu cargo as florestas. 3 que contém florestas. sf fauna própria das florestas, rica em espécies e em exemplos variados de adaptação à vida arborícola.

palavra:florestano 
divisão:flo.res.ta.no 
descrição:adj (top floresta+ano2) relativo a floresta, cidade e município de pernambuco. sm o natural desse município.

palavra:florestopolense 
divisão:flo.res.to.po.len.se 
descrição:adj (top florestópolis+ense) relativo a florestópolis, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:floreta 
divisão:flo.re.ta 
descrição:(ê) sf (flor+eta) 1 ornato em forma de flor. 2 parte da gáspea da bota que pega com o cano.

palavra:floretado 
divisão:flo.re.ta.do 
descrição:adj (part de floreta+ar2) designativo do vidro que tem certos relevos à imitação de flores e que lhe impedem a transparência.

palavra:florete 
divisão:flo.re.te 
descrição:(ê) sm (ital fioretto, pelo fr) 1 arma branca, semelhante a uma espada de lâmina quadrangular sem gume e pontiaguda, usada na esgrima. 2 ictiol peixe gobiídeo (gobius soporator), também chamado muçurango, babosa, amoreia.

palavra:floreteado 
divisão:flo.re.te.a.do 
descrição:adj (part de floretear) que tem ponta aguda como o florete.

palavra:floreteador 
divisão:flo.re.tea.dor 
descrição:adj+sm (floretear+dor2) que, ou quem floreteia.

palavra:floretear 
divisão:flo.re.te.ar 
descrição:(florete+ear) vtd 1 guarnecer de flores; enflorar, florar. vtd 2 manejar, menear como florete: floretear o cajado. vint 3 esgrimir.

palavra:florético 
divisão:flo.ré.ti.co 
descrição:adj (gr phloiós) diz-se de um ácido que provém da floretina.

palavra:floretina 
divisão:flo.re.ti.na 
descrição:sf quím composto cristalino branco, c15h14o5, obtido de florizina por hidrólise.

palavra:floretista 
divisão:flo.re.tis.ta 
descrição:s m+f (florete+ista) pessoa que joga florete.

palavra:flori- 
divisão:flori- 
descrição:elem comp (lat flore) exprime a ideia de flor: floricultura.

palavra:florianense 
divisão:flo.ria.nen.se 
descrição:adj (top floriano+ense) relativo a floriano, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:florianesco 
divisão:flo.ria.nes.co 
descrição:adj (florian, np+esco) que se refere ao poeta e fabulista francês florian, ao seu estilo ou feição literária.

palavra:florianismo 
divisão:flo.ria.nis.mo 
descrição:sm (floriano, np+ismo) adesão e apoio à política do marechal floriano peixoto (1849-1896), primeiro vice-presidente do brasil e que, em seguida à renúncia do marechal deodoro da fonseca (1891), assumiu a presidência.

palavra:florianista 
divisão:flo.ria.nis.ta 
descrição:adj (top floriano+ista) relativo ao florianismo. s m+f pessoa partidária ou admiradora da política do marechal floriano peixoto.

palavra:florianopolitano 
divisão:flo.ri.a.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top florianópolis+ano2) relativo a florianópolis, capital, cidade e município de santa catarina. sm habitante ou natural desse município.

palavra:florícola 
divisão:flo.rí.co.la 
descrição:adj (flori+cola7) que vive nas flores.

palavra:floricoroado 
divisão:flo.ri.co.ro.a.do 
descrição:adj (flori+coroado) poét coroado de flores.

palavra:florículo 
divisão:flo.rí.cu.lo 
descrição:sm (flor+ículo) v flósculo.

palavra:floricultor 
divisão:flo.ri.cul.tor 
descrição:adj (flori+cultor) que se refere à floricultura. sm aquele que se dedica à floricultura.

palavra:floricultura 
divisão:flo.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (flori+cultura) 1 arte de cultivar flores. 2 esse cultivo. 3 chácara de flores. 4 casa onde se vendem flores.

palavra:florídea 
divisão:flo.rí.dea 
descrição:sf (lat flor+ídeo2) espécime das florídeas.

palavra:florídeas 
divisão:flo.rí.deas 
descrição:sf pl bot subclasse (florideae) da classe das rodofíceas, que compreende algas vermelhas caracterizadas por células ligadas com cordões citoplásmicos evidentes, por crescimento restrito a células apicais e carpogônio suportado terminalmente por um ramo especial.

palavra:floridense 
divisão:flo.ri.den.se 
descrição:adj (top flórida+ense) relativo a flórida paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:florido 
divisão:flo.ri.do 
descrição:adj (part de florir) 1 que está em flor, coberto de flores. 2 viçoso, virente, cheio de frescura. 3 adornado de belezas literárias e poéticas: letras floridas.

palavra:flórido 
divisão:fló.ri.do 
descrição:adj (lat floridu) 1 flóreo, florescente. 2 brilhante.

palavra:floridor 
divisão:flo.ri.dor 
descrição:adj+sm (florido+or2) que, ou quem faz adornos floridos.

palavra:florífago 
divisão:flo.rí.fa.go 
descrição:adj (flori+fago2) que se sustenta de flores ou do seu suco.

palavra:florífero 
divisão:flo.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat floriferu) que produz, que tem ou traz flores.

palavra:floriferto 
divisão:flo.ri.fer.to 
descrição:sm (lat florifertu) festa em que os romanos iam oferecer à deusa ceres as primeiras espigas dos cereais.

palavra:floriforme 
divisão:flo.ri.for.me 
descrição:adj (flori+forme) 1 que tem a forma de uma flor. 2 semelhante a flor.

palavra:florígeno 
divisão:flo.rí.ge.no 
descrição:adj (flori+geno) diz-se do hormônio vegetal que se produz nas folhas e estimula a inflorescência. sm esse hormônio.

palavra:florigério 
divisão:flo.ri.gé.rio 
descrição:sm (corr de florilégio) reunião de flores, muitas flores; florilégio.

palavra:florígero 
divisão:flo.rí.ge.ro 
descrição:adj (lat florigeru) v florífero.

palavra:florilégio 
divisão:flo.ri.lé.gio 
descrição:sm (flori+lat legere) 1 coleção de flores. 2 compilação literária; antologia.

palavra:florim 
divisão:flo.rim 
descrição:sm (ital fiorino) 1 unidade monetária básica da holanda. 2 moeda ou nota que representa essa unidade. 3 antiga moeda de ouro, pela primeira vez cunhada em florença em 1252. 4 cada uma de certas moedas de ouro e prata, de vários países europeus, que tinham por molde o florim florentino.

palavra:florimania 
divisão:flo.ri.ma.ni.a 
descrição:sf (flori+mania) v floromania.

palavra:florinha 
divisão:flo.ri.nha 
descrição:sf (dim de flor) bot planta amarantácea (herva persica).

palavra:floríparo 
divisão:flo.rí.pa.ro 
descrição:adj (lat floriparu) diz-se do botão que contém só flores.

palavra:floripôndio 
divisão:flo.ri.pôn.dio 
descrição:sm bot cada um de vários arbustos ou árvores da américa tropical, do gênero datura, particularmente a espécie datura candida, de sementes narcóticas, e que às vezes são cultivadas em regiões quentes por suas flores muito grandes, comumente brancas.

palavra:florir 
divisão:flo.rir 
descrição:(provençal florir) vint 1 cobrir-se de flores: as laranjeiras floriram. vint 2 desabrochar (a flor): somente as violetas floriram. vtd 3 tornar viçoso ou florido. vtd 4 adornar, enfeitar de flores: floriu o altar da virgem maria. vint 5 desabrochar, despontar, desenvolver-se: em sua alma sonhadora as esperanças floriam.

palavra:florista 
divisão:flo.ris.ta 
descrição:s m+f (flor+ista) 1 pessoa que vende flores. 2 pessoa que faz ou pinta flores artificiais.

palavra:florística 
divisão:flo.rís.ti.ca 
descrição:sf (flor+ística) 1 inventário das floras locais. 2 estudo e descrição das espécies vegetais.

palavra:florístico 
divisão:flo.rís.ti.co 
descrição:adj (flor+ístico) que se refere a flores ou à flora.

palavra:florita 
divisão:flo.ri.ta 
descrição:sf (flor+ita1) pequena flor.

palavra:floritura 
divisão:flo.ri.tu.ra 
descrição:sf (ital fioritura) mús adorno musical, ou instrumental.

palavra:florívoro 
divisão:flo.rí.vo.ro 
descrição:adj (flori+voro) que se alimenta de flores; antófago.

palavra:florizina 
divisão:flo.ri.zi.na 
descrição:sf (flor+rizo+ina) quím e farm glicosido cristalino amargo, c21h24o10, extraído da casca e, especialmente, da raiz de macieiras, pereiras, cerejeiras ou ameixeiras, do qual, por hidrólise, se obtêm glucose e floretina. administrado hipodermicamente produz glicosúria e é usado para produzir diabete experimental em animais. var: floorrizina.

palavra:floro- 
divisão:floro- 
descrição:elem comp (lat flore) o mesmo que flori: floromania.

palavra:floroglicina 
divisão:flo.ro.gli.ci.na 
descrição:sf (floro+glico+ina) quím composto cristalino doce, c6h3(oh)3, que ocorre em forma combinada em glicosidos (como a florizina), em resinas e taninos. é usado como revelador em reprodução fotográfica e em testes químicos e medicinais. var: floroglucina.

palavra:floromania 
divisão:flo.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (floro+mania) paixão desmedida pelas flores.

palavra:floromaníaco 
divisão:flo.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (floro+maníaco) que, ou quem está atacado de floromania.

palavra:floronado 
divisão:flo.ro.na.do 
descrição:adj (florão+ado3) heráld diz-se da peça que é bordada ou rematada por florões.

palavra:flórula 
divisão:fló.ru.la 
descrição:sf (lat florula) 1 flora de uma região muito limitada. 2 flor isolada de uma espiga, de uma calátide etc.

palavra:flosa 
divisão:flo.sa 
descrição:sf v folosa.

palavra:floscela 
divisão:flos.ce.la 
descrição:sf estrutura que se observa em certos equinoides, formada por cinco botões e cinco filodes.

palavra:flosculária 
divisão:flos.cu.lá.ria 
descrição:sf (lat floscula+ária) zool gênero (floscularia) de rotíferos, tipo da família dos flosculariídeos, cujas fêmeas geralmente são tubícolas e fixas por um longo pé contrátil e cujo disco rotatório é dividido em lobos providos de sedas.

palavra:flosculariídeo 
divisão:flos.cu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (flosculária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos flosculariídeos. sm rotífero da família dos flosculariídeos.

palavra:flosculariídeos 
divisão:flos.cu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (flosculariidae) de rotíferos entre os quais o macho é pequeno e nada livremente, ao passo que a fêmea adulta é maior e comumente fixa por um pedúnculo derivado do pé modificado.

palavra:flosculífero 
divisão:flos.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (flósculo+fero1) com flósculos.

palavra:flósculo 
divisão:flós.cu.lo 
descrição:sm (lat flosculu) 1 florinha. 2 bot cada uma das flores gamopétalas e tuberosas que compõem o capítulo ou flor composta; florículo.

palavra:flosculoso 
divisão:flos.cu.lo.so 
descrição:adj (flósculo+oso) 1 composto de flósculos. 2 semelhante a uma florzinha.

palavra:flos sanctorum 
divisão:flos sanc.to.rum 
descrição:(lat) v flos-santório.

palavra:flos-santório 
divisão:flos-san.tó.rio 
descrição:sm livro que relata a vida dos santos.

palavra:flostria 
divisão:flos.tri.a 
descrição:sf (fr ant folastrie) 1 folgança, pândega. 2 fanfarronada.

palavra:flostriar 
divisão:flos.tri.ar 
descrição:(flostria+ar2) vint 1 saltar, brincando. 2 patuscar. 3 foliar muito.

palavra:flotação 
divisão:flo.ta.ção 
descrição:sf processo para a separação dos componentes das misturas heterogêneas, baseado na capacidade relativa de materiais para boiar (como na separação de óleos de refugos industriais).

palavra:flotilha 
divisão:flo.ti.lha 
descrição:sf (cast flotilla) pequena frota, esquadrilha.

palavra:flox 
divisão:flox 
descrição:(cs) sm (gr phlox) bot 1 gênero (phlox) de ervas americanas, da família das polemoniáceas, com flores vermelhas, roxas, brancas ou variegadas, corola assalveada e fruto capsular trivalve. 2 planta desse gênero.

palavra:floxina 
divisão:flo.xi.na 
descrição:(cs) sf (flox+ino2) quím cada um de dois corantes ácidos da cor de tijolo, que são derivados clorados de eosina, e usados sobretudo como corantes biológicos de pigmentos orgânicos.

palavra:floxo 
divisão:flo.xo 
descrição:(ô) adj (cast flojo) reg (rio grande do sul) 1 frouxo, fraco, medroso. 2 diz-se das pastagens ralas ou inferiores.

palavra:fluarseniato 
divisão:flu.ar.se.ni.a.to 
descrição:sm (flúor+arseniato) quím sal resultante da combinação do perfluoreto de arsênio com os fluoretos alcalinos.

palavra:fluatação 
divisão:flu.a.ta.ção 
descrição:sf (fluato+ar2+ção) conservação das pedras calcárias, cobrindo-as com pó de pedra impregnado de fluossilicato de potássio.

palavra:fluato 
divisão:flu.a.to 
descrição:sm (flú(or)+ato5) v fluossilicato.

palavra:fluden 
divisão:flu.den 
descrição:(flúden) sm (íidiche) cul doce típico da cozinha judaica, feito com damascos, nozes, amêndoas e passas.

palavra:fluência 
divisão:flu.ên.cia 
descrição:sf (lat fluentia) 1 qualidade de fluente. 2 espontaneidade. 3 facilidade, clareza no falar ou no escrever.

palavra:fluente 
divisão:flu.en.te 
descrição:adj (lat fluente) 1 que flui; corrente, fluido. 2 natural. 3 espontâneo. 4 que corre facilmente (um líquido). 5 med que apresenta corrimento sanguíneo: hemorroidas fluentes. 6 com diz-se do mês em que se está; andante, corrente.

palavra:fluentino 
divisão:flu.en.ti.no 
descrição:adj (lat fluentini) que se refere aos fluentinos, antigo povo da etrúria.

palavra:flugiomaré 
divisão:flu.gio.ma.ré 
descrição:sf geogr marés fluviais devidas às marés dos oceanos, na foz dos rios.

palavra:fluidal 
divisão:flui.dal 
descrição:adj (fluido+al3) 1 relativo ou pertencente a um fluido ou a um movimento fluente. 2 característico de um fluido ou de um movimento fluente.

palavra:fluidescer 
divisão:flui.des.cer 
descrição:(fluido+escer) vint tornar-se fluido.

palavra:fluidez 
divisão:flui.dez 
descrição:sf (fluido+ez) 1 qualidade do que é fluido. 2 facilidade de estilo ou de linguagem. 3 sociol termo usado na ecologia social para designar movimentos populacionais de ordem local que não envolvam mudança de residência.

palavra:fluídico 
divisão:flu.í.di.co 
descrição:adj (fluido+ico2) 1 espir diz-se de certos corpos ou sombras, impalpáveis, mas reproduzíveis em fotografia. 2 que se refere a um fluido.

palavra:fluidificação 
divisão:flui.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (fluidificar+ção) ato ou efeito de fluidificar.

palavra:fluidificador 
divisão:flui.di.fi.ca.dor 
descrição:adj (fluidificar+dor2) v fluidificante.

palavra:fluidificante 
divisão:flui.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de fluidificar) que fluidifica.

palavra:fluidificar 
divisão:flui.di.fi.car 
descrição:(fluido+ficar2) vtd 1 reduzir a fluido. vint e vpr 2 reduzir-se a fluido; diluir-se.

palavra:fluidificável 
divisão:flui.di.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (fluido+ficar2+vel) que se pode fluidificar.

palavra:fluidilácteo 
divisão:flui.di.lác.teo 
descrição:adj (fluido+lácteo) que tem a fluidez do leite. var: fluidiláteo.

palavra:fluidizar 
divisão:flui.di.zar 
descrição:(fluido+izar) vtd 1 tornar fluido mediante injeção de corrente de gás. vpr 2 tornar(-se) fluido.

palavra:fluidizável 
divisão:flui.di.zá.vel 
descrição:(fluidizar+vel) adj m+f diz-se de leito de partículas sólidas capaz de assumir, pela ação de uma corrente de gás, um estado em que o conjunto de partículas se assemelha ao conjunto de moléculas de um gás.

palavra:fluido 
divisão:flui.do 
descrição:adj (lat fluidu) 1 que corre como um líquido; fluente. 2 cujas moléculas têm tão pouca adesão entre si que facilmente mudam de posição, e que portanto cedem à menor pressão. 3 corrente, fácil, claro: linguagem fluida. sm 1 substância que pela pouca adesão de suas moléculas entre si cede a qualquer força e portanto não tem forma independente, mas toma a do recipiente em que é posta. 2 nome genérico de qualquer líquido ou gás. 3 qualquer uma das substâncias hipotéticas às quais outrora eram atribuídos o calor, a eletricidade e o magnetismo. f. cerebrospinal, biol: líquido comparável a soro, segregado pelo sangue para dentro dos ventrículos laterais do cérebro. f. magnético: a) fluido hipotético a cuja presença era outrora atribuída a causa dos fenômenos magnéticos; b) mistura de ferro finamente dividido com óleo ou outro líquido apropriado, caracterizada por seu aumento de viscosidade quando sujeita a um forte campo magnético. f. para freios, autom: fluido especial, que não ferve nem ataca a borracha, empregado nos freios hidráulicos. fluidos elásticos: os gases. fluidos magnéticos: v ferrofluidos.

palavra:fluidoscópio 
divisão:flui.dos.có.pio 
descrição:sm (fluido+scopo+io2) fís e quím aparelho idealizado para o estudo da aglutinação, floculação etc., de líquidos.

palavra:fluir 
divisão:flu.ir 
descrição:(lat fluere) vti e vint 1 correr em estado líquido: de seus olhos fluíram lágrimas amargas. "flui (o rio) misterioso e silente" (godofredo rangel). vti 2 manar, derivar, nascer: sua paz de espírito flui da comunhão com deus.

palavra:flume 
divisão:flu.me 
descrição:sm (lat flumen) v flúmen.

palavra:flúmen 
divisão:flú.men 
descrição:sm (lat flumen) poét o mesmo que rio.

palavra:fluminar 
divisão:flu.mi.nar 
descrição:adj e s m+f (flumen+ar3) v fluminense.

palavra:fluminense 
divisão:flu.mi.nen.se 
descrição:adj (lat flumine+ense) 1 relativo a rio; fluvial. 2 do estado do rio de janeiro ou relativo a ele. 3 ant pertencente ou relativo à cidade do rio de janeiro. s m+f habitante ou natural do estado do rio de janeiro.

palavra:flumíneo 
divisão:flu.mí.neo 
descrição:adj (lat flumineu) relativo a rio; fluvial.

palavra:fluo- 
divisão:fluo- 
descrição:elem comp (lat fluore) exprime a ideia de sal ou mineral que contém flúor: fluoborato.

palavra:fluoborato 
divisão:flu.o.bo.ra.to 
descrição:sm (fluo+borato) quím sal que resulta da combinação do ácido fluobórico com uma substância salificável.

palavra:fluoboreto 
divisão:flu.o.bo.re.to 
descrição:(ê) sm (fluo+boreto) quím composto de flúor, boro e um terceiro corpo.

palavra:fluobórico 
divisão:flu.o.bó.ri.co 
descrição:adj (fluo+bórico) quím diz-se de ácido que resulta da combinação do flúor e do boro.

palavra:fluocerite 
divisão:flu.o.ce.ri.te 
descrição:sf (fluo+cério+ite) fluoreto natural de cério.

palavra:fluolita 
divisão:flu.o.li.ta 
descrição:sf (fluo+lita2) miner termo que se emprega para designar tanto uma variedade de petrossílice como certas variedades de feldspatos.

palavra:fluor 
divisão:flu.or 
descrição:(ôr) sm (lat fluore) desus fluidez.

palavra:flúor
divisão:flúor1
descrição:elem comp o mesmo que fluo-: fluoroscópio.

palavra:flúor
divisão:flú.or2
descrição:sm (lat fluore) 1 quím elemento univalente não metálico do grupo dos halógenos, de símbolo f, número atômico 9 e massa atômica 19, que é normalmente um gás tóxico, irritante, inflamável, amarelo-pálido, altamente corrosivo, atacando a água e a maioria dos metais e compostos orgânicos. ocorre na natureza somente em combinação em minerais como fluorita, criolita, fluorapatita etc., em águas minerais, ossos e dentes. a presença de excesso de flúor na água potável causa mosqueamento do esmalte dos dentes, enquanto uma deficiência dele pode levar a índice aumentado de cárie dental.

palavra:fluoração 
divisão:flu.o.ra.ção 
descrição:sf (fluorar+ção) 1 ato ou processo de fluorar. 2 teor de flúor na água de abastecimento.

palavra:fluorado 
divisão:flu.o.ra.do 
descrição:adj (part de fluorar) que contém flúor.

palavra:fluoralbus 
divisão:flu.o.ral.bus 
descrição:(lat fluor albus) med o mesmo que flores-brancas.

palavra:fluorano 
divisão:flu.o.ra.no 
descrição:sm (flúor+ano2) quím composto que se forma em pequena quantidade na preparação da fenolftaleína.

palavra:fluoranteno 
divisão:flu.o.ran.te.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto que se encontra nos resíduos da destilação da hulha.

palavra:fluorapatita 
divisão:flu.o.ra.pa.ti.ta 
descrição:sf (flúor+apatita) miner apatita que contém flúor.

palavra:fluorar 
divisão:flu.o.rar 
descrição:(flúor+ar2) vtd 1 tratar com, ou fazer combinar-se com flúor ou com qualquer composto de flúor. 2 adicionar flúor à água de abastecimento para profilaxia da cárie dentária.

palavra:fluorato 
divisão:flu.o.ra.to 
descrição:sm (flúor+ato5) v fluórido.

palavra:fluoreno 
divisão:flu.o.re.no 
descrição:sm (flúor+eno2) quím hidrocarbonato benzênico.

palavra:fluoresceína 
divisão:flu.o.res.ce.í.na 
descrição:sf (fluorescer+ina) quím matéria corante granular, amarela ou cristalina, c20h12o5 do grupo das ftaleínas, que dá uma fluorescência brilhante, verde-amarela, em solução alcalina. tem numerosas aplicações baseadas em sua pronta conversão em eosina e corantes relacionados.

palavra:fluorescência 
divisão:flu.o.res.cên.cia 
descrição:sf (fluorescente+ia2) 1 fenômeno luminoso causado pelos raios roentgen, ultravioleta, de rádio e raios catódicos, quando incidem sobre determinados corpos. 2 iluminação especial que apresentam certas substâncias, quando expostas à ação dos raios luminosos. f. de impacto: fluorescência produzida pelo impacto dos átomos de certas substâncias.

palavra:fluorescente 
divisão:flu.o.res.cen.te 
descrição:adj (de fluorescer) 1 dotado de fluorescência. 2 que tem a propriedade de fluorescência.

palavra:fluorescina 
divisão:flu.o.res.ci.na 
descrição:sf (fluorescer+ina) quím pó amarelo claro, c20h14o5, completamente solúvel em água, levemente solúvel em álcool e éter, usado como corante.

palavra:fluoretado 
divisão:flu.o.re.ta.do 
descrição:adj (fluoreto+ado3) que contém um fluoreto ou fluoretos.

palavra:fluoreto 
divisão:flu.o.re.to 
descrição:(ê) sm (flúor+eto) quím composto binário do flúor com outro elemento. f. de cromo: substância empregada como mordente em estamparia de tecidos.

palavra:fluórico 
divisão:flu.ó.ri.co 
descrição:adj (flúor+ico2) v fluorídrico.

palavra:fluoridrato 
divisão:flu.o.ri.dra.to 
descrição:sm (flúor+hidrato) quím sal que se deriva do ácido fluorídrico.

palavra:fluorídrico 
divisão:flu.o.rí.dri.co 
descrição:adj (flúor+hídrico) v ácido fluorídrico.

palavra:fluorina 
divisão:flu.o.ri.na 
descrição:sf (flúor+ina) v fluorita.

palavra:fluorindinas 
divisão:flu.o.rin.di.nas 
descrição:sf pl matérias corantes artificiais, azotadas.

palavra:fluorino 
divisão:flu.o.ri.no 
descrição:sm (flúor+ino2) v fluorina.

palavra:fluorita 
divisão:flu.o.ri.ta 
descrição:sf (flúor+ita3) miner fluoreto natural de cálcio, translúcido, de várias cores ou incolor, cristalizando geralmente em cubos com clivagem perfeitamente octaédrica, muitos dos quais apresentam fluorescência; espatoflúor.

palavra:fluorítico 
divisão:flu.o.rí.ti.co 
descrição:adj (flúor+ito3+ico2) diz-se das rochas em que se encontra flúor.

palavra:fluormetano 
divisão:flu.or.me.ta.no 
descrição:sm (flúor+metano) quím nome dado aos compostos fluorados do metano.

palavra:fluorocarbono 
divisão:flu.o.ro.car.bo.no 
descrição:sm (flúor+carbono) quím designação dos compostos de carbono, flúor e cloro, com muito pouco hidrogênio, usados como fluidos refrigerantes e como propelentes em ampolas de aerossóis de uso doméstico.

palavra:fluorofórmio 
divisão:flu.o.ro.fór.mio 
descrição:sm (flúor+(clor)ofórmio) quím gás incolor, semelhante ao clorofórmio.

palavra:fluoróforos 
divisão:flu.o.ró.fo.ros 
descrição:sm pl (flúor+o+foro2) quím grupos atômicos cuja presença coincide com a existência das propriedades fluorescentes das matérias corantes.

palavra:fluorografia 
divisão:flu.o.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (flúor+grafo1+ia1) processo de gravura em vidro por meio de ácido fluorídrico.

palavra:fluorográfico 
divisão:flu.o.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (flúor+grafo1+ico2) relativo à fluorografia.

palavra:fluorometria 
divisão:flu.o.ro.me.tri.a 
descrição:sf (flúor+o+metro2+ia1) 1 med e fís medição da intensidade de raios x e de outras radiações pela fluorescência produzida. 2 análise fluorométrica; análise pela intensidade de fluorescência para a determinação de albumina, alcaloides, vitaminas, hormônios etc.

palavra:fluorométrico 
divisão:flu.o.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (flúor+o+metro2+ico2) relativo à fluorometria ou ao fluorômetro.

palavra:fluorômetro 
divisão:flu.o.rô.me.tro 
descrição:sm (flúor+o+metro2) 1 instrumento para medir a intensidade de raios x ou outras radiações pela fluorescência produzida. 2 quím aparelho empregado em análises fluorométricas.

palavra:fluoroscopia 
divisão:flu.o.ros.co.pi.a 
descrição:sf (flúor+o+scopo+ia1) radioscopia por meio de fluoroscópio.

palavra:fluoroscópico 
divisão:flu.o.ros.có.pi.co 
descrição:adj (flúor+o+scopo+ico2) que se refere à fluoroscopia ou ao fluoroscópio.

palavra:fluoroscópio 
divisão:flu.o.ros.có.pio 
descrição:sm (flúor+scopo+io2) med e fís dispositivo usado para examinar estruturas profundas por meio de raios x e que consiste essencialmente numa placa revestida de material fluorescente que torna visíveis as diferenças ou anormalidades estruturais dos objetos colocados entre ela e a fonte de raios x.

palavra:fluorose 
divisão:flu.o.ro.se 
descrição:sf (flúor+ose) med intoxicação crônica com flúor. f. dental: defeito do esmalte dos dentes causado pela ingestão de quantidades excessivas de flúor junto com a água potável, e que consiste em aparência baça, branca, gredosa, com manchas pardas.

palavra:fluorureto 
divisão:flu.o.ru.re.to 
descrição:sm quím v fluoreto.

palavra:fluoscopia 
divisão:flu.os.co.pi.a 
descrição:sf (fluo+scopo+ia1) v radioscopia.

palavra:fluossilicato 
divisão:flu.os.si.li.ca.to 
descrição:sm (fluo+silicato) quím sal do ácido fluossilícico.

palavra:fluossilícico 
divisão:flu.os.si.lí.ci.co 
descrição:adj (fluo+silícico) quím designativo de um ácido que se forma pela ação do ácido fluorídrico sobre o fluoreto silícico.

palavra:fluotantalato 
divisão:flu.o.tan.ta.la.to 
descrição:sm (fluo+tantalato) quím sal do ácido fluotantálico.

palavra:fluotantálico 
divisão:flu.o.tan.tá.li.co 
descrição:adj (flúor+tantálico) quím pertencente ou relativo a qualquer um de certos ácidos complexos contendo flúor e tântalo.

palavra:fluotitanato 
divisão:flu.o.ti.ta.na.to 
descrição:sm (fluo+titanato) quím sal do ácido fluotitânico.

palavra:fluotitânico 
divisão:flu.o.ti.tâ.ni.co 
descrição:adj (fluo+titânico) quím designativo de um ácido que resulta da ação do ácido titânico sobre o ácido fluorídrico.

palavra:fluotungstênico 
divisão:flu.o.tungs.tê.ni.co 
descrição:adj (fluo+tungstênio+ico2) quím diz-se de um ácido, resultante da ação do ácido tungstênico sobre o ácido fluorídrico.

palavra:flustra 
divisão:flus.tra 
descrição:sf (lat flustra) zool gênero (flustra) de briozoários marinhos que formam colônias com ramificações achatadas e largas.

palavra:flustrídeo 
divisão:flus.trí.deo 
descrição:adj (flustra+ídeo2) relativo aos flustrídeos. sm espécime dos flustrídeos.

palavra:flustrídeos 
divisão:flus.trí.deos 
descrição:sm pl zool família (flustridae) de briozoários marinhos, que tem por tipo o gênero flustra.

palavra:fluta 
divisão:flu.ta 
descrição:sf (lat fluta) ictiol peixe do mediterrâneo, parecido com a enguia.

palavra:fluti- 
divisão:fluti- 
descrição:elem comp (lat fluctu) exprime a ideia de mar, vagas: fluticolor, flutissonante.

palavra:flutícola 
divisão:flu.tí.co.la 
descrição:adj (lat flucticola) poét que habita o mar.

palavra:fluticolor 
divisão:flu.ti.co.lor 
descrição:adj (lat flucticolore) poét da cor do mar.

palavra:flutígeno 
divisão:flu.tí.ge.no 
descrição:adj (lat fluctigenu) poét que nasce no mar.

palavra:flutígero 
divisão:flu.tí.ge.ro 
descrição:adj (lat fluctigeru) poét batido pelas vagas.

palavra:flutissonante 
divisão:flu.tis.so.nan.te 
descrição:adj (lat fluctisonante) poét que soa como as ondas.

palavra:flutíssono 
divisão:flu.tís.so.no 
descrição:adj (lat fluctisonu) v flutissonante.

palavra:flutívago 
divisão:flu.tí.va.go 
descrição:adj (lat fluctivagu) poét que anda sobre as ondas do mar; undívago.

palavra:flutuabilidade 
divisão:flu.tu.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (flutuável+dade) qualidade de flutuável.

palavra:flutuação 
divisão:flu.tu.a.ção 
descrição:sf (lat fluctuatione) 1 ato ou efeito de flutuar. 2 movimento ondulatório dos líquidos. 3 biol variação que se produz num ser vivo causada pelo meio. 4 med movimento ondulatório de um fluido acumulado numa cavidade do corpo, após sucussão. 5 mudanças de velocidade em um aparelho de som. 6 sensação de descontinuidade na projeção de filmes. 7 ondulação de um corpo, como a que o vento produz em uma bandeira etc. 8 oscilação, variação. 9 volubilidade, inconstância. 10 variação no valor de papéis de crédito. 11 hesitação.

palavra:flutuador 
divisão:flu.tu.a.dor 
descrição:adj (flutuar+dor2) v flutuante. sm 1 corpo leve que flutua; boia. 2 mec corpo leve geralmente oco e hermeticamente fechado, que, sobrenadando à superfície de um líquido, serve para regular a admissão de água num reservatório, a alimentação de combustível num motor a explosão etc. 3 cais de madeira, flutuante, para atracação de pequenas embarcações. 4 cada um dos corpos ocos fixos sob a fuselagem do hidroavião sobre os quais ele pousa quando na água.

palavra:flutuante 
divisão:flu.tu.an.te 
descrição:adj (lat fluctuante) 1 que flutua. 2 que voga ou se balança sobre as águas. 3 que paira, oscila ou balança. dívida f.: dívida pública não consolidada, que é cotidianamente suscetível de aumento ou diminuição.

palavra:flutuar 
divisão:flu.tu.ar 
descrição:(lat fluctuare) vti e vint 1 manter-se à superfície de um líquido; boiar: nas ondas flutuava uma garrafa. eu gostava principalmente de flutuar. vint 2 agitar-se, ondular, tremular ao sopro do vento: "iroso o mar flutua" (gonçalves dias, ap f. fernandes). vint 3 pairar no ar: nuvens tempestuosas flutuavam. vti e vint 4 hesitar, oscilar, vacilar: até quando flutuarás entre duas ideias? perplexo, seu espírito flutuava.

palavra:flutuável 
divisão:flu.tu.á.vel 
descrição:adj (flutuar+vel) 1 que pode flutuar. 2 em que se pode flutuar ou navegar.

palavra:flútuo 
divisão:flú.tu.o 
descrição:adj (de flutuar) v flutuoso.

palavra:flutuosidade 
divisão:flu.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (flutuoso+dade) qualidade daquilo que é flutuoso.

palavra:flutuoso 
divisão:flu.tu.o.so 
descrição:adj (flutuar+oso) 1 que flutua. 2 que faz ondas.

palavra:fluva 
divisão:flu.va 
descrição:sf bot gramínea (anthoxantum odoratum) forrageira perene, aromática, pela presença de cumarina.

palavra:fluvial 
divisão:flu.vi.al 
descrição:adj (lat fluviale) 1 que se refere a rio: porto fluvial. 2 que vive nos rios: peixe fluvial. 3 próprio dos rios. 4 produzido pela ação dos rios: erosão fluvial.

palavra:fluviano 
divisão:flu.vi.a.no 
descrição:adj (lat fluviu+ano2) v fluvial.

palavra:fluviátil 
divisão:flu.vi.á.til 
descrição:adj (lat fluviatile) v fluvial.

palavra:fluvícola 
divisão:flu.ví.co.la 
descrição:adj (flúvio+cola7) zool diz-se do animal que habita as águas correntes.

palavra:flúvio- 
divisão:flúvio- 
descrição:elem comp (lat fluviu) exprime a ideia de rio: fluviometria.

palavra:fluvioglacial 
divisão:flu.vio.gla.ci.al 
descrição:adj (flúvio+glacial) v fluvioglaciário.

palavra:fluvioglaciário 
divisão:flu.vio.gla.ci.á.rio 
descrição:adj (flúvio+glaciário) geol depositado ou realizado por correntes de água provenientes do degelo de geleiras.

palavra:fluviografia 
divisão:flu.vio.gra.fi.a 
descrição:sf (flúvio+grafo1+ia1) geogr estudo descritivo dos rios.

palavra:fluviográfico 
divisão:flu.vio.grá.fi.co 
descrição:adj (flúvio+grafo1+ico2) relativo à fluviografia.

palavra:fluviógrafo 
divisão:flu.vi.ó.gra.fo 
descrição:sm (flúvio+grafo1) fluviômetro registrador.

palavra:fluviolacunar 
divisão:flu.vio.la.cu.nar 
descrição:adj (flúvio+lacuna+ar3) v fluviolagunar.

palavra:fluviolacustre 
divisão:flu.vio.la.cus.tre 
descrição:adj (flúvio+lacustre) que diz respeito aos rios e aos lagos simultaneamente.

palavra:fluviolagunar 
divisão:flu.vio.la.gu.nar 
descrição:adj (flúvio+lagunar) diz-se da ação conjunta dos rios e dos lagos.

palavra:fluviolatria 
divisão:flu.vio.la.tri.a 
descrição:sf (flúvio+latria) adoração, culto dos rios.

palavra:fluviomarinho 
divisão:flu.vio.ma.ri.nho 
descrição:adj (flúvio+marinho) relativo a rio e a mar simultaneamente.

palavra:fluviometria 
divisão:flu.vio.me.tri.a 
descrição:sf (flúvio+metro2+ia1) parte da potamologia que trata das mensurações dos rios e dos caracteres métricos dos cursos de água, tais como a velocidade, débito, desnível etc.

palavra:fluviométrico 
divisão:flu.vio.mé.tri.co 
descrição:adj (flúvio+metro+ico2) que se refere ao fluviômetro.

palavra:fluviômetro 
divisão:flu.vi.ô.me.tro 
descrição:sm (flúvio+metro2) hidrogr aparelho que indica a altura da água nos rios e lagos. f. de quadrante: o que tem um ponteiro, que é movido por um flutuador. f. de escala: régua graduada vertical, colocada nos pilares de pontes, muros de contenção etc. f. registrador: o que inscreve as variações da altura das águas; fluviógrafo.

palavra:fluviorama 
divisão:flu.vio.ra.ma 
descrição:sm (flúvio+orama) 1 representação visual dos rios e da navegação fluvial. 2 panorama ou paisagem de rio.

palavra:fluviotorrencial 
divisão:flu.vio.tor.ren.ci.al 
descrição:adj (flúvio+torrencial) que diz respeito aos rios com caráter de torrente.

palavra:fluviovulcânico 
divisão:flu.vio.vul.câ.ni.co 
descrição:adj (flúvio+vulcânico) relativo simultaneamente à atividade fluvial e vulcânica.

palavra:flux 
divisão:flux 
descrição:(x = s) sm (lat fluxu) v fluxo. a flux: a jorros, em abundância.

palavra:fluxão 
divisão:flu.xão 
descrição:(cs) sf (lat fluxione) 1 fluxo. 2 congestão ativa. 3 med escoamento de humores; defluxão.

palavra:fluxibilidade 
divisão:flu.xi.bi.li.da.de 
descrição:(cs) sf (fluxível+i+dade) qualidade de fluxível.

palavra:fluxímetro 
divisão:flu.xí.me.tro 
descrição:(cs) sm (fluxo+i+metro2) v fluxômetro.

palavra:fluxionar 
divisão:flu.xio.nar 
descrição:(cs) (lat fluxione+ar2) vpr 1 congestionar-se por fluxo de humores. vtd 2 fazer passar um fluxo por.

palavra:fluxionário 
divisão:flu.xi.o.ná.rio 
descrição:(cs) adj (lat fluxione+ário) med 1 que produz fluxão. 2 relativo a fluxão.

palavra:fluxível 
divisão:flu.xí.vel 
descrição:(cs) adj (fluxo+i+vel) 1 suscetível de fluxão. 2 instável, transitório.

palavra:fluxo 
divisão:flu.xo 
descrição:(cs) sm (lat fluxu) 1 enchente ou vazante das águas do mar. 2 ato ou efeito de fluir. 3 o espraiar das ondas. 4 med afluxo de um líquido determinado por uma causa excitante. 5 med corrimento ou descarga líquida, especialmente excessiva ou mórbida, dos intestinos ou de outra parte. 6 abundância, torrente. 7 substância muito fusível com que se auxilia a fusão de outras. 8 vicissitude dos acontecimentos. 9 curso, corrente; vazão, descarga. 10 fís número total de linhas de força do circuito magnético que passa por uma seção transversal tomada perpendicularmente à direção das linhas de força. sm pl vet corrimento de humores pelas ventas dos animais, sintoma de várias moléstias. f. de sangue: evacuação sanguínea. f. de trabalho, inform: programa de rede projetado para melhorar o fluxo de documentos eletrônicos de um usuário para outro, na rede de um escritório. f. de ventre: diarreia, soltura. f. e refluxo da sorte: alternativas ou vicissitudes da fortuna.

palavra:fluxograma 
divisão:flu.xo.gra.ma 
descrição:(cs) sm (fluxo+grama4) inform 1 diagrama para representação de um algoritmo. 2 representação gráfica, por símbolos especiais, da definição, análise ou método de solução de um problema.

palavra:fluxômetro 
divisão:flu.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (fluxo+metro2) 1 aparelho para medir a velocidade de escoamento dos líquidos. 2 espécie de galvanômetro para medir a densidade de fluxos magnéticos.

palavra:fluxostato 
divisão:flu.xos.ta.to 
descrição:(cs) sm (fluxo+gr státos) eletr equipamento eletropneumático cuja função é sinalizar fluxo de gás acima de um valor previamente ajustado.

palavra:fob 
divisão:f.o.b 
descrição:(sigla de free on board) (ingl) loc adj em contratos mercantis, diz-se da cláusula que estipula que o preço se refere à mercadoria a bordo do navio no porto de embarque. as despesas de frete e seguro ficam a cargo do comprador, que também assume os riscos da viagem até o destino final. também se escreve f.o.b.

palavra:foba 
divisão:fo.ba 
descrição:adj e s m+f (der regressiva de fobia) diz-se da, ou a pessoa medrosa, palerma, preguiçosa.

palavra:fobado 
divisão:fo.ba.do 
descrição:adj (foba+ado3) reles. sm indivíduo sem importância, que nada possui.

palavra:fobar 
divisão:fo.bar 
descrição:vtd 1 ganhar no jogo (todo o dinheiro de outrem). vpr 2 perder o dinheiro no jogo. vpr 3 gabar-se, vangloriar-se.

palavra:fobia 
divisão:fo.bi.a 
descrição:sf (fobo+ia1) 1 med nome genérico das várias espécies de medo mórbido. 2 aversão a alguma coisa.

palavra:fóbico 
divisão:fó.bi.co 
descrição:adj (fobo+ico2) med 1 relativo a fobia. 2 em que há fobia.

palavra:fobismo 
divisão:fo.bis.mo 
descrição:sm (fobo+ismo) estado daquele que padece de fobia.

palavra:fobo- 
divisão:fobo- 
descrição:elem comp (gr phóbos) exprime a ideia de medo: agoráfobo, hidrófobo.

palavra:fobó 
divisão:fo.bó 
descrição:adj+sm v fobado.

palavra:foboca 
divisão:fo.bo.ca 
descrição:sm zool o mesmo que veado-roxo.

palavra:fobofobia 
divisão:fo.bo.fo.bi.a 
descrição:sf (fobo+fobo+ia1) receio mórbido do próprio medo.

palavra:fobofóbico 
divisão:fo.bo.fó.bi.co 
descrição:adj (fobo+fobo+ico2) relativo à fobofobia.

palavra:fobófobo 
divisão:fo.bó.fo.bo 
descrição:sm (fobo+fobo) o que tem medo de seu próprio medo.

palavra:foboneurose 
divisão:fo.bo.neu.ro.se 
descrição:sf (fobo+neurose) med exagero de medo, neurose do medo.

palavra:foboquimiotaxia 
divisão:fo.bo.qui.mio.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf influência química de repulsão.

palavra:fobos 
divisão:fo.bos 
descrição:sm pl (gr phóbos) astr satélite de marte.

palavra:foca 
divisão:fo.ca 
descrição:sf (gr phóke) 1 zool gênero (phoca) de mamíferos carnívoros marinhos, tipo da família dos focídeos. 2 zool cada um de numerosos mamíferos pinípedes, marinhos, que se alimentam de peixes e outros animais marinhos e constituem as famílias focídeos e otarídeos; ocorrem somente nos mares do hemisfério norte e vivem principalmente perto de costas marinhas frias ou sobre caramelos de gelo, mas sobem à costa para procriar. s m+f 1 gír repórter ou jornalista novato, sem experiência da profissão. 2 pessoa avarenta ou sovina. adj diz-se de quem é inexperiente em qualquer ofício.

palavra:focação 
divisão:fo.ca.ção 
descrição:sf (focar+ção) ação de focar, de regular o foco.

palavra:focáceo 
divisão:fo.cá.ceo 
descrição:adj (foco+áceo) v focal.

palavra:focagem 
divisão:fo.ca.gem 
descrição:sf (focar+agem) 1 ação de focar, de regular o foco. 2 ato de regular os faróis (dos automóveis etc.).

palavra:focal 
divisão:fo.cal 
descrição:adj (foco+al3) que se refere a foco.

palavra:focale 
divisão:fo.ca.le 
descrição:sm (lat focale) faixa de pano com que os antigos soldados romanos protegiam o pescoço.

palavra:focalização 
divisão:fo.ca.li.za.ção 
descrição:sf (focalizar+ção) ato ou efeito de focalizar.

palavra:focalizar 
divisão:fo.ca.li.zar 
descrição:(focal+izar) o mesmo (e mais usado) que focar.

palavra:focar 
divisão:fo.car 
descrição:(foco+ar2) vtd 1 regular a distância focal de. 2 tomar por foco. 3 pôr em evidência; focalizar.

palavra:foceense 
divisão:fo.ce.en.se 
descrição:adj e s m+f (top gr phokís+ense) v focense e fócio.

palavra:foceia 
divisão:fo.cei.a 
descrição:(éi) sf (gr phokaîa) asteroide descoberto em 1853.

palavra:focena 
divisão:fo.ce.na 
descrição:sf zool gênero (phocena) de cetáceos, a que pertencem as espécies de marsuínos.

palavra:focenato 
divisão:fo.ce.na.to 
descrição:sm (focên(ico)+ato5) quím sal do ácido focênico.

palavra:focênico 
divisão:fo.cê.ni.co 
descrição:adj (focena+ico2) quím designativo de um ácido isovaleriânico, obtido do óleo de certos cetáceos do gênero focena.

palavra:focenina 
divisão:fo.ce.ni.na 
descrição:sf (focena+ina) quím líquido oleoso obtido pelo aquecimento de ácido valérico com glicerina.

palavra:focense 
divisão:fo.cen.se 
descrição:adj e s m+f (top gr phokís+ense) v fócio.

palavra:foceu 
divisão:fo.ceu 
descrição:adj+sm (gr phokaîo) v fócio. fem: foceia.

palavra:focídeo 
divisão:fo.cí.deo 
descrição:adj (foca+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos focídeos. sm foca da família dos focídeos.

palavra:focídeos 
divisão:fo.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (phocidae) de mamíferos, sem ouvido externo, da subordem dos pinípedes, que compreende as focas verdadeiras e as morsas.

palavra:focinegro 
divisão:fo.ci.ne.gro 
descrição:adj (foci(nho)+negro) que tem o focinho negro.

palavra:focinhada 
divisão:fo.ci.nha.da 
descrição:sf (focinho+ada1) pancada com o focinho ou tromba.

palavra:focinhante 
divisão:fo.ci.nhan.te 
descrição:adj (de focinhar) adulador, bajulador, subserviente.

palavra:focinhar 
divisão:fo.ci.nhar 
descrição:(focinho+ar2) v afocinhar.

palavra:focinheira 
divisão:fo.ci.nhei.ra 
descrição:sf (focinho+eira) 1 focinho de porco. 2 focinho, tromba. 3 correia ou laçada que circunda o focinho do animal. 4 açaimo, fiscela. 5 pop semblante carregado, má cara.

palavra:focinho 
divisão:fo.ci.nho 
descrição:sm (lat vulg *faucinu) 1 zool designação da região anteroinferior da face dos mamíferos, quando é alongada, com a boca e as narinas na extremidade. 2 parte da cabeça do animal, compreendendo boca, ventas e queixo. 3 tromba. 4 hum o rosto do homem. f.-de-barro: espécie de antirrino (antirrhinium majus). f.-de-porco, ictiol: o mesmo que cuiú-cuiú. f. de tenca, anat: porção vaginal do colo uterino. meter o focinho: intrometer-se. torcer o focinho: mostrar enfado ou desagrado.

palavra:focinhudo 
divisão:fo.ci.nhu.do 
descrição:adj (focinho+udo2) 1 que tem grande focinho; trombudo. 2 macambúzio, casmurro. sm ictiol 1 nome vulgar dado em portugal ao tubarão-azul (prionace glauca). 2 espécie de badejo ou serigado (acanthistins brasilianus). 3 espécie de cação (eulamia limbata). 4 pop porco de raça ruim, ou sem raça.

palavra:fócio 
divisão:fó.cio 
descrição:adj (gr phókios) que se refere à fócida, região da grécia. sm habitante ou natural da fócida.

palavra:foco
divisão:fo.co1
descrição:sm (lat focu) 1 fís ponto para onde convergem os raios da luz, depois de refratados em uma lente ou refletidos em um espelho. 2 fonte de luz. 3 ponto de onde irradiam ou saem emanações ou quaisquer substâncias. 4 ponto de onde saem os raios vetores para certas curvas. 5 sede. 6 centro, ponto de convergência. 7 ponto de reunião. 8 med sede principal de qualquer doença; lugar onde se forma o pus. f. anterior: diz-se do foco que se encontra do mesmo lado dos focos luminosos incidentes. f. de infecção: a) local em que vivem aglomeradas muitas pessoas; b) lugar de onde se exala mau cheiro; c) causa de infecção. f. real: ponto em que se forma a imagem real. f. virtual: ponto em que se formam as imagens virtuais. estar em foco: estar em evidência.

palavra:foco-
divisão:foco-2
descrição:elem comp (gr phóke) exprime a ideia de foca: focômele.

palavra:focômele 
divisão:fo.cô.me.le 
descrição:sm (foco2+melo4) terat ser que apresenta focomelia.

palavra:focomelia 
divisão:fo.co.me.li.a 
descrição:sf (foco2+melo4+ia1) terat atrofia ou ausência de braços e pernas, ficando pés e mãos como inseridos diretamente no tronco, à semelhança das focas.

palavra:focometria 
divisão:fo.co.me.tri.a 
descrição:sf (foco1+metro2+ia1) fís estudo dos métodos e instrumentos para a determinação de distâncias focais.

palavra:focométrico 
divisão:fo.co.mé.tri.co 
descrição:adj (foco1+metro2+ico2) relativo à focometria.

palavra:focômetro 
divisão:fo.cô.me.tro 
descrição:sm (foco1+metro2) fís aparelho para medir a distância focal de lentes.

palavra:foda 
divisão:fo.da 
descrição:sf (der regressiva de foder) ch 1 ato de foder; cópula, metida. 2 coisa desagradável ou insuportável.

palavra:foder 
divisão:fo.der 
descrição:ch (lat futuere) vint e vti 1 copular, meter: pedro fode todos os dias; pedro fode com qualquer mulher. vtd 2 prejudicar: o governo quer é foder o povo. vpr 3 pop sair-se mal: trabalhe bem, senão você se fode.

palavra:fodido 
divisão:fo.di.do 
descrição:adj (part de foder) ch 1 que se fodeu. 2 mal de vida; arruinado, desesperado. fodido e mal pago: que se saiu mal.

palavra:foeta 
divisão:fo.e.ta 
descrição:(ê) sm zool v tourão.

palavra:fofa 
divisão:fo.fa 
descrição:(ô) sf (fem de fofo) 1 antiga dança lasciva. 2 ch vulva. sf pl dificuldades, trabalhos; falsidade, mentira.

palavra:fofar 
divisão:fo.far 
descrição:(fofo+ar2) o mesmo que afofar.

palavra:fofice 
divisão:fo.fi.ce 
descrição:sf (fofo+ice) 1 qualidade de fofo. 2 bazófia, vaidade. 3 inchação mole.

palavra:fofidade 
divisão:fo.fi.da.de 
descrição:sf (fofo+i+dade) qualidade de fútil ou frívolo.

palavra:fofinha 
divisão:fo.fi.nha 
descrição:sf (dim de fofa) gír moça, mocinha.

palavra:fofo 
divisão:fo.fo 
descrição:(ô) adj (voc onom) 1 que cede facilmente ao tato ou à pressão. 2 brando, macio, mole. 3 fig vaidoso, enfatuado. sm ornato fofo ou relevado, para vestuário.

palavra:fofoca 
divisão:fo.fo.ca 
descrição:sf pop enredo, fuxico.

palavra:fofocar 
divisão:fo.fo.car 
descrição:vint pop fazer fofoca; fuxicar, mexericar, bisbilhotar.

palavra:fofoqueiro 
divisão:fo.fo.quei.ro 
descrição:sm (fofoca+eiro) quem faz fofocas.

palavra:fofura 
divisão:fo.fu.ra 
descrição:sf 1 qualidade de fofo. 2 pessoa, animal ou coisa fofa.

palavra:fog 
divisão:fog 
descrição:(fóg) (ingl) sm nevoeiro espesso, que chega quase até o chão.

palavra:fogaça 
divisão:fo.ga.ça 
descrição:sf (ital focacia) 1 bolo ou presente que se oferece à capela ou igreja, em festas populares, e que depois é vendido em leilão. 2 grande bolo ou pão cozido.

palavra:fogaceira 
divisão:fo.ga.cei.ra 
descrição:sf (fogaça+eira) moça que leva na cabeça a cesta com a fogaça, em certas festas populares.

palavra:fogachar 
divisão:fo.ga.char 
descrição:(fogacho+ar2) vint 1 lançar fogachos. vtd 2 lançar (algo) como fogachos.

palavra:fogacho 
divisão:fo.ga.cho 
descrição:sm (de fogo) 1 pequena labareda. 2 chama súbita. 3 explosão de carga detonante destinada a quebrar pedras nas pedreiras. 4 arrebatamento, manifestação de mau gênio. 5 med sensação repentina e breve de calor, com vermelhidão da pele, que acompanha uma súbita dilatação dos capilares da pele.

palavra:fogagem 
divisão:fo.ga.gem 
descrição:sf (fogo+agem) 1 med dermatose caracterizada pela presença de pápulas, aglomeradas ou discretas, mais ou menos pruriginosas. 2 arrebatamento de gênio. 3 balanopostite.

palavra:fogal 
divisão:fo.gal 
descrição:sm (lat focale) ant imposto que se pagava por um fogo ou uma casa.

palavra:fogaleira 
divisão:fo.ga.lei.ra 
descrição:sf (fogo+al3+eira) pá de ferro própria para se tirarem brasas do forno.

palavra:fogalha 
divisão:fo.ga.lha 
descrição:sf (fogo+alha) ant fornalha nos fornos de fundir canhões.

palavra:fogão 
divisão:fo.gão 
descrição:sm (fogo+ão2) 1 pequena construção de alvenaria onde se faz fogo para cozinhar. 2 aparelho de ferro ou de outro metal em que se cozinha com carvão, lenha, eletricidade ou gás. 3 lareira. 4 mil ant parte da peça em que se encontrava o ouvido. 5 fogareiro grande. 6 lugar onde vegetam grandes grupos de poaias. 7 reg (rio grande do sul) fogo feito no chão para o mate, ou para cozer, assar. 8 querência. f. a lenha: fogão rústico, atualmente ainda encontrado em certas regiões do interior, que utiliza lenha como combustível.

palavra:fogar 
divisão:fo.gar 
descrição:sm (fogo+ar3) ant 1 fogo. 2 casa habitada.

palavra:fogaracho 
divisão:fo.ga.ra.cho 
descrição:sm (fogar+acho) p us fogacho, fogaréu, lumeeira.

palavra:fogareiro 
divisão:fo.ga.rei.ro 
descrição:sm (fogar+eiro) pequeno fogão portátil, de barro ou de ferro, onde se acende o lume para cozinhar ou para aquecer.

palavra:fogaréu 
divisão:fo.ga.réu 
descrição:sm (de fogar) 1 fogacho, fogueira, lume. 2 espécie de concha onde se acendem matérias oleosas ou inflamáveis para iluminação festiva. 3 arquit ornato de pedra que termina em labaredas.

palavra:fogo 
divisão:fo.go 
descrição:(ô) sm (lat focu) 1 toda combustão acompanhada de desenvolvimento de luz, calor e, geralmente, de chamas. 2 labareda. 3 fogueira, lume. 4 incêndio. 5 fogão, lareira. 6 residência de uma família. 7 fogueira para sinalização. 8 farol que se acende para guiar os navegantes. 9 ardor, energia, vivacidade. 10 fogagem. 11 agitação, desassossego. 12 sentimento veemente. 13 entusiasmo, imaginação viva. 14 excitação. 15 disparos de arma de fogo; fuzilaria, canhoneio. 16 cauterização com ferro em brasa. f. antiaéreo, av mil: descarga de canhões contra aviões inimigos. f.-apagou, ornit: ave da família dos columbídeos (scardafella squammata); pomba-cascavel, rola-cascavel, rola-carijó, rolinha-cascavel. f. central, reg (nordeste): pistola de dois canos. f. corredor, folc: no baixo são francisco, diz-se que é um esqueleto cuja cabeça é uma bola de fogo e que corre atrás das crianças. f. de barragem, mil: cortina de fogo de artilharia, destinada a facilitar o ataque à infantaria ou a protegê-la contra um ataque inimigo. f. de bilbode: disparo de espingardas, um após outro, sem grandes intervalos. f. de boitatá: denominação popular do fogo-fátuo. f. de palha: entusiasmo passageiro. f. de santelmo: meteoro ígneo que as descargas elétricas produzem na extremidade dos corpos verticais, como no topo dos mastros dos navios. f.-fátuo: a) inflamação espontânea de gases emanados dos pântanos e dos sepulcros; b) brilho transitório; c) prazer ou glória de curta duração. f. feniano: composição incendiária que consta de uma solução de fósforo em sulfeto de carbono. f.-grego: composição que tinha a propriedade de arder debaixo dágua, e se usava na guerra para incendiar navios. f. indireto, mil: fogo de artilharia contra um alvo invisível a ela, mediante tiro curvo. f. latente: ânimo que facilmente se excita, predisposição; propensão. f. lento: chama branda para cozimento. f. morto: diz-se do engenho de açúcar ou do estabelecimento fabril que interrompeu sua atividade. f. preso: fogo de artifício ligado a postes onde se faz arder. fogos: a) abertura por onde sai a fumaça das chaminés; b) doença nos cascos dos cavalos. fogos de artifício: peças pirotécnicas que, queimadas geralmente em festas noturnas, formam chuveiros multicores de grande efeito artístico. fogos de são joão: a) bichas de rabear, bombas, pistolões, traques etc.; b) as fogueiras dessa noite. f. primário: fogo ateado em pedreiras para a fragmentação de rochas. f. pulado: fogo levado de um ponto a outro, nas queimadas. f. sagrado: a) chama votiva; b) inspiração ou energia interior. f. secundário: fogo que se ateia em pedras para fragmentá-las mais. f. selvagem: v pênfigo. f. volante: fogo grego lançado em navios ou em posições terrestres para atingir inimigos. a ferro e fogo: por todos os meios de combate. atiçar fogo: fomentar discórdia. brincar com fogo: tratar descuidadosamente de coisas perigosas. comer fogo: a) enfrentar dificuldades; b) estar furioso. cortar o fogo: evitar que um incêndio se propague. cozinhar a fogo brando: cozinhar a fogo lento. cuspir fogo: ficar colérico. entrar em fogo: entrar em combate. estar entre dois fogos: ser atacado de dois lados. fazer fogo: disparar arma de fogo, atirar. mentir fogo: diz-se da arma, quando nega fogo. negar fogo: falhar. pegar fogo: inflamar-se, incendiar-se. pôr as mãos no fogo por alguém: responsabilizar-se por essa pessoa. ser bom para o fogo: não valer nada. ser fogo: ser difícil ou de gênio difícil; ser fogo na roupa, ser fogo na pipoca. ser fogo de palha: ser entusiasmo passageiro. ser fogo na pipoca: v ser fogo. ser fogo na roupa: v ser fogo. tocar fogo na canjica: a) animar-se; b) precipitar um acontecimento. fogo!, interj voz de comando para disparar armas.

palavra:fogosidade 
divisão:fo.go.si.da.de 
descrição:sf (fogoso+i+dade) qualidade de fogoso.

palavra:fogoso 
divisão:fo.go.so 
descrição:adj (fogo+oso) 1 que tem fogo ou calor. 2 ardente. 3 animado, veemente, vivo. 4 impetuoso, violento. 5 irrequieto. 6 caloroso.

palavra:foguear 
divisão:fo.gue.ar 
descrição:(fogo+ear) 1 o mesmo que afoguear. vti 2 desus habitar, residir em.

palavra:fogueira 
divisão:fo.guei.ra 
descrição:sf (fogo+eiro) 1 matéria combustível em chamas. 2 labareda. 3 lume da lareira. 4 ardor, exaltação, incandescência. 5 monte de lenha em chamas, em que se queimavam os condenados ao suplício do fogo. 6 arrumação de dormentes em grupos de dois, colocados em cada grupo perpendicularmente aos do precedente. 7 ictiol peixe da família dos holocentrídeos (myripristis jacobus). 8 folc rito realizado por ocasião das festas juninas e que consiste na passagem de uma pessoa descalça sobre um braseiro, com o objetivo de curar seu reumatismo, devendo ter muita fé para não se queimar. dá-se também este nome ao rito afim que consiste em saltar por entre as chamas, para perpetuar certas amizades. 9 esp no futebol, situação difícil de um grupo, para onde se passa a bola ou vai o jogador.

palavra:fogueiro 
divisão:fo.guei.ro 
descrição:sm (lat focariu) 1 o mesmo que foguista. 2 reg (centro e sul) o que cuida do fogo, na marcação de gado.

palavra:foguetada 
divisão:fo.gue.ta.da 
descrição:sf (foguete+ada1) 1 girândola. 2 estampido produzido pelo estourar de foguetes. 3 descompostura, ralho.

palavra:foguetão 
divisão:fo.gue.tão 
descrição:sm (foguete+ão2) 1 foguete grande. 2 espécie de foguete com que se atiram cabos a barcos naufragantes.

palavra:foguetaria 
divisão:fo.gue.ta.ri.a 
descrição:sf (foguete+aria) 1 conjunto de foguetes. 2 v foguetada.

palavra:foguete 
divisão:fo.gue.te 
descrição:sm (fogo+ete) 1 corpo oco cilíndrico, enchido parcialmente de uma composição combustível, e projetado através do ar pelo jato de gases libertados pela combustão. 2 peça de pirotecnia, que consiste num cartucho de papelão ou gomo de bambu, que além da carga de combustível de propulsão leva ainda uma pequena carga de pólvora, que, no apogeu da trajetória, produz um estampido ou jogos de luzes vistosos. col: girândola, roda. 3 mil engenho bélico baseado no mesmo princípio, propulsionado geralmente por combustível líquido e usado para lançar uma carga explosiva contra um alvo a grande distância. 4 astronáut motor a jato para a propulsão de mísseis ou astronaves, que funciona segundo o mesmo princípio de um foguete de pirotecnia. consiste essencialmente em uma câmara de combustão, da qual gases altamente aquecidos e em violenta expansão, gerados por combustível líquido ou sólido, são ejetados por um bocal de escape e fornecem a força propulsora. além de combustível, o motor carrega o oxigênio necessário para a combustão, tornando-se assim independente do ar atmosférico. 5 fam descompostura, repreensão. 6 fam pessoa ativa, desembaraçada, despachada. adj 1 diz-se de pessoa expedita ou irrequieta. 2 diz-se de moça leviana ou namoradeira. f. antiaéreo, mil: o usado na defesa contra ataques aéreos. f.-ar-ar: foguete usado por um avião contra outro ou contra mísseis. f. auxiliar (booster): pequeno foguete, ou outro engenho a propulsão, ligado a outro foguete ou míssil maior (geralmente sob o conjunto da cauda) e destinado a auxiliar a largada, findo o que se destaca e cai. f. bipropulsor: foguete de propulsores ligados, e equipado com câmara de combustão, em que os propulsantes são injetados separadamente, pois suas provisões de combustível e de oxidante estão em tanques separados. f. de aterragem: tipo "secundário" usado na descida a um planeta, ficando o veículo principal em órbita à volta deste. no caso da lua, diga-se módulo de alunagem. f. de fateixa: o que, em naufrágio, serve para arremessar à costa um cabo. f. de frenagem: foguete pequeno instalado no conjunto da cauda do veículo principal, destinado às operações de aterragem suave num planeta sem atmosfera. f. fotônico, astronáut: foguete teórico, movido a fótons, capaz de atingir velocidades próximas à da luz em voo interestelar. f. iônico: foguete projetado para ser movido por impulsão, a altas velocidades de correntes de partículas carregadas eletricamente. f. luminoso, mil: foguete com carga de magnésio, às vezes provido de paraquedas, para iluminar as posições inimigas ou a zona neutra. f. multifásico ou múltiplo: foguete com dois ou mais estágios, cada um usado para diferentes fases do voo do foguete (normalmente cada fase desse foguete é ejetada quando o combustível se esgota). f. orbital: foguete não tripulado, com suficiente alcance e velocidade para entrar em órbita à volta da terra. f.-terra-ar: foguete antiaéreo. sair como um foguete: sair na disparada. soltar os foguetes antes da festa: antegozar coisa de duvidosa realização.

palavra:fogueteada 
divisão:fo.gue.te.a.da 
descrição:sf (foguete+ada1) v foguetada.

palavra:foguetear 
divisão:fo.gue.te.ar 
descrição:(foguete+ear) vint deitar ou queimar foguetes.

palavra:fogueteiro 
divisão:fo.gue.tei.ro 
descrição:sm (foguete+eiro) 1 v pirotécnico. 2 pop contador de lorotas; potoqueiro.

palavra:foguetice 
divisão:fo.gue.ti.ce 
descrição:sf (fogueto+ice) 1 qualidade de fogueto. 2 brincadeira.

palavra:foguetinho 
divisão:fo.gue.ti.nho 
descrição:sm (foguete+inho) 1 diminutivo de foguete. 2 v libélula.

palavra:foguetividade 
divisão:fo.gue.ti.vi.da.de 
descrição:sf (foguete+ivo+i+dade) qualidade daquilo ou daquele que é fogueteiro.

palavra:fogueto 
divisão:fo.gue.to 
descrição:adj (der regressiva de fogueteiro) 1 brincalhão, pândego. 2 desajuizado, leviano.

palavra:foguetório 
divisão:fo.gue.tó.rio 
descrição:sm (foguete+ório) 1 festa em que se deitam ou queimam foguetes. 2 v foguetada.

palavra:foguista 
divisão:fo.guis.ta 
descrição:sm (fogo+ista) o que tem a seu cargo alimentar o fogo das caldeiras de máquinas a vapor.

palavra:foiaíto 
divisão:foi.a.í.to 
descrição:sm (top foia+ito2) geol rocha composta de ortoclásio, nefelina e mica, que se encontra em minas gerais e na serra de monchique, portugal.

palavra:foiaítico 
divisão:foi.a.í.ti.co 
descrição:adj (foiaíto+ico2) relativo ao foiaíto.

palavra:foiçada 
divisão:foi.ça.da 
descrição:sf (foice+ada1) golpe de foice. var: fouçada.

palavra:foiçador 
divisão:foi.ça.dor 
descrição:adj+sm (foiçar+dor2) que, ou aquele que trabalha com foice. var: fouçador.

palavra:foiçar 
divisão:foi.çar 
descrição:(foice+ar2) vtd cortar com foice; ceifar, roçar, segar. var: fouçar.

palavra:foice 
divisão:foi.ce 
descrição:sf (lat falce) instrumento agrícola, curvo e com gume, ou serreado, para ceifar ou segar. var: fouce. f. do tempo: o efeito destruidor do tempo. f. roçadora: foice própria para roçar mato. como briga de foice no escuro: valendo tudo, de modo bárbaro, impiedoso, sumamente perigoso. meter a foice em seara alheia: intrometer-se nas atribuições de outrem. vir a talho de foice: vir a jeito, a propósito.

palavra:foicear 
divisão:foi.ce.ar 
descrição:(foice+ear) vint 1 fazer golpes com a foice. 2 meter a foice. var: foucear.

palavra:foiciforme 
divisão:foi.ci.for.me 
descrição:adj (foice+forme) em forma de foice; falcato, falciforme. var: fouciforme.

palavra:foicinha 
divisão:foi.ci.nha 
descrição:sf (dim de foice) pequena foice. var: foucinha.

palavra:foicinhão 
divisão:foi.ci.nhão 
descrição:sm (foicinha+ão2) foice grande com que se corta palha e que para isso está fixa à parede. var: foucinhão.

palavra:foicinho 
divisão:foi.ci.nho 
descrição:sm (dim de foice) v foicinha. var: foucinho.

palavra:foie gras 
divisão:foi.e gras 
descrição:(fuá grá) (fr) cul fígado de ganso, usado para fazer patê.

palavra:foísmo 
divisão:fo.ís.mo 
descrição:sm (fó, np+ismo) culto de fó, deus da felicidade segundo a doutrina de confúcio.

palavra:foísta 
divisão:fo.ís.ta 
descrição:s m+f (fó, np+ista) pessoa sectária do foísmo.

palavra:foístico 
divisão:fo.ís.ti.co 
descrição:adj (fó, np+ístico) relativo ao foísmo.

palavra:foiteza 
divisão:foi.te.za 
descrição:(ê) sf (foito+eza) v afoiteza.

palavra:foito 
divisão:foi.to 
descrição:adj (lat fautu) v afoito.

palavra:fojo 
divisão:fo.jo 
descrição:(ô) sm (lat foveu, por fovea) 1 caverna ou cova onde se acoitam feras. 2 cova dissimulada com ramos e terra, disposta para apanhar feras. 3 caverna. 4 sorvedouro de águas. 5 lugar muito fundo em um rio. 6 reg (norte) armadilha para apanhar ratos ou caça miúda. 7 pop pessoa que come em demasia. pl: fojos (ó).

palavra:fola 
divisão:fo.la 
descrição:(ô) sf (ital folla) marulho de ondas.

palavra:folacho 
divisão:fo.la.cho 
descrição:s m+f (de fole) pop pessoa branda, doente, fraca.

palavra:fólade 
divisão:fó.la.de 
descrição:sm zool (gr pholás, ádos) 1 gênero (pholas) de moluscos bivalves, geralmente marinhos, tipo da família dos foladídeos, com concha espinhosa, oval, alongada, sem ligamento de charneira, que, junto com o pé, serve como raspadeira para furar madeira e pedra, nas quais se enterram. 2 qualquer molusco desse gênero. var: fólada.

palavra:foladídeo 
divisão:fo.la.dí.deo 
descrição:adj (fólade+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos foladídeos. sm molusco da família dos foladídeos.

palavra:foladídeos 
divisão:fo.la.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (pholadidae) de moluscos bivalves que tem por tipo o gênero fólade.

palavra:foladite 
divisão:fo.la.di.te 
descrição:sf (fólade+ite) fólade fóssil.

palavra:folar 
divisão:fo.lar 
descrição:sm 1 bolo ou presente de páscoa que os padrinhos dão aos afilhados ou os paroquianos ao pároco. 2 direito paroquial de receber esse presente. 3 fogaça.

palavra:folastria 
divisão:fo.las.tri.a 
descrição:sf (de folia) alegria amalucada.

palavra:folcdança 
divisão:folc.dan.ça 
descrição:sf (ingl folk dance) dança ou coreografia folclórica.

palavra:folclore 
divisão:fol.clo.re 
descrição:sm (ingl folk-lore) 1 costumes tradicionais, crenças, superstições, cantos, festas, indumentárias, lendas, artes etc., conservados no seio de um povo. 2 parte da antropologia cultural que estuda esses elementos; "cultura do geral no homem, da tradição e do milênio na atualidade, do heroico no cotidiano" (câmara cascudo).

palavra:folclórico 
divisão:fol.cló.ri.co 
descrição:adj (folclore+ico2) que se refere ao folclore.

palavra:folclorista 
divisão:fol.clo.ris.ta 
descrição:s m+f (folclore+ista) pessoa versada em folclore ou que com o estudo dele se ocupa.

palavra:folclorístico 
divisão:fol.clo.rís.ti.co 
descrição:adj (folclorista+ico2) v folclórico.

palavra:folder 
divisão:fol.der 
descrição:sm (ingl folder) art gráf encarte em jornal ou revista, geralmente promocional, constituído de uma folha solta com duas ou mais dobras.

palavra:fole 
divisão:fo.le 
descrição:sm (lat folle) 1 utensílio ou instrumento que, por expansão e contração alternadas, absorve ar por uma válvula ou orifício e expele-o com força através de um tubo, para diversos fins, como ativar uma combustão, ventilar cavidades, encher de vento os tubos dos órgãos, soprar as paletas do acordeão etc. 2 parte dobrável e extensível de uma câmara fotográfica, de um corredor de trem de ferro etc. 3 folc aerofônio de construção rudimentar. 4 pop (rio grande do sul) sanfona, gaita de foles. 5 reg (são paulo) pulmão. abrir-se como fole de gaita, reg (rio grande do sul): dar plena expansão ao que sente; dizer tudo.

palavra:folear 
divisão:fo.le.ar 
descrição:(fole+ear) vtd pop aplicar o fole para matar formigas.

palavra:folecha 
divisão:fo.le.cha 
descrição:sf v folecho.

palavra:folecho 
divisão:fo.le.cho 
descrição:sm (de fole) pop bolha na pele, com aguadilha; empola.

palavra:folegar 
divisão:fo.le.gar 
descrição:(fôlego+ar2) vint ant tomar fôlego; respirar.

palavra:fôlego 
divisão:fô.le.go 
descrição:sm (der regressiva de folegar) 1 respiração. 2 designação vulgar da inspiração, no ato respiratório. 3 ato de soprar. 4 ânimo. 5 espaço de tempo em que se refazem as forças consumidas; descanso, folga. 6 resistência à fadiga (de animal ou pessoa) de um fôlego: sem descansar. obra de fôlego: trabalho de grande valor. ter sete fôlegos como o gato: ter força bastante para resistir a grandes incômodos ou grandes trabalhos físicos ou morais.

palavra:foleiro 
divisão:fo.lei.ro 
descrição:sm (fole+eiro) fabricante, vendedor ou tocador de foles.

palavra:folepo 
divisão:fo.le.po 
descrição:sm (de fole) 1 espécie de fole que se forma no vestido mal costurado; folipo. 2 v folecho.

palavra:folerita 
divisão:fo.le.ri.ta 
descrição:sf miner silicato natural hidratado de alumínio; folidita.

palavra:folestria 
divisão:fo.les.tri.a 
descrição:sf v flostria.

palavra:folestriar 
divisão:fo.les.tri.ar 
descrição:v flostriar.

palavra:folga 
divisão:fol.ga 
descrição:sf (der regressiva de folgar) 1 ato de folgar. 2 descanso, tempo de descanso. 3 recreio. 4 ócio. 5 interrupção no trabalho. 6 desafogo, largueza. 7 mec intervalo que permanece entre duas peças ajustadas uma a outra.

palavra:folgadeira 
divisão:fol.ga.dei.ra 
descrição:sf (folgar+deira) folc moça ou mulher que vem para dançar nos bailes de puchirão.

palavra:folgado 
divisão:fol.ga.do 
descrição:adj (part de folgar) 1 descansado. 2 confortável. 3 amplo, largo. 4 sossegado, descuidado, alegre: vida folgada.

palavra:folgador 
divisão:fol.ga.dor 
descrição:adj (folgar+dor2) v folgazão.

palavra:folgadouro 
divisão:fol.ga.dou.ro 
descrição:sm (folgar+douro2) lugar onde se folga. var: folgadoiro.

palavra:folgança 
divisão:fol.gan.ça 
descrição:sf (de folgar) 1 ato de folgar. 2 folga. 3 folguedo.

palavra:folgante 
divisão:fol.gan.te 
descrição:s m+f (de folgar) pessoa que folga.

palavra:folgar 
divisão:fol.gar 
descrição:(lat follicare) vtd 1 dar folga, descanso a. vtd 2 alargar, desapertar, desencolher: folgar as vestes. vti, vint e vpr 3 ter alívio ou descanso nos cuidados, trabalhos etc.: folgávamos em merecidas férias. domingo folgaremos. aqui se trabalha, ali se folga. vti 4 alegrar-se, regozijar-se, ter prazer: folgo em saber (ou: por saber). "e folgarás de veres..." (luís de camões). muito folgaram com a novidade. vint 5 estar desafogado ou livre: em trajes esportivos, o corpo folgava. vti 6 brincar, divertir-se: a criançada folgava em balanças e gangorras. 7 folc cantar moda de viola improvisada. 8 folc dançar fandango. sm folguedo, divertimento.

palavra:folgativo 
divisão:fol.ga.ti.vo 
descrição:adj (folgar+ivo) que tem folga; folião.

palavra:folgaz 
divisão:fol.gaz 
descrição:adj (folgar+az) v folgazão.

palavra:folgazão 
divisão:fol.ga.zão 
descrição:adj+sm (folgar+az+ão2) 1 que, ou aquele que é amigo de brincar; brincalhão, folião, galhofeiro. 2 que, ou aquele que gosta de folgar. sm 1 folc cantador de modas de viola; modinheiro. 2 folc improvisador. 3 folc dançador de fandango.

palavra:folgazar 
divisão:fol.ga.zar 
descrição:(folgaz+ar2) v folgar.

palavra:folgo 
divisão:fol.go 
descrição:(ô) sm (corr de fôlego, com síncope) 1 v fôlego. 2 ant folgança.

palavra:folguedo 
divisão:fol.gue.do 
descrição:(ê) sm (folgar+edo) 1 ato de folgar. 2 brincadeira. 3 divertimento. 4 pândega.

palavra:folha 
divisão:fo.lha 
descrição:(ô) sf (lat folia) 1 bot órgão apendicular, geralmente verde, constituído por uma lâmina (limbo), sustido por um pedúnculo (pecíolo), que se desenvolve nos ramos e no caule das plantas, e no qual se processa a elaboração da matéria nutritiva pela fotossíntese. 2 bot parte da flor que nasce do cálice e cerca os estames e o pistilo; pétala. 3 lâmina de metal. 4 lâmina dos instrumentos e armas cortantes. 5 designativo de diversas coisas largas, chatas e delgadas. 6 papel que se imprime de uma vez e que dá certo número de páginas. 7 pedaço de papel de forma quadrada ou quadrilonga. 8 jornal, periódico. 9 relação, rol. 10 parte móvel da porta ou janela. 11 lista de salários. 12 registro de serviços prestados. f. acerosa, bot: folha simples que se parece com agulha de alfaiate; também chamada folha acicular. f. adnata, bot: a que é formada de duas folhas sésseis, inseridas no mesmo nó e soldadas pela base dos limbos, de modo a darem a impressão de que o caule as atravessa. f. alabardina, bot: folha simples, cuja base se prolonga em dois lóbulos agudos, divergentes, como alabarda; folha hastada. f. amplexicaule, bot: a que possui bainha com que envolve o caule, mais ou menos completamente, no ponto em que se prende a ele. f. arredondada, bot: a que tem o limbo mais ou menos circular. f. composta, bot: aquela cujos recortes ou reentrâncias penetram até a nervura principal, ficando o limbo dividido em várias folhas menores, denominadas folíolos, que se prendem à nervura principal cada um por um pecíolo distinto. f. composta penada, bot: folha composta, cujos folíolos se dispõem sobre o pecíolo comum como as barbas de uma pena. f. cordiforme, bot: folha simples, que se apresenta em forma de copas, ou seja, a forma convencional do coração. f. corrida: certificado do registro criminal. f. crenada, bot: folha cujo limbo se apresenta com dentes arredondados, mas com os sulcos afilados. f. curvinérvea, bot: folha que tem várias nervuras curvadas, quase paralelas, que partem todas do mesmo ponto na base da lâmina. caracteriza as monocotiledôneas. f.-da-fortuna, bot: planta da família das crassuláceas (bryophyllum calcymum), silvestre ou adventícia no brasil. f. decorrente, bot: aquela cujo limbo está apegado ao longo da haste. f. de flandres: ferro em folha passado por um banho de estanho e que se emprega no fabrico de numerosos utensílios. f. de guarda, tip: folha dobrada no começo e no fim do livro encadernado, unindo a capa ao volume. f. de impressão: número de páginas que se imprimem de uma vez. f. de madeira, marc: lâmina de madeira para folhar móveis. f. de ouro (prata, bronze), tip: finíssima folha de metal, legítimo ou falso, que os douradores usam para estampar dizeres e ornatos na capa ou no dorso de livros. f. de partilha: documento com a descrição da parte que coube a cada um dos herdeiros. f.-de-sangue, bot: o mesmo que flor-de-papagaio. f. dentada, bot: o mesmo que folha denteada. f. denteada, bot: folha cujo limbo apresenta pequenos recortes à maneira de dentes; também chamada folha dentada. f. elíptica, bot: folha cujo limbo tem a forma de uma elipse. difere da ovada por ter ambas as extremidades obtusas. f. ensiforme, bot: folha simples que se apresenta em forma de bainha de espada. f. espatulada, bot: folha simples que se apresenta com forma de espátula, isto é, com o ápice alargado. f. hastada: o mesmo que folha alabardina. f. imbricada, bot: a que se apresenta sobre outra como as escamas dos peixes ou as telhas em um telhado. f. lanceolada, bot: folha simples que se apresenta em forma estreita e pontiaguda, parecida com o ferro da ponta de uma lança. f. linear, bot: a de bordos paralelos, estreita e muito alongada. f. mucronada, bot: a que termina em aresta curta e picante. f. ovada, bot: a que tem um contorno como o da seção longitudinal de um ovo, com a extremidade basal mais longa. f. palmipartida, bot: folha palminervada com recortes que atingem a base. f. palminervada: o mesmo que folha palminérvea. f. palminérvea, bot: folha na qual, com a nervura principal, partem do pecíolo outras nervuras, divergentes como os dedos de uma ave; também chamada folha palminervada. f. patente, bot: a que forma com o caule um ângulo quase reto. f. patentíssima, bot: aquela que forma com o caule um ângulo reto. f. peltada, bot: folha circular com o pecíolo inserido no meio do disco. f. penatissecta, bot: folha peninérvea que apresenta recorte tão profundo que as diversas porções do limbo ficam ligadas apenas pelas nervuras. f. peninérvea, bot: folha dotada de uma nervura dorsal ou média que se ramifica em nervuras secundárias, dispostas como as barbas de uma pena; também chamada folha peninervada. f. perfolhada, bot: a que tem a parte basal unida ao redor do pecíolo: var: folha perfoliada. f. premorsa, bot: a de forma obtusa e que termina em chanfraduras pequenas e desiguais. f. recortada, bot: aquela cujos bordos apresentam sinuosidades. f. remontante, bot: a que, sendo patente ao sair do caule, a seguir se arqueia com a ponta para cima. f. reniforme, bot: folha simples cuja forma lembra a de um rim. f. ressupinada, bot: a que se apresenta com a face dorsal para cima. f. runcinada, bot: folha pinada cujas divisões pontiagudas apontam para a base, como no dente-de-leão. f. sagitada, bot: folha simples cuja forma lembra a ponta de uma seta. f.-santa, bot: o mesmo que malva-do-campo. f. seca, gír esportiva: chute com a bola parada aplicando-lhe efeito, de modo que ela caia quase perpendicularmente. f. serreada, bot: folha que na borda do limbo apresenta pequenos dentes pontiagudos, inclinados para o ápice, à maneira dos de uma serra. f. sinuada, bot: folha cuja borda do limbo apresenta dentes arredondados e sulcos também arredondados. f. subulada, bot: folha simples que se apresenta com forma de sovela. f. simples, bot: a que não apresenta recortes no limbo. f. ternada, bot: o mesmo que folha trifoliada. f. trifoliada, bot: folha composta que apresenta três folíolos, podendo ser tanto composta penada quanto digitada; também chamada folha ternada. f. unijugada, bot: a que é constituída de um só par de folíolos. f. volante: a) folha avulsa; b) folha impressa ou manuscrita que se pode tirar do maço ou substituir sem prejuízo das restantes. folhas cotiledonárias, bot: as primeiras a sair da semente germinada. f. solta: folha de papel impressa e que se espalha ou distribui em propaganda. folhas protetoras, bot: as que, durante a noite, pendem, formando abrigo às flores situadas por baixo. folhas seminais, bot: folhas cotiledonárias. novo em folha: ainda não usado ou servido. virar a folha: mudar de assunto.

palavra:folhação 
divisão:fo.lha.ção 
descrição:sf (folhar+ção) v folheação.

palavra:folhada 
divisão:fo.lha.da 
descrição:sf (lat foliata) 1 grande quantidade de folhas caídas. 2 v folhagem.

palavra:folhado 
divisão:fo.lha.do 
descrição:adj (folha+ado3) 1 cheio de folhas; folhoso, folhudo. 2 em forma de folhas. 3 aplica-se à massa estendida com gordura ou manteiga. 4 revestido de folha ou lâmina de metal precioso ou de outro material: relógio folhado a ouro. 5 reg (sul) diz-se de animal que, por acidente, ou qualquer causa, tem relaxado o esfíncter anal e produz ruído de gases ao menor movimento; roto. sm 1 ação ou efeito de folhar. 2 massa folhada. 3 palavras ocas, vãs. 4 bot arbusto caprifoliáceo, ornamental (viburnum tinus). 5 folhagem.

palavra:folhadura 
divisão:fo.lha.du.ra 
descrição:sf (folhar+dura2) v folhatura.

palavra:folhagem 
divisão:fo.lha.gem 
descrição:sf (folhar+agem) 1 conjunto das folhas de uma ou mais plantas. 2 quantidade de folhas. col: molho. 3 ornato imitando folhas. 4 designação comum a grande número de plantas ornamentais de folhas coloridas.

palavra:folhame 
divisão:fo.lha.me 
descrição:sm (folhar+ame) v folhagem.

palavra:folhão 
divisão:fo.lhão 
descrição:sm (folho+ão2) 1 folho grande. 2 cavalo que tem folhos.

palavra:folhar 
divisão:fo.lhar 
descrição:(folha+ar2) vtd 1 ornar com folhagem. vtd 2 lavrar ou pintar folhagem em. vtd 3 revestir de folhas ou lâminas de metal precioso ou de outro material. vint e vpr 4 cobrir-se, ornar-se de folhas.

palavra:folharada 
divisão:fo.lha.ra.da 
descrição:sf (folha+r+ada1) grande porção de folhas.

palavra:folharal 
divisão:fo.lha.ral 
descrição:sm (folha+r+al3) 1 quantidade de folhas no chão. 2 folc segundo um mito amazônico transmitido pelos selvagens, animal que tem o corpo coberto de folhas em vez de pelos e que, saltando de árvore em árvore, assusta as crianças insones.

palavra:folharão 
divisão:fo.lha.rão 
descrição:sm (folha+r+ão2) v folharal.

palavra:folhareco 
divisão:fo.lha.re.co 
descrição:sm (de folha) 1 pequena folha. 2 pequeno folho.

palavra:folharia 
divisão:fo.lha.ri.a 
descrição:sf (folha+aria) v folhagem.

palavra:folhato 
divisão:fo.lha.to 
descrição:sm (de folha) v folhelho.

palavra:folhatura 
divisão:fo.lha.tu.ra 
descrição:sf (folhar+ura2) conjunto de folhas.

palavra:folheação 
divisão:fo.lhe.a.ção 
descrição:sf (folhear+ção) bot 1 ato de se revestir de folhas (a planta). 2 época do aparecimento das folhas. 3 folheatura.

palavra:folheado 
divisão:fo.lhe.a.do 
descrição:adj (part de folhear) 1 provido de folhas. 2 geol disposto em camadas como o xisto; xistoso. 3 marc revestido de folha de madeira de qualidade melhor: armário folheado. sm 1 ato ou efeito de folhear madeira. 2 revestimento de folha de madeira de qualidade melhor: o folheado do armário.

palavra:folheador 
divisão:fo.lhe.a.dor 
descrição:adj+sm (folhear+dor2) que, ou o que volta as folhas dos livros, lendo-as por alto.

palavra:folhear 
divisão:fo.lhe.ar 
descrição:(folha+ear) vtd 1 percorrer, ler perfunctoriamente as folhas de (livro, revista etc.). 2 ler ou examinar: folhear papéis, folhear um livro de gravuras. 3 prover de folhas; folhar. 4 marc revestir de folhas de madeira de qualidade melhor. 5 cortar ou dividir em folhas: folhear tábuas.

palavra:folheataria 
divisão:fo.lhe.a.ta.ri.a 
descrição:sf (folhear+aria) folhagem desenhada ou pintada.

palavra:folheatura 
divisão:fo.lhe.a.tu.ra 
descrição:sf (folhear+ura2) 1 tempo em que se formam as folhas dos vegetais e brotam os gomos; frondescência, vernação. 2 disposição das folhas enquanto no interior da gema.

palavra:folheca 
divisão:fo.lhe.ca 
descrição:sf (de folha) floco de neve. var: foleca.

palavra:folhedo 
divisão:fo.lhe.do 
descrição:(ê) sm (folha+edo) 1 folhagem. 2 folhas caídas das árvores.

palavra:folheio 
divisão:fo.lhei.o 
descrição:sm (der regressiva de folhear) ato de folhear livros.

palavra:folheiro 
divisão:fo.lhei.ro 
descrição:adj (folha+eiro) 1 reg (rio grande do sul) vistoso, airoso. 2 que junta as folhas secas das árvores. sm aquele que trabalha em folha de flandres; latoeiro, funileiro.

palavra:folhelho 
divisão:fo.lhe.lho 
descrição:(ê) sm (de folha) 1 película que envolve os legumes, as uvas etc. 2 pele fina que reveste a espiga do milho. 3 bagulho que apresenta a uva no lagar, depois de pisada. 4 v folhedo e folhado. 5 geol rocha sedimentar argilosa folheada.

palavra:folhento 
divisão:fo.lhen.to 
descrição:adj (folha+ento1) 1 que tem folhas. 2 copado, folhudo, frondoso.

palavra:folhepo 
divisão:fo.lhe.po 
descrição:(ê) sm (de folha) v folheca.

palavra:folheta 
divisão:fo.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (folha+eta) 1 pequena folha ou lâmina de madeira ou metal. 2 latão laminado, dourado ou prateado.

palavra:folhetaria 
divisão:fo.lhe.ta.ri.a 
descrição:sf (folheto+aria) 1 ornato de folhagem num desenho ou pintura. 2 coleção de folhetos.

palavra:folhetázio 
divisão:fo.lhe.tá.zio 
descrição:sm (de folheto) pej folheto reles, mas vistoso.

palavra:folhetear 
divisão:fo.lhe.te.ar 
descrição:(folheta+ear) vtd 1 engastar pedras pondo-lhes folhetas. 2 folhear (madeira). 3 folhar (metal).

palavra:folheteiro 
divisão:fo.lhe.tei.ro 
descrição:adj (folheto+eiro) que se refere a folheto.

palavra:folhetim 
divisão:fo.lhe.tim 
descrição:sm (cast folletín) 1 seção literária de um periódico. 2 fragmento de romance que aparece diariamente num jornal.

palavra:folhetinesco 
divisão:fo.lhe.ti.nes.co 
descrição:(ê) adj (folhetim+esco) próprio de folhetim.

palavra:folhetinista 
divisão:fo.lhe.ti.nis.ta 
descrição:s m+f (folhetim+ista) pessoa que escreve folhetins.

palavra:folhetinístico 
divisão:fo.lhe.ti.nís.ti.co 
descrição:adj (folhetinista+ico2) concernente a folhetinista.

palavra:folhetinizar 
divisão:fo.lhe.ti.ni.zar 
descrição:(folhetim+izar) vtd 1 descrever em folhetins. 2 dar forma de folhetim a.

palavra:folhetista 
divisão:fo.lhe.tis.ta 
descrição:s m+f (folheto+ista) pessoa que escreve folhetos ou panfletos.

palavra:folheto 
divisão:fo.lhe.to 
descrição:(ê) sm (folha+eto) 1 brochura de poucas folhas; panfleto. 2 cada uma das folhas de um corpo lameloso. 3 tip folha impressa de duas páginas, destinada a substituir outra que saiu com erros, num livro já pronto. sm pl bot lâminas que formam as partes inferiores do chapéu dos agáricos.

palavra:folhiço 
divisão:fo.lhi.ço 
descrição:sm (de folha) cobertura de folhas secas sobre o chão.

palavra:folhinha 
divisão:fo.lhi.nha 
descrição:sf (folha+inha) 1 folha pequena. 2 folha de papel ou cartão com calendário impresso, ou em que é pregado um bloco com os respectivos dados para cada mês ou dia do ano, impressos em folhas destacáveis. 3 diretório eclesiástico para ofícios divinos e rezas de cada dia do ano.

palavra:folho 
divisão:fo.lho 
descrição:(ô) sm (lat foliu) 1 vet excrescência no casco das bestas. 2 tira de pano pregueada para guarnecer saias de mulher, toalhas de altar etc. 3 vet v folhoso. pl: folhos (ó)

palavra:folhosdesinhá espécie de doce
divisão:folhosdesinhá espécie de doce.
descrição:

palavra:folhoso 
divisão:fo.lho.so 
descrição:adj (folha+oso) coberto de folhas; folhudo, frondoso. sm vet terceiro estômago dos ruminantes; folho, saltério.

palavra:folhudo 
divisão:fo.lhu.do 
descrição:adj (folho+udo2) 1 que tem muitas folhas. 2 copado, frondoso. 3 que tem folhas grandes.

palavra:foli-
divisão:foli-1
descrição:elem comp (lat foliu) exprime a ideia de folha: folífago.

palavra:foli-
divisão:foli-2
descrição:elem comp (lat folle) exprime a ideia de fole: foliforme.

palavra:folia 
divisão:fo.li.a 
descrição:sf (fr folie) 1 dança rápida ao som do pandeiro. 2 espetáculo ou dia festivo. 3 brincadeira ruidosa; pândega. 4 folc grupo de cantadores e tocadores que saem a serviço de um festeiro para angariar ofertas para a realização de uma festa: folia de reis, folia do divino. sf pl certa música e dança muito apreciada pelos espanhóis.

palavra:foliação 
divisão:fo.lia.ção 
descrição:sf (lat folia+ar2+ção) 1 geol textura foliácea; xistosidade. 2 bot v folheação.

palavra:foliáceo 
divisão:fo.li.á.ceo 
descrição:adj (lat foliaceu) 1 que tem a natureza ou forma de folhas. 2 formado de folhas.

palavra:foliada 
divisão:fo.li.a.da 
descrição:sf (foliar2+ada1) 1 peditório para as festas ou folias do espírito santo. 2 folguedo, brincadeira. 3 festa rija (animada, ruidosa).

palavra:foliado 
divisão:fo.li.a.do 
descrição:adj (lat foliatu) 1 disposto em folhas; foliáceo. 2 que tem folhas. 3 que tem o aspecto de folhas. 4 revestido de lâminas de madeira ou de metal.

palavra:foliador 
divisão:fo.lia.dor 
descrição:adj+sm (foliar2+dor2) que, ou o que folia; folião, folgazão.

palavra:foliagudo 
divisão:fo.lia.gu.do 
descrição:adj (foli1+agudo) que tem folhas agudas.

palavra:folião 
divisão:fo.li.ão 
descrição:sm (de folia) 1 amigo da folia. 2 histrião. col: cordão, pandilha, rancho. 3 aquele que pede esmolas para as folias. 4 indivíduo folgazão. 5 membro de clube carnavalesco. 6 folc participante da folia de reis ou da folia do divino.

palavra:foliar
divisão:fo.li.ar1
descrição:adj (foli1+ar2) que diz respeito a folhas.

palavra:foliar
divisão:fo.li.ar2
descrição:(folia+ar2) vint 1 andar em folias, dar-se a brincadeiras ou festas. 2 dançar folias; pular, saltar.

palavra:fólico 
divisão:fó.li.co 
descrição:adj (foli1+ico) designativo de certo ácido, que é uma vitamina hematopoética, existente nas folhas do espinafre.

palavra:folicular 
divisão:fo.li.cu.lar 
descrição:adj (lat folliculare) que tem forma ou aspecto de folículo ou se relaciona com ele.

palavra:foliculário 
divisão:fo.li.cu.lá.rio 
descrição:sm (fr folliculaire) pej 1 escritor de folhetos; folhetista, panfletista. 2 jornalista reles.

palavra:foliculina 
divisão:fo.li.cu.li.na 
descrição:sf (folículo+ina) biol estrógeno, especialmente estrona.

palavra:foliculite 
divisão:fo.li.cu.li.te 
descrição:sf (folículo+ite1) med inflamação dos folículos e, em particular, do folículo piloso.

palavra:folículo 
divisão:fo.lí.cu.lo 
descrição:sm (lat folliculu) 1 anat pequena depressão do epitélio na pele ou mucosa. 2 anat pequena glândula simples ou pouco ramificada. 3 o mesmo que folhelho e folheto. 4 pequena folha ou lâmina. 5 casca. 6 anat vesícula. 7 pequeno fole. 8 bot fruto apocárpico, seco, deiscente, normalmente polispérmico como o da esporinha, que se abre por uma só linha de deiscência, longitudinal. f. de graaf: qualquer uma das pequenas bolsas vesiculares embebidas no córtex do ovário, contendo cada qual um óvulo. f. dentário: estrutura em forma de saco, na substância dos maxilares, que envolve o dente antes de sua erupção. f. linfático, anat: agregação de substância adenoide, encontrada principalmente nas superfícies mucosas. f. piloso: órgão da camada epidérmica, que segrega o pelo. f. sebáceo: glândula sebácea da pele.

palavra:foliculoma 
divisão:fo.li.cu.lo.ma 
descrição:sm (folículo+oma) med epitelioma do ovário.

palavra:foliculose 
divisão:fo.li.cu.lo.se 
descrição:sf (folículo+ose) med doença caracterizada pelo desenvolvimento anormal dos folículos linfáticos.

palavra:foliculoso 
divisão:fo.li.cu.lo.so 
descrição:adj (lat folliculosu) 1 que tem folículos. 2 que é de natureza folicular.

palavra:folidatérios 
divisão:fo.li.da.té.rios 
descrição:sm pl (gr pholís, ídos+tério1) v folidotos.

palavra:folidita 
divisão:fo.li.di.ta 
descrição:sf miner v folerita.

palavra:folidólito 
divisão:fo.li.dó.li.to 
descrição:sm (gr pholís, ídos+lito1) miner hidrossilicato natural de potássio, magnésio, alumínio e ferro.

palavra:folidose 
divisão:fo.li.do.se 
descrição:sf (gr pholís, ídos+ose) disposição das escamas nos peixes e répteis.

palavra:folidotos 
divisão:fo.li.do.tos 
descrição:sm pl (de pholís, ídos) zool ordem (pholidota) que inclui os mamíferos mais conhecidos pela denominação de pangolim.

palavra:foliento 
divisão:fo.li.en.to 
descrição:adj (folia+ento1) dado a folias.

palavra:folífago 
divisão:fo.lí.fa.go 
descrição:adj (foli1+fago2) zool que se alimenta de folhas ou substâncias vegetais.

palavra:folífero 
divisão:fo.lí.fe.ro 
descrição:adj (foli1+fero1) que tem ou produz folhas.

palavra:foliforme
divisão:fo.li.for.me1
descrição:adj (foli+forme) em forma de fole.

palavra:foliforme
divisão:fo.li.for.me2
descrição:adj (foli+forme) que tem a forma de folha.

palavra:foliífero 
divisão:fo.li.í.fe.ro 
descrição:adj (lat folia+fero1) v folífero.

palavra:foliíparo 
divisão:fo.li.í.pa.ro 
descrição:adj (lat folia+paro2) v folíparo.

palavra:folilho 
divisão:fo.li.lho 
descrição:sm (lat folliculu) bot espécie de pericarpo côncavo.

palavra:fólio
divisão:fó.lio1
descrição:sm (lat(in)foliu) 1 folha de livro. 2 livro comercial numerado por folhas, e não páginas. 3 o algarismo que designa o número da folha. 4 livro impresso em formato in-fólio. 5 geom curva que tem uma parte semelhante a uma folha. 6 anat cada uma das lamelas do córtex cerebelar.

palavra:fólio
divisão:fólio2
descrição:elem comp (lat foliu) 1 o mesmo que foli1. 2 exprime a ideia de vegetal.

palavra:foliobranquiado 
divisão:fo.lio.bran.qui.a.do 
descrição:adj (lat foliu+brânquia+ado3) zool com guelras que se assemelham a folhas.

palavra:foliófago 
divisão:fo.li.ó.fa.go 
descrição:adj (lat foliu+fago2) v folífago.

palavra:foliolado 
divisão:fo.lio.la.do 
descrição:adj (folíolo+ado3) bot provido de folíolos.

palavra:foliolar 
divisão:fo.lio.lar 
descrição:adj (folíolo+ar2) 1 concernente ao folíolo. 2 em forma de folíolo.

palavra:foliolícola 
divisão:fo.lio.lí.co.la 
descrição:adj (folíolo+cola7) que vive nos folíolos.

palavra:folíolo 
divisão:fo.lí.o.lo 
descrição:sm (lat foliolu) bot 1 cada limbo parcial da folha composta. 2 pequena folha. sm pl sépalas do cálice; brácteas.

palavra:folipa 
divisão:fo.li.pa 
descrição:sf (de fole) v folipo.

palavra:folíparo 
divisão:fo.lí.pa.ro 
descrição:adj (foli1+paro2) bot que não produz fruto e só tem folhas.

palavra:folipo 
divisão:fo.li.po 
descrição:sm (de fole) 1 pequeno fole ou empola na epiderme. 2 pequena bolha à superfície de qualquer líquido em ebulição ou de qualquer sólido mergulhado nele. 3 pequeno floco de neve; folheca. 4 espécie de fole que se forma no vestido mal costurado.

palavra:folk 
divisão:folk 
descrição:(fólc) sm (ingl) sociol população, ou parte dela, considerada como unidade culturalmente homogênea e relativamente simples, principalmente comunidades campesinas e primitivas.

palavra:folkways 
divisão:folk.ways 
descrição:(fól-cueis) sm (ingl) sociol termo que designa os costumes considerados tradicionais, seculares, dos membros de um grupo social.

palavra:follow-up 
divisão:fol.low-up 
descrição:(fólou áp) (ingl) sm med v catamnésia.

palavra:foloético 
divisão:fo.lo.é.ti.co 
descrição:adj (top gr pholóe+t+ico2) 1 que se refere ao monte fóloe. 2 relativo aos centauros que, segundo a mitologia, ali habitavam. sm habitante ou natural do monte fóloe.

palavra:folosa 
divisão:fo.lo.sa 
descrição:sf ornit nome vulgar do pássaro dentirrostro (cisticola juncidis cisticola) que constrói o ninho cosendo folhas com fios que tece com o bico. var: felosa.

palavra:folote 
divisão:fo.lo.te 
descrição:adj (de fole) largo, lasso, frouxo.

palavra:foma 
divisão:fo.ma 
descrição:sm bot gênero (phoma) de cogumelos, tipicamente caulícolas, compreendendo espécies que causam carcoma destrutiva em fruto e raízes.

palavra:fomaça 
divisão:fo.ma.ça 
descrição:sf (fome+aça) fam grande fome.

palavra:fome 
divisão:fo.me 
descrição:sf (lat fame) 1 sensação causada pela necessidade de comer. 2 falta, míngua de víveres. 3 miséria, penúria. 4 avidez, sofreguidão, desejo insaciável. f. canina: doença caracterizada por um apetite devorador; bulimia. cara de fome: cara chupada, magra e pálida. juntar a fome com a vontade de comer: juntarem-se dois interessados na mesma coisa e agirem de parceria. varado de fome: com a barriga no fundo.

palavra:fomência 
divisão:fo.mên.cia 
descrição:sf (fome+ência) pop 1 gula. 2 procura aflitiva, disputa incontida. 3 avareza.

palavra:fomenica 
divisão:fo.me.ni.ca 
descrição:s m+f (fome+n+ica1) avaro, cainho, fominha.

palavra:fomentação 
divisão:fo.men.ta.ção 
descrição:sf (lat fomentatione) 1 ato ou efeito de fomentar. 2 med tratamento externo por aplicação de substâncias úmidas aquecidas, para aliviar a dor. 3 med a substância aplicada. 4 pop fricção medicamentosa. 5 estímulo, incitação.

palavra:fomentador 
divisão:fo.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (fomentar+dor2) que, ou aquele que fomenta.

palavra:fomentar 
divisão:fo.men.tar 
descrição:(lat fomentare) vtd 1 estimular, incitar; promover o desenvolvimento ou o progresso de. 2 desenvolver, excitar: fomentar intrigas. 3 med aplicar fomentação a. 4 gír espancar, zurzir. que se fomente: que se arrume ou fracasse.

palavra:fomentativo 
divisão:fo.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (fomentar+ivo) que fomenta.

palavra:fomentista 
divisão:fo.men.tis.ta 
descrição:s m+f (foment(ar)+ista) pessoa que promove o progresso material de.

palavra:fomento 
divisão:fo.men.to 
descrição:sm (lat fomentu) 1 ação de fomentar. 2 proteção, auxílio. 3 incitação, estímulo. 4 alívio, refrigério. 5 med medicamento para fomentação; linimento.

palavra:fomes 
divisão:fo.mes 
descrição:sm (lat fomes) med qualquer substância que não seja alimento, podendo abrigar e transmitir organismos infecciosos.

palavra:fominha 
divisão:fo.mi.nha 
descrição:sm (dim de fome) gír de motoristas chofer apressado, que quer sempre passar à frente.

palavra:fomitura 
divisão:fo.mi.tu.ra 
descrição:sf (de fome) pop fome, miséria.

palavra:fomo 
divisão:fo.mo 
descrição:sm espécie de bacia de barro ou de cobre em que se seca e torra ao fogo a massa de mandioca.

palavra:fon 
divisão:fon 
descrição:sm (gr phoné) fís unidade de intensidade de som em uma escala que começa com zero para o som mais fraco audível e termina com 130, quando a intensidade do som começa a ser dolorosa.

palavra:fona 
divisão:fo.na 
descrição:sm (gót fôn) 1 indivíduo efeminado, mulherengo, fraco. 2 pessoa avarenta, sovina. sf 1 pop azáfama, lufa-lufa. 2 prisma de madeira com que se joga, atirando-o ao ar, indicando a sua face superior, depois da queda, se o jogador perdeu ou ganhou. 3 centelha que se extingue no ar. andar numa fona: não descansar um instante, andar numa roda-viva.

palavra:fonação 
divisão:fo.na.ção 
descrição:sf (fono+ar2+ção) processo pelo qual o ar que sai dos pulmões através dos brônquios e da traqueia dá origem ao som articulado.

palavra:fonado 
divisão:fo.na.do 
descrição:sm (fono+ado3) diz-se do telegrama cujo texto é passado por telefone, do remetente ao servidor dos correios, para ser transmitido.

palavra:fonador 
divisão:fo.na.dor 
descrição:adj (fono+ar2+dor2) anat qualificativo do aparelho que executa a fonação.

palavra:fonalidade 
divisão:fo.na.li.da.de 
descrição:sf (fono+al3+i+dade) caráter dos sons de uma língua.

palavra:fonascia 
divisão:fo.nas.ci.a 
descrição:sf (gr phonaskía) 1 arte de exercitar a voz; fonástica. 2 treino, exercício da voz.

palavra:fonasco 
divisão:fo.nas.co 
descrição:sm (gr phonaskós) mestre de declamação, declamador, na antiguidade.

palavra:fonastenia 
divisão:fo.nas.te.ni.a 
descrição:sf (fono+astenia) 1 debilidade da voz. 2 dificuldade na emissão dos sons.

palavra:fonástica 
divisão:fo.nás.ti.ca 
descrição:sf (de fono) v fonascia.

palavra:fonativo 
divisão:fo.na.ti.vo 
descrição:adj (fono+ar2+ivo) 1 fonador. 2 relativo à fonação.

palavra:fonaudiologia 
divisão:fo.nau.dio.lo.gi.a 
descrição:sf (fono+audiologia) 1 estudo dos métodos e técnicas de educação ou reeducação da linguagem com recurso das técnicas de audiologia. 2 tratamento dos defeitos de linguagem por meio de som.

palavra:fonaudiólogo 
divisão:fo.nau.di.ó.lo.go 
descrição:sm (fono+lat audio+logo2) especialista em fonaudiologia.

palavra:fonautografia 
divisão:fo.nau.to.gra.fi.a 
descrição:sf (fono+auto4+grafo1+ia1) emprego do fonautógrafo.

palavra:fonautográfico 
divisão:fo.nau.to.grá.fi.co 
descrição:adj (fono+auto4+grafo1+ico2) relativo à fonautografia ou ao fonautógrafo.

palavra:fonautógrafo 
divisão:fo.nau.tó.gra.fo 
descrição:sm (fono+auto4+grafo1) fís aparelho, fundado no princípio do fonógrafo, que registra num papel enegrecido as vibrações sonoras.

palavra:fonautograma 
divisão:fo.nau.to.gra.ma 
descrição:sm (fono+auto4+grama4) reprodução gráfica obtida por meio do fonautógrafo.

palavra:fondue 
divisão:fon.due 
descrição:(fondü) (fr) sf cul 1 prato típico suíço, consistindo em queijos fundidos com vinho branco, servidos numa panela aquecida num fogareiro. pedaços de pão são espetados em longos garfos, e em seguida mergulhados nessa massa fervente; fondue de queijo. 2 prato também suíço, no qual cubos de carne crua, mergulhados em óleo fervente, são em seguida comidos com molhos diversos; fondue de carne, fondue bourguignonne. 3 qualquer outro prato preparado e servido dessa maneira. f. bourguignonne, cul: v fondue, acepção 2. f. de carne, cul: v fondue, acepção 2. f. de queijo, cul: v fondue, acepção 1.

palavra:fone
divisão:fo.ne1
descrição:sm (gr phoné) 1 abreviatura de telefone. 2 auscultador de telefones e de radiorreceptores. var: fono.

palavra:fonegrama 
divisão:fo.ne.gra.ma 
descrição:sm (fone+grama4) telegrama que o usuário envia a uma agência telegráfica, ou dela recebe, por telefone.

palavra:fonema 
divisão:fo.ne.ma 
descrição:sm (gr phónema) 1 qualquer som elementar (vogal ou consoante) da linguagem articulada. 2 a menor unidade fonética significativa para uma língua, p ex, r e rr em português.

palavra:fonemática 
divisão:fo.ne.má.ti.ca 
descrição:sf (gr phónema, atos+ico2) parte da linguística que estuda os fonemas, ou seja, os elementos fonéticos de uma língua, a sua função significativa e as variações que admitem, segundo a sua posição na palavra ou em relação aos fonemas vizinhos; fonologia. var: fonêmica.

palavra:fonêmica 
divisão:fo.nê.mi.ca 
descrição:sf (gr phónema+ico2) o mesmo que fonemática.

palavra:fonendoscopia 
divisão:fo.nen.dos.co.pi.a 
descrição:sf (fono+endo+scopo+ia1) med auscultação por meio do fonendoscópio.

palavra:fonendoscópico 
divisão:fo.nen.dos.có.pi.co 
descrição:adj (fono+endo+scopo+ico2) que diz respeito à fonendoscopia.

palavra:fonendoscópio 
divisão:fo.nen.dos.có.pio 
descrição:sm (fono+endo+scopo+io2) med instrumento munido de uma caixa de ressonância, destinado a intensificar os sons de auscultação.

palavra:fonendosquiascópio 
divisão:fo.nen.dos.quias.có.pio 
descrição:sm (fono+endo+gr skiá+ scopo+io2) med fonendoscópio combinado com um anteparo fluorescente que permite ouvir os ruídos do coração e simultaneamente observar-lhe os movimentos.

palavra:fonética 
divisão:fo.né.ti.ca 
descrição:sf (gr phonetiké) gram estudo dos fonemas, da sua produção, seus característicos e sua percepção pelo ouvido. f. descritiva: a que caracteriza os sons de uma língua com todas as suas variedades, quer espontâneas, quer condicionadas pelos sons vizinhos. f. evolutiva ou histórica: a que descreve a evolução dos sons. f. experimental ou instrumental: a que utiliza aparelhos para o melhor conhecimento dos sons. f. geral: a que trata de determinar as características dos sons enquanto fenômenos humanos e as tendências que regem sua ordenação e evolução. f. histórica: fonética evolutiva. f. sintática: a que estuda os efeitos que produz sobre os sons de uma palavra a submissão desta às exigências da frase. lei f.: fórmula que define a modificação experimentada por uma articulação em uma determinada região e em um tempo determinado.

palavra:foneticismo 
divisão:fo.ne.ti.cis.mo 
descrição:sm (fonético+ismo) maneira de representar as ideias, não pela imagem dos objetos a que elas se referem, como faz o ideografismo, mas por letra ou letras, formando palavras.

palavra:foneticista 
divisão:fo.ne.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (fonético+ista) v fonetista.

palavra:fonético 
divisão:fo.né.ti.co 
descrição:adj (gr phonetikós) 1 que diz respeito a fonetismo; fonética. 2 que se refere à voz ou aos sons articulados.

palavra:fonetismo 
divisão:fo.ne.tis.mo 
descrição:sm (fone2+t+ismo) v foneticismo.

palavra:fonetista 
divisão:fo.ne.tis.ta 
descrição:s m+f (fone2+t+ista) pessoa que se dedica ao fonetismo.

palavra:fonetizar 
divisão:fo.ne.ti.zar 
descrição:(fone2+t+izar) vtd 1 tornar fonético. 2 examinar sob o ponto de vista fonético. 3 grafar (os vocábulos) segundo a fonética.

palavra:fonêutria 
divisão:fo.nêu.tria 
descrição:sf (gr phoneútria, assassina) zool 1 gênero (phoneutria) de aranhas venenosas, comuns no brasil, onde são conhecidas pelo nome de aranhas armadeiras; nas classificações antigas, as fonêutrias eram colocadas no gênero cteno. 2 aranha desse gênero.

palavra:fonfom 
divisão:fon.fom 
descrição:sm onom som de buzina de automóvel.

palavra:fonfonada 
divisão:fon.fo.na.da 
descrição:sf (fonfom+ada1) buzinação de automóvel.

palavra:fonfonar 
divisão:fon.fo.nar 
descrição:(fonfom+ar2) vint buzinar (o automóvel).

palavra:fonia 
divisão:fo.ni.a 
descrição:sf (fono+ia1) som ou timbre da voz.

palavra:foniatra 
divisão:fo.ni.a.tra 
descrição:s m+f (fono+iatro) especialista em foniatria.

palavra:foniatria 
divisão:fo.nia.tri.a 
descrição:sf (fono+iatria2) 1 estudo das alterações fonéticas produzidas ou por anomalia fisiológica do aparelho fonador ou por errônea posição dele. 2 tratamento de defeitos da fala.

palavra:fônica 
divisão:fô.ni.ca 
descrição:sf (fono+ico2, no fem) arte de combinar os sons conforme as leis da acústica.

palavra:fonice 
divisão:fo.ni.ce 
descrição:sf (fona+ice) avareza, sovinice.

palavra:fônico 
divisão:fô.ni.co 
descrição:adj (fono+ico2) 1 relativo à voz ou ao som. 2 diz-se dos sinais que representam os sons da voz.

palavra:fonidoscópio 
divisão:fo.ni.dos.có.pio 
descrição:sm (fono+eido+scopo+io2) aparelho que transforma as vibrações sonoras em imagens visuais.

palavra:fono- 
divisão:fono- 
descrição:elem comp (gr phoné) entra na formação de várias palavras com a significação de som ou voz: fonologia.

palavra:fonoaudiologia 
divisão:fo.no.au.dio.lo.gi.a 
descrição:sf med estudo da fonação e da audição, diagnóstico de suas perturbações e prescrição dos respectivos tratamentos.

palavra:fonoaudiológico 
divisão:fo.no.au.dio.ló.gi.co 
descrição:adj med relativo ou pertencente à fonoaudiologia.

palavra:fonoaudiólogo 
divisão:fo.no.au.di.ó.lo.go 
descrição:sm med especialista em fonoaudiologia.

palavra:fonocâmptica 
divisão:fo.no.câmp.ti.ca 
descrição:sf (fono+gr kámptein+ico2, no fem) parte da física que estuda os fenômenos da reflexão do som.

palavra:fonocâmptico 
divisão:fo.no.câmp.ti.co 
descrição:adj (fono+gr kámptein+ico2) fís que reflete o som.

palavra:fonocaptor 
divisão:fo.no.cap.tor 
descrição:(ô) sm (fono+captor) eletrôn gráfico que mostra a sensibilidade de um microfone de acordo com a direção da fonte de som.

palavra:fonocardiografia 
divisão:fo.no.car.dio.gra.fi.a 
descrição:sf (fono+cardio2+grafo1+ia1) registro mecânico dos ruídos do coração.

palavra:fonocardiográfico 
divisão:fo.no.car.dio.grá.fi.co 
descrição:adj (fono+cárdio2+ grafo1+ico2) relativo à fonocardiografia.

palavra:fonocardiógrafo 
divisão:fo.no.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (fono+cardio2+grafo1) med instrumento para fazer fonocardiografia.

palavra:fonocardiograma 
divisão:fo.no.car.dio.gra.ma 
descrição:sm (fono+cardio2+grama4) med registro gráfico dos ruídos cardíacos.

palavra:fonocinematografar 
divisão:fo.no.ci.ne.ma.to.gra.far 
descrição:(fonocinematógrafo+ar2) vtd fazer filmes sonoros do tipo fonocinematográfico.

palavra:fonocinematografia 
divisão:fo.no.ci.ne.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (fonocinematógrafo+ia1) registro ou emissão dos sons e das imagens simultaneamente; cinema falado.

palavra:fonocinematográfico 
divisão:fo.no.ci.ne.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (fonocinematógrafo+ico2) concernente à fonocinematografia ou ao fonocinematógrafo.

palavra:fonocinematógrafo 
divisão:fo.no.ci.ne.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (fono+cinematógrafo) aparelho projetor de filmes sonoros.

palavra:fonocinético 
divisão:fo.no.ci.né.ti.co 
descrição:adj (fono+cinético) med diz-se da afasia motora ou afemia.

palavra:fonodiaquisia 
divisão:fo.no.dia.qui.si.a 
descrição:sf (fono+gr diákhysis+ia1) propagação do som.

palavra:fonoestilística 
divisão:fo.no.es.ti.lís.ti.ca 
descrição:sf (fono+estilística) fon estudo das diferenças fonéticas perceptíveis aos ouvidos e usadas com finalidade de informação.

palavra:fonofilmagem 
divisão:fo.no.fil.ma.gem 
descrição:sf (fonofilmar+agem) ação ou efeito de fonofilmar.

palavra:fonofilmar 
divisão:fo.no.fil.mar 
descrição:(fonofilme+ar2) vtd e vint fazer um fonofilme.

palavra:fonofilme 
divisão:fo.no.fil.me 
descrição:sm (fono+filme) filme sonoro.

palavra:fonofobia 
divisão:fo.no.fo.bi.a 
descrição:sf (fono+fobo+ia1) 1 med terror mórbido dos sons, da própria voz. 2 horror de falar.

palavra:fonófobo 
divisão:fo.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (fono+fobo) que, ou aquele que sofre de fonofobia.

palavra:fonóforo 
divisão:fo.nó.fo.ro 
descrição:sm (fono+foro2) 1 med aparelho acústico que auxilia a audição. 2 instrumento de transmissão simultânea de mensagens telefônicas e telegráficas. adj pl anat aplica-se aos ossículos do ouvido médio.

palavra:fonofotografia 
divisão:fo.no.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (fono+foto1+grafo1+ia1) arte ou processo de fotografar ondas sonoras ou as vibrações de um instrumento, causadas por ondas sonoras que incidem nele.

palavra:fonofotográfico 
divisão:fo.no.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (fono+foto1+grafo1+ico2) relativo à fonofotografia.

palavra:fonogenia 
divisão:fo.no.ge.ni.a 
descrição:sf (fono+geno+ia1) qualidade de fonogênico.

palavra:fonogênico 
divisão:fo.no.gê.ni.co 
descrição:adj (fono+geno+ico2) diz-se do som ou da voz que dá agradável reprodução em disco ou fonofilme.

palavra:fonografar 
divisão:fo.no.gra.far 
descrição:(fono+grafo1+ar2) vtd 1 representar graficamente os sons. 2 registrar sons por meio do fonógrafo ou outro aparelho registrador.

palavra:fonografia 
divisão:fo.no.gra.fi.a 
descrição:sf (fono+grafo1+ia1) 1 gram representação gráfica dos sons. 2 processo gráfico de representar vibrações de corpos sonoros.

palavra:fonográfico 
divisão:fo.no.grá.fi.co 
descrição:adj (fono+grafo1+ico2) que se refere à fonografia.

palavra:fonógrafo 
divisão:fo.nó.gra.fo 
descrição:sm (fono+grafo1) 1 instrumento que grava e reproduz a voz e outros sons. 2 aparelho que reproduz sons gravados em discos sob a forma de sulcos em espiral.

palavra:fonograma 
divisão:fo.no.gra.ma 
descrição:sm (fono+grama4) 1 sinal gráfico que representa um som. 2 inscrição do som, obtida por meio de aparelhos registradores, em fonética experimental. 3 som gravado. 4 disco, placa, filme em que o som está gravado. 5 telegrama que se dita por telefone, empregando um código de deletração a fim de assegurar a exatidão.

palavra:fonolítico 
divisão:fo.no.lí.ti.co 
descrição:adj (fono+lito1+ico2) que se refere a fonólito.

palavra:fonólito 
divisão:fo.nó.li.to 
descrição:sm (fono+lito1) rocha vulcânica constituída essencialmente de ortoclásio, nefelina e piroxênio, que desagrega em colunas ou lajes, as quais, ao serem percutidas, emitem um som especial.

palavra:fonologia 
divisão:fo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (fono+logo2+ia1) ling 1 parte da gramática que estuda os sons isolados (fonética), ou combinados na pronúncia (prosódia) e na escrita (ortografia). 2 o mesmo que fonemática.

palavra:fonológico 
divisão:fo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (fono+logo2+ico2) que se refere à fonologia.

palavra:fonologização 
divisão:fo.no.lo.gi.za.ção 
descrição:sf (fonologia+izar+ção) fonol aparecimento de mais fonemas no sistema pela valorização de traços.

palavra:fonólogo 
divisão:fo.nó.lo.go 
descrição:sm (fono+logo2) especialista em fonologia.

palavra:fonometria 
divisão:fo.no.me.tri.a 
descrição:sf (fono+metro2+ia1) fís 1 arte de medir a intensidade dos sons. 2 emprego do fonômetro.

palavra:fonométrico 
divisão:fo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (fono+metro2+ico2) pertencente ou relativo à fonometria ou ao fonômetro.

palavra:fonômetro 
divisão:fo.nô.me.tro 
descrição:sm (fono+metro2) fís instrumento próprio para medir a intensidade dos sons ou a frequência de suas vibrações.

palavra:fonomímico 
divisão:fo.no.mí.mi.co 
descrição:adj (fono+mímico) designativo de um método de ensino da leitura aos surdos, o qual consiste em associar a determinado gesto cada som elementar de linguagem.

palavra:fônon
divisão:fô.non1
descrição:sm (fono+on) fís 1 onda de perturbação, semelhante à sonora, que se propaga num cristal. 2 partícula hipotética equivalente, em energia, a essa onda.

palavra:fônon
divisão:fô.non2
descrição:eletrôn (fono+on) vibração da rede cristalina que, para fim de modelamento e estudo, é considerada como uma partícula.

palavra:fonopacimetria 
divisão:fo.no.pa.ci.me.tri.a 
descrição:sf (fono+opacimetria) processo eletrofônico para medir a opacidade, pelo qual um feixe luminoso, ao atravessar um corpo mais ou menos permeável à luz, excita uma célula fotoelétrica, cuja corrente alimenta um microfone. é também o princípio do cinema sonoro.

palavra:fonopatia 
divisão:fo.no.pa.ti.a 
descrição:sf (fono+pato5+ia1) med nome genérico das doenças dos órgãos da fonação.

palavra:fonopsia 
divisão:fo.nop.si.a 
descrição:sf (fono+ópsio+ia1) med sensação subjetiva de visões de cores produzida pela audição.

palavra:fonorreceptor 
divisão:fo.nor.re.cep.tor 
descrição:sm (fono+receptor) biol órgão animal de fonação, qualquer que seja sua estrutura ou localização.

palavra:fonoscópio 
divisão:fo.nos.có.pio 
descrição:sm (fono+scopo+io2) aparelho que registra sons, ruídos e vozes.

palavra:fonospasmia 
divisão:fo.nos.pas.mi.a 
descrição:sf (fono+espasmo+ia1) espasmos ou convulsões ao emitir a voz.

palavra:fonospásmico 
divisão:fo.nos.pás.mi.co 
descrição:adj (fono+espasmo+ico2) da fonospasmia ou que lhe diz respeito.

palavra:fonospasmo 
divisão:fo.nos.pas.mo 
descrição:sm (fono+espasmo) espasmo ou convulsão no momento da emissão da voz.

palavra:fonotática 
divisão:fo.no.tá.ti.ca 
descrição:sf (fono+gr taktikós, relacionado com a ordem) fonol estudo da distribuição dos fonemas num sistema linguístico.

palavra:fonoteca 
divisão:fo.no.te.ca 
descrição:sf (fono+teca2) coleção de documentos fônicos (discos, fitas etc).

palavra:fonotipia 
divisão:fo.no.ti.pi.a 
descrição:sf (fono+tipo2+ia1) sistema de escritura fonética, no qual cada som é representado por um sinal próprio e único.

palavra:fontainha 
divisão:fon.tai.nha 
descrição:sf (contr de fontaninha, de fontana) pequena fonte.

palavra:fontal 
divisão:fon.tal 
descrição:adj (fonte+al3) 1 relativo a fonte. 2 que origina. 3 causador.

palavra:fontanal 
divisão:fon.ta.nal 
descrição:adj (fontana+al3) v fontal.

palavra:fontanálias 
divisão:fon.ta.ná.lias 
descrição:sf pl (lat fontanalia) festas romanas em honra das ninfas das águas.

palavra:fontanário 
divisão:fon.ta.ná.rio 
descrição:adj (fontana+ário) o mesmo que fontal. sm fonte, chafariz. var: fontenário.

palavra:fontaneira 
divisão:fon.ta.nei.ra 
descrição:sf (fontana+eira) lugar onde há fontes.

palavra:fontanela 
divisão:fon.ta.ne.la 
descrição:sf (lat fontanella) 1 anat cada um dos intervalos ligados por estruturas membranosas, entre os ossos do crânio dos fetos e crianças pequenas; moleira. 2 cir abertura para a descarga de secreções do corpo; sedenho, fontícula, exutório. f. anterior, f. bregmática ou grande f.: fontanela rombiforme, situada na junção das suturas frontal, mediana e sagital. f. epigástrica: anticárdio, boca do estômago. f. posterior ou occipital: a triangular situada na junção das suturas sagital e lambdoide.

palavra:fontanésia 
divisão:fon.ta.né.sia 
descrição:sf bot gênero (fontanezia) de plantas, da família das oleáceas, originárias da síria e da china.

palavra:fontano 
divisão:fon.ta.no 
descrição:adj (lat fontanu) que se refere a fonte.

palavra:fonte
divisão:fon.te1
descrição:sf (lat fonte) 1 manancial de água que brota do solo; nascente. 2 chafariz. 3 bica por onde corre água ou outro líquido. 4 chaga aberta com cautério; exutório. 5 causa, origem, princípio. 6 texto original de uma obra. 7 qualquer substância que emite radiação. f. de riqueza: empreendimento ou empresa lucrativa. f.-do-mar: diz-se das actínias, por lançarem fora, quando hostilizadas, a água que têm no interior. f. luminosa: a) qualquer corpo que irradia luz; b) diz-se também de um repuxo iluminado por focos elétricos. f. mineral: nascente de água mineral. f. sonora: corpo ou instrumento produtor de som. f. termal: nascente que verte água quente. ir à fonte limpa: dirigir-se a quem pode dar exata informação de uma coisa, ou explicar a origem de um fato.

palavra:fonte
divisão:fon.te2
descrição:sf (fr fonte) 1 tip conjunto de sinais, letras e espaços de mesmo caráter e corpo. 2 tip jogo completo de matrizes, de caráter e corpo determinados, que entram no magazine das máquinas de composição tipográfica. 3 liga de ferro com 2,5 a 4 por cento de carbono. 4 inform conjunto de caracteres, todos no mesmo estilo, tamanho e face. sin: face de tipos, estilo de tipos. f. básica, inform: fonte e tamanho de ponto pré-selecionados, usados por um programa de processamento de textos. f. de contorno, inform: v fonte geométrica. f. de tela, inform: numa gui, estilo com tipo e tamanho projetados para serem usados na exibição de texto na tela, e não na impressora. f. em disco, inform: qualquer fonte ou tipo armazenados em disco, que podem ser carregados ou enviados para uma impressora e armazenados em memória temporária ou ram. f. escalonável, inform: fonte descrita com um método que lhe permite produzir caracteres de tamanhos diferentes. f. geométrica, inform: fonte da impressora (ou monitor de vídeo) armazenada como um conjunto de contornos que descrevem matematicamente a forma de cada caractere, podendo ser facilmente ampliados e reduzidos; fonte de contorno. f. interna, inform: v fonte residente. f. residente, inform: fonte cujos dados estão sempre presentes numa impressora ou dispositivo, e portanto não precisa ser carregada; fonte interna. f. vetorial, inform: fonte de tipos na qual a forma dos caracteres é desenhada através de gráficos vetoriais, o que permite deixar os caracteres em quase qualquer tamanho, sem perda de qualidade. fontes de disco, inform: v fontes residentes. fontes residentes, inform: fontes armazenadas num disco, que podem ser descarregadas para uma impressora e armazenadas em memória temporária; fontes de disco.

palavra:fonte
divisão:fon.te3
descrição:sf (corr de fronte) cada um dos lados da cabeça na região temporal; têmpora.

palavra:fonte-boense 
divisão:fon.te-bo.en.se 
descrição:adj (top fonte boa+ense) relativo a fonte boa, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fontela 
divisão:fon.te.la 
descrição:sf (fonte1+ela2) pequena fonte ou nascente. sf pl poros pelos quais as vasilhas de barro ressumam.

palavra:fontenário 
divisão:fon.te.ná.rio 
descrição:adj (fontana+ário, com dissimilação) v fontanário.

palavra:fonti- 
divisão:fonti- 
descrição:elem comp (lat fonte) exprime a ideia de fonte, manancial: fontícola.

palavra:fontícola 
divisão:fon.tí.co.la 
descrição:adj (fonti+cola7) que vive ou cresce nas fontes ou junto delas.

palavra:fontícula 
divisão:fon.tí.cu.la 
descrição:sf (lat fonticula) 1 pequena fonte. 2 med exutório, fontanela.

palavra:fontículo 
divisão:fon.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat fonticulu) v fontícula.

palavra:fontinais 
divisão:fon.ti.nais 
descrição:sf pl (lat fontinales) mit festas que se celebravam em honra das ninfas das fontes.

palavra:fontinal 
divisão:fon.ti.nal 
descrição:adj (lat fontinale) v fontanal.

palavra:for 
divisão:for 
descrição:sm (de foro, com apócope) 1 ant foro. 2 forma, modo. a for de: segundo a moda, segundo o costume.

palavra:fora 
divisão:fo.ra 
descrição:adv (lat foras) 1 exteriormente, na face externa: pintar por fora. 2 em lugar diferente do da residência habitual: dormir fora. 3 para longe: lance fora isso. 4 em país estranho: viajar mundo a fora. prep 1 exceto, menos: saíram todos, fora a professora. 2 afastado de: fora dos eixos. 3 além de: fora eles, havia mais um. interj arreda!, sai! f. de horas: a desoras, muito tarde. f. de propósito: impróprio da ocasião; inconveniente; inoportuno. f. de si: desvairado, exaltado. f. do natural: excessivo; fora das proporções naturais. dar o fora: a) ir-se embora, raspar-se; b) romper namoro ou noivado.

palavra:fora da lei 
divisão:fo.ra da lei 
descrição:loc 1 diz-se daquele que vive à margem da sociedade ou da lei. 2 indivíduo fora da lei.

palavra:foragem 
divisão:fo.ra.gem 
descrição:sf (foro+agem) pequeno foro.

palavra:foragido 
divisão:fo.ra.gi.do 
descrição:adj+sm (cast forajido, do lat foras exitu) 1 que, ou o que anda fora da sua terra. 2 emigrado. 3 que, ou o que se esconde para escapar à justiça. 4 perseguido.

palavra:foragir 
divisão:fo.ra.gir 
descrição:(de foragido) vpr neol 1 homiziar-se. 2 expatriar-se. 3 emigrar.

palavra:foral 
divisão:fo.ral 
descrição:sm (foro3+al3) 1 carta de lei que regulava a administração de uma localidade, ou que concedia privilégios a indivíduos ou corporações. 2 carta de aforamento de terras.

palavra:foraleiro 
divisão:fo.ra.lei.ro 
descrição:adj (foral+eiro) que diz respeito a foral.

palavra:foralengo 
divisão:fo.ra.len.go 
descrição:adj (foral+engo) 1 que tem foral. 2 que envolve privilégios de carta foral.

palavra:forame 
divisão:fo.ra.me 
descrição:sm (lat foramen) 1 abertura, cova, buraco. 2 bot v micrópila. 3 anat e zool orifício ou passagem natural, especialmente em estruturas ósseas, cartilaginosas ou quitinosas. f. occipital, anat: grande abertura no osso occipital, através do qual passa a parte inferior da medula alongada.

palavra:forâmen 
divisão:fo.râ.men 
descrição:sm (lat foramen) forma alatinada de forame.

palavra:forâmini- 
divisão:forâmini- 
descrição:elem comp (lat foramen) exprime a ideia de abertura, buraco, orifício: foraminífero.

palavra:foraminífero 
divisão:fo.ra.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (forâmini+fero1) 1 que tem forames. 2 zool relativo ou pertencente aos foraminíferos ou às conchas. sm pl zool ordem (foraminifera) da classe dos rizópodes, que compreende grandes protozoários, a maioria marinhos, comumente encerrados em uma carapaça, geralmente calcária e crivada de pequenos orifícios que dão passagem aos pseudópodes, sempre filiformes.

palavra:foraminoso 
divisão:fo.ra.mi.no.so 
descrição:adj (lat foraminosu) que tem forames, ou pequenos buracos.

palavra:foramontão 
divisão:fo.ra.mon.tão 
descrição:adj (foro3+mont(aria)+ão1) dizia-se do lugar ou povoado que pagava foro de montaria. sm casa ou lugar que pagava o foro imposto sobre as casas de prostituição.

palavra:forâneo 
divisão:fo.râ.neo 
descrição:adj (lat foraneu) que é de terra estranha; estranho, forasteiro.

palavra:forântio 
divisão:fo.rân.tio 
descrição:sm (foro2+anto1+io2) v foranto.

palavra:foranto 
divisão:fo.ran.to 
descrição:sm (foro2+anto1) bot receptáculo das flores compostas.

palavra:forasteirismo 
divisão:fo.ras.tei.ris.mo 
descrição:sm (forasteiro+ismo) hábitos, modo de ser de forasteiro.

palavra:forasteiro 
divisão:fo.ras.tei.ro 
descrição:adj+sm (cat foraster) 1 estrangeiro. 2 estranho. 3 peregrino.

palavra:forata 
divisão:fo.ra.ta 
descrição:sf (ital forata) aparelho destinado a substituir as seiras na espremedura do bagaço da azeitona.

palavra:forca
divisão:for.ca1
descrição:(ô) sf (lat furca) 1 aparelho que servia para o suplício do enforcamento. 2 cadafalso. 3 v forquilha. 4 laço, armadilha. 5 corda com que alguém se enforca.

palavra:forca
divisão:for.ca2
descrição:(ô) sf art gráf linha quebrada no início de uma página.

palavra:força 
divisão:for.ça 
descrição:(ô) sf (lat fortia) 1 fís qualquer causa capaz de produzir ou acelerar movimentos, oferecer resistência aos deslocamentos ou determinar deformações dos corpos. 2 mec potência, agente, ação, causa que gera movimentos. 3 faculdade de operar, de mover ou mover-se. 4 robustez, vigor muscular. 5 violência. 6 esforço, intensidade, veemência. 7 necessidade, obrigação. 8 autoridade, influência, poder. 9 impulso, incitamento. 10 virtude. 11 auge. 12 abundância. 13 a parte mais numerosa ou importante de um todo. 14 viveza de cores. 15 ret qualidade de transmitir intensamente impressões pela vivacidade ou lógica da expressão. 16 destreza, habilidade. 17 energia moral. 18 contingente, destacamento de militares. 19 tip vigor dos traços, destaque que dão às letras. sf pl mil tropas. interj serve para animar, apoiar ou encorajar. antôn: fraqueza, debilidade. f. aérea: a aviação militar. f. bruta: a que é contrária à força do direito ou da razão, manifestando-se por atos arbitrários ou despóticos. f. centrífuga: a que impele os corpos a se afastarem do centro, quando são dotados de movimento giratório. f. centrípeta: a que impele os corpos a se aproximarem do centro em torno do qual se movem. f. de ânimo: energia. f. de coriolis: v efeito de coriolis. f. de inércia: força oposta em sentido a uma força acelerante que age sobre um corpo, e igual ao produto da força acelerante pela massa do corpo. f. de lei, dir: caráter coercitivo de um ato emanado do poder competente. f. de vontade: poder de controlar as suas próprias ações ou emoções. f. eletromotriz: força que faz movimentar a eletricidade em forma de corrente elétrica e que tem por unidade o volt. f. elétrica: a que é produzida pela eletricidade. f. maior: a) acontecimento imprevisto que cria obstáculos ou coações insuperáveis; b) impedimento absoluto. f. motora ou motriz: a) a que produz movimento; b) a que é gerada por um motor; c) a que aciona uma máquina. f. policial: corporação militar a que incumbe manter a ordem e segurança públicas. f. pública: corporação destinada a manter a ordem pública. f. resistente ou passiva: a que se opõe ao movimento. forças armadas: tropas de um estado; o exército, a marinha e a aeronáutica. f. social, sociol: consenso de um número de indivíduos suficientemente grande para produzir uma ação social. à força ou à viva força: por meios violentos. à força de: a poder de, mediante a ação insistente de. desta força: desta grandeza; deste tamanho; desta qualidade. é força que: é indispensável que. na força de: no auge de, no meio de. por força: fatalmente; inevitavelmente. por força de: em virtude de, por causa de.

palavra:forcado 
divisão:for.ca.do 
descrição:adj (forca+ado3) diz-se do animal que tem o pé fendido. sm 1 utensílio de lavoura formado de uma haste de pau, terminada em duas ou mais pontas do mesmo pau ou de ferro; garfo, garfão. 2 quantidade de feno, estrume etc., levantada de uma vez com o forcado. 3 tijolo delgado e largo.

palavra:forçado 
divisão:for.ça.do 
descrição:adj (part de forçar) 1 compelido, constrangido, obrigado a trabalhos forçados. 2 forçoso, necessário. 3 não natural; simulado, contrafeito: sorriso forçado. 4 inevitável. 5 mil aplica-se à marcha acelerada e sem descanso. 6 reg (centro e sul) diz-se do animal de serviço que apresenta lesões funcionais ou anatômicas, resultantes de excesso no esforço. sm 1 o condenado a trabalhos públicos. 2 celerado, indivíduo perverso. 3 grilheta. aterragem f, av: aterragem de emergência. trabalhos forçados: a pena de trabalhos públicos.

palavra:forçador 
divisão:for.ça.dor 
descrição:sm (forçar+dor2) aquele que força.

palavra:forcadura 
divisão:for.ca.du.ra 
descrição:sf (forcado+ura2) 1 ornato de palmas em forma de forcado. 2 espaço entre as pontas do forcado.

palavra:forcagem 
divisão:for.ca.gem 
descrição:sf (forcar+agem) ato ou efeito de forcar.

palavra:forçamento 
divisão:for.ça.men.to 
descrição:sm (forçar+mento2) 1 ato ou efeito de forçar. 2 ato ou efeito de violentar uma mulher.

palavra:forçante 
divisão:for.çan.te 
descrição:adj (de forçar) que força, ou violenta.

palavra:forção 
divisão:for.ção 
descrição:sm (força+ão2) escora, espeque, esteio.

palavra:forcar
divisão:for.car1
descrição:(forca(do)+ar2) vtd levantar ou revolver com forcado.

palavra:forcar
divisão:for.car2
descrição:ant (forca+ar2) vtd v enforcar.

palavra:forçar 
divisão:for.çar 
descrição:(lat med fortiare) vtd 1 compelir, constranger, obrigar: "forçou-o brandamente a deitar-se" (coelho neto). vtd 2 conquistar, conseguir, obter por força: não forçarei tua opinião. vtd 3 arrombar, quebrar: forçar uma porta. vtd 4 entrar à força em; subjugar, vencer: forçar uma cidadela. vpr 5 constranger-se, dominar a vontade para fazer alguma coisa que repugna: forçou-se a ingerir o detestável manjar. vtd 6 estuprar, violentar: forçar uma donzela. vtd 7 desviar, torcer: forçar uma vocação, uma passagem da bíblia. vtd 8 incrementar por todos os meios possíveis: forçar as vendas. f. a porta: arrombá-la. f. as linhas: desbaratá-las, rompê-las. f. o tempo: navegar contra a maré e o vento.

palavra:forcejar 
divisão:for.ce.jar 
descrição:(força+ejar) vti e vint 1 fazer esforços por; empenhar-se, esforçar-se: "meu pai forcejou por me torcer a resolução..." (machado de assis). "e tanto forcejou, que nos escapou das mãos" (mário barreto). vti 2 lutar para resistir, para vencer: forcejou contra a adversidade. vpr 3 constranger-se, forçar-se: forcejemo-nos em tolerá-lo.

palavra:forcejo 
divisão:for.ce.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de forcejar) ato ou efeito de forcejar.

palavra:fórceps 
divisão:fór.ceps 
descrição:sm sing e pl (lat forceps) cir 1 pinça ou tenaz para extrair, de um corpo, corpos estranhos. 2 instrumento com que se extrai do útero a criança. 3 boticão.

palavra:fórcipe 
divisão:fór.ci.pe 
descrição:sm (lat forceps) v fórceps.

palavra:forcipressão 
divisão:for.ci.pres.são 
descrição:sf (força+pressão) med compressão cirúrgica de um vaso sanguíneo secionado, com uma pinça, para sustar uma hemorragia.

palavra:forcípula 
divisão:for.cí.pu.la 
descrição:sf zool primeiro par de apêndices das centopeias que se modificou em órgão inoculador de veneno.

palavra:forcipulado 
divisão:for.ci.pu.la.do 
descrição:adj (forcípula+ado3) relativo aos forcipulados. sm espécime dos forcipulados.

palavra:forcipulados 
divisão:for.ci.pu.la.dos 
descrição:sm pl zool animais equinodermos, asteroides, cujas placas marginais são pouco distintas e cuja face dorsal é provida de pequenos espinhos.

palavra:forçoso 
divisão:for.ço.so 
descrição:adj (força+oso) 1 forte, robusto, vigoroso. 2 necessário, inevitável, fatal.

palavra:forçudo 
divisão:for.çu.do 
descrição:adj (força+udo2) pop 1 que tem força. 2 musculoso, robusto.

palavra:forçura 
divisão:for.çu.ra 
descrição:sf (força+ura2) 1 escora, esteio. 2 encosto. 3 ant frisa de teatro.

palavra:fordedebigode 
divisão:for.dedebi.go.de 
descrição:autom veículo da marca ford, modelo t, de 1911.

palavra:fordicídio 
divisão:for.di.cí.dio 
descrição:sm (lat fordicidiu) ant sacrifício de uma vaca prenhe, que os romanos faziam a 20 de abril.

palavra:fordismo 
divisão:for.dis.mo 
descrição:sm (ford, np+ismo) conjunto de teorias de administração industrial preconizadas por henry ford.

palavra:fordista 
divisão:for.dis.ta 
descrição:adj (ford, np+ista) relativo ao fordismo. s m+f pessoa partidária do fordismo.

palavra:fordo 
divisão:for.do 
descrição:(ô) adj (lat fordu) poét pejado, prenhe.

palavra:forécio 
divisão:fo.ré.cio 
descrição:adj (lat foretii) relativo aos forécios, antigo povo do lácio. sm indivíduo desse povo.

palavra:foreiro 
divisão:fo.rei.ro 
descrição:adj (foro+eiro) 1 relativo a foro. 2 que paga foro. 3 obrigado, constrangido. 4 exposto, sujeito. sm aquele que tem o domínio útil de alguma propriedade, pagando foro ao direto senhorio; enfiteuta.

palavra:forense 
divisão:fo.ren.se 
descrição:adj (lat forense) 1 que se refere ao foro judicial. 2 relativo aos tribunais.

palavra:forésia 
divisão:fo.ré.sia 
descrição:sf (gr phóresis) biol comportamento observado em alguns animais, principalmente larvas de insetos, que consiste em se agarrarem a outro maior e fazerem-se simplesmente transportar por ele, sem parasitismo. var: forese.

palavra:fórfex 
divisão:fór.fex 
descrição:(cs) sm (lat forfex) cir 1 instrumento em forma de tesoura ou pinça. 2 entom par de órgãos anais, que se abrem e fecham transversalmente, encontrados em certos insetos.

palavra:fórfice 
divisão:fór.fi.ce 
descrição:sm (lat forfice) v fórfex.

palavra:forfícula 
divisão:for.fí.cu.la 
descrição:sf (lat forficula) entom gênero (forficula) típico da família dos forficulídeos, que compreende insetos dermápteros, como as lacrainhas, muitas vezes destruidores de bulbos cultivados.

palavra:forficulários 
divisão:for.fi.cu.lá.rios 
descrição:sm pl (forfícula+ário) v forficulídeos.

palavra:forficulídeo 
divisão:for.fi.cu.lí.deo 
descrição:adj (forfícula+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos forficulídeos. sm inseto da família dos forficulídeos.

palavra:forficulídeos 
divisão:for.fi.cu.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (forficulidae) cosmopolita de insetos da ordem dos dermápteros, cujas espécies se distinguem por apresentarem o abdome comprimido e o segundo artículo tarsal intumescido. compreende as lacrainhas típicas.

palavra:forinte 
divisão:fo.rin.te 
descrição:(húng forint) sm unidade monetária e moeda da hungria.

palavra:forja 
divisão:for.ja 
descrição:sf (fr forge) 1 conjunto de fornalha, fole e bigorna, de que se servem os ferreiros e outros artífices que trabalham em metal; frágua. 2 oficina de ferreiro; ferraria. 3 fossa para apanhar caça grossa; forte, trapa. f. catalã: forno de fundição para a obtenção de ferro doce diretamente do minério.

palavra:forjado 
divisão:for.ja.do 
descrição:adj (part de forjar) 1 que se forjou; batido, trabalhado, fabricado na forja. 2 maquinado, tramado. 3 inventado, falsificado.

palavra:forjador 
divisão:for.ja.dor 
descrição:adj (forjar+dor2) que forja. sm 1 mestre de forja; ferreiro; o que forja. 2 autor ou promotor de falsidades ou intrigas.

palavra:forjadura 
divisão:for.ja.du.ra 
descrição:sf (forjar+dura1) ação de forjar.

palavra:forjamento 
divisão:for.ja.men.to 
descrição:sm (forjar+mento2) v forjadura.

palavra:forjar 
divisão:for.jar 
descrição:(forja+ar2) vtd 1 aquecer e trabalhar na forja (ferro ou outro metal). vtd 2 compor, fabricar: forjar ferramentas. vtd 3 idear, imaginar, inventar, maquinar: para compensar-se, forjava situações e aventuras nas quais se portaria heroicamente. vtd 4 forjicar, falsificar: forjar intrigas. forjar documentos. vint 5 bater (o cavalo) com as ferraduras posteriores nas anteriores, na andadura.

palavra:forjável 
divisão:for.já.vel 
descrição:adj (forjar+vel) que se pode forjar.

palavra:forje 
divisão:for.je 
descrição:sf (fr forge) v forja (acepção 3).

palavra:forjicador 
divisão:for.ji.ca.dor 
descrição:sm (forjicar+dor2) aquele que forjica.

palavra:forjicar 
divisão:for.ji.car 
descrição:(forja+ico+ar2) vtd 1 forjar mal. 2 fabricar defeituosamente. 3 inventar.

palavra:forma
divisão:for.ma1
descrição:(ó) (lat forma) 1 figura ou aspecto exterior dos corpos materiais. 2 modo sob o qual uma coisa existe ou se manifesta. 3 constituição, modo particular de ser. 4 modelo, norma. 5 talhe ou feição da letra. 6 modo, maneira. 7 alinhamento de tropas; formatura. 8 gram aspecto sob o qual se apresenta um termo ou um enunciado. 9 caráter de estilo em composição literária, musical ou plástica. 10 sociol termo que se refere, em antropologia social, a todos os aspectos de um complexo cultural, cujas expressões podem ser observadas e transmitidas de uma sociedade a outra. 11 bot categoria taxionômica abaixo de variedade, consistindo em indivíduos que diferem dos das formas relacionadas em um ou muito poucos caracteres. 12 zool grupo distinguível de organismos (usado para evitar implicações taxionômicas): formas primitivas. formas superiores. 13 reg (centro e sul) hábito de tropa mansa de animais, em comitiva, adquirido por tradição; formatura. f. normal, inform: método de estruturação da informação, em bases de dados, para evitar redundância e melhorar a eficiência do armazenamento. f. indiretas: formas oblíquas. f. oblíquas: flexões verbais derivadas de raízes. f. simples, miner: as determinadas por identidade de faces. debaixo de forma: alinhado, sob comando. de outra forma: ao contrário. em forma: a) nos devidos termos; b) em boas condições de saúde e treino (atleta). entrar em forma, mil: alinhar-se.

palavra:forma
divisão:for.ma2
descrição:(ô) sf (lat forma) 1 modelo, molde de qualquer coisa. 2 molde para a indústria de calçado ou de chapelaria, ou para a formação de qualquer corpo com feitio preestabelecido. 3 molde sobre que ou dentro de que se forma qualquer coisa que lhe tome o feitio. 4 tip conjunto de granéis dispostos na máquina para a impressão de uma folha. 5 cestinho ou vaso em que se fazem os queijos; cincho1. 6 vaso em que se coalha e apura o açúcar. 7 vasilha em que se assam bolos e pudins. letra de f.: letra de imprensa. cf forma.

palavra:fôrma
divisão:fôr.ma
descrição:sf (lat forma). v forma2.

palavra:formação 
divisão:for.ma.ção 
descrição:sf (lat formatione) 1 ato ou efeito de formar ou formar-se. 2 modo por que uma coisa se forma. 3 disposição ordenada. 4 a formatura das tropas. 5 bot coabitação botânica, individualizada pela forma biológica que nela domina. 6 gram maneira por que se formou uma palavra. 7 modo como se constitui um caráter ou uma mentalidade. 8 av disposição das aeronaves de uma esquadrilha em voo. 9 geol qualquer rocha ígnea, sedimentária ou metamórfica representada como unidade nos mapas geológicos. 10 geol estrato ou sequência de estratos sedimentários suficientemente homogêneos ou distintos para serem considerados como unidade geológica: formação basáltica. f. da culpa, dir: fase do processo criminal em que se determinam a existência, natureza e circunstâncias do crime; sumário de culpa.

palavra:formado 
divisão:for.ma.do 
descrição:adj (part de formar) 1 em ordem; alinhado. 2 feito, constituído. 3 que obteve formatura numa universidade. sm aquele que colou grau numa escola superior; graduado.

palavra:formador 
divisão:for.ma.dor 
descrição:adj+sm (lat formatore) 1 que, ou o que dá forma. 2 que, ou o que faz formas ou moldes.

palavra:formadura 
divisão:for.ma.du.ra 
descrição:sf (lat formatura) ato ou efeito de formar.

palavra:formal 
divisão:for.mal 
descrição:adj (lat formale) 1 relativo a forma. 2 definitivo, seguro. 3 genuíno. 4 evidente, positivo. 5 expresso, explícito. 6 declarado: inimigo formal. 7 cerimonioso, protocolar, regulamentar. sm 1 casa ou residência dentro de propriedade enfitêutica. 2 carta judicial de partilhas.

palavra:formaldeído 
divisão:for.mal.de.í.do 
descrição:sm quím aldeído fórmico, o mais simples dos aldeídos; um gás poderosamente desinfetante, de cheiro penetrante, usado para desinfetar aposentos, roupa etc.

palavra:formalidade 
divisão:for.ma.li.da.de 
descrição:sf (formal+i+dade) 1 qualidade de ser formal. 2 procedimento formal na execução de certos atos civis, judiciários, comerciais etc. 3 cumprimento de qualquer exigência burocrática sem importância: uma mera formalidade. 4 substancialidade. 5 fórmula. 6 cerimônia.

palavra:formalina 
divisão:for.ma.li.na 
descrição:sf (formal(deído)+ina) quím e farm solução a 40% de formaldeído em água, usada como antisséptico e desinfetante; formol.

palavra:formalismo 
divisão:for.ma.lis.mo 
descrição:sm (formal+ismo) 1 sistema que nega a importância do elemento material e insiste no ponto de vista formal, por exemplo na estética. 2 preocupação excessiva com os ritos, as cerimônias e as formas externas da religião. 3 rigorosa observância nas formas ou normas puramente externas. 4 sociol observância de regras que deixaram de possuir o significado que originariamente lhes era atribuído.

palavra:formalista 
divisão:for.ma.lis.ta 
descrição:adj (formal+ista) que se refere ao formalismo. s m+f 1 pessoa sectária do formalismo. 2 quem se apega rigorosamente a formalidades; pedante.

palavra:formalístico 
divisão:for.ma.lís.ti.co 
descrição:adj (formalista+ico2) relativo ao formalismo; formalista.

palavra:formalizado 
divisão:for.ma.li.za.do 
descrição:adj (part de formalizar) 1 que se formalizou. 2 ofendido, melindrado. 3 fam vestido com apuro.

palavra:formalizar 
divisão:for.ma.li.zar 
descrição:(lat formalizare) vtd 1 dar forma, realizar consoante as fórmulas ou formalidades; tornar formal: formalizar uma cerimônia. vpr 2 escandalizar-se, melindrar-se, ofender-se: formalizara-se com aqueles gracejos picantes.

palavra:formalote 
divisão:for.ma.lo.te 
descrição:sm arco gótico que sustenta a base de uma abóbada na sua interseção com a parede vertical no eixo da igreja.

palavra:formamida 
divisão:for.ma.mi.da 
descrição:sf quím líquido higroscópico incolor, hconh2, produzido de várias maneiras (p ex, de amônia e monóxido de carbono sob pressão) e usado como solvente e como emoliente.

palavra:formando 
divisão:for.man.do 
descrição:sm (de formar) aquele que está recebendo formatura em algum grau ou classe de estudo; diplomando, bacharelando.

palavra:formanita 
divisão:for.ma.ni.ta 
descrição:sf (forman, np+ita3) miner mineral que consiste essencialmente em óxido de urânio, zircônio, tório, cálcio, tântalo e nióbio com alguns metais do grupo das terras raras e que é isomorfo com fergusonita.

palavra:formante 
divisão:for.man.te 
descrição:adj (de formar) que forma.

palavra:formão 
divisão:for.mão 
descrição:sm (de forma) ferramenta para talhar madeira, com uma extremidade chata e cortante e a outra embutida num cabo de madeira.

palavra:formar 
divisão:for.mar 
descrição:(lat formare) vtd 1 dar a forma natural a; fabricar, fazer: da pedra tosca formara uma bela estátua. vtd 2 conceber, engendrar: formara um engenhoso plano. vtd 3 assemelhar-se a, dar ideia de, ter a forma de: nuvens enormes, formando montanhas no céu. vtd 4 constituir, produzir (física ou moralmente): formar um som. "a lealdade forma o fundo do seu caráter" (morais). vtd 5 dispor em certa ordem, ou em linha: formar um cortejo. formar a tropa. vint 6 entrar em formatura: a tropa formará no dia 7 de setembro. vtd 7 promover ou facilitar a formatura universitária a: formei-o em medicina. vpr 8 concluir a formatura: formou-se em 1961. vtd 9 amoldar, educar, instruir, aperfeiçoar: formar o caráter, o coração, o espírito. vtd 10 fundar, organizar: formar uma companhia. vtd 11 cir manter aberto por meio de mechas de fios: formar a chaga. vtd 12 escult tirar a forma ou formas de. vpr 13 originar-se, desenvolver-se, derivar-se: eva formou-se de uma costela de adão. vtd 14 reg (centro e sul) pôr em fila, lado a lado, os animais de uma comitiva.

palavra:formaria 
divisão:for.ma.ri.a 
descrição:sf (fôrma+aria) conjunto ou quantidade de fôrmas.

palavra:formatação 
divisão:for.ma.ta.ção 
descrição:sf inform ato ou efeito de formatar.

palavra:formatar 
divisão:for.ma.tar 
descrição:vtd inform estabelecer a disposição (ordem, extensão e codificação) dos registros de um arquivo de dados, ou a disposição dos parágrafos, tipos de letras, números de páginas etc, de um arquivo de texto.

palavra:formativo 
divisão:for.ma.ti.vo 
descrição:adj (formar+ivo) que dá forma. sm ling forma presa que faz parte de uma palavra; morfema.

palavra:formato 
divisão:for.ma.to 
descrição:sm (lat formatu) 1 feitio, levando-se em conta as dimensões; tamanho. 2 figura e grandeza que tomam as páginas dos livros na impressão (praticamente, o formato resulta do número de vezes em que as folhas impressas são dobradas em cadernos). f. básico de troca de dados, inform: método padrão de armazenamento de dados em um disco, de tal forma que estes possam ser acessados por outro tipo de computador. f. de arquivo gráfico, inform: método pelo qual são armazenados os dados que descrevem uma imagem. f. de arquivo nativo, inform: formato padrão de arquivo utilizado por um aplicativo para gravar seus dados em disco. f. de arquivo proprietário, inform: método de armazenamento de dados, projetado por uma empresa para seus produtos, e incompatível com produtos de outras empresas. f. de baixo nível, inform: processo que define o padrão e a distribuição física das trilhas e setores num disco. f. de célula, inform: numa planilha eletrônica, modo no qual é mostrado o resultado ou dado de uma célula. f. de texto rico, inform: formato de arquivo de texto que inclui comandos que descrevem a página, tipo, fonte e formatação, permitindo assim a troca de páginas formatadas entre diferentes processadores de texto. f. de troca de arquivo, inform: padrão que define como os dados da paleta são armazenados em certos microcomputadores e em alguns programas gráficos. f. de troca de dados, inform: formato padrão de armazenamento de dados num arquivo que permite a troca de dados entre softwares de uso geral, como planilhas eletrônicas etc. f. em baixo nível, inform: processo que define o padrão físico e a organização de trilhas e setores num disco. f. seguro, inform: operação de formatação que não destrói os dados existentes, permitindo que os dados sejam recuperados, caso tenha sido formatado o disco errado.

palavra:formatura 
divisão:for.ma.tu.ra 
descrição:sf (lat formatura) 1 ato ou efeito de formar. 2 aprovação no último exame de um curso de grau superior. 3 disposição ordenada de tropas.

palavra:formável 
divisão:for.má.vel 
descrição:adj (formar+vel) que se pode formar.

palavra:formeiro 
divisão:for.mei.ro 
descrição:sm (fôrma+eiro) o que faz fôrmas, principalmente de calçado.

palavra:formena 
divisão:for.me.na 
descrição:sf quím v metano.

palavra:formênico 
divisão:for.mê.ni.co 
descrição:adj (formeno+ico2) quím designativo dos hidrocarbonetos homólogos com a formena ou metano.

palavra:formeno 
divisão:for.me.no 
descrição:sm quím v metano.

palavra:formenofone 
divisão:for.me.no.fo.ne 
descrição:sm (formeno+fone2) aparelho que permite apreciar a quantidade de grisu da atmosfera de uma mina. var: formenofano.

palavra:formi 
divisão:for.mi 
descrição:sm vet doença que ataca o bico dos falcões.

palavra:formiamida 
divisão:for.mi.a.mi.da 
descrição:sf (fórmi(co)+amida) quím v formamida.

palavra:formiato 
divisão:for.mi.a.to 
descrição:sm (fórmi(co)+ato5) quím sal ou éster do ácido fórmico.

palavra:formica
divisão:for.mi.ca1
descrição:sf (lat formica) med cobrelo, doença herpética.

palavra:formica
divisão:for.mi.ca2
descrição:sf (lat formica) entom gênero (formica) de insetos himenópteros que outrora incluía todas as formigas, mas agora está restrito às várias espécies típicas.

palavra:fórmica 
divisão:fór.mi.ca 
descrição:sf (nome comercial) material fenólico laminado, usado como material isolante de eletricidade, revestimento de tampas de mesa etc.

palavra:formicação 
divisão:for.mi.ca.ção 
descrição:sf (lat formicatione) med sensação como a causada por formigas que andem sobre a pele; formigamento, dormência.

palavra:formicante 
divisão:for.mi.can.te 
descrição:adj (do lat formicare) med diz-se do pulso fraco e frequente.

palavra:formicariídeo 
divisão:for.mi.ca.ri.í.deo 
descrição:adj (formicário+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos formicariídeos. sm pássaro da família dos formicariídeos.

palavra:formicariídeos 
divisão:for.mi.ca.ri.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (formicariidae) de pássaros dentirrostros, gritadores, com numerosas espécies americanas. são muito úteis à lavoura, porque destroem insetos que a infestam, supostamente de preferência formigas.

palavra:formicário 
divisão:for.mi.cá.rio 
descrição:adj (lat formicariu) 1 que se assemelha a formiga. 2 relativo a formiga. sm gênero (formicarius) típico da família dos formicariídeos.

palavra:formici- 
divisão:formici- 
descrição:elem comp (lat formica) exprime a ideia de formiga: formicívoro.

palavra:formicida 
divisão:for.mi.ci.da 
descrição:adj (formici+cida) que mata formigas. sm preparação química para matar formigas.

palavra:formicidar 
divisão:for.mi.ci.dar 
descrição:(formicida+ar2) vtd destruir (formigueiro).

palavra:formicídeo 
divisão:for.mi.cí.deo 
descrição:adj (lat formica+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos formicídeos. sm inseto da família dos formicídeos.

palavra:formicídeos 
divisão:for.mi.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (formicidae) de himenópteros que inclui todas as espécies de formigas; o caráter morfológico primordial destes insetos é a presença de um pecíolo, com um ou dois nódulos, ligando o tórax ao abdome.

palavra:formicídio 
divisão:for.mi.cí.dio 
descrição:sm (formici+cídio) destruição de formigas.

palavra:formicívoro 
divisão:for.mi.cí.vo.ro 
descrição:adj (formici+voro) diz-se do animal que come formigas.

palavra:fórmico 
divisão:fór.mi.co 
descrição:adj (formi(ga)+ico2) quím v ácido fórmico. 2 derivado de ácido fórmico.

palavra:formicolante 
divisão:for.mi.co.lan.te 
descrição:adj (do lat formicula+ar2) v formicular.

palavra:formicular 
divisão:for.mi.cu.lar 
descrição:adj (lat formicula+ar3) que pertence ou se assemelha às formigas.

palavra:formidando 
divisão:for.mi.dan.do 
descrição:adj (lat formidandu) 1 que mete medo. 2 enorme.

palavra:formidante 
divisão:for.mi.dan.te 
descrição:adj (lat formidante) terrível, apavorante.

palavra:formidável 
divisão:for.mi.dá.vel 
descrição:adj (lat formidabile) 1 pavoroso temeroso. 2 que impõe respeito. 3 de extraordinárias dimensões. 4 pop que desperta admiração ou entusiasmo. 5 pop excelente, ótimo.

palavra:formidoloso 
divisão:for.mi.do.lo.so 
descrição:adj (lat formidolosu) 1 que inspira medo; pavoroso. 2 que tem medo.

palavra:formiga 
divisão:for.mi.ga 
descrição:sf (lat formica) 1 entom nome genérico dos insetos himenópteros da família dos formicídeos, os quais vivem em sociedade, debaixo da terra, em ninhos sobre árvores, no oco dos paus etc. col: cordão, correição, formigueiro. 2 pessoa diligente e econômica. 3 baixio. 4 fam pessoa que tem paixão pelos doces. 5 aparelho que se aplica nas narinas dos bois, para puxá-los. f.-amazônia: formiga de um gênero (poliergo) de formigas escravistas que carregam e criam em seus próprios ninhos as larvas e ninfas de outras espécies. o nome deriva da lenda das amazonas que capturavam crianças de outras tribos e as criavam como próprias. f.-açucareira: nome comum a várias formigas, que, embora onívoras, preferem nutrir-se com substâncias açucaradas, sendo espécie de larga distribuição geográfica a iridomyrmex humilis. f.-argentina: nome dado nos estados unidos à formiga-açucareira. f.-branca: denominação errônea que se dá às térmites. f.-carregadeira: saúva. f.-correição: cada uma de várias espécies de formigas sociais nômades. vagueiam e forrageiam livremente, estabelecendo acampamentos temporários em vez de ninhos permanentes. várias espécies predadoras do gênero ecíton, a maioria da américa tropical, migram em grandes colônias, devorando tudo o que encontram no caminho, tanto insetos e larvas quanto pequenos animais; correição, formiga-de-correição, guaju-guaju, guerreira. f.-chiadeira, folc: v formiga-feiticeira. f. cortadeira: saúva. f.-de-fogo: formiga cuja picada é muito dolorosa (solenopsis geminata); formiga-lava-pés, lava-pés. f.-doceira: o mesmo que formiga-açucareira. f.-feiticeira: nome popular de um inseto, da família dos mutilídeos, também chamado formiga-chiadeira, usado na prática da feitiçaria que consiste em tornar apaixonada a pessoa amada. f.-lava-pés: o mesmo que formiga-de-fogo. f.-leão: nome dado às larvas de dois insetos neurópteros (myrmeleon formicalynx e m. formicarius), de corpo delgado, que, no estado adulto, se apresentam alados e semelhantes a libélulas. no estado larvar, o inseto tem o corpo curto e grosso e vive em lugares arenosos e secos, onde constrói um buraco em forma de cone invertido, em cujo vértice se enterra, com as mandíbulas abertas, à espreita de outros insetos de que se alimenta, principalmente formigas que, descuidadamente, venham a cair na armadilha. comer formiga: bobear. vá comer formiga: vá às favas.

palavra:formigada 
divisão:for.mi.ga.da 
descrição:sf (formiga+ada1) pop muita formiga; formigame.

palavra:formigame 
divisão:for.mi.ga.me 
descrição:sm (formiga+ame) 1 betão, concreto. 2 pop grande quantidade de formigas.

palavra:formigamento 
divisão:for.mi.ga.men.to 
descrição:sm (formigar+mento2) v formicação.

palavra:formigante 
divisão:for.mi.gan.te 
descrição:adj (de formigar) que formiga.

palavra:formigão 
divisão:for.mi.gão 
descrição:sm (formiga+ão2) 1 formiga grande. 2 rastilho que comunica o fogo a uma mina. adj diz-se do boi que tem as hastes pouco agudas.

palavra:formigar 
divisão:for.mi.gar 
descrição:(formiga+ar2) vint 1 ser em grande número; mover-se e agitar-se como formigas: na praça, a multidão formigava. vint 2 sentir picadas, como de formigas: todo o seu corpo formigava. vti e vint 3 haver em abundância; pulular: a praia formigou em banhistas. com essa falta de asseio, as moscas formigam. vti 4 estar repleto: esse trabalho formigava de lapsos e contradições. vint 5 ser ativo, zeloso: marta formigava sem descanso, para tratar bem seu hóspede. vint 6 procurar ganhar a vida. vint 7 marnotagem passar de mão em mão (o torrão de sal) dos taburnos para os barcos. var: formicar, formiguear e formiguejar.

palavra:formigo 
divisão:for.mi.go 
descrição:sm (der regressiva de formigar) vet depósito purulento entre o casco e o tecido vivo no pé dos solípedes, na doença chamada aguamento.

palavra:formigueira 
divisão:for.mi.guei.ra 
descrição:sf (formiga+eira) bot 1 erva, conhecida no brasil também por mastruz, mentruz ou erva-de-santa-maria (chenopodium ambrosioides), e nos açores usaidela. 2 nome de duas árvores sul-americanas do gênero triplários (triplaris nolitangere e t. surinamensis) cujos troncos ocos são habitados por formigas de picadas dolorosas.

palavra:formigueiro 
divisão:for.mi.guei.ro 
descrição:sm (formiga+eiro) 1 buraco ou toca de formigas; panela. 2 colônia de formigas que vivem nesse buraco ou toca. 3 grande porção de formigas. 4 grande multidão, grande quantidade. 5 lugar em que se acha muita gente ou muitos animais. 6 formicação. 7 desassossego, impaciência. 8 grande desejo de obter alguma coisa. 9 vet supuração no casco dos cavalos. 10 zool papa-formigas. 11 bot v formigueira. adj 1 semelhante à formiga. 2 ant e pop designativo do ladrão que furta bagatelas.

palavra:formiguejar 
divisão:for.mi.gue.jar 
descrição:(formiga+ejar) vint andar ou mover-se, em grande quantidade, como formigueiro; pulular.

palavra:formiguense 
divisão:for.mi.guen.se 
descrição:adj m+f (top formiga+ense) relativo a formiga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:formiguilho 
divisão:for.mi.gui.lho 
descrição:sm (formiga+ilho) vet doença do cavalo; formigueiro, formigo.

palavra:formilacético 
divisão:for.mi.la.cé.ti.co 
descrição:adj (formilo+acético) quím diz-se de um éter, substância orgânica acíclica.

palavra:formilacetona 
divisão:for.mi.la.ce.to.na 
descrição:sf (formilo+acetona) quím composto orgânico acíclico.

palavra:formilha 
divisão:for.mi.lha 
descrição:sf (forma+ilha) peça de ferro sobre a qual os rolheiros apoiam a faca com que fazem rolhas.

palavra:formilhão 
divisão:for.mi.lhão 
descrição:sm (formilho+ão2) instrumento com que os chapeleiros dão forma às abas dos chapéus.

palavra:formilhar 
divisão:for.mi.lhar 
descrição:(formilho+ar2) vint trabalhar com formilho.

palavra:formilho 
divisão:for.mi.lho 
descrição:sm (forma+ilho) instrumento de chapeleiro para dar forma à boca da capa dos chapéus.

palavra:formilo 
divisão:for.mi.lo 
descrição:sm (fórm(ico)+ilo) quím radical cho ou h.c:o-, do ácido fórmico.

palavra:formilomorfina 
divisão:for.mi.lo.mor.fi.na 
descrição:sf (formilo+morfo1+ina) quím composto que se obtém aquecendo o cloridrato de morfina com ácido fórmico e formiato sódico.

palavra:formina 
divisão:for.mi.na 
descrição:sf (fórm(ico)+ina) v urotropina.

palavra:forminha 
divisão:for.mi.nha 
descrição:sf (dim de forma) 1 pequena fôrma. 2 fôrma muito pequena, de feitios diversos, para assar empadas, bolinhos e outros doces.

palavra:fórmio 
divisão:fór.mio 
descrição:sm (gr phormíon) bot gênero (phormium) de plantas liliáceas da nova zelândia, que compreende duas espécies, uma das quais é o cânhamo-da-nova-zelândia.

palavra:formió 
divisão:for.mi.ó 
descrição:adj e s m+f etnol v carnijó.

palavra:formista 
divisão:for.mis.ta 
descrição:s m+f (fôrma+ista) 1 fabricante de fôrmas; formeiro. 2 tip o que compõe fôrmas.

palavra:formógeno 
divisão:for.mó.ge.no 
descrição:adj (form(ol)+geno) que produz formol.

palavra:formol 
divisão:for.mol 
descrição:sm (form(aldeído)+(álco)ol) farm solução de formaldeído em álcool metílico e água, usada como antisséptico.

palavra:formolado 
divisão:for.mo.la.do 
descrição:adj (part de formolar) formolizado.

palavra:formolar 
divisão:for.mo.lar 
descrição:(formol+ar2) vtd v formolizar.

palavra:formolização 
divisão:for.mo.li.za.ção 
descrição:sf (formolizar+ção) ato ou efeito de formolizar.

palavra:formolizador 
divisão:for.mo.li.za.dor 
descrição:sm (formolizar+dor2) aparelho com que se aplica o formol nas desinfecções.

palavra:formolizar 
divisão:for.mo.li.zar 
descrição:(formol+izar) vtd desinfetar por meio de formol.

palavra:formosa 
divisão:for.mo.sa 
descrição:sf (fem de formoso) náut v cozinheira. f.-sem-dote: v camaradinha.

palavra:formosano 
divisão:for.mo.sa.no 
descrição:adj (formosa, np+ano2) 1 de formosa, grande ilha do mar da china, ou relativo a essa ilha. 2 habitante ou natural de formosa. sm 1 o habitante ou natural de formosa. 2 idioma falado em formosa.

palavra:formosear 
divisão:for.mo.se.ar 
descrição:(formoso+ear) v aformosear.

palavra:formosense 
divisão:for.mo.sen.se 
descrição:adj (top formosa ou formoso+ense) relativo às cidades e municípios de formosa, dos estados de goiás e paraná, e formoso, dos estados de goiás e minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:formosentar 
divisão:for.mo.sen.tar 
descrição:(formoso+ento1+ar2) v aformosentar.

palavra:formosidade 
divisão:for.mo.si.da.de 
descrição:sf (formoso+i+dade) v formosura.

palavra:formosino 
divisão:for.mo.si.no 
descrição:adj+sm (formoso+ino2) v formosano.

palavra:formoso 
divisão:for.mo.so 
descrição:adj (lat formosu) 1 de feições ou formas perfeitas, de aspecto agradável. 2 belo. 3 deleitoso. 4 perfeito, puro, estreme, cândido.

palavra:formosura 
divisão:for.mo.su.ra 
descrição:sf (formoso+ura2) 1 qualidade de quem ou do que é formoso. 2 coisa formosa. 3 pessoa formosa. 4 beleza, perfeição, proporção das partes com o todo.

palavra:fórmula 
divisão:fór.mu.la 
descrição:sf (lat formula) 1 modo já estabelecido para explicar, pedir, executar ou resolver uma coisa com palavras precisas e determinadas. 2 receita do médico, ou receita para preparar alguma coisa. 3 forma de expressão de um preceito ou princípio. 4 mat qualquer fato, regra ou princípio expresso por símbolos algébricos, por exemplo: e = mc2, que exprime a relação entre energia e matéria. 5 farm associação de abreviaturas que indica a composição de uma substância. 6 forma de procedimento adequada especialmente a determinada emergência: não encontrei a fórmula para o indultar. 7 mat expressão que serve para resolver todos os casos ou problemas semelhantes, diferindo apenas pelo valor dos dados. 8 quím expressão indicadora das quantidades de corpos simples que entram num corpo composto. 9 esp de autom designação de categoria, nos carros de alta velocidade. f. empírica: fórmula química para a qual não existe demonstração matemática e é deduzida de elementos colhidos na observação prática. f. estrutural, quím: fórmula molecular expandida, que mostra o arranjo dentro da molécula de átomos e de ligações representados comumente por linhas, ou de elétrons, representados por pontos. f. final: termos com que invariavelmente terminam os autos do mesmo gênero. f. inicial: termos por que invariavelmente iniciam os autos do mesmo gênero. f. leucocitária, med: v hemograma. f. sacramental: a) palavras indispensáveis para a celebração de um sacramento e sem as quais este é nulo; b) palavras ou condições necessárias para a prática de certos atos.

palavra:formulação 
divisão:for.mu.la.ção 
descrição:sf (formular+ção) ato ou efeito de formular.

palavra:formulador 
divisão:for.mu.la.dor 
descrição:sm (formular+dor2) aquele que formula.

palavra:formular 
divisão:for.mu.lar 
descrição:(fórmula+ar2) vtd 1 pôr em fórmula: formular regras. vtd 2 redigir na forma habitual: "formular um requerimento" (morais). vtd 3 dar a fórmula que exprime o resultado geral de: formular um cálculo. vtd 4 receitar medicamentos; aviar receitas. vtd 5 manifestar, exprimir: formular uma opinião. vtd 6 apresentar, intentar, levantar: formular reclamações. vpr 7 formar-se, manifestar-se, aparecer: já se formulavam consequências do lamentável acontecimento.

palavra:formulário 
divisão:for.mu.lá.rio 
descrição:sm (lat formulariu) 1 coleção de fórmulas. 2 modelo impresso de fórmula para pedir, requerer, declarar etc. qualquer coisa, em que apenas se preenchem os dados particulares ou pessoais. 3 recopilação de receitas; farmacopeia, receituário. 4 livro de orações. 5 inform apresentação gráfica parecida com um formulário impresso existente, usada para introduzir informações num banco de dados.

palavra:formulismo 
divisão:for.mu.lis.mo 
descrição:sm (fórmula+ismo) 1 apego às fórmulas. 2 sistema de reduzir tudo a fórmulas.

palavra:formulista 
divisão:for.mu.lis.ta 
descrição:adj (fórmula+ista) relativo ao formulismo. s m+f 1 quem prescreve fórmulas. 2 quem é prático em formular.

palavra:formulístico 
divisão:for.mu.lís.ti.co 
descrição:adj (formula+ístico) pertencente ou relativo a formulista.

palavra:formulização 
divisão:for.mu.li.za.ção 
descrição:sf (formula+izar+ção) neol v formulação.

palavra:fornaça 
divisão:for.na.ça 
descrição:sf (lat fornace) v fornalha.

palavra:fornacais 
divisão:for.na.cais 
descrição:sf pl (lat fornacales) antig rom festas e sacrifícios em honra de fornax, deusa dos fornos.

palavra:fornaceiro 
divisão:for.na.cei.ro 
descrição:sf (lat fornacariu) v fornalheiro.

palavra:fornada 
divisão:for.na.da 
descrição:sf (forno+ada1) 1 aquilo que um forno coze de uma vez. 2 quantidade de coisas que se fazem de uma vez ou de pessoas que se nomeiam ao mesmo tempo para certos cargos.

palavra:fornalha 
divisão:for.na.lha 
descrição:sf (lat fornacula) 1 forno grande. 2 parte de uma máquina ou de um fogão em que arde o combustível. 3 lugar muito quente. 4 calor intenso.

palavra:fornalheiro 
divisão:for.na.lhei.ro 
descrição:sm (fornalha+eiro) o que trabalha em fornalha; foguista.

palavra:fornear 
divisão:for.ne.ar 
descrição:(forno+ear) vint exercer o ofício de forneiro.

palavra:fornecedor 
divisão:for.ne.ce.dor 
descrição:adj+sm (fornecer+dor2) que, ou o que fornece quaisquer mercadorias; abastecedor.

palavra:fornecer 
divisão:for.ne.cer 
descrição:(fornir+ecer) vtd 1 abastecer a, ministrar, prover do necessário: fornecer um exército. fornecer de soldados uma praça. fornecer munições ao navio (citação ap rui barbosa). vpr 2 abastecer-se, prover-se: forneçamo-nos de víveres para a viagem. vtd 3 dar, proporcionar ou facilitar: fornecemos-lhe meios para realizar seu empreendimento. vtd 4 produzir: a carnaubeira fornece cera.

palavra:fornecimento 
divisão:for.ne.ci.men.to 
descrição:sm (fornecer+mento2) 1 ação ou efeito de fornecer. 2 provisão, abastecimento.

palavra:forneco 
divisão:for.ne.co 
descrição:sm constr peça de madeira que liga a tacaniça ao frechal.

palavra:forneira 
divisão:for.nei.ra 
descrição:sf (forno+eira) mulher que forneia, dona de forno.

palavra:forneiro 
divisão:for.nei.ro 
descrição:sm (forno+eiro) 1 o que põe o pão no forno e trata dele. 2 o que tem forno público. 3 ocupação qualificada daquele que prepara, faz funcionar e controla o funcionamento do forno. 4 v joão-de-barro. f. de metais não ferrosos: o que atua com forno de cadinho fixo ou basculante, aquecido a gás, óleo, coque ou eletricidade e destinado à fusão de metais não ferrosos.

palavra:fornejar 
divisão:for.ne.jar 
descrição:(forno+ejar) o mesmo que fornear.

palavra:fornicação 
divisão:for.ni.ca.ção 
descrição:sf (baixo-lat fornicatione) 1 ato de fornicar. 2 apostasia dos hebreus, que adoravam ídolos de outros povos. 3 aborrecimento, mortificação.

palavra:fornicador 
divisão:for.ni.ca.dor 
descrição:adj+sm (baixo-lat fornicatore) que, ou aquele que fornica.

palavra:fornicar 
divisão:for.ni.car 
descrição:(baixo-lat fornicare) vti e vint 1 ter relações sexuais ilícitas: fornicar com prostitutas. não fornicarás (êxodo, 20,14 - trad. do pe. figueiredo). vtd 2 ch importunar, maçar, mortificar.

palavra:fornicário 
divisão:for.ni.cá.rio 
descrição:adj+sm (fornicar+ário) fornicador, libertino, devasso.

palavra:fórnice 
divisão:fór.ni.ce 
descrição:sm (lat fornice) 1 constr abóbada. 2 constr espaço arqueado em paredes mestras. 3 anat porção convexa do útero.

palavra:fornicoques 
divisão:for.ni.co.ques 
descrição:sm pl pop 1 apetite, desejos, tentação. 2 cócegas.

palavra:fornido 
divisão:for.ni.do 
descrição:adj (part de fornir) 1 carnudo, nutrido, robusto. 2 provido, abastecido.

palavra:fornilho 
divisão:for.ni.lho 
descrição:sm (forno+ilho) 1 forno pequeno ou fogareiro. 2 fornalha pequena. 3 parte do cachimbo onde arde o tabaco.

palavra:fornimento 
divisão:for.ni.men.to 
descrição:sm (fornir+mento2) 1 ação ou efeito de fornir. 2 constr tabuado. 3 corpulência, robustez.

palavra:fornir 
divisão:for.nir 
descrição:(frâncico *frumjan, pelo cat) vtd 1 fornecer, abastecer: fornir de víveres a despensa. 2 tornar basto, grosso, encorpado, robusto.

palavra:forno 
divisão:for.no 
descrição:(ô) sm (lat furnu) 1 construção abobadada, com portinhola, para cozer pão, alimentos etc. 2 construção análoga, com abertura superior para cozer louça, cal, telha etc. 3 espécie de tacho para torrar a massa de mandioca ou de milho no fabrico da farinha. 4 parte do fogão onde se fazem assados. 5 tip aparelho para refundir e caldear o metal usado nas linotipos. 6 aparelho ou construção para a produção de calor. 7 metal estrutura fechada para reduzir minério ou fundir ou tratar metal pela aplicação de calor intenso. 8 lugar muito quente. 9 bot reg (amazônia): forno-dágua. f. anular: forno redondo. f. dágua: o mesmo que vitória-régia. f. de calcinação: forno destinado a calcinar material (como, p ex, para converter carvão em coque ou bicarbonato de sódio em soda calcinada). f. de cúpula: forno cilíndrico vertical para fundição de ferro, que tem os alcaravizes e sangradores perto do fundo. f. de decapar: aquele em que se processa a decapagem das peças a serem niqueladas. f. de jaçanã: forno-dágua. f. de jacaré: forno-dágua. f. de recozer: forno em que são aquecidos metais até ponto próximo à fusão, para depois esfriarem tornando-se maleáveis. f. elétrico: forno aquecido, comumente a temperaturas muito altas, por uma corrente elétrica e empregado especialmente para fundir ligas e materiais refratários. f. macé: forno para ustular minérios de chumbo. v alto-forno.

palavra:foro
divisão:fo.ro1
descrição:sm (lat foru) 1 antig rom praça de mercado, onde também se faziam as reuniões públicas e se julgavam as causas nas cidades romanas. 2 por ext lugar onde se exercem os debates judiciais e se trata dos negócios públicos. var: forum (ó).

palavra:foro-
divisão:foro-2
descrição:elem comp (gr phóros) significa que conduz, que transfere, que transporta, que traz: forócito.

palavra:foro
divisão:fo.ro4
descrição:(ô) sm (lat foru) 1 quantia ou pensão que o enfiteuta de uma propriedade paga anualmente ao senhorio direto. 2 domínio útil de uma propriedade. 3 encargo habitual. 4 imunidade. 5 uso ou privilégio garantido pelo tempo ou pela lei. 6 tribunal judicial. 7 jurisdição. sm pl direitos, privilégios, imunidades: pedro adquiriu foros de cidadania. f. civil: tribunal ou juízo em que se tratam as causas de natureza civil ou se decidem os casos litigiosos dos civis. f. competente: juízo onde a causa deve ser tratada. f. comum: juízo perante o qual se tratam as causas em geral. f. criminal: juízo que julga os autores de crimes. f. especial: juízo em que são processados e julgados, privativamente, os funcionários públicos, os magistrados e os militares, quando praticam delitos funcionais. f. militar: juízo especial onde são processados e julgados os membros das classes armadas por infrações de caráter militar. pl: foros (ó).

palavra:forócito 
divisão:fo.ró.ci.to 
descrição:sm (foro2+cito) célula de tecido conjuntivo.

palavra:forocitose 
divisão:fo.ro.ci.to.se 
descrição:sf (foro2+cito+ose) proliferação de forócitos.

palavra:foronídeo 
divisão:fo.ro.ní.deo 
descrição:adj (gr phorón+ídeo2) relativo aos foronídeos. sm espécime dos foronídeos.

palavra:foronídeos 
divisão:fo.ro.ní.deos 
descrição:sm pl zool animais enterozoários, de simetria bilateral, cilíndricos, vermiformes, não segmentados, que vivem dentro de um cilindro produzido por eles próprios.

palavra:foronomia 
divisão:fo.ro.no.mi.a 
descrição:sf (foro2+nomo3+ia1) p us v cinemática.

palavra:foronômico 
divisão:fo.ro.nô.mi.co 
descrição:adj (foro2+nomo3+ico2) que pertence ou se refere à foronomia.

palavra:foroplasto 
divisão:fo.ro.plas.to 
descrição:sm (foro2+plasto) tecido conjuntivo.

palavra:fororraco 
divisão:fo.ror.ra.co 
descrição:sm paleont ave fóssil, do mioceno patagônico, de até 2 m de altura, de asas rudimentares e bico enorme.

palavra:forqueadura 
divisão:for.quea.du.ra 
descrição:sf (forquear+dura1) ato ou efeito de forquear.

palavra:forquear 
divisão:for.que.ar 
descrição:(forca+ear) v bifurcar.

palavra:forqueta 
divisão:for.que.ta 
descrição:(ê) sf (forca+eta) 1 pau ou tronco bifurcado; forquilha. 2 ponto de confluência de dois rios, formando estes ângulo agudo. sf pl 1 hastes de madeira bifurcadas, usadas nas embarcações de pesca para colocar a palamenta, o mastro e a verga, enquanto se lançam ou suspendem as redes. 2 peça em forma de forquilha que se coloca nas bordas das embarcações e onde se movem os remos na remada; forquilha, tolete.

palavra:forquilha 
divisão:for.qui.lha 
descrição:sf (forca+ilha) 1 pequeno forcado de duas ou mais pontas. 2 vara de extremidade bifurcada, em que descansam os braços dos andores nas procissões; descanso. 3 espeque ou vara bifurcada com que se ampara um arbusto ou árvore flexível. 4 posição dos dedos indicador, médio e anular, quando o primeiro e o terceiro cobrem os respectivos orifícios nos instrumentos de sopro enquanto o segundo está levantado. 5 pequeno disco metálico com duas hastes, que se coloca por baixo de cada corda, nas harpas. 6 cabide, descanso. 7 cauda da baleia. 8 mil ant haste bifurcada em que se apoiava o mosquete. 9 mec designação de diversas peças, ou extremidades de peças, bifurcadas: forquilha de correia. 10 zool nome popular de um verme nematelminto (syngamus trachealis) que se aloja na traqueia das aves; macho e fêmea, o primeiro bastante pequeno, vivem sempre unidos e apresentam o aspecto de uma forquilha. 11 bot planta graminácea (paspalum papillosum). 12 vara aforquilhada com que se impulsiona a canoa, tomando apoio nas margens. 13 reg (rio grande do sul) sinal angular que se faz na orelha do gado para marcá-lo. (em certas fazendas do norte, indica que a rês é nascida em ano terminado em 8). 14 intergalho em árvore. 15 gancho de cetra (estilingue).

palavra:forquilhado 
divisão:for.qui.lha.do 
descrição:adj (part de forquilhar) 1 em forma de forquilha. 2 heráld diz-se das peças, principalmente da cruz, cujos braços terminam em forma semelhante à das forquilhas dos mosqueteiros.

palavra:forquilhar 
divisão:for.qui.lhar 
descrição:(forquilha+ar2) vtd forquear, dividir à maneira de forquilha.

palavra:forquilheiro 
divisão:for.qui.lhei.ro 
descrição:sm (forquilha+eiro) aquele que, num percurso fluvial, maneja a forquilha.

palavra:forquilhoso 
divisão:for.qui.lho.so 
descrição:adj (forquilha+oso) bot que termina em forquilha.

palavra:forra
divisão:for.ra1
descrição:sf (der regressiva de (des)forrar) pop v desforra.

palavra:forra
divisão:for.ra2
descrição:(ô) sf (der regressiva de forrar1) 1 peça de mármore para revestimento de uma construção. 2 precinta que fortalece as velas, como nas talhas, rizes etc. 3 entretela, chumaço.

palavra:forra
divisão:for.ra3
descrição:(ô) adj f (der regressiva de forrar2) diz-se da ovelha ou da vaca que não está prenhe ou que não foi coberta. sf ovelha ou vaca não prenhe ou que não foi coberta. à tripa forra: a fartar; à vontade.

palavra:forração 
divisão:for.ra.ção 
descrição:sf (forrar1+ção) ato ou efeito de forrar.

palavra:forrado 
divisão:for.ra.do 
descrição:adj (part de forrar1) revestido de forro.

palavra:forrador 
divisão:for.ra.dor 
descrição:sm (forrar1+dor2) aquele que forra.

palavra:forra-gaitas 
divisão:for.ra-gai.tas 
descrição:s m+f sing e pl (forrar1+gaita) pop avarento, forreta.

palavra:forrageado 
divisão:for.ra.ge.a.do 
descrição:adj (part de forragear) compilado, respigado: ideias forrageadas em leituras esparsas.

palavra:forrageador 
divisão:for.ra.gea.dor 
descrição:adj+sm (forragear+dor2) que, ou quem forrageia.

palavra:forrageal 
divisão:for.ra.ge.al 
descrição:sm (forragem+al3) lugar onde há forragens.

palavra:forragear 
divisão:for.ra.ge.ar 
descrição:(forragem+ear) vtd 1 ceifar ou colher forragem em. vint 2 cortar ou colher forragens. vtd e vti 3 fig apanhar aqui ou além; compilar, respigar: forragear ideias. forrageamos exemplos nos melhores autores. vtd 4 procurar, buscar, colher, apanhar: "formigas, que desfilavam por uma fita de caminho, forrageando folhas" (coelho neto). vtd 5 dar forragem a (animal).

palavra:forrageiro 
divisão:for.ra.gei.ro 
descrição:adj (forragem+eiro) que se refere a forragens. sm forrageador. sf pl plantas que servem de forragem.

palavra:forragem 
divisão:for.ra.gem 
descrição:sf (fr fourrage) 1 designação genérica de plantas ou partes de plantas, em estado mais ou menos herbáceo, verdes ou secas, que servem de alimentação ao gado. 2 alimento para gado. 3 provimento do necessário para o sustento de animais em campanha ou empregados no serviço do exército.

palavra:forraginoso 
divisão:for.ra.gi.no.so 
descrição:adj (forragem+oso) 1 próprio para forragem. 2 que produz forragens.

palavra:forrajoso 
divisão:for.ra.jo.so 
descrição:adj (forragem+oso) v forraginoso.

palavra:forramento 
divisão:for.ra.men.to 
descrição:sm (forra1+mento2) 1 ação ou efeito de forrar. 2 alforria.

palavra:forrar
divisão:for.rar1
descrição:(fr ant forrer) vtd 1 pôr forro em: cobrir com pano, seda ou qualquer outro tecido, com lâminas de metal, com peças de madeira delgada etc. vtd 2 reforçar com entretela, revestir interiormente com um tecido: forrar um paletó. vtd 3 servir de cobertura a; revestir: "tapete fino de apurado lavor o chão forrava" (machado de assis). vpr 4 vestir-se, agasalhar-se. forrar o estômago: comer algo, à guisa de refeição.

palavra:forrar
divisão:for.rar2
descrição:(forro2+ar2) vtd 1 tornar forro ou livre; alforriar: forrar escravos. vtd 2 economizar, poupar: forrar tempo é forrar dinheiro. vtd 3 evitar, livrar: forraria o aluno ao desgosto de uma reprovação. vpr 4 esquivar-se, poupar-se: forrar-se a inquietações. vpr 5 desforrar-se, ressarcir-se.

palavra:forreca 
divisão:for.re.ca 
descrição:s m+f 1 v pobretão. 2 entom nome comum dado às larvas de besouros escarabeídeos, particularmente às das espécies do gênero euetéola. 3 reg (minas gerais) veículo usado, de pouco valor.

palavra:forrejar 
divisão:for.re.jar 
descrição:v forragear.

palavra:forreta 
divisão:for.re.ta 
descrição:(ê) s m+f (de forrar2) pessoa avarenta, sovina.

palavra:forro
divisão:for.ro1
descrição:(ô) sm (der regressiva de forrar) 1 aquilo com que se forra. 2 revestimento de paredes, edifícios, fundos de navio etc. 3 estofo com que se reforça interiormente a roupa, o calçado, os chapéus etc. 4 tudo o que serve para encher ou reforçar interiormente certos artefatos. 5 tábuas com que se reveste interiormente o teto das casas. 6 espaço entre o telhado e o teto de quartos ou salas. 7 tecido com que se cobre o assento de cadeiras, sofás etc. 8 cobertura exterior de qualquer coisa. pl: forros (ô).

palavra:forro
divisão:for.ro2
descrição:adj (der regressiva de forrrar2) 1 que teve alforria. 2 desobrigado.

palavra:forró 
divisão:for.ró 
descrição:sm pop (red de forrobodó) baile popular; arrasta-pé; baile ou festança de baixa categoria.

palavra:forrobodó 
divisão:for.ro.bo.dó 
descrição:sm 1 baile reles; forró. 2 festança. 3 confusão, desordem.

palavra:forroia 
divisão:for.roi.a 
descrição:(ói) sf pop (norte) égua velha.

palavra:forrozeiro 
divisão:for.ro.zei.ro 
descrição:sm (forró+z+eiro) dançador e/ou frequentador de forrós.

palavra:forsítia 
divisão:for.sí.tia 
descrição:sf (forsyth, np+ia2) bot 1 gênero (forsythia) da família das oleáceas, constituído de arbustos ornamentais, originários da ásia e europa, com folhas opostas e flores campanuladas de cor amarelo-viva, que aparecem antes das folhas. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:fortalecedor 
divisão:for.ta.le.ce.dor 
descrição:adj+sm (fortalecer+dor2) que, ou o que fortalece.

palavra:fortalecente 
divisão:for.ta.le.cen.te 
descrição:adj (de fortalecer) que fortalece.

palavra:fortalecer 
divisão:for.ta.le.cer 
descrição:(cast fortalecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) forte, robustecer(-se): fortalecer a saúde. fortalecia-se na fé. vtd 2 tornar mais firme; corroborar: fortalecer uma opinião, um juízo, um parecer. vtd 3 dar coragem a, inspirar ânimo ou valor: a lembrança dos pais o fortalecia. vtd 4 guarnecer com forças militares e outros meios de defesa: fortalecer uma cidade, uma praça de guerra.

palavra:fortalecimento 
divisão:for.ta.le.ci.men.to 
descrição:sm (fortalecer+mento2) ação ou efeito de fortalecer.

palavra:fortalegar 
divisão:for.ta.le.gar 
descrição:(fortaleza+ar2) v fortalecer.

palavra:fortaleza 
divisão:for.ta.le.za 
descrição:(ê) sf (provençal ant fortaleza) 1 qualidade de ser forte; vigor, robustez. 2 uma das quatro virtudes cardeais, que consiste em não se deixar abater por reveses e infortúnios. 3 segurança. 4 solidez. 5 energia. 6 constância. 7 mil fortificação, praça de guerra, castelo, forte. f. voadora: avião pesado de bombardeio.

palavra:fortalezar 
divisão:for.ta.le.zar 
descrição:p us (fortaleza+ar2) vtd fortificar; guarnecer.

palavra:fortalezense 
divisão:for.ta.le.zen.se 
descrição:adj (top fortaleza+ense) relativo a fortaleza, capital, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município. var: fortalexiense.

palavra:forte 
divisão:for.te 
descrição:adj (lat forte) 1 que tem força. 2 valente. 3 robusto. 4 poderoso. 5 enérgico. 6 animoso. 7 substancioso. 8 sólido, consistente, rijo. 9 intenso: cor forte. 10 entendido, muito instruído. 11 seguro. 12 de alto teor alcoólico: licor forte. sm 1 lado ou feição por onde uma coisa oferece mais resistência. 2 castelo, fortificação. 3 parceiro que, no voltarete, compra cartas em seguida ao feito. 4 aquilo em que uma pessoa mostra mais conhecimentos ou aptidão: a física é o seu forte. 5 mús trecho em que o som é reforçado. 6 o que predomina: o forte aqui é algodão e café. adv 1 com força, rijamente. 2 mús com mais força. estar forte de si: estar seguro de si. pitar do forte: enfrentar situação difícil (alusão ao fumo de corda, forte). ser forte em: primar em, distinguir-se em.

palavra:fortense 
divisão:for.ten.se 
descrição:adj (top fortes+ense) relativo a oliveira fortes, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:forte-piano 
divisão:for.te-pi.a.no 
descrição:sm mús sinal de que se deve executar o trecho forte e logo a seguir piano. adv mús primeiro forte e depois piano.

palavra:forteza 
divisão:for.te.za 
descrição:sf (forte+eza) 1 pop valentia, força. 2 fortaleza. 3 coragem.

palavra:fortidão 
divisão:for.ti.dão 
descrição:sf (lat fortitudine) 1 força, fortaleza, consistência de um tecido. 2 solidez. 3 rispidez, aspereza.

palavra:fortificação 
divisão:for.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat fortificatione) 1 ato ou efeito de fortificar. 2 arte de fortificar e defender uma praça, um acampamento etc. 3 construção adequada para facilitar a defesa. 4 forte, baluarte, fortaleza.

palavra:fortificado 
divisão:for.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de fortificar) protegido por fortificações: praça fortificada.

palavra:fortificador 
divisão:for.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (fortificar+dor2) que, ou o que fortifica.

palavra:fortificante 
divisão:for.ti.fi.can.te 
descrição:adj (lat fortificante) que fortifica. sm farm droga ou medicamento para fortalecer o organismo; tônico, reconstituinte.

palavra:fortificar 
divisão:for.ti.fi.car 
descrição:(lat fortificare) vtd e vpr 1 fortalecer(-se), robustecer(-se), tonificar(-se). vtd e vpr 2 dar condições de defesa a, guarnecer de fortes ou fortalezas: fortificar uma praça, um campo. importa fortificarmo-nos aqui. vtd 3 auxiliar, reforçar. vtd 4 animar, avigorar. vpr 5 manter-se firme: sua posição fortificava-se.

palavra:fortim 
divisão:for.tim 
descrição:sm (forte+im2) pequeno forte.

palavra:fortíssimo 
divisão:for.tís.si.mo 
descrição:sm (ital fortissimo) mús trecho que se deve executar com a maior intensidade sonora. adv mús com a maior intensidade sonora.

palavra:fortitude 
divisão:for.ti.tu.de 
descrição:sf (lat fortitudine) p us qualidade de forte; energia, força.

palavra:fortuidade 
divisão:for.tui.da.de 
descrição:sf (lat fortuitu+i+dade) emergência, eventualidade, sucesso imprevisto.

palavra:fortuito 
divisão:for.tui.to 
descrição:adj (lat fortuitu) que ocorre por acaso; casual, contingente, eventual, inopinado.

palavra:fortum 
divisão:for.tum 
descrição:sm (forte+um2) v fartum.

palavra:fortuna 
divisão:for.tu.na 
descrição:sf (lat fortuna) 1 aquilo que sucede por acaso. 2 boa sorte, ventura, felicidade. 3 destino, fado, sina. 4 sucesso imprevisto. 5 eventualidade. 6 estado ou condição de uma pessoa. 7 bens, riqueza. 8 adversidade, infortúnio. 9 êxito, sucesso. 10 mit deusa romana da sorte, cega, caprichosa na repartição dos dons, que presidia a todos os fatos da vida humana. fazer fortuna: enriquecer, prosperar.

palavra:fortunar 
divisão:for.tu.nar 
descrição:(lat fortunare) v afortunar.

palavra:fortunatíssimo 
divisão:for.tu.na.tís.si.mo 
descrição:adj (sup do lat fortunatu) muito afortunado, muito feliz.

palavra:fortunoso 
divisão:for.tu.no.so 
descrição:adj (fortuna+oso) o mesmo que afortunado.

palavra:forum 
divisão:fo.rum 
descrição:(ó) sm (lat) v foro1.

palavra:fórum 
divisão:fó.rum 
descrição:sm v foro1.

palavra:fos- 
divisão:fos- 
descrição:elem comp v foto-1.

palavra:fosca 
divisão:fos.ca 
descrição:sf v fosquinha. sf pl ant v miragem.

palavra:foscagem 
divisão:fos.ca.gem 
descrição:sf (foscar+agem) ato de foscar.

palavra:foscar 
divisão:fos.car 
descrição:(fosco+ar2) vtd tornar fosco; embaciar.

palavra:fosco 
divisão:fos.co 
descrição:(ô) adj (lat fuscu) 1 embaciado, sem brilho; mate. 2 escuro. 3 que não é translúcido. 4 perturbado. 5 covarde. 6 reg (centro e sul) diz-se do pelo do animal escuro, tendendo para preto; fusco.

palavra:fosfagênio 
divisão:fos.fa.gê.nio 
descrição:sm (fosfa(to)+(glico)gênio) biol cada um de vários compostos de fosfato orgânicos (como a fosfocreatina e a fosfoarginina) que ocorrem especialmente nos músculos e liberam energia por hidrólise do fosfato.

palavra:fosfâmico 
divisão:fos.fâ.mi.co 
descrição:adj (fosf(órico)+am(idogênio)+ico2) quím diz-se de um ácido que resulta da ação do amidogênio sobre o ácido fosfórico.

palavra:fosfamina 
divisão:fos.fa.mi.na 
descrição:sf (fósf(oro)+amina) quím hidrogênio fosforado, gás incolor muito inflamável, também designado por fosfeto de hidrogênio.

palavra:fosfaminolípide 
divisão:fos.fa.mi.no.lí.pi.de 
descrição:sm (fósf(oro)+amino+lípide) quím v fosfátide.

palavra:fosfatado 
divisão:fos.fa.ta.do 
descrição:adj (part de fosfatar) 1 adubado com fosfato. 2 que contém fosfato.

palavra:fosfatagem 
divisão:fos.fa.ta.gem 
descrição:sf (fosfatar+agem) ato ou efeito de fosfatar.

palavra:fosfatar 
divisão:fos.fa.tar 
descrição:(fosfato+ar2) vtd 1 adubar uma terra com fosfato. 2 espalhar fosfato em; acrescentá-lo a.

palavra:fosfatase 
divisão:fos.fa.ta.se 
descrição:sf (fosfato+ase) quím cada uma de um grande grupo de enzimas de vasta ocorrência, que aceleram a hidrólise e síntese de ésteres orgânicos de ácidos fosfóricos. var: fosfátase.

palavra:fosfático 
divisão:fos.fá.ti.co 
descrição:adj (fosfato+ico2) 1 que contém fosfato. 2 que se refere a fosfato.

palavra:fosfátide 
divisão:fos.fá.ti.de 
descrição:sm (fosfato+ide) quím cada um de uma classe de lípides fosforosos, complexos, pertencentes aos ésteres (como as lecitinas e cefalinas, p ex), encontrados em todas as células vivas em associação sem gorduras, dos quais, por hidrólise, se obtêm ácidos graxos, ácidos fosfóricos, glicerina e um composto nitrogenoso; fosfolípide. var: fosfátido.

palavra:fosfato 
divisão:fos.fa.to 
descrição:sm (fosfo+ato5) quím 1 sal de um ácido fosfórico, muitas vezes classificado como primário, secundário e terciário, de acordo com o número de átomos de hidrogênio substituídos no ácido; também chamado fosfato inorgânico. 2 éster de um ácido fosfórico, que, muitas vezes, tem papel importante no metabolismo; também chamado fosfato orgânico. 3 material fosfático usado em fertilizantes. f. de cálcio: sal obtido de ácido fosfórico pela substituição de hidrogênio por cálcio, encontrado nos ossos e dentes, em muitos minerais e no cérebro. f. inorgânico: o mesmo que fosfato, acepção 1. f. orgânico: o mesmo que fosfato, acepção 2.

palavra:fosfatose 
divisão:fos.fa.to.se 
descrição:sf (fosfato+ose) alimento fosfatado para o gado.

palavra:fosfatúria 
divisão:fos.fa.tú.ria 
descrição:sf (fosfato+uro4+ia1) med 1 excesso de fosfato na urina. 2 eliminação excessiva de fosfato pela urina.

palavra:fosfena 
divisão:fos.fe.na 
descrição:sf (gr phôs+feno2) v fosfeno.

palavra:fosfeno 
divisão:fos.fe.no 
descrição:sm (gr phôs+feno2) impressão luminosa causada pela compressão do olho, com as pálpebras cerradas.

palavra:fosfeto 
divisão:fos.fe.to 
descrição:sm (fosfo+eto2) quím qualquer composto binário de fósforo e outro elemento ou radical, geralmente mais eletropositivo.

palavra:fosfina 
divisão:fos.fi.na 
descrição:sf (fosfo+ina) quím 1 composto gasoso incolor, muito venenoso, ph3, que pode inflamar-se espontaneamente quando misturado com ar ou oxigênio. é uma base mais fraca que a amônia, mas forma sais de fosfônio com ácidos fortes, e é produzido de várias maneiras (como pela decomposição de fosfetos metálicos com água). 2 cada um de uma classe de compostos orgânicos derivados de fosfina, análogos a aminas, sendo porém bases muito mais fracas.

palavra:fosfínico 
divisão:fos.fí.ni.co 
descrição:adj (fosfina+ico2) quím diz-se do ácido derivado da fosfina secundária por oxidação.

palavra:fosfito 
divisão:fos.fi.to 
descrição:sm (fosfo+ito3) quím nome genérico dos sais ou ésteres do ácido fosforoso.

palavra:fosfo- 
divisão:fosfo- 
descrição:elem comp (gr phósphoros) exprime a ideia de fósforo: fosfomolibdato.

palavra:fosfoarginina 
divisão:fos.fo.ar.gi.ni.na 
descrição:sf (fosfo+arginina) quím composto de arginina e ácido fosfórico que funciona em vários invertebrados, p ex, crustáceos, de maneira semelhante à da fosfocreatina nos vertebrados.

palavra:fosfocreatina 
divisão:fos.fo.cre.a.ti.na 
descrição:sf (fosfo+creatina) quím composto de creatina e ácido fosfórico que ocorre especialmente nos músculos de vertebrados, onde sua hidrólise enzímica liberta fosfato e energia para a contração dos músculos; também chamado fosfato de creatina.

palavra:fosfoglicerato 
divisão:fos.fo.gli.ce.ra.to 
descrição:sm (fosfo+glicerato) v glicerofosfato.

palavra:fosfoglicérico 
divisão:fos.fo.gli.cé.ri.co 
descrição:adj (fosfo+glicérico) v glicerofosfórico.

palavra:fosfolípide 
divisão:fos.fo.lí.pi.de 
descrição:sm (fosfo+lípide) v fosfátide.

palavra:fosfomolibdato 
divisão:fos.fo.mo.lib.da.to 
descrição:sm (fosfo+molibdato) quím sal do ácido fosfomolíbdico.

palavra:fosfomolíbdico 
divisão:fos.fo.mo.líb.di.co 
descrição:adj (fosfo+molíbdico) quím designativo de um ácido que se obtém pela combinação do ácido fosfórico com o ácido molíbdico.

palavra:fosfônio 
divisão:fos.fô.nio 
descrição:sm (fosfo+ônio) quím íon univalente ou radical, ph4, análogo a amônio, que é derivado de fosfina e conhecido especialmente na forma de sais e derivados orgânicos.

palavra:fosfoproteína 
divisão:fos.fo.pro.te.í.na 
descrição:sf (fosfo+proteína) biol cada uma de uma classe de proteínas que contêm ácido fosfórico combinado (como a caseína).

palavra:fosforação 
divisão:fos.fo.ra.ção 
descrição:sf (fosforar+ção) ato ou efeito de fosforar.

palavra:fosforado 
divisão:fos.fo.ra.do 
descrição:adj (part de fosforar) combinado ou misturado com fósforo ou um composto de fósforo.

palavra:fosforar 
divisão:fos.fo.rar 
descrição:(fósforo+ar2) vtd combinar ou misturar com fósforo ou um composto de fósforo.

palavra:fosforear 
divisão:fos.fo.re.ar 
descrição:(fósforo+ear) vint brilhar como o fósforo.

palavra:fosforeira 
divisão:fos.fo.rei.ra 
descrição:sf (fósforo+eira) caixa ou estojo para fósforos.

palavra:fosforeiro 
divisão:fos.fo.rei.ro 
descrição:adj (fósforo+eiro) que se refere a fósforos. sm aquele que trabalha no fabrico de fósforos.

palavra:fosforejante 
divisão:fos.fo.re.jan.te 
descrição:adj (de fosforejar) que fosforeja.

palavra:fosforejar 
divisão:fos.fo.re.jar 
descrição:(fósforo+ejar) v fosforear.

palavra:fosforenese 
divisão:fos.fo.re.ne.se 
descrição:sf med doença por excesso de fosfato de cálcio no organismo.

palavra:fosfóreo 
divisão:fos.fó.reo 
descrição:adj (fósforo+eo) 1 que tem fósforo. 2 fosfórico.

palavra:fosforescência 
divisão:fos.fo.res.cên.cia 
descrição:sf (fosforescente+ia2) 1 propriedade dos corpos fosforescentes. 2 variedade de luminescência, causada pela exposição de certas substâncias a raios de luz, raios x ou catódicos, e que perdura após cessar a exposição. 3 emissão de luz sem calor apreciável nem combustão. f. do mar: fosforescência devida à presença, nas águas dos mares, de plantas e animais microscópicos, dotados de propriedades luminosas; ardentia.

palavra:fosforescente 
divisão:fos.fo.res.cen.te 
descrição:adj (de fosforescer) 1 que brilha na obscuridade, sem calor nem combustão. 2 que, exposto a radiação, se torna luminoso.

palavra:fosforescer 
divisão:fos.fo.res.cer 
descrição:(de fósforo+escer) vint emitir brilho fosforescente; apresentar fosforescência.

palavra:fosforeto 
divisão:fos.fo.re.to 
descrição:(ê) sm (fósforo+eto2) v fosfeto.

palavra:fosfori- 
divisão:fosfori- 
descrição:elem comp v fosfor(o)-.

palavra:fosfórico 
divisão:fos.fó.ri.co 
descrição:adj (fósforo+ico2) 1 relativo ou pertencente ao fósforo. 2 que brilha como o fósforo. 3 pop irritável, irascível. 4 quím v ácido fosfórico.

palavra:fosforidrose 
divisão:fos.fo.ri.dro.se 
descrição:sf (fósforo+hidro+ose) med secreção de suor fosforescente.

palavra:fosforíforo 
divisão:fos.fo.rí.fo.ro 
descrição:adj (fósforo+foro2) zool diz-se dos animais em que uma parte do corpo é fosforescente.

palavra:fosforilo 
divisão:fos.fo.ri.lo 
descrição:sm (fósforo+ilo) quím radical, comumente trivalente, po, que consiste em fósforo e oxigênio.

palavra:fosforinos 
divisão:fos.fo.ri.nos 
descrição:sm pl (fósforo+ino2) uma das quatro ordens dos oxissais, que compreende a turquesa, o nitro etc.

palavra:fosforismo 
divisão:fos.fo.ris.mo 
descrição:sm (fósforo+ismo) med intoxicação crônica pelo fósforo.

palavra:fosforista 
divisão:fos.fo.ris.ta 
descrição:s m+f (fósforo+ista) o mesmo que fosforeiro.

palavra:fosforita 
divisão:fos.fo.ri.ta 
descrição:sf (fósforo+ita3) miner variedade fibrosa, concrecionada, de apatita.

palavra:fosforítico 
divisão:fos.fo.rí.ti.co 
descrição:adj (fosforita+ico2) que contém fosforita.

palavra:fosforização 
divisão:fos.fo.ri.za.ção 
descrição:sf (fosforizar+ção) ato ou efeito de fosforizar.

palavra:fosforizar 
divisão:fos.fo.ri.zar 
descrição:(fósforo+izar) vtd tornar fosfórico.

palavra:fosforo- ou fosfor- 
divisão:fosforo- ou fosfor- 
descrição:elem comp expressa a ideia de fósforo: fosforógrafo, fosforoscópio. equivalente fosfori-: fosforita, fosforíforo.

palavra:fósforo 
divisão:fós.fo.ro 
descrição:sm (gr phosphóros) 1 quím elemento não metálico, multivalente, de símbolo p, número atômico 15 e massa atômica 30,975, que ocorre largamente em forma combinada, especialmente de fosfatos inorgânicos em minerais, ossos e dentes, e na de fosfatos orgânicos em todas as células vivas. existe em várias formas alotrópicas, entre as quais se destacam o fósforo branco, o negro e o vermelho. 2 palito que tem numa das extremidades um preparado especial (em que não entra o fósforo), que se inflama por meio de atrito ou fricção. 3 gír pessoa a quem não se dá importância. adj 1 intruso, penetra. 2 ignorante. f. branco: uma das formas alotrópicas do fósforo, que é uma substância sólida, cerosa, cristalizável, venenosa, corrosiva, destilável, branca ou amarelada, de ponto de fusão baixo, fracamente luminosa e que se inflama facilmente em ar quente e úmido, desprendendo fumaça densa, branca. f.-do-mato, bot: planta da flora brasileira (agaricus gardneri). f. negro: forma alotrópica do fósforo que é uma substância sólida, negra, eletricamente condutora, semelhante à grafita e obtida pelo aquecimento de fósforo branco a temperaturas elevadas e sob pressões altas. f. vermelho: forma alotrópica do fósforo que é um pó de cor variando de violeta a vermelha, não venenoso, menos ativo que o fósforo branco, obtido pelo aquecimento deste com um catalisador (como iodo) a temperatura de cerca de 250°c, usado principalmente nas superfícies abrasivas das caixas de fósforos e em pirotecnia. f. 32: isótopo pesado, radioativo, de fósforo, de número de massa 32 e meia-vida de 14,3 dias, que é produzido em reatores nucleares e usado principalmente como indicador em biologia, análises químicas, diagnósticos médicos etc.

palavra:fosforocalcita 
divisão:fos.fo.ro.cal.ci.ta 
descrição:sf (fósforo+calcita) miner fosfato hidratado natural de cobre; lunita.

palavra:fosforogêneo 
divisão:fos.fo.ro.gê.neo 
descrição:adj (fósforo+geno+eo) quím que produz fosforescência.

palavra:fosforografia 
divisão:fos.fo.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (fósforo+grafo1+ia1) arte de obter fosforógrafos.

palavra:fosforográfico 
divisão:fos.fo.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (fósforo+grafo1+ico2) da fosforografia ou a ela referente.

palavra:fosforógrafo 
divisão:fos.fo.ró.gra.fo 
descrição:sm (fósforo+grafo1) figura obtida pela ação dos raios infravermelhos sobre uma superfície fosforescente.

palavra:fosforoscópio 
divisão:fos.fo.ros.có.pio 
descrição:sm (fósforo+scopo+io2) instrumento para determinar a intensidade de fosforescência.

palavra:fosforoso 
divisão:fos.fo.ro.so 
descrição:adj (fósforo+oso) quím 1 que contém fósforo. 2 relativo, pertencente ou semelhante ao fósforo. 3 designativo dos compostos em que o fósforo tem valência menor do que nos compostos fosfóricos.

palavra:fosforossiderita 
divisão:fos.fo.ros.si.de.ri.ta 
descrição:sf (fósforo+sídero+ita1) miner fosfato hidratado natural de ferro.

palavra:fosfotungstato 
divisão:fos.fo.tungs.ta.to 
descrição:sm (fósforo+túngst(ico)+ato5) quím sal do ácido fosfotúngstico.

palavra:fosfotúngstico 
divisão:fos.fo.túngs.ti.co 
descrição:adj (fósforo+túngstico) quím diz-se de qualquer dos ácidos derivados dos ácidos fosfórico e túngstico.

palavra:fosfovinato 
divisão:fos.fo.vi.na.to 
descrição:sm quím sal do ácido fosfovínico.

palavra:fosfúria 
divisão:fos.fú.ria 
descrição:sf (fosfo+uro4+ia2) v fosfatúria.

palavra:fosgênio 
divisão:fos.gê.nio 
descrição:sm (gr phôs+gênio2) quím composto gasoso incolor, cocl2 de cheiro azedo, desagradável, que se condensa em líquido à temperatura de congelação da água; é obtido de monóxido de carbono e cloro na presença de um catalisador. foi usado na primeira guerra mundial por causar edemas graves e muitas vezes fatais algumas horas após a inalação. atualmente é usado no fabrico de isocianatos e ésteres carbônicos.

palavra:fosgenita 
divisão:fos.ge.ni.ta 
descrição:sf (gr phôs+geno+ita4) miner clorocarbonato natural de chumbo.

palavra:fosia 
divisão:fo.si.a 
descrição:sf (gr phôs+ia1) sensação subjetiva de luz ou de calor.

palavra:fósmea 
divisão:fós.mea 
descrição:sf (fem de fósmeo) 1 ideia confusa ou disparatada. 2 coisa de que não se pode dar definição. 3 concepção abstrusa.

palavra:fósmeo 
divisão:fós.meo 
descrição:adj 1 imperceptível, incompreensível, indefinível. 2 disparatado.

palavra:fosqueamento 
divisão:fos.que.a.men.to 
descrição:sm (fosco+ear+mento2) ausência de brilho apresentada pelo verniz ou laca após a secagem.

palavra:fosqueta 
divisão:fos.que.ta 
descrição:sf (fosca+eta) v fosquinha.

palavra:fosquinha 
divisão:fos.qui.nha 
descrição:sf (dim de fosca) 1 trejeito jocoso, sinal de entendimento mútuo, momice. 2 disfarce. 3 provocação que se faz à rês brava, para investir, saindo, assim, do lugar onde emperrou. sf pl afagos, carícias, festas.

palavra:fosquista 
divisão:fos.quis.ta 
descrição:s m+f (foscar+ista) operário ou operária que fosca vidro etc.

palavra:fossa 
divisão:fos.sa 
descrição:sf (lat fossa) 1 cova, buraco, cavidade. 2 anat designação (acompanhada do respectivo qualificativo) de grande número de depressões ou cavidades do corpo humano, tais como: fossa ilíaca, fossa nasal, fossa parietal etc. 3 covinha no rosto. 4 geol depressão da crosta terrestre, de comprimento considerável em relação à largura, originada por afundamento devido a falhas. 5 escavação igual à de um poço, para a qual se canalizam as dejeções e as águas servidas das habitações onde não há rede de esgoto. 6 geogr lugar de profundidade extrema no relevo submarino. f. séptica, constr: aparelho sanitário subterrâneo, no qual o trabalho de microrganismos transforma por fermentação a matéria fecal orgânica em substâncias minerais. estar na fossa, gír: sentir-se moralmente deprimido.

palavra:fossada 
divisão:fos.sa.da 
descrição:sf (fossa+ada1) terreno fossado.

palavra:fossado 
divisão:fos.sa.do 
descrição:adj (fossa+ado3) 1 cavado como um fosso. 2 revolvido, remexido. sm 1 v fosso. 2 ant mil investida ou correria em território inimigo.

palavra:fossador 
divisão:fos.sa.dor 
descrição:adj (fossar+dor2) 1 que fossa. 2 zool adaptado, próprio para escavar ou que tem o costume de escavar a terra, a madeira etc., para construir neles o seu ninho: vespa fossadora. sm pl entom nome comum de certas vespas que cavam buracos na terra para lhes servir de ninho; neste escondem, junto com a desova, os insetos que capturam e que irão servir de alimento às larvas surgidas de suas posturas.

palavra:fossadura 
divisão:fos.sa.du.ra 
descrição:sf (fossar+dura1) ato ou efeito de fossar.

palavra:fossalista 
divisão:fos.sa.lis.ta 
descrição:s m+f pessoa que gosta de coisas antiquadas.

palavra:fossão 
divisão:fos.são 
descrição:adj+sm (fossar+ão2) 1 que, ou o que fossa muito. 2 v glutão.

palavra:fossar 
divisão:fos.sar 
descrição:(lat fossare) vtd 1 abrir fossas ou fossos em. vtd e vint 2 revolver com o focinho ou a tromba: fossar a terra. leitões fossavam a horta. "fossaria ali eternamente" (rui barbosa). vint 3 empregar-se em trabalhos pesados e grosseiros: tinha de fossar para ganhar a vida. vti 4 andar em mexericos e intrigas, meter o nariz em negócios alheios: fossar na vida alheia.

palavra:fossário 
divisão:fos.sá.rio 
descrição:sm (baixo-lat fossariu) 1 lugar em que há fossos. 2 cemitério. 3 serventuário eclesiástico encarregado do enterramento dos fiéis.

palavra:fosseta 
divisão:fos.se.ta 
descrição:(ê) sf (fossa+eta) 1 fossazinha, pequena fossa. 2 anat pequena depressão nos ossos, entre músculos; covinha.

palavra:fossetado 
divisão:fos.se.ta.do 
descrição:adj (fosseta+ado3) que apresenta fossetas ou covinhas.

palavra:fossete 
divisão:fos.se.te 
descrição:(ê) sm (fosso+ete) pequeno fosso.

palavra:fóssil 
divisão:fós.sil 
descrição:adj (lat fossile) 1 que se extrai da terra. 2 geol diz-se dos restos de corpos organizados encontrados no seio da terra. 3 antiquado. 4 iron aplica-se a pessoa de ideias antiquadas, a coisa obsoleta. sm paleont qualquer vestígio, impressão, molde, petrificação, deixados por organismos de épocas geológicas anteriores à atual, em terrenos contemporâneos da sua existência, e consolidados por processos chamados de fossilização.

palavra:fossil- 
divisão:fossil- 
descrição:elem comp (lat fossile) exprime a ideia de fóssil: fossilífero.

palavra:fossilidade 
divisão:fos.si.li.da.de 
descrição:sf (fóssil+i+dade) v fossilismo.

palavra:fossilífero 
divisão:fos.si.lí.fe.ro 
descrição:adj (fóssil+i+fero1) diz-se dos terrenos em que há fósseis, animais ou vegetais.

palavra:fossilificar 
divisão:fos.si.li.fi.car 
descrição:(fóssil+i+ficar2) o mesmo que fossilizar.

palavra:fossilismo 
divisão:fos.si.lis.mo 
descrição:sm (fóssil+ismo) afeição a coisas antiquadas.

palavra:fossilista 
divisão:fos.si.lis.ta 
descrição:s m+f (fóssil+ista) pessoa que tem a mania do fossilismo.

palavra:fossilização 
divisão:fos.si.li.za.ção 
descrição:sf (fossilizar+ção) 1 qualidade ou estado de um corpo fóssil. 2 passagem de um corpo organizado ao estado fóssil; petrificação.

palavra:fossilizador 
divisão:fos.si.li.za.dor 
descrição:adj (fossilizar+dor2) diz-se das substâncias minerais que facilitam a fossilização.

palavra:fossilizar 
divisão:fos.si.li.zar 
descrição:(fóssil+izar) vtd 1 tornar fóssil; petrificar: os milênios transcorridos fossilizaram as plantas. vpr 2 tornar-se retrógrado, inimigo do progresso: "os idiomas não se fossilizam, nem se adiantam no tempo" (humberto de campos).

palavra:fossípede 
divisão:fos.sí.pe.de 
descrição:adj (lat fossu+pede) zool que, ou o que tem pés próprios para revolver a terra.

palavra:fosso 
divisão:fos.so 
descrição:(ô) sm (lat fossu) 1 cova. 2 barranco. 3 valeta que se abre ao longo das estradas para receber as águas da chuva. 4 vala profunda que rodeia acampamentos, fortificações, entrincheiramentos etc. pl: fossos (ó).

palavra:fóssula 
divisão:fós.su.la 
descrição:sf (lat fossula) 1 pequena fossa. 2 depressão.

palavra:fossulado 
divisão:fos.su.la.do 
descrição:adj (fóssula+ado3) que tem fóssulas.

palavra:fossuloso 
divisão:fos.su.lo.so 
descrição:adj (fóssula+oso) v fossulado.

palavra:foste 
divisão:fos.te 
descrição:(ó) sm (lat fuste) ant fuste.

palavra:fot 
divisão:fot 
descrição:sm (gr phôs, photós) fís unidade de iluminamento, no sistema cgs, equivalente a 10.000 lux; 1 lúmen por cm2. var: fut.

palavra:fota 
divisão:fo.ta 
descrição:sf (ár fota) 1 turbante mourisco. 2 faixa enrolada em volta da cabeça, imitando aquele turbante.

palavra:fotaguatinta 
divisão:fo.ta.gua.tin.ta 
descrição:sf gravura no cobre.

palavra:fotalgia 
divisão:fo.tal.gi.a 
descrição:sf (foto1+algo4+ia1) med dor causada pela luz.

palavra:fotálgico 
divisão:fo.tál.gi.co 
descrição:adj (foto1+algo4+ico2) pertencente ou relativo à fotalgia.

palavra:fotalgrafia 
divisão:fo.tal.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+al(umínio)+grafo1+ia1) processo de reprodução fotolitográfica em chapa de alumínio.

palavra:fotalgráfico 
divisão:fo.tal.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+al(umínio)+grafo1+ico2) relativo à fotalgrafia.

palavra:fotauxismo 
divisão:fo.tau.xis.mo 
descrição:(cs) sm (foto1+auxo+ismo) bot conjunto dos fenômenos devidos à ação dos raios solares sobre o crescimento dos vegetais.

palavra:fotear 
divisão:fo.te.ar 
descrição:(fota+ear) vtd 1 cingir com fota. 2 pôr fota em.

palavra:fotelasticidade 
divisão:fo.te.las.ti.ci.da.de 
descrição:sf (foto1+elasticidade) mec propriedade apresentada por sólidos isotrópicos transparentes, de se tornarem duplamente refrangentes quando sujeitos a esforço, quer de tração quer de compressão, que possibilita estudo pormenorizado da distribuição do esforço pelos desenhos observados, quando o sólido é examinado em um polariscópio.

palavra:fotelástico 
divisão:fo.te.lás.ti.co 
descrição:adj (foto1+elástico) relativo à fotelasticidade.

palavra:foteletricidade 
divisão:fo.te.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (foto1+eletricidade) 1 eletricidade gerada por efeito fotelétrico. 2 estudo ou aplicação dos fenômenos fotelétricos. var: fotoeletricidade.

palavra:fotelétrico 
divisão:fo.te.lé.tri.co 
descrição:adj (foto1+elétrico) fís 1 relativo ou pertencente a cada um de vários efeitos elétricos produzidos pela interação de luz ou outra energia radiante com matéria. 2 que utiliza tais efeitos elétricos.

palavra:fotelétron 
divisão:fo.te.lé.tron 
descrição:sm (foto1+elétron) elétron libertado da superfície de um corpo na fotemissão.

palavra:foteletrônica 
divisão:fo.te.le.trô.ni.ca 
descrição:sf (foto1+eletrônica) fís ciência que trata das relações entre a luz e a eletricidade, principalmente no que concerne aos elétrons livres. var: fotelectrônica.

palavra:foteletrônico 
divisão:fo.te.le.trô.ni.co 
descrição:adj (foto1+eletrônico) relativo à foteletrônica.

palavra:foteliografia 
divisão:fo.te.li.o.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+hélio1+grafo1+ia1) 1 emprego do foteliógrafo. 2 tip processo de impressão em que se obtêm os clichês por métodos fotográficos.

palavra:foteliográfico 
divisão:fo.te.li.o.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+hélio2+grafo1+ico2) relativo à foteliografia ou ao foteliógrafo.

palavra:foteliógrafo 
divisão:fo.te.li.ó.gra.fo 
descrição:sm (foto1+hélio2+grafo1) aparelho com que se obtêm imagens fotográficas do disco solar.

palavra:fotemissão 
divisão:fo.te.mis.são 
descrição:sf (foto1+emissão) fís emissão de elétrons pela superfície de um metal eletropositivo quando exposto à luz ou outra radiação.

palavra:fotemissivo 
divisão:fo.te.mis.si.vo 
descrição:adj (foto1+emissivo) diz-se dos fenômenos fotelétricos em que há emissão de elétrons.

palavra:fotemissor 
divisão:fo.te.mis.sor 
descrição:adj (foto1+emissor) fís diz-se dos corpos capazes de emitir elétrons sob a ação de luz incidente.

palavra:fotestesia 
divisão:fo.tes.te.si.a 
descrição:sf (foto1+estésio+ia1) sensibilidade à luz.

palavra:fótico 
divisão:fó.ti.co 
descrição:adj (foto1+ico2) que se refere à luz.

palavra:fotínia 
divisão:fo.tí.nia 
descrição:sf bot gênero (photinia) da família das rosáceas, constituído de árvores e arbustos, originários da ásia oriental e largamente cultivados como ornamentais por suas folhas verdes lustrosas, cachos florais brancos, vistosos, e por seus frutos vermelhos.

palavra:fotismo 
divisão:fo.tis.mo 
descrição:sm (foto1+ismo) med sensação de cor produzida por sensações do ouvido, do paladar, do olfato ou do tato; imagem visual secundária.

palavra:foto
divisão:foto1
descrição:elem comp (gr phôs, photós) exprime a ideia de luz: fotobiótico, fotografia.

palavra:foto
divisão:fo.to2
descrição:sf (red de fotografia) o mesmo que fotografia.

palavra:foto
divisão:fo.to3
descrição:sf ant usado na locução estar em foto: estar flutuante e livre de perigo (uma embarcação).

palavra:fotó 
divisão:fo.tó 
descrição:sm cego de um olho.

palavra:fotoactínico 
divisão:fo.toac.tí.ni.co 
descrição:adj (foto1+actínico) fís e quím que desprende raios luminosos e actínicos.

palavra:fotoactinômetro 
divisão:fo.toac.ti.nô.me.tro 
descrição:sm (foto1+actinômetro) aparelho para medir a porção de raios x que penetra numa dada superfície.

palavra:fotoaerogrametria 
divisão:fo.toa.e.ro.gra.me.tri.a 
descrição:sf (foto2+aero+grama4+ metro2+ia1, com haplologia) v fotogrametria.

palavra:fotobactéria 
divisão:fo.to.bac.té.ria 
descrição:sf (foto1+bactéria) zool bactéria fosforescente.

palavra:fotobático 
divisão:fo.to.bá.ti.co 
descrição:adj (foto1+gr bathýs+ico2) que pertence ou se refere às profundezas marítimas alcançadas pela luz do sol.

palavra:fotobiologia 
divisão:fo.to.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (foto1+biologia) ramo da ciência que trata dos efeitos da luz e outras formas de energia radiante sobre organismos vivos.

palavra:fotobiótico 
divisão:fo.to.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (foto1+bio+t+ico2) biol que precisa de luz para viver ou medrar: células fotobióticas.

palavra:fotocalco 
divisão:fo.to.cal.co 
descrição:sm (foto2+calco1) v fotocópia, acepção 3.

palavra:fotocarta 
divisão:fo.to.car.ta 
descrição:sf (foto2+carta) carta ou mapa topográfico que se obtém mediante fotografias aéreas. v fotogrametria.

palavra:fotocartografia 
divisão:fo.to.car.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+carto+grafo1+ia1) emprego da fotografia em cartografia.

palavra:fotocartográfico 
divisão:fo.to.car.to.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+carto+grafo1+ico2) que pertence ou diz respeito à fotocartografia.

palavra:fotocartógrafo 
divisão:fo.to.car.tó.gra.fo 
descrição:sm (foto2+carto+grafo1) 1 instrumento de fotogrametria. 2 o que se dedica à fotocartografia.

palavra:fotocatálise 
divisão:fo.to.ca.tá.li.se 
descrição:sf (foto2+catálise) quím aceleramento de uma reação por ação da luz ou de energia radiante.

palavra:fotocatalítico 
divisão:fo.to.ca.ta.lí.ti.co 
descrição:adj (foto2+catalítico) que se refere à fotocatálise.

palavra:fotocatodo 
divisão:fo.to.ca.to.do 
descrição:sm (foto1+catodo) fís catodo capaz de emitir elétrons sob a ação de energia radiante ou superfície emissora de elétrons quando iluminada.

palavra:fotocauterização 
divisão:fo.to.cau.te.ri.za.ção 
descrição:sf (foto1+cauterização) med cauterização por meios radioativos, tais como raios x, rádio etc.

palavra:fotocélula 
divisão:fo.to.cé.lu.la 
descrição:sf (foto1+célula) eletr dispositivo que transforma variações da intensidade de luz em variações de intensidade de corrente; célula fotoelétrica.

palavra:fotocerâmica 
divisão:fo.to.ce.râ.mi.ca 
descrição:sf (foto2+cerâmica) processo de decoração da cerâmica com desenhos preparados fotograficamente e fixados pela ação do fogo.

palavra:fotocerâmico 
divisão:fo.to.ce.râ.mi.co 
descrição:adj (foto2+cerâmica) da fotocerâmica ou a ela relativo.

palavra:fotochart 
divisão:fo.to.chart 
descrição:(fótochárt) sm (ingl) turfe aparelho, utilizado nos hipódromos, que fotografa a passagem dos cavalos pela linha de chegada, para dirimir eventuais dúvidas quanto à colocação dos animais na corrida.

palavra:fotocinese 
divisão:fo.to.ci.ne.se 
descrição:sf (foto1+cinese) fisiol movimento ou atividade induzidos pela luz; fotocinesia.

palavra:fotocinesia 
divisão:fo.to.ci.ne.si.a 
descrição:sf (foto1+cinese+ia2) v fotocinese.

palavra:fotocinético 
divisão:fo.to.ci.né.ti.co 
descrição:adj (foto1+cinético) que funciona sob a ação da luz.

palavra:fotochoque 
divisão:fo.to.cho.que 
descrição:sm (foto1+choque) med método de tratamento de psicoses pela exposição do paciente a uma luz coruscante enquanto está sob a influência de uma droga sensibilizadora.

palavra:fotocoagulação 
divisão:fo.to.co.a.gu.la.ção 
descrição:sf (foto1+coagulação) med coagulação de proteínas por incidência, localizada, de raios luminosos. emprega-se em oftalmologia cirúrgica.

palavra:fotocolografia 
divisão:fo.to.co.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+coló(ide)+grafo1+ia1) tip processo fotomecânico de imprimir diretamente de um filme endurecido de gelatina ou outro coloide.

palavra:fotocolográfico 
divisão:fo.to.co.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+coló(ide)+ grafo1+ico2) relativo a fotocolografia.

palavra:fotocolorimetria 
divisão:fo.to.co.lo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (foto1+lat colore+metro2+ ia1) emprego do fotocolorímetro.

palavra:fotocolorimétrico 
divisão:fo.to.co.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (foto1+lat colore+metro2+ico2) relativo à fotocolorimetria ou ao fotocolorímetro.

palavra:fotocolorímetro 
divisão:fo.to.co.lo.rí.me.tro 
descrição:sm (foto1+lat colore+metro2) fís aparelho que permite apreciar a intensidade da cor de uma luz.

palavra:fotocolotipia 
divisão:fo.to.co.lo.ti.pi.a 
descrição:sf (foto1+coló(ide)+tipo2+ia1) v fototipia.

palavra:fotocolotípico 
divisão:fo.to.co.lo.tí.pi.co 
descrição:adj (foto1+coló(ide)+tipo2+ico2) que se refere à fotocolotipia.

palavra:fotocomposição 
divisão:fo.to.com.po.si.ção 
descrição:sf (foto2+composição) tip 1 o trabalho em máquina fotocompositora. 2 o texto obtido pelo processo mencionado.

palavra:fotocompositora 
divisão:fo.to.com.po.si.to.ra 
descrição:sf (foto2+compositor, no fem) tip máquina de composição que trabalha mediante projeção sucessiva de letras sobre um filme ou papel fotossensível.

palavra:fotocondutor 
divisão:fo.to.con.du.tor 
descrição:adj (foto1+condutor) eletrôn 1 diz-se do material que, no escuro, é isolante elétrico, mas não quando exposto à luz. 2 diz-se do material que mantém uma carga elétrica no escuro, que se dissipa quando é iluminado.

palavra:fotocópia 
divisão:fo.to.có.pia 
descrição:sf (foto2+cópia) 1 cópia fotográfica. 2 reprodução fotográfica de documentos. 3 reprodução fotográfica obtida pela exposição de uma superfície (papel ou pano) à ação da luz, sob um desenho transparente não fotográfico; cópia heliográfica, fotocalco. f. azul: impressão fotográfica em branco sobre um fundo azul-vivo, feita comumente em papel ou tecido sensibilizado com ferricianeto de potássio e um sal férrico, revelada após a exposição mediante lavagem em água comum e usada especialmente para cópias de mapas, plantas, desenhos mecânicos; cianotipo, cópia heliográfica azul.

palavra:fotocopiado 
divisão:fo.to.co.pi.a.do 
descrição:adj (part de fotocopiar) reproduzido por fotocópia.

palavra:fotocopiadora 
divisão:fo.to.co.pia.do.ra 
descrição:sf (fem de fotocopiar+dor2) máquina para tirar fotocópias.

palavra:fotocopiar 
divisão:fo.to.co.pi.ar 
descrição:(foto1+cópia+ar2) vtd reproduzir por fotocópia.

palavra:fotocopista 
divisão:fo.to.co.pis.ta 
descrição:s m+f (foto1+cópia+ista) pessoa que faz fotocópias.

palavra:fotocrisia 
divisão:fo.to.cri.si.a 
descrição:sf (foto1+gr krísis+ia1) biol sensibilidade diferencial à luz, em virtude da qual certos animais iluminados em demasia procuram menos luz e vice-versa.

palavra:fotocromático 
divisão:fo.to.cro.má.ti.co 
descrição:adj (foto2+crômato+ico2) que se refere à fotocromia.

palavra:fotocromia 
divisão:fo.to.cro.mi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+ia1) 1 processo e arte de produzir fotografias coloridas. 2 fotografia colorida.

palavra:fotocrômico 
divisão:fo.to.crô.mi.co 
descrição:adj (foto2+cromo2+ico2) que se refere à fotocromia.

palavra:fotocromografia 
divisão:fo.to.cro.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+grafo1+ia1) tip processo e arte de imprimir ou reproduzir imagens de fotografias coloridas.

palavra:fotocromográfico 
divisão:fo.to.cro.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+cromo2+grafo1+ico2) relativo à fotocromografia.

palavra:fotocromogravura 
divisão:fo.to.cro.mo.gra.vu.ra 
descrição:sf (foto2+cromo2+gravura) v fotocromia.

palavra:fotocromolitografia 
divisão:fo.to.cro.mo.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+lito2+ grafo1+ia1) tip 1 processo fotomecânico de cromolitografia. 2 estampa obtida por este processo.

palavra:fotocromolitográfico 
divisão:fo.to.cro.mo.li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+cromo2+lito2+ grafo1+ico2) referente à fotocromolitografia.

palavra:fotocromometalografia 
divisão:fo.to.cro.mo.me.ta.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+metal+o+grafo1+ia1) tip processo fotomecânico de metalografia em cores.

palavra:fotocromometalográfico 
divisão:fo.to.cro.mo.me.ta.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+cromo2+ metal+o+grafo1+ico2) referente à fotocromometalografia.

palavra:fotocromotipia 
divisão:fo.to.cro.mo.ti.pi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+tipo2+ia1) v fotocromotipografia.

palavra:fotocromotipografia 
divisão:fo.to.cro.mo.ti.po.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+tipo2+grafo1+ia1) processo fotomecânico de cromotipografia.

palavra:fotocromotipográfico 
divisão:fo.to.cro.mo.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+cromo2+tipo2+grafo1+ico2) referente à fotocromotipografia.

palavra:fotocromotipogravura 
divisão:fo.to.cro.mo.ti.po.gra.vu.ra 
descrição:sf (foto2+cromo2+ tipo2+gravura) tip gravura feita por processo fotocromotipográfico.

palavra:fotocromozincografia 
divisão:fo.to.cro.mo.zin.co.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+cromo2+zinco+grafo1+ia1) litografia em cores sobre chapas de zinco preparadas fotomecanicamente.

palavra:fotocromozincográfico 
divisão:fo.to.cro.mo.zin.co.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+cromo2+zinco+grafo1+ico2) referente à fotocromozincografia.

palavra:fotocronografia 
divisão:fo.to.cro.no.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+crono2+grafo1+ia1) 1 fís processo de registrar ou medir intervalos de tempo com o fotocronógrafo. 2 v cronofotografia, acepção 1.

palavra:fotocronógrafo 
divisão:fo.to.cro.nó.gra.fo 
descrição:sm (foto2+crono2+grafo1) 1 v cronofotografia, acepção 2. 2 aparelho para tirar cronofotografia. 3 fís instrumento para registrar fotograficamente frações de tempo diminutas. 4 astr instrumento para registrar fotograficamente passagens de astros.

palavra:fotocronômetro 
divisão:fo.to.cro.nô.me.tro 
descrição:sm (foto1+crono2+metro2) 1 fís aparelho com que se avalia um intervalo de tempo pelo deslocamento de uma imagem luminosa. os relógios de sol são o exemplo mais simples de fotocronômetro. 2 med dispositivo eletrônico destinado a graduar automaticamente o tempo de exposição aos raios x na radiografia.

palavra:fotocronoscopia 
divisão:fo.to.cro.nos.co.pi.a 
descrição:sf (foto2+crono2+scopo+ia1) fotografia de um objeto animado de grande velocidade.

palavra:fotodermatose 
divisão:fo.to.der.ma.to.se 
descrição:sf (foto1+dermatose) med lesão superficial na pele, produzida pela luz.

palavra:fotodesintegração 
divisão:fo.to.de.sin.te.gra.ção 
descrição:sf (foto1+desintegração) fís desintegração do núcleo atômico por energia radiante.

palavra:fotodiagrama 
divisão:fo.to.di.a.gra.ma 
descrição:sm (foto1+diagrama) esquema, ou cópia, fotográficos.

palavra:fotodinâmica 
divisão:fo.to.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (foto1+dinâmica) estudo dos efeitos dos estímulos luminosos sobre os seres vivos.

palavra:fotodinâmico 
divisão:fo.to.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (foto1+dinâmico) 1 pertencente ou relativo à fotodinâmica. 2 diz-se de certos produtos químicos, como corantes fluorescentes e derivados de hemoglobina, que têm a propriedade de intensificar ou induzir uma reação tóxica à luz, especialmente à luz solar, em organismos vivos. 3 diz-se da ação ou do efeito desses produtos.

palavra:fotodinia 
divisão:fo.to.di.ni.a 
descrição:sf (foto1+ódino+ia1) v fotalgia.

palavra:fotodiodo 
divisão:fo.to.di.o.do 
descrição:sm (foto1+diodo) eletrôn válvula cuja junção, constituída por dois semicondutores fotossensíveis, controla o fluxo de carga elétrica de acordo com a luz que incide sobre ele.

palavra:fotodisforia 
divisão:fo.to.dis.fo.ri.a 
descrição:sf (foto1+disforia) v fotofobia.

palavra:fotodoscópio 
divisão:fo.to.dos.có.pio 
descrição:sm fís designação geral dos aparelhos empregados para estudar a luz.

palavra:fotoelástico 
divisão:fo.toe.lás.ti.co 
descrição:adj (foto1+elástico) v fotelástico.

palavra:fotoeletricidade 
divisão:fo.toe.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (foto1+eletricidade) v foteletricidade.

palavra:fotoelétrico 
divisão:fo.toe.lé.tri.co 
descrição:adj (foto1+elétrico) v fotelétrico.

palavra:fotoeletrônica 
divisão:fo.toe.le.trô.ni.ca 
descrição:sf (foto1+eletrônica) v foteletrônica.

palavra:fotoeletrótipo 
divisão:fo.toe.le.tró.ti.po 
descrição:sm (foto1+eletro+tipo2) tip eletrótipo produzido por meios fotográficos.

palavra:fotoeliógrafo 
divisão:fo.toe.li.ó.gra.fo 
descrição:sm (foto1+hélio2+grafo1) v foteliógrafo.

palavra:fotoemissão 
divisão:fo.toe.mis.são 
descrição:sf (foto1+emissão) v fotemissão.

palavra:fotoemissivo 
divisão:fo.toe.mis.si.vo 
descrição:adj (foto1+emissivo) v fotemissivo.

palavra:fotoemissor 
divisão:fo.toe.mis.sor 
descrição:sm (foto1+emissor) v fotemissor.

palavra:fotofania 
divisão:fo.to.fa.ni.a 
descrição:sf (foto2+fano+ia1) processo de fotografia sobre placa de vidro ou metal, que permite a sua tiragem em máquina tipográfica.

palavra:fotofilia 
divisão:fo.to.fi.li.a 
descrição:sf (foto1+filo3+ia1) qualidade ou estado de ser fotofílico.

palavra:fotofílico 
divisão:fo.to.fí.li.co 
descrição:adj (foto1+filo3+ico2) 1 que gosta de luz, de iluminação forte. 2 biol que medra em luz plena. 3 biol que necessita de luz abundante para o desenvolvimento completo e normal.

palavra:fotófilo 
divisão:fo.tó.fi.lo 
descrição:adj+sm (foto1+filo3) que, ou o que tem fotofilia.

palavra:fotofissão 
divisão:fo.to.fis.são 
descrição:sf (foto1+fissão) fís nucl fissão nuclear provocada por fótons.

palavra:fotofixa 
divisão:fo.to.fi.xa 
descrição:(cs) sf (foto2+fixa) fotografia de cena.

palavra:fotofobia 
divisão:fo.to.fo.bi.a 
descrição:sf (foto1+fobo+ia1) med intolerância à luz, sintoma próprio de certas afecções nervosas; fotodisforia.

palavra:fotofóbico 
divisão:fo.to.fó.bi.co 
descrição:adj (foto1+fobo+ico2) 1 pertencente ou relativo à fotofobia. 2 que evita a luz ou dela se afasta. 3 biol que medra melhor com iluminação reduzida.

palavra:fotófobo 
divisão:fo.tó.fo.bo 
descrição:adj+sm (foto1+fobo) que, ou o que tem fotofobia.

palavra:fotofone 
divisão:fo.to.fo.ne 
descrição:sm (foto1+fone2) aparelho que transmite os sons por meio de raios luminosos. var: fotofono.

palavra:fotofonia 
divisão:fo.to.fo.ni.a 
descrição:sf (foto1+fono+ia1) fís v radiofonia.

palavra:fotofônico 
divisão:fo.to.fô.ni.co 
descrição:adj (foto1+fono+ico2) da fotofonia ou a ela relativo.

palavra:fotofonometria 
divisão:fo.to.fo.no.me.tri.a 
descrição:sf (foto1+fono+metro2+ia1) processo que permite avaliar a altura de intensidade do som pelas variações luminosas de um foco elétrico submetido à ação das ondas acústicas.

palavra:fotofonométrico 
divisão:fo.to.fo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (foto1+fono+metro2+ico2) relativo à fotofonometria.

palavra:fotóforo 
divisão:fo.tó.fo.ro 
descrição:adj (foto1+foro2) que tem luz em si. sm 1 med lâmpada com projetor usada em laringoscopia e rinoscopia. 2 zool órgão emissor de luz, principalmente de peixes das profundezas do mar.

palavra:fotófugo 
divisão:fo.tó.fu.go 
descrição:adj (foto1+fugo) diz-se do animal que foge à luz.

palavra:fotofulgural 
divisão:fo.to.ful.gu.ral 
descrição:adj (foto1+fulgural) que se refere aos processos de fotografia através dos corpos opacos.

palavra:fotogalvanografia 
divisão:fo.to.gal.va.no.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+galvano2+ grafo1+ia1) tip processo de fazer fotoeletrótipos.

palavra:fotogalvanográfico 
divisão:fo.to.gal.va.no.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+galvano2+ grafo1+ico2) relativo à fotogalvanografia.

palavra:fotogalvanoplastia 
divisão:fo.to.gal.va.no.plas.ti.a 
descrição:sf (foto1+galvano2+plastia) processo de gravura heliográfica em que se obtém desenhos, em côncavo ou em relevo, de que se fazem eletrótipos.

palavra:fotogalvanoplástico 
divisão:fo.to.gal.va.no.plás.ti.co 
descrição:adj (foto1+galvano2+ plástico) relativo à fotogalvanoplastia.

palavra:fotogênese 
divisão:fo.to.gê.ne.se 
descrição:sf (foto1+gênese2) biol produção de fosforescência ou emissão de luz dos organismos fotogênicos, como, por exemplo, a de certas bactérias.

palavra:fotogenia 
divisão:fo.to.ge.ni.a 
descrição:sf (foto1+geno+ia1) 1 produção de luz. 2 qualidade de fotogênico.

palavra:fotogênico 
divisão:fo.to.gê.ni.co 
descrição:adj (foto1+geno+ico2) 1 que tem relação com os efeitos químicos da luz sobre certos corpos. 2 que produz imagens pela ação da luz. 3 que fica bem representado pela fotografia.

palavra:fotogênio 
divisão:fo.to.gê.nio 
descrição:sm (foto1+geno+io2) biol 1 substância hipotética que existiria nos organismos fotogênicos. 2 miner óleo leve obtido pela destilação de xisto betuminoso, hulha etc., e usado como combustível e solvente.

palavra:fotógeno 
divisão:fo.tó.ge.no 
descrição:adj (foto1+geno) biol que gera ou emite luz, como o fazem certas bactérias; fosforescente.

palavra:fotogeologia 
divisão:fo.to.geo.lo.gi.a 
descrição:sf (foto1+geo+logo2+ia1) interpretação geológica de fotografias aéreas, especialmente a identificação de estruturas geológicas pelo estudo de tais fotografias.

palavra:fotogeológico 
divisão:fo.to.geo.ló.gi.co 
descrição:adj (foto1+geo+logo2+ico2) relativo à fotogeologia.

palavra:fotogliptia 
divisão:fo.to.glip.ti.a 
descrição:sf (foto1+glipto+ia1) designação genérica de todos os processos de heliogravura.

palavra:fotoglíptico 
divisão:fo.to.glíp.ti.co 
descrição:adj (foto1+glipto+ico2) que se refere à fotogliptia.

palavra:fotogliptografia 
divisão:fo.to.glip.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+glipto+grafo1+ia1) v fotogravura.

palavra:fotogoniômetro 
divisão:fo.to.go.ni.ô.me.tro 
descrição:sm (foto1+gono1+io2+metro2) certo instrumento destinado a estudar a difração e os espectros de raios x formados através de cristais.

palavra:fotografação 
divisão:fo.to.gra.fa.ção 
descrição:sf (fotografar+ção) ação de fotografar.

palavra:fotografar 
divisão:fo.to.gra.far 
descrição:(foto1+grafo1+ar2) vtd 1 fixar por meio de fotografia (uma imagem qualquer); retratar. 2 tirar fotografias ou retratos com aparelho fotográfico; retratar. 3 descrever com toda a exatidão. 4 ser a cópia fiel de.

palavra:fotografia 
divisão:fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+grafo1+ia1) 1 arte ou processo de produzir, pela ação da luz, ou qualquer espécie de energia radiante, sobre uma superfície sensibilizada, imagens obtidas mediante uma câmara escura. 2 reprodução dessas imagens. 3 retrato. f. de ação, fot: foto que mostra uma ação acontecendo, como um atleta saltando, um cachorro correndo etc. f. de cena, cin: aquela em que se fotografam cenas ao mesmo tempo em que são filmadas, para registrar a posição dos objetos ou dos atores no cenário, de modo que seja possível recompor, em outro dia de filmagem, uma imagem semelhante; fotofixa. f. digital, fot: técnica de manipulação de fotografias, utilizando o computador.

palavra:fotográfico 
divisão:fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+grafo1+ico2) 1 que se refere à fotografia. 2 feito por meio da fotografia.

palavra:fotógrafo 
divisão:fo.tó.gra.fo 
descrição:sm (foto1+grafo1) aquele que se ocupa da fotografia e se dedica a esta arte como profissional ou amador. f. copiador ou f. de reprodução: fotógrafo de clicheria. f. de clicheria: o que fotografa ilustrações e textos para obter negativos destinados a preparar chapas metálicas para impressão.

palavra:fotografofone 
divisão:fo.to.gra.fo.fo.ne 
descrição:sm (foto1+grafo1+fone2) aparelho que permite a transformação da energia luminosa em energia acústica.

palavra:fotograma 
divisão:fo.to.gra.ma 
descrição:sm (foto1+grama4) 1 fot fotografia, geralmente de natureza pictorial. 2 fotografia feita pelo processo fotogramétrico. 3 med registro fotográfico de uma experiência fisiológica. 4 cada fotografia, das que formam um filme de cinema.

palavra:fotogrametria 
divisão:fo.to.gra.me.tri.a 
descrição:sf (foto1+grama4+metro2+ia1) fot método de levantamento topográfico mediante a fotografia. f. aérea: levantamento topográfico pela aerofotografia; aerofotogrametria. f. estereoscópica: v estereofotogrametria.

palavra:fotogramétrico 
divisão:fo.to.gra.mé.tri.co 
descrição:adj (foto1+grama4+metro2+ico2) pertencente ou relativo à fotogrametria.

palavra:fotogranulotipia 
divisão:fo.to.gra.nu.lo.ti.pi.a 
descrição:sf (foto2+granul(ad)o+tipo2+ ia1) fot processo de reprodução fotográfica mais conhecido por processo de buchring, que dá meias-tintas semelhantes ao granulado da pedra litográfica.

palavra:fotogranulotípico 
divisão:fo.to.gra.nu.lo.tí.pi.co 
descrição:adj (foto2+granul(ad)o+ tipo2+ico2) que se refere à fotogranulotipia.

palavra:fotogravador 
divisão:fo.to.gra.va.dor 
descrição:sm (foto2+gravar+dor2) artífice que trabalha em fotogravura.

palavra:fotogravar 
divisão:fo.to.gra.var 
descrição:(foto2+gravar) vtd fazer fotogravuras de.

palavra:fotogravura 
divisão:fo.to.gra.vu.ra 
descrição:sf (foto2+gravura) 1 qualquer dos processos fotomecânicos por meio dos quais se produzem pranchas gravadas para impressão. 2 estampa assim obtida.

palavra:fotojornalismo 
divisão:fo.to.jor.na.lis.mo 
descrição:sm (foto2+jornalismo) jorn 1 trabalho jornalístico realizado por repórter fotográfico. 2 gênero de jornalismo em que o material fotográfico é o principal elemento informativo.

palavra:fotojornalista 
divisão:fo.to.jor.na.lis.ta 
descrição:s m+f (foto2+jornalista) jorn v repórter fotográfico.

palavra:fotolegenda 
divisão:fo.to.le.gen.da 
descrição:sf (foto2+legenda) pequeno texto explicativo ou descritivo nas ilustrações ou fotos para jornais ou revistas; texto-legenda.

palavra:fotoletra 
divisão:fo.to.le.tra 
descrição:sf (foto2+letra) art gráf sistema de composição a frio, que utiliza meios fotográficos, a partir de matrizes selecionadas manualmente.

palavra:fotolinotipo 
divisão:fo.to.li.no.ti.po 
descrição:sf (foto1+linotipo) máquina destinada à composição fotográfica de textos.

palavra:fotólise 
divisão:fo.tó.li.se 
descrição:sf (foto1+lise2) 1 quím decomposição ou dissociação pela ação de energia radiante, como a luz. 2 biol decomposição de células sob a influência da luz. 3 bot dispersão dos cloroleucitos em consequência da ação da luz.

palavra:fotolitar 
divisão:fo.to.li.tar 
descrição:(fotolito+ar2) vtd fazer fotolito de.

palavra:fotolítico 
divisão:fo.to.lí.ti.co 
descrição:adj (foto1+lito2+ico2) que pertence ou se refere à fotólise.

palavra:fotólito 
divisão:fo.tó.li.to 
descrição:sm (foto1+lito2) miner qualquer substância decomponível pela ação da luz.

palavra:fotolito 
divisão:fo.to.li.to 
descrição:sm (foto1+lito1) pedra ou, mais frequentemente, chapa de metal com imagem fotolitográfica, para impressão ou transporte.

palavra:fotolitografar 
divisão:fo.to.li.to.gra.far 
descrição:(foto1+lito1+grafo1+ar2) vtd estampar pelo processo da fotolitografia.

palavra:fotolitografia 
divisão:fo.to.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+lito1+grafo1+ia1) tip 1 arte ou processo de impressão litográfica em que a imagem é transferida para a pedra ou o zinco, com o auxílio da fotografia, diretamente ou por meio de transporte. 2 estampa obtida por esse processo.

palavra:fotolitográfico 
divisão:fo.to.li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+lito1+grafo1+ico2) que se refere à fotolitografia.

palavra:fotologia 
divisão:fo.to.lo.gi.a 
descrição:sf (foto1+logo2+ia1) tratado a respeito da luz.

palavra:fotológico 
divisão:fo.to.ló.gi.co 
descrição:adj (foto1+logo2+ico2) que se refere à fotologia.

palavra:fotoluminescência 
divisão:fo.to.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (foto1+luminescência) fís luminescência provocada por fótons; luminescência provocada pela absorção de luz por uma substância.

palavra:fotomacrografia 
divisão:fo.to.ma.cro.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+macro+grafo1+ia1) 1 processo de fotografar objetos diminutos, no qual estes não são ampliados de todo ou apenas levemente até um limite de ampliação de cerca de 10 diâmetros. 2 fotografia feita por esse processo. 3 microfotografia de ampliação muito pequena.

palavra:fotomacrográfico 
divisão:fo.to.ma.cro.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+macro+ grafo1+ico2) relativo à fotomacrografia.

palavra:fotomagnético 
divisão:fo.to.mag.né.ti.co 
descrição:adj (foto1+magnético) relativo ou pertencente ao efeito direto da luz sobre as propriedades magnéticas de substâncias.

palavra:fotomagnetismo 
divisão:fo.to.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (foto2+magnetismo) magnetismo induzido pela ação da luz.

palavra:fotomanchete 
divisão:fo.to.man.che.te 
descrição:sf (foto2+manchete) jorn manchete cujo texto é conjugado a uma fotografia ou a qualquer outra ilustração, constituindo um só elemento visual.

palavra:fotomania 
divisão:fo.to.ma.ni.a 
descrição:sf (foto1+mania) med sintomas de alienação mental causados por influência da luz.

palavra:fotomecânico 
divisão:fo.to.me.câ.ni.co 
descrição:adj (foto1+mecânico) 1 relativo ou pertencente a, ou designativo de qualquer processo de impressão por meios mecânicos, no qual se usam chapas ou matrizes preparadas fotograficamente. 2 relativo ou pertencente a, ou designativo de todo processo no qual se utiliza a fotografia para a obtenção de uma placa ou matriz destinada à impressão por meio mecânico.

palavra:fotoméson 
divisão:fo.to.mé.son 
descrição:sm (foto1+méson) fís nucl méson obtido numa reação fotonuclear.

palavra:fotometalografia 
divisão:fo.to.me.ta.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+metal+o+grafo1+ ia1) processo que permite empregar o metal em vez de pedra litográfica.

palavra:fotometalográfico 
divisão:fo.to.me.ta.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+metal+o+ grafo1+ico2) relativo à fotometalografia.

palavra:fotometragem 
divisão:fo.to.me.tra.gem 
descrição:sf (foto2+metragem) fot técnica de mensuração da luz, feita diretamente através da lente da câmara ou por meio de equipamentos avulsos.

palavra:fotometria 
divisão:fo.to.me.tri.a 
descrição:sf (foto1+metro2+ia1) 1 parte da física que trata da medição da intensidade de luz. 2 esta medição.

palavra:fotométrico 
divisão:fo.to.mé.tri.co 
descrição:adj (foto1+metro2+ico2) que se refere à fotometria.

palavra:fotômetro 
divisão:fo.tô.me.tro 
descrição:sm (foto1+metro2) fís instrumento para medir a intensidade da luz.

palavra:fotometrografia 
divisão:fo.to.me.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+metro2+grafo1+ia1) v fotogrametria.

palavra:fotomicrografia 
divisão:fo.to.mi.cro.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+micro+grafo1+ia1) 1 processo de reprodução fotográfica ampliada de objetos microscópicos. 2 reprodução fotográfica de documentos etc., em escala diminuta; microfotografia.

palavra:fotomicrográfico 
divisão:fo.to.mi.cro.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+micro+ grafo1+ico2) que se refere à fotomicrografia.

palavra:fotomicroscopia 
divisão:fo.to.mi.cros.co.pi.a 
descrição:sf (foto2+micro+scopo+ia1) v fotomicrografia.

palavra:fotomicroscópio 
divisão:fo.to.mi.cros.có.pio 
descrição:sm (foto1+micro+scopo+io2) instrumento que consiste numa combinação de um microscópio e de um aparelho fotográfico e se destina a fazer fotomicrografias.

palavra:fotominiatura 
divisão:fo.to.mi.nia.tu.ra 
descrição:sf (foto2+miniatura) fot processo de reduzir desenhos, paisagens, quadros etc. a pequenas dimensões por meio da fotografia.

palavra:fotominiaturista 
divisão:fo.to.mi.nia.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (foto2+miniatura+ista) pessoa que faz fotominiaturas.

palavra:fotomontagem 
divisão:fo.to.mon.ta.gem 
descrição:sf (foto2+montagem) fot 1 processo de combinar recortes de fotografias, uns ao lado de outros, por vezes com superposição de gráficos e dizeres, de modo que haja efeito sugestivo para fins de propaganda ou simples valorização estética do material empregado. 2 o painel que resulta desse processo e que pode ser reproduzido por via fotográfica.

palavra:fotomorfose 
divisão:fo.to.mor.fo.se 
descrição:sf (foto1+morfose) biol ação exercida pela luz no desenvolvimento de seres vivos.

palavra:fotomultiplicadora 
divisão:fo.to.mul.ti.pli.ca.do.ra 
descrição:sf (foto2+multiplicar+dor2, no fem) máquina usada em litografia destinada a repetir, a distâncias iguais, um original na mesma pedra ou zinco.

palavra:fóton 
divisão:fó.ton 
descrição:sm (foto1+on) quantum de energia radiante (como a luz ou os raios x).

palavra:fotonastia 
divisão:fo.to.nas.ti.a 
descrição:sf 1 orientação de um animal para a luz difusa. 2 bot movimentação dos órgãos devida à luz.

palavra:fotonose 
divisão:fo.to.no.se 
descrição:sf (foto1+noso) med desordem na visão (como a cegueira pela neve) causada por excesso de luz.

palavra:fotonosia 
divisão:fo.to.no.si.a 
descrição:sf (foto1+noso+ia1) med nome genérico das doenças causadas por excesso de luz.

palavra:fotonovela 
divisão:fo.to.no.ve.la 
descrição:sf (foto2+novela) história em quadrinhos na qual os desenhos são substituídos por imagens fotográficas.

palavra:fotonuclear 
divisão:fo.to.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (foto1+nuclear) diz-se do fenômeno que envolve um núcleo e um fóton.

palavra:fotopatia 
divisão:fo.to.pa.ti.a 
descrição:sf (foto1+pato5+ia1) 1 resposta de um organismo a um estímulo luminoso; fototaxia, fototatismo, fototropismo. 2 med qualquer doença causada por excessiva exposição à luz.

palavra:fotopático 
divisão:fo.to.pá.ti.co 
descrição:adj (foto1+pato5+ico2) que pertence ou se refere à fotopatia.

palavra:fotoperiodismo 
divisão:fo.to.pe.ri.o.dis.mo 
descrição:sm (foto1+periodismo) biol reação fisiológica de animais e plantas a variações de luz e escuridão.

palavra:fotoperíodo 
divisão:fo.to.pe.rí.o.do 
descrição:sm (foto1+período) biol tempo que uma planta ou animal precisam ficar expostos à luz, diariamente, para seu desenvolvimento normal.

palavra:fotoperspectografia 
divisão:fo.to.pers.pec.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+perspect(iva)+ grafo1) topogr operação de levantamento realizada com o fotoperspectógrafo.

palavra:fotoperspectográfico 
divisão:fo.to.pers.pec.to.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+perspect(iva)+grafo1+ico2) relativo à fotoperspectografia.

palavra:fotoperspectógrafo 
divisão:fo.to.pers.pec.tó.gra.fo 
descrição:sm (foto2+perspect(iva) +grafo1) instrumento de fotogrametria destinado à transformação dos fotogramas por via fotográfica.

palavra:fotopilha 
divisão:fo.to.pi.lha 
descrição:sf (foto1+pilha) o mesmo que célula fotelétrica.

palavra:fotopintura 
divisão:fo.to.pin.tu.ra 
descrição:sf (foto2+pintura) ato de colorir provas fotográficas.

palavra:fotoplagiotropia 
divisão:fo.to.pla.gio.tro.pi.a 
descrição:sf (foto1+plágio2+tropo2+ia1) tendência à disposição oblíqua em relação à luz incidente.

palavra:fotoplano 
divisão:fo.to.pla.no 
descrição:sm (foto2+plano) conjunto de fotografias, transformadas e reproduzidas em determinada escala, contendo a imagem de uma região mais ou menos extensa.

palavra:fotoplastografia 
divisão:fo.to.plas.to.gra.fi.a 
descrição:sf (foto1+plasto+grafo1+ia1) v fotogliptia.

palavra:fotoplastográfico 
divisão:fo.to.plas.to.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+plasto+grafo1 +ico2) relativo à fotoplastografia.

palavra:fotopsia 
divisão:fo.top.si.a 
descrição:sf (foto1+opse+ia1) oftalm sensação luminosa, como de faíscas ou relâmpagos, proveniente de doença da retina.

palavra:fotópsico 
divisão:fo.tóp.si.co 
descrição:adj (foto1+opse+ico2) relativo à fotopsia.

palavra:fotóptico 
divisão:fo.tóp.ti.co 
descrição:adj (foto1+opto+ico2) relativo à óptica e à fotografia.

palavra:fotoptometria 
divisão:fo.top.to.me.tri.a 
descrição:sf (foto1+opto+metro2+ia1) oftalm medição da acuidade visual mediante a determinação da menor intensidade luminosa que faz visível um objeto.

palavra:fotoptométrico 
divisão:fo.top.to.mé.tri.co 
descrição:adj (foto1+opto+metro2+ico2) relativo à fotoptometria.

palavra:fotoquímica 
divisão:fo.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (foto1+química) ramo da química que trata dos efeitos químicos de energia radiante, especialmente da luz (como na fotografia).

palavra:fotoquímico 
divisão:fo.to.quí.mi.co 
descrição:adj (foto1+químico) 1 relativo ou pertencente à fotoquímica. 2 relativo ou pertencente à ação química de energia radiante e especialmente da luz. 3 produzido por tal ação química. sm especialista em fotoquímica.

palavra:fotorama 
divisão:fo.to.ra.ma 
descrição:sm (foto2+orama) aparelho para tirar e projetar fotografias panorâmicas.

palavra:fotorradiograma 
divisão:fo.tor.ra.dio.gra.ma 
descrição:sm (foto1+rádio4+grama4) imagem reproduzida a distância por radiotransmissão.

palavra:fotorradiômetro 
divisão:fo.tor.ra.di.ô.me.tro 
descrição:sm (foto1+rádio4+metro2) med v fotoactinômetro.

palavra:fotorrealismo 
divisão:fo.tor.rea.lis.mo 
descrição:sm (foto2+realismo) estilo de pintura detalhado e preciso, que sugere (e muitas vezes é feito a partir de) uma fotografia, dando assim um efeito realista.

palavra:fotorrealístico 
divisão:fo.tor.rea.lís.ti.co 
descrição:adj (foto2+realístico) 1 relativo ou pertencente ao fotorrealismo. 2 diz-se daquilo que tem aparência realista, quase como uma foto. 3 diz-se da imagem obtida num computador digital, com quase a mesma qualidade e nitidez de uma fotografia.

palavra:fotorreceptor 
divisão:fo.tor.re.cep.tor 
descrição:sm (foto1+receptor) fisiol órgão receptor de estímulos de luz.

palavra:fotorreportagem 
divisão:fo.tor.re.por.ta.gem 
descrição:sf (foto2+reportagem) reportagem feita (quase) exclusivamente por fotografias, acompanhadas de breves legendas.

palavra:fotorrepórter 
divisão:fo.tor.re.pór.ter 
descrição:s m+f (foto2+repórter) especialista em fotorreportagem.

palavra:fotorromance 
divisão:fo.tor.ro.man.ce 
descrição:sm (foto2+romance) v fotonovela.

palavra:fotoscopia 
divisão:fo.tos.co.pi.a 
descrição:sf (foto1+scopo+ia1) 1 processo de observar variações de intensidade da luz. 2 processo de exibir e amplificar fotografias. 3 v radioscopia.

palavra:fotoscópico 
divisão:fo.tos.có.pi.co 
descrição:adj (foto1+scopo+ico2) 1 relativo à fotoscopia. 2 zool diz-se dos invertebrados cujos olhos só recebem uma sensação de luz, sem perceberem imagens distintas.

palavra:fotoscópio 
divisão:fo.tos.có.pio 
descrição:sm (foto1+scopo+io2) 1 aparelho empregado nas linhas férreas para comprovar o acendimento dos sinais luminosos durante a noite. 2 aparelho que se destina a medir a intensidade da luz. 3 aparelho para exibir e ampliar fotografias. 4 aparelho usado no ensino de surdos-mudos e que mostra o movimento dos lábios por uma sequência rápida de fotografias instantâneas.

palavra:fotoscultura 
divisão:fo.tos.cul.tu.ra 
descrição:sf (foto2+escultura) processo fotográfico com que se obtém uma estatueta, reunindo os perfis de uma pessoa.

palavra:fotosfera 
divisão:fo.tos.fe.ra 
descrição:sf (foto1+esfera) astr camada externa do sol, que emite a maioria das suas radiações.

palavra:fotosférico 
divisão:fo.tos.fé.ri.co 
descrição:adj (foto1+esfera+ico2) relativo à fotosfera.

palavra:fotossensibilidade 
divisão:fo.tos.sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (foto1+sensibilidade) fís propriedade que têm os corpos de sofrer alterações sob a ação da luz.

palavra:fotossensibilizador 
divisão:fo.tos.sen.si.bi.li.za.dor 
descrição:sm (foto1+sensibilizador) substância (corante, p ex) capaz de sensibilizar um material (filme ou papel fotográfico) para raios aos quais normalmente não é sensível.

palavra:fotossensível 
divisão:fo.tos.sen.sí.vel 
descrição:adj (foto1+sensível) sensível quimicamente, eletricamente ou de outra maneira, à ação da energia radiante (como, p ex, à da luz).

palavra:fotossíntese 
divisão:fo.tos.sín.te.se 
descrição:sf (foto1+síntese) 1 quím e fisiol síntese de um composto por meio da luz. 2 bot formação de carboidratos, a partir de bióxido de carbono e água, nas células clorofiladas de plantas verdes, sob a influência da luz, com desprendimento fotoquímico de oxigênio.

palavra:fotossintético 
divisão:fo.tos.sin.té.ti.co 
descrição:adj (foto1+síntese+ico2) 1 relativo à fotossíntese. 2 diz-se do processo de assimilação do carbono nas plantas verdes.

palavra:fotostático 
divisão:fo.tos.tá.ti.co 
descrição:adj (fotóstato+ico2) 1 relativo a um fotóstato. 2 produzido por meio de fotóstato.

palavra:fotóstato 
divisão:fo.tós.ta.to 
descrição:sm (foto2+gr statós) 1 aparelho para fazer fotocópias de material gráfico (como desenho, mapas, documentos etc.) diretamente sobre a superfície de papel preparado, com a imagem em posição correta. 2 cópia feita mediante um fotóstato.

palavra:fotostereossíntese 
divisão:fo.tos.te.reos.sín.te.se 
descrição:sf (foto2+estéreo+síntese) processo fotográfico com uma só objetiva, pelo qual a fotografia dá a impressão de relevo.

palavra:fototático 
divisão:fo.to.tá.ti.co 
descrição:adj (foto1+gr taktikós) relativo à fototaxia. var: fototáctico.

palavra:fototatismo 
divisão:fo.to.ta.tis.mo 
descrição:sm (foto1+gr taktós+ismo) v fototaxia. var: fototactismo.

palavra:fototaxia 
divisão:fo.to.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (foto1+taxi1+ia1) biol taxia na qual a luz é o fator diretivo.

palavra:fototeca 
divisão:fo.to.te.ca 
descrição:sf (foto2+teca2) arquivo ou coleção de fotografias.

palavra:fototegia 
divisão:fo.to.te.gi.a 
descrição:sf processo fotográfico de transformar um negativo em positivo, suprimindo-lhe certas partes.

palavra:fototelegrafia 
divisão:fo.to.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+telegrafia) 1 telegrafia por meio da luz, como a que se faz com o heliógrafo ou o fotofone. 2 transmissão telegráfica de fotografias ou imagens.

palavra:fototelegráfico 
divisão:fo.to.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+telegráfico) da fototelegrafia ou que lhe diz respeito.

palavra:fototelégrafo 
divisão:fo.to.te.lé.gra.fo 
descrição:sm (foto2+telégrafo) telégrafo para a transmissão de imagens.

palavra:fototeodolito 
divisão:fo.to.teo.do.li.to 
descrição:sm (foto2+teodolito) combinação de teodolito e câmara fotográfica.

palavra:fototerapêutico 
divisão:fo.to.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (foto1+terapêutico) v fototerápico.

palavra:fototerapia 
divisão:fo.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (foto1+terapia2) emprego da luz no tratamento das doenças.

palavra:fototerápico 
divisão:fo.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (foto1+terápico) relativo à fototerapia.

palavra:fototermômetro 
divisão:fo.to.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (foto2+termômetro) fís combinação de termômetro e câmara fotográfica para o registro da temperatura em lugares inacessíveis.

palavra:fototeste 
divisão:fo.to.tes.te 
descrição:sm (foto2+teste) teste(s) baseado(s) em fotografia(s).

palavra:fototipar 
divisão:fo.to.ti.par 
descrição:(foto2+tipo2+ar2) v fototipiar.

palavra:fototipia 
divisão:fo.to.ti.pi.a 
descrição:sf (foto2+tipo2+ia1) 1 arte ou processo de produzir fotótipos. 2 processo de impressão planográfica, semelhante à litografia, baseado na propriedade da gelatina bicromada de, quando úmida, reter as tintas graxas apenas nas partes que sofreram a ação prévia da luz.

palavra:fototipiar 
divisão:fo.to.ti.pi.ar 
descrição:(foto2+tipo2+ia1+ar2) vtd reproduzir por meio da fototipia.

palavra:fototípico 
divisão:fo.to.tí.pi.co 
descrição:adj (foto2+tipo2+ico2) que se refere à fototipia.

palavra:fotótipo 
divisão:fo.tó.ti.po 
descrição:sm (foto2+tipo2) imagem diretamente obtida por meio de câmara escura.

palavra:fototipocromia 
divisão:fo.to.ti.po.cro.mi.a 
descrição:sf (foto2+tipo2+cromo2+ia1) tip fototipografia policrômica.

palavra:fototipocrômico 
divisão:fo.to.ti.po.crô.mi.co 
descrição:adj (foto2+tipo2+cromo2+ico2) da fototipocromia ou que com ela se relaciona.

palavra:fototipografia 
divisão:fo.to.ti.po.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+tipo2+grafo1+ia1) tip impressão por meio de fotótipos; fototipia.

palavra:fototipográfico 
divisão:fo.to.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+tipo2+grafo1+ico2) que se refere à fototipografia.

palavra:fototopografia 
divisão:fo.to.to.po.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+topo3+grafo1+ia1) v fotogrametria.

palavra:fototopográfico 
divisão:fo.to.to.po.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+topo3+grafo1+ico2) que se refere à fototopografia.

palavra:fototransistor 
divisão:fo.to.tran.sis.tor 
descrição:sm (foto1+transistor) eletrôn transistor de junção no qual a luz coletada por lentes minúsculas é orientada para sua base.

palavra:fototricromia 
divisão:fo.to.tri.cro.mi.a 
descrição:sf (foto1+tri+cromo2+ia1) tip fototipocromia em três cores.

palavra:fototropia 
divisão:fo.to.tro.pi.a 
descrição:sf (foto1+tropo2+ia1) v fototropismo.

palavra:fototrópico 
divisão:fo.to.tró.pi.co 
descrição:adj (foto1+tropo2+ico2) relativo ao fototropismo.

palavra:fototropismo 
divisão:fo.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (foto1+tropismo) 1 biol tropismo no qual a luz é o estímulo orientador. 2 alteração reversível da cor de uma substância, produzida pela formação de uma modificação isomérica quando exposta a energia radiante (como a luz). var: fototropia.

palavra:fotounidade 
divisão:fo.to.u.ni.da.de 
descrição:sf (foto2+unidade) art gráf unidade fotográfica de saída no sistema de fotocomposição que vai formando as linhas e as páginas, em filme ou papel fotográfico, a partir da projeção sucessiva de matrizes ou discos transparentes em que estão representados os caracteres.

palavra:fotoválvula 
divisão:fo.to.vál.vu.la 
descrição:sf (foto1+válvula) eletrôn válvula a vácuo, na qual a emissão eletrônica é produzida diretamente pela radiação que incide sobre um catodo.

palavra:fotovoltaico 
divisão:fo.to.vol.tai.co 
descrição:adj (foto1+volta(gem)+ico2) que desenvolve uma força eletromotriz pela ação da luz; fotelétrico.

palavra:fotoxilografia 
divisão:fo.to.xi.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+xilo2+grafo1+ia1) processo em que o desenho a ser gravado é reproduzido fotograficamente na madeira.

palavra:fotoxilográfico 
divisão:fo.to.xi.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (foto2+xilo2+grafo1+ico2) relativo à fotoxilografia.

palavra:fotozincografia 
divisão:fo.to.zin.co.gra.fi.a 
descrição:sf (foto2+zinco+grafo1+ia1) processo de produzir fotograficamente em lâminas de zinco os desenhos para impressão.

palavra:fotozincográfico 
divisão:fo.to.zin.co.grá.fi.co 
descrição:adj (foto1+zinco+grafo1+ico2) que se refere à fotozincografia.

palavra:fotozincogravura 
divisão:fo.to.zin.co.gra.vu.ra 
descrição:sf (foto1+zinco+gravura) gravura obtida por fotozincografia.

palavra:fotúria 
divisão:fo.tú.ria 
descrição:sf (foto1+uro4+ia2) med emissão de urina luminosa.

palavra:fouquierácea 
divisão:fou.quie.rá.cea 
descrição:sf (fouquier, np+ácea) espécime das fouquieráceas.

palavra:fouquieráceas 
divisão:fou.quie.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, composta de arbustos espinhosos e caducifólios, com flores actinomorfas e fruto globoso de sementes oleaginosas.

palavra:fouquieráceo 
divisão:fou.quie.rá.ceo 
descrição:adj (fouquier, np+áceo) relativo às fouquieráceas.

palavra:fourierismo 
divisão:fou.rie.ris.mo 
descrição:(fu) sm (fourier, np+ismo) teoria de organização social de charles fourier, filósofo e sociólogo francês (1772-1837).

palavra:fourierista 
divisão:fou.rie.ris.ta 
descrição:(fu) adj (fourier, np+ista) relativo ao fourierismo. s m+f pessoa partidária do fourierismo; falansteriano.

palavra:fouveiro 
divisão:fou.vei.ro 
descrição:adj (lat med *falvariu, derivado do frâncico falwa) 1 diz-se do cavalo castanho-claro ou malhado de branco. 2 reg (nordeste e minas gerais) diz-se da roupa, chapéu, capa etc. de cor escura, quando desbotados pelo uso.

palavra:fóvea 
divisão:fó.vea 
descrição:sf (lat fovea) fossa, depressão.

palavra:fovente 
divisão:fo.ven.te 
descrição:adj (lat fovente) poét que favorece, que ajuda, que auxilia.

palavra:fovéola 
divisão:fo.véo.la 
descrição:sf (fóvea+éola) anat pequena fóvea.

palavra:foveolado 
divisão:fo.veo.la.do 
descrição:adj (fovéola+ado3) com pequenas depressões punctiformes.

palavra:fovila 
divisão:fo.vi.la 
descrição:sf (do lat fovere) bot conteúdo fecundante do grão de pólen.

palavra:fovoco 
divisão:fo.vo.co 
descrição:sm reg (bahia) baile, arrasta-pé, forró.

palavra:fox
divisão:fox1
descrição:(cs) sm (ingl) raça inglesa de cães pequenos.

palavra:fox
divisão:fox2
descrição:(fócs) (ingl) sm v fox-terrier.

palavra:fox
divisão:fox3
descrição:(fócs) (ingl) sm v foxtrote.

palavra:fox-terrier 
divisão:fox-ter.ri.er 
descrição:(fócs térrier) (ingl) sm nome comum a duas raças muito antigas de terriers: fox-terrier de pelo liso e fox-terrier de pelo duro (ou pelo de arame). têm temperamento vivaz e alegre, corpo musculoso, olhos escuros e vivos. primitivamente especializados na caça à raposa, popularizaram-se como cães de companhia. também chamados apenas fox.

palavra:foxtrote 
divisão:fox.tro.te 
descrição:(cs) sm (ingl fox-trot) certa dança a quatro tempos, de origem norte-americana.

palavra:foyer 
divisão:foy.er 
descrição:(fuaiê) (fr) sm teat salão onde os espectadores podem ficar, nos intervalos entre os atos.

palavra:foz 
divisão:foz 
descrição:sf (lat fauce) ponto onde um rio desemboca no mar, noutro rio ou corrente; embocadura.

palavra:fraca-figura 
divisão:fra.ca-fi.gu.ra 
descrição:s m+f fam 1 pessoa débil, de fraca aparência. 2 pessoa sem importância. pl: fracas-figuras.

palavra:fraca-gente 
divisão:fra.ca-gen.te 
descrição:s m+f pessoa de nenhuma importância. pl: fracas-gentes.

palavra:fracalhão 
divisão:fra.ca.lhão 
descrição:adj+sm (fraco+alho2+ão2) que, ou o que é muito fraco, medroso, covarde. fem: fracalhona.

palavra:fração 
divisão:fra.ção 
descrição:sf (baixo-lat fractione) 1 ato de dividir ou quebrar. 2 divisão de uma coisa em partes. 3 parte ou partes iguais de um todo em relação a ele. 4 mat número que exprime uma ou várias das partes iguais em que se divide uma unidade ou um inteiro. 5 arit quociente indicado de dois números inteiros. f. algébrica: quociente indicado de duas expressões algébricas dadas em certa ordem. f. complexa: a que tem no numerador ou no denominador ou em ambos uma fração ou um número misto. f. contínua: número fracionário composto de um inteiro somado a uma fração que tem por numerador a unidade e por denominador outro inteiro somado a outra fração, cujo numerador é a unidade e o denominador um inteiro somado a uma fração e assim sucessivamente. f. decimal: toda fração própria que tem como denominador uma potência de dez não expressa, mas indicada por uma vírgula colocada à esquerda do numerador, logo após o zero, que indica a falta de inteiros: 0,3 = 3/10; 0,35 = 35/100; 0,035 = 35/1000. f. imprópria: fração na qual o numerador é maior que o denominador ou é de grau maior do que o deste. f. irredutível: fração cujos termos são números primos entre si. f. numérica: aquela cujos termos são expressos por números. f. ordinária: toda fração cujo denominador não é potência de dez. f. parcial: cada uma das partes cuja soma perfaz a fração. f. própria: fração na qual o numerador é menor que o denominador ou de grau menor do que o deste. f. racional: fração na qual tanto o numerador quanto o denominador são números racionais ou polinômios. f. simples: aquela cujos termos são números inteiros.

palavra:fracar 
divisão:fra.car 
descrição:(fraco+ar2) v fraquejar.

palavra:fraca-roupa 
divisão:fra.ca-rou.pa 
descrição:s m+f fam 1 pelintrão. 2 farroupa, farroupilha, maltrapilho. pl: fracas-roupas.

palavra:fracassar 
divisão:fra.cas.sar 
descrição:(fr fracasser) vtd 1 produzir fracasso em; arruinar, despedaçar, quebrar com fragor: os coriscos fracassaram muitas árvores. vint 2 ser malsucedido, não ter o efeito desejado; falhar, malograr-se: os planos fracassaram.

palavra:fracasso 
divisão:fra.cas.so 
descrição:sm (der regressiva de fracassar) 1 som de um corpo que cai; estrépito. 2 ruído de uma coisa que se parte. 3 ruína, desgraça. 4 insucesso, mau êxito.

palavra:fracatear 
divisão:fra.ca.te.ar 
descrição:(de fraco) vint 1 enfraquecer ou cansar na corrida. 2 esmorecer.

palavra:fracionado 
divisão:fra.cio.na.do 
descrição:adj (part de fracionar) 1 que sofreu fracionamento. 2 med diz-se das doses pequenas de medicamento que devem ser administradas repetidamente. 3 qualificativo de qualquer processo usado para separar os componentes de uma mistura, mediante as diferenças de propriedades físicas ou químicas, tais como a volatilidade ou solubilidade: destilação fracionada.

palavra:fracionamento 
divisão:fra.cio.na.men.to 
descrição:sm (fracionar+mento2) ação ou efeito de fracionar.

palavra:fracionar 
divisão:fra.cio.nar 
descrição:(lat fractione+ar2) vtd e vpr dividir(-se) em frações ou partes: fracionar um todo. "as brigadas paravam, ou fracionavam-se embetesgando nas vielas" (euclides da cunha).

palavra:fracionário 
divisão:fra.cio.ná.rio 
descrição:adj (lat fractione+ário) arit 1 em que há fração ou número quebrado. 2 diz-se do número composto de um número inteiro e de uma fração.

palavra:fraciúncula 
divisão:fra.ci.ún.cu.la 
descrição:sf (de fração) 1 pequena fração. 2 bocadinho, migalha.

palavra:fraco 
divisão:fra.co 
descrição:adj (lat flaccu) 1 que não tem força, débil, frouxo. 2 sem importância. 3 mal fortificado, mal guarnecido. 4 que vai afrouxando, que vai esmorecendo. 5 medíocre. 6 com sem movimento, com poucas transações; calmo. 7 que não é sólido. 8 que soa mal ou debilmente. 9 covarde. 10 insignificante, de pouco valor. 11 pouco sabedor. 12 sujeito a errar ou pecar. 13 diz-se da bebida que tem pouco elemento ativo: café fraco; pinga fraca. 14 quím diz-se dos ácidos e das bases que têm apenas um baixo grau de ionização em solução. sm 1 indivíduo fraco. 2 lado moral por onde uma pessoa oferece menos resistência. 3 parceiro, que, no voltarete, compra cartas depois do forte, por ter menos trunfos do que este. f. do peito, fam: predisposto para a tuberculose.

palavra:fracota 
divisão:fra.co.ta 
descrição:adj f + sf feminino de fracote.

palavra:fracote 
divisão:fra.co.te 
descrição:adj um pouco fraco. sm indivíduo fracote. fem: fracota.

palavra:fractal 
divisão:frac.tal 
descrição:sm (lat fractus, quebrado+al3) forma geométrica que se auto repete dentro de si própria e parece sempre igual, independente da ampliação da imagem.

palavra:fracticípito 
divisão:frac.ti.cí.pi.to 
descrição:adj (lat fractu, quebrado+caput, itis, com apofonia) relativo aos fracticípitos. sm espécime dos fracticípitos.

palavra:fracticípitos 
divisão:frac.ti.cí.pi.tos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos sifonápteros, cujas regiões frontal e occipital são separadas dorsalmente por um sulco.

palavra:fradaço 
divisão:fra.da.ço 
descrição:sm (frade+aço2) v fradalhão.

palavra:fradalhada 
divisão:fra.da.lha.da 
descrição:sf (frade+alho2+ada1) v fradaria.

palavra:fradalhão 
divisão:fra.da.lhão 
descrição:sm (frade+alho2+ão2) frade alentado, corpulento ou pouco escrupuloso; fradegão.

palavra:fradalho 
divisão:fra.da.lho 
descrição:sm (frade+alho2) pej frade pouco considerado.

palavra:fradalhoco 
divisão:fra.da.lho.co 
descrição:(ó) sm (de frade) pej fradalho.

palavra:fradar 
divisão:fra.dar 
descrição:(frade+ar2) vpr tornar-se frade ou freira.

palavra:fradaria 
divisão:fra.da.ri.a 
descrição:sf (frade+aria) pej 1 espírito fradesco. 2 classe dos frades. 3 grande número de frades.

palavra:frade 
divisão:fra.de 
descrição:sm (lat fratre) 1 membro de comunidade religiosa sujeita a determinada regra e isolada do trato comum. col: comunidade, confraria, congregação, irmandade, ordem. 2 marco de pedra, de cimo arredondado, para proteger, de veículos, esquinas, portões, entrada de becos etc. 3 tip claro na impressão por falta de tinta. 4 náut coluna a ré do mastro grande. 5 entom coleóptero, também chamado fedelho. 6 ictiol o mesmo que canhanha. 7 entom grilo-toupeira; paquinha. 8 piruá. f.-de-pedra: o mesmo que frade (acepção 2). f.-fedorento, reg (rio grande do sul): designação comum aos opiliões. f. leigo: o que, não tendo as ordens, serve aos outros. f. menor: franciscano. frades negros: beneditinos que usavam hábitos inteiramente pretos. frades pretos: frades negros.

palavra:fradegão 
divisão:fra.de.gão 
descrição:sm (de frade) v fradalhão.

palavra:fradeiro 
divisão:fra.dei.ro 
descrição:adj (frade+eiro) afeiçoado a frades.

palavra:fradejar 
divisão:fra.de.jar 
descrição:(frade+ejar) vint enredar, intrigar: essas comadres só sabem fradejar.

palavra:fradépio 
divisão:fra.dé.pio 
descrição:sm (de frade) 1 pej frade. 2 v frade (acepção 2).

palavra:fradesco 
divisão:fra.des.co 
descrição:(ê) adj (frade+esco) 1 referente a frades, a conventos. 2 fradeiro.

palavra:fradete 
divisão:fra.de.te 
descrição:(ê) sm (frade+ete) peça dos fechos da espingarda, no interior da charneira.

palavra:fradice 
divisão:fra.di.ce 
descrição:sf (frade+ice) ação ou dito próprio de frade.

palavra:fradicida 
divisão:fra.di.ci.da 
descrição:adj (frade+cida) que mata frades. s m+f pessoa assassina de frades.

palavra:fradicídio 
divisão:fra.di.cí.dio 
descrição:sm (frade+cídio) ato de fradicida.

palavra:fradinho 
divisão:fra.di.nho 
descrição:sm (frade+inho) 1 zool v lagostim. 2 variedade de feijão. f. de mão-furada: espírito mau, trasgo.

palavra:fraga 
divisão:fra.ga 
descrição:sf (lat hispânico fraga, pl de fragum) 1 penhasco. 2 terreno escabroso. 3 gír flagrante delito.

palavra:fragal 
divisão:fra.gal 
descrição:adj (fraga+al3) v fragoso. sm v fraguedo.

palavra:fragalheiro 
divisão:fra.ga.lhei.ro 
descrição:adj (fragalho+eiro) v frangalheiro. sm trapeiro.

palavra:fragalho 
divisão:fra.ga.lho 
descrição:sm (do lat frango, quebrar) v frangalho.

palavra:fragalhotear 
divisão:fra.ga.lho.te.ar 
descrição:(fragalho+ote+ar2) v frangalhotear.

palavra:fragalhoteiro 
divisão:fra.ga.lho.tei.ro 
descrição:adj (fragalho+ote+eiro) v frangalhoteiro.

palavra:fragaria 
divisão:fra.ga.ri.a 
descrição:sf (fraga+aria) porção de fragas.

palavra:fragária 
divisão:fra.gá.ria 
descrição:sf (lat fragaria) bot gênero (fragaria) da família das rosáceas, constituído de ervas baixas, perenes, com folhas trifoliadas, flores brancas, cimosas, estolhos delgados, compridos. inclui os morangueiros.

palavra:fragaricultor 
divisão:fra.ga.ri.cul.tor 
descrição:sm (fraga+ário+cultor) cultivador de morangos.

palavra:fragaricultura 
divisão:fra.ga.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (fraga+ário+cultura) cultura de morangos.

palavra:fragata 
divisão:fra.ga.ta 
descrição:sf (ital fregata) 1 náut antigo navio de guerra, a vela, de três mastros. 2 pop mulher alta e corpulenta. 3 ornit nome popular no brasil para as aves do gênero fregata. 4 folc denominação de um folguedo popular da marujada no interior do estado da bahia. sm indivíduo aperaltado, desembaraçado nos seus movimentos ou nas suas resoluções.

palavra:fragatear 
divisão:fra.ga.te.ar 
descrição:(fragata+ear) vint pop andar na pândega; vadiar.

palavra:fragateiro 
divisão:fra.ga.tei.ro 
descrição:adj (fragata+eiro) fam estroina, pândego, femeeiro.

palavra:fragatim 
divisão:fra.ga.tim 
descrição:sm ant o mesmo que bergantim.

palavra:fragi- 
divisão:fragi- 
descrição:elem comp (lat fragu) exprime a ideia de morango: fragiforme.

palavra:fragífero
divisão:fra.gí.fe.ro1
descrição:adj (fragi+fero1) que tem frutos semelhantes ao morango.

palavra:fragífero
divisão:fra.gí.fe.ro2
descrição:adj (fraga+fero1) que tem fragas.

palavra:fragiforme 
divisão:fra.gi.for.me 
descrição:adj (fragi+forme) bot com forma de morango.

palavra:frágil 
divisão:frá.gil 
descrição:adj (lat fragile) 1 quebradiço. 2 fraco. 3 que tem pouca duração. 4 sujeito a erros e culpas. sup abs sint: fragílimo e fragilíssimo.

palavra:fragilidade 
divisão:fra.gi.li.da.de 
descrição:sf (lat fragilitate) 1 qualidade de frágil. 2 fraqueza. 3 delicadeza.

palavra:fragilizar 
divisão:fra.gi.li.zar 
descrição:(frágil+izar) vtd e vpr tornar(-se) frágil; debilitar(-se): a doença fragilizou ana; leo fragiliza-se pela bebida.

palavra:fragma 
divisão:frag.ma 
descrição:sf (gr phrágma) biol 1 septo ou diafragma parcial. 2 parte dobrada para dentro ou apêndice estendido para dentro das paredes do tórax de um inseto ou outro artrópode. 3 bot dissepimento falso no ovário de uma planta.

palavra:fragmato- 
divisão:fragmato- 
descrição:elem comp (gr phrágma, atos) exprime a ideia de septo, divisão: fragmatóforo.

palavra:fragmatóforo 
divisão:frag.ma.tó.fo.ro 
descrição:adj (fragmato+foro2) zool diz-se dos moluscos cefalópodes cuja concha apresenta células separadas por divisões.

palavra:fragmatospório 
divisão:frag.ma.tos.pó.rio 
descrição:sm (fragmato+espório) espório multicelular, capaz de germinar em mais de um segmento.

palavra:fragmentação 
divisão:frag.men.ta.ção 
descrição:sf (fragmentar+ção) 1 ato ou efeito de fragmentar. 2 biol modo de multiplicação de certos organismos que têm a faculdade de se partir em fragmentos, os quais a seguir constituem novos indivíduos. 3 inform alocação da memória principal para poucos arquivos, resultando em várias pequenas seções ou fragmentos livres, os quais, apesar de ocuparem muito espaço, são também muito pequenos para serem usados. 4 inform conjunto de arquivos gravados de forma dispersa em setores não contíguos de uma unidade de disco rígido.

palavra:fragmentar 
divisão:frag.men.tar 
descrição:(fragmento+ar2) vtd reduzir a fragmentos, partir em pedaços; fracionar.

palavra:fragmentário 
divisão:frag.men.tá.rio 
descrição:adj (fragmento+ário) 1 que consiste em fragmentos ou é composto de fragmentos. 2 sem unidade. 3 relativo a fragmento.

palavra:fragmentável 
divisão:frag.men.tá.vel 
descrição:adj (fragmentar+vel) que se pode fragmentar.

palavra:fragmentista 
divisão:frag.men.tis.ta 
descrição:s m+f (fragmento+ista) autor ou autora que escreve fragmentos.

palavra:fragmento 
divisão:frag.men.to 
descrição:sm (lat fragmentu) 1 partícula isolada do todo. 2 pequena fração. 3 cada uma das pequenas partes em que se dividiu um todo. 4 estilhaço. 5 parte que resta de uma obra literária antiga. 6 trecho de discurso, ou obra literária. 7 forma literária dos fragmentistas, que deliberadamente escrevem obras fragmentárias.

palavra:fragmífero 
divisão:frag.mí.fe.ro 
descrição:adj (fragma+fero1) dividido por septos.

palavra:fragmígero 
divisão:frag.mí.ge.ro 
descrição:adj (fragma+gero2) o mesmo que fragmífero.

palavra:fragmite 
divisão:frag.mi.te 
descrição:sf ornit espécie de toutinegra das terras pantanosas.

palavra:fragmo- 
divisão:fragmo- 
descrição:elem comp (gr phrágma) o mesmo que fragmato-.

palavra:fragmobasídio 
divisão:frag.mo.ba.sí.dio 
descrição:sm (fragmo+basídio) bot basídio septado.

palavra:fragmocone 
divisão:frag.mo.co.ne 
descrição:sm (fragmo+cone) paleont ponta da concha das belemnites.

palavra:fragmoplasto 
divisão:frag.mo.plas.to 
descrição:sm (fragmo+plasto) fuso em forma de tonel, que se observa em certas mitoses.

palavra:fragmose 
divisão:frag.mo.se 
descrição:sf (fragmo+ose) zool hábito que têm certos animais, como aranhas e sapos, de obturar a entrada dos ninhos com uma parte especialmente adaptada do próprio corpo.

palavra:frago 
divisão:fra.go 
descrição:sm 1 termo usado pelos caçadores para de-signar os excrementos do coelho, da raposa e de outros animais; objeto de caça. 2 indício de passagem de caça.

palavra:fragoído 
divisão:fra.go.í.do 
descrição:sm reg (amazonas) barulho, estrépito, ruído.

palavra:fragor 
divisão:fra.gor 
descrição:sm (lat fragore) 1 estrondo, estampido. 2 ruído forte de coisa que se quebra.

palavra:fragorar 
divisão:fra.go.rar 
descrição:(fragor+ar3) vint neol produzir fragor, deflagrar, estrondear.

palavra:fragoroso 
divisão:fra.go.ro.so 
descrição:adj (fragor+oso) que produz fragor.

palavra:fragosidade 
divisão:fra.go.si.da.de 
descrição:sf (fragoso+i+dade) qualidade de fragoso; fragura.

palavra:fragoso 
divisão:fra.go.so 
descrição:adj (lat fragosu) 1 cheio de fragas. 2 áspero, escabroso, penhascoso. 3 difícil de conseguir, transpor ou vencer.

palavra:fragrância 
divisão:fra.grân.cia 
descrição:sf (lat fragrantia) 1 qualidade de fragrante. 2 aroma, perfume.

palavra:fragrante 
divisão:fra.gran.te 
descrição:adj (lat fragrante) 1 que exala cheiro agradável. 2 aromático, odorífero.

palavra:fraguar 
divisão:fra.guar 
descrição:(frágua+ar2) vtd 1 forjar, meter o ferro na fornalha. 2 amargurar.

palavra:fraguedo 
divisão:fra.gue.do 
descrição:(ê) sm (fraga+edo) 1 porção de fragas. 2 fraga extensa. 3 rochedo; fragal.

palavra:fragueirice 
divisão:fra.guei.ri.ce 
descrição:sf (fragueiro1+ice) ação de quem é fragueiro.

palavra:fragueiril 
divisão:fra.guei.ril 
descrição:adj (fragueiro1+il) v fragueiro1.

palavra:fragueiro
divisão:fra.guei.ro1
descrição:adj (fraga+eiro) 1 que leva a vida por serras e fragas, mourejando. 2 rude, áspero, agreste. 3 endurecido, insensível. 4 independente, livre. sm indivíduo que vive trabalhosamente por serras e fragas; lenhador.

palavra:fragueiro
divisão:fra.guei.ro2
descrição:sm (frágua+eiro) arbusto rubiáceo (diodia prostrata). adj ardente, fogoso.

palavra:fragueiro
divisão:fra.guei.ro3
descrição:sm (frag(ata)+eiro) 1 ant construtor de fragatas. 2 indivíduo que exerce a função de prático de navegação nos rios.

palavra:fraguento 
divisão:fra.guen.to 
descrição:adj (fraga+ento1) que tem fragas; fragoso.

palavra:frágula 
divisão:frá.gu.la 
descrição:sf (baixo-lat fragula) dardo muito aguçado, usado antigamente na península ibérica.

palavra:fráguo 
divisão:frá.guo 
descrição:sf (lat fabrica) 1 forja, fogo de forja. 2 ardor, calor intenso. 3 amargura, adversidade.

palavra:fragura 
divisão:fra.gu.ra 
descrição:sf (frago+ura2) o mesmo que fragosidade.

palavra:frajola 
divisão:fra.jo.la 
descrição:adj gír bem vestido, elegante.

palavra:fralda 
divisão:fral.da 
descrição:sf (germ faldo) 1 parte inferior da camisa. 2 parte inferior de qualquer hábito ou vestido talar de homem ou mulher. 3 pano branco para envolver o ventre e as nádegas das criancinhas de peito; cueiro. 4 parte inferior, sopé (de serra, monte etc.). f. do mar: praia. f. geriátrica: fralda utilizada por pessoas de idade avançada que sofrem de incontinência.

palavra:fraldamento 
divisão:fral.da.men.to 
descrição:sm (fraldar+mento2) ação ou efeito de fraldar.

palavra:fraldão 
divisão:fral.dão 
descrição:sm (fralda+ão2) 1 grande fralda. 2 parte da armadura da cintura para baixo.

palavra:fraldar 
divisão:fral.dar 
descrição:(fralda+ar2) vpr 1 vestir o fraldão. vtd 2 pôr fraldas em.

palavra:fraldear 
divisão:fral.de.ar 
descrição:(fralda+ear) vtd fraldejar: "o trilho fraldeava a encosta e, ao alto, ...mostrava uma rocha" (francisco marins).

palavra:fraldeiro 
divisão:fral.dei.ro 
descrição:adj+sm (fralda+eiro) v fraldiqueiro.

palavra:fraldejar 
divisão:fral.de.jar 
descrição:(fralda+ejar) vint 1 mostrar a fralda, andando. vtd 2 caminhar pela fralda ou encosta de (monte, serra); costear. vtd 3 estar situado na fralda de (monte, serra).

palavra:fraldelim 
divisão:fral.de.lim 
descrição:sm (de fralda) ant 1 brial. 2 saia inte-rior, aberta adiante. 3 anágua. 4 saiote.

palavra:fraldica 
divisão:fral.di.ca 
descrição:sf (fralda+ico1, no fem) fralda pequena, fraldinha.

palavra:fraldicar 
divisão:fral.di.car 
descrição:(fraldica+ar2) vint 1 mostrar a fralda. 2 agitar-se, mover-se como fralda ao vento. 3 trapear, trapejar.

palavra:fraldicurto 
divisão:fral.di.cur.to 
descrição:adj (fralda+curto) poét que tem as fraldas curtas.

palavra:fraldilha 
divisão:fral.di.lha 
descrição:sf (fralda+ilha2) 1 avental de couro usado pelos ferreiros. 2 ant avental de porta-machados e besteiros.

palavra:fraldiqueira 
divisão:fral.di.quei.ra 
descrição:sf (fraldica+eiro) pej v algibeira.

palavra:fraldiqueiro 
divisão:fral.di.quei.ro 
descrição:adj (fraldica+eiro) 1 que se refere a fraldas. 2 efeminado, mulherengo. 3 diz-se do cão acostumado ao regaço das mulheres e ao aconchego e calor das saias. sm esse cão.

palavra:fraldisqueiro 
divisão:fral.dis.quei.ro 
descrição:adj+sm (de fralda) v fraldiqueiro.

palavra:fraldoso 
divisão:fral.do.so 
descrição:adj (fralda+oso) 1 que tem fralda rasteira. 2 lit diz-se do estilo palavroso ou prolixo.

palavra:frama 
divisão:fra.ma 
descrição:sf ant v presunto.

palavra:framboesa 
divisão:fram.bo.e.sa 
descrição:(ê) sf (fr ant framboise) bot fruto da framboeseira, semelhante ao morango.

palavra:framboeseira 
divisão:fram.boe.sei.ra 
descrição:sf (framboesa+eira) bot 1 planta trepadeira, da família das rosáceas (rubus idaeus), originária da europa, cultivada no brasil em virtude de seus frutos muito saborosos, as framboesas. 2 planta da mesma família, originariamente brasileira (rubus rosaefolius), que se encontra em estado silvestre.

palavra:framboeseiro 
divisão:fram.boe.sei.ro 
descrição:sm (framboesa+eiro) v framboeseira.

palavra:framboesia 
divisão:fram.boe.si.a 
descrição:sf (framboesa+ia1) med dermatose devida ao treponema pertenue, que se inicia por aspereza e vermelhidão da pele, podendo chegar a pústulas ou úlceras. f.-trópica: o mesmo que bouba.

palavra:frâmea 
divisão:frâ.mea 
descrição:sf (lat framea) espécie de lança entre os antigos francos.

palavra:frança 
divisão:fran.ça 
descrição:sm (de frança, np) p us rapaz casquilho, franchinote, peralvilho. sf mulher sécia, delambida e namoradeira. adj garrido.

palavra:francalete 
divisão:fran.ca.le.te 
descrição:(ê) sm (cast francalete) 1 correia com fivela, destinada ao fechamento da coalheira. 2 barbicacho de elmo.

palavra:franca-marneca 
divisão:fran.ca-mar.ne.ca 
descrição:sf v rabicoelha.

palavra:francana 
divisão:fran.ca.na 
descrição:sf gír faca de ponta; franqueira.

palavra:francano 
divisão:fran.ca.no 
descrição:adj (top franca+ano2) relativo a franca, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:franças 
divisão:fran.ças 
descrição:sf pl conjunto das ramificações menores da copa das árvores.

palavra:francatripa 
divisão:fran.ca.tri.pa 
descrição:sf (franco+tripa) boneco movido por cordas de tripa ou por arames; bonifrate, fantoche.

palavra:francear 
divisão:fran.ce.ar 
descrição:(franças+ear) vtd 1 cortar as franças de. vint 2 andar por cima das franças na árvore.

palavra:franceína 
divisão:fran.ce.í.na 
descrição:sf matéria corante derivada da benzina.

palavra:francelhice 
divisão:fran.ce.lhi.ce 
descrição:sf (francelho+ice) v francesismo.

palavra:francelho 
divisão:fran.ce.lho 
descrição:(ê) sm (de francês) 1 barrileira de queijaria. 2 ornit nome vulgar dado em portugal a diversas aves rapaces da família dos falconídeos, especialmente ao falco tinnunculus, pequeno falcão a que também chamam de peneiro. 3 ladrão, rapinante. 4 tagarela. 5 o que tem admiração afetada às coisas francesas ou abusa dos francesismos; galiciparla.

palavra:francês 
divisão:fran.cês 
descrição:adj (fr ant franceis) que pertence ou se refere à frança. sm 1 o habitante ou natural da frança. 2 o idioma francês.

palavra:francesa 
divisão:fran.ce.sa 
descrição:adj f (fem de francês) diz-se de uma variedade de pera. sair à francesa: ir-se embora sem dizer adeus ou sem se importar com os que ficam.

palavra:francesada 
divisão:fran.ce.sa.da 
descrição:sf (francês+ada1) 1 grupo de franceses. 2 dito ou ato próprio de francês. 3 francesia.

palavra:francesia 
divisão:fran.ce.si.a 
descrição:sf (francês+ia1) 1 imitação da linguagem e dos hábitos dos franceses. 2 francesada. 3 francesismo.

palavra:francesiar 
divisão:fran.ce.si.ar 
descrição:(francês+i+ar2) vint falar mal o francês.

palavra:francesice 
divisão:fran.ce.si.ce 
descrição:sf (francês+ice) v francesada e francesia.

palavra:francesismo 
divisão:fran.ce.sis.mo 
descrição:sm (francês+ismo) 1 galicismo. 2 imitação afetada de coisas e costumes franceses.

palavra:francesista 
divisão:fran.ce.sis.ta 
descrição:adj e s m+f (francês+ista) que, ou quem usa francesismos.

palavra:franchado 
divisão:fran.cha.do 
descrição:adj heráld dividido diagonalmente em duas partes iguais da direita para a esquerda.

palavra:franchão 
divisão:fran.chão 
descrição:adj desus 1 feio, mal-encarado. 2 repugnante.

palavra:franchinote 
divisão:fran.chi.no.te 
descrição:sm 1 janotinha, peralvilho. 2 pej v francês. 3 rapazelho.

palavra:franchinótico 
divisão:fran.chi.nó.ti.co 
descrição:adj (franchinote+ico2) relativo a franchinote.

palavra:frância 
divisão:frân.cia 
descrição:sf (do top frança) conto derivado dos antigos fabliaux (contos medievais franceses).

palavra:frâncica 
divisão:frân.ci.ca 
descrição:sf (lat francica) machado de dois gumes usado pelos guerreiros francos; franquisque. var: francica.

palavra:francica 
divisão:fran.ci.ca 
descrição:sf v frâncica.

palavra:frâncico 
divisão:frân.ci.co 
descrição:adj (lat francicu) relativo aos povos francos. sm língua germânica dos francos.

palavra:frâncio 
divisão:frân.cio 
descrição:sm quím elemento radioativo do grupo dos metais alcalinos, descoberto como produto de desintegração do actínio e obtido artificialmente pelo bombardeio de tório com prótons. símbolo fr, número atômico 87, massa atômica 223.

palavra:francisca 
divisão:fran.cis.ca 
descrição:sf (lat francisca) v frâncica.

palavra:franciscana 
divisão:fran.cis.ca.na 
descrição:sf (fem de franciscano) a ordem religiosa fundada por s. francisco.

palavra:franciscanada 
divisão:fran.cis.ca.na.da 
descrição:sf (franciscano+ada1) pop patuscada.

palavra:franciscano
divisão:fran.cis.ca.no1
descrição:adj (francisco, np+ano2) 1 relativo aos franciscanos ou à ordem de s. francisco. 2 próprio de franciscano ou da sua ordem. 3 pertencente à ordem franciscana. 4 pop diz-se de pobreza ou miséria extrema. sm frade da ordem franciscana.

palavra:franciscano
divisão:fran.cis.ca.no2
descrição:adj (top francisco+ano2) relativo a são francisco do conde, cidade e município da bahia. sm o natural desse município.

palavra:francisco-saense 
divisão:fran.cis.co-sa.en.se 
descrição:adj (top francisco sá+ense) relativo a francisco sá, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:francisquense 
divisão:fran.cis.quen.se 
descrição:adj (top francisco+ense) relativo a são francisco do sul, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:franciú 
divisão:fran.ci.ú 
descrição:sm pop v francês.

palavra:franco
divisão:fran.co1
descrição:adj (frâncico frank) 1 aberto, sem restrições. 2 que diz o que pensa; sincero. 3 em que há franqueza ou espontaneidade. 4 livre de quaisquer direitos ou tributos; isento. 5 não constrangido, espontâneo. 6 generoso, liberal. 7 relativo aos francos. 8 relativo à frança. 9 designativo da língua falada no levante e que é mescla de francês, espanhol, italiano etc. 10 relativo aos povos que antigamente habitavam a germânia inferior. 11 europeu no levante. sm 1 antiga moeda de ouro da frança. 2 antiga moeda de prata da frança. 3 unidade monetária de vários países, como frança, suíça, bélgica e luxemburgo. 4 moeda que representa uma dessas unidades monetárias. sm pl povo germânico que habitava antigamente a região do reno e que conquistou a gália no século v. adv com franqueza. f. de porte: de cujo transporte nada se paga.

palavra:franco-
divisão:franco-2
descrição:elem comp (frâncico frank) na composição de nomes, designa associação ou mistura de franceses com outro povo, ou alguma coisa comum à frança e a outro povo: franco-alemão, franco-brasileiro.

palavra:frâncoa 
divisão:frân.co.a 
descrição:sf bot 1 gênero (francoa) de plantas ornamentais do chile, da família das saxifragáceas. 2 planta desse gênero.

palavra:franco-alemão 
divisão:fran.co-a.le.mão 
descrição:adj relativo a franceses e alemães, ou à frança e à alemanha.

palavra:franco-atirador 
divisão:fran.co-a.ti.ra.dor 
descrição:sm 1 soldado de certos corpos irregulares na frança, durante as guerras da revolução e a guerra com a alemanha em 1870. 2 membro de certas associações que têm escola de tiro. 3 guerrilheiro. 4 indivíduo que se esforça ou luta por alguma ideia, sem pertencer a qualquer grupo, organização ou partido.

palavra:franco-belga 
divisão:fran.co-bel.ga 
descrição:adj que se refere a franceses e belgas, à frança e à bélgica.

palavra:franco-brasileiro 
divisão:fran.co-bra.si.lei.ro 
descrição:adj relativo a franceses e brasileiros, ou à frança e ao brasil.

palavra:franco-britânico 
divisão:fran.co-bri.tâ.ni.co 
descrição:adj que se refere a franceses e britânicos, ou à frança e à inglaterra.

palavra:franco-canadense 
divisão:fran.co-ca.na.den.se 
descrição:adj relativo aos franceses e aos canadenses, ou à frança e ao canadá.

palavra:franco-carolíngio 
divisão:fran.co-ca.ro.lín.gio 
descrição:adj relativo aos francos e ao seu imperador carlos magno.

palavra:franco-celta 
divisão:fran.co-cel.ta 
descrição:adj que se refere aos franceses e aos celtas.

palavra:franco-céltico 
divisão:fran.co-cél.ti.co 
descrição:adj v franco-celta.

palavra:franco-espanhol 
divisão:fran.co-es.pa.nhol 
descrição:adj que se refere aos franceses e espanhóis, ou à frança e espanha.

palavra:francofilia 
divisão:fran.co.fi.li.a 
descrição:sf (franco2+filo3+ia1) qualidade ou caráter de francófilo; galofilia. antôn: francofobia.

palavra:francófilo 
divisão:fran.có.fi.lo 
descrição:adj+sm (franco2+filo) que, ou o que é amigo da frança ou da cultura ou costumes franceses; galicófilo, galófilo.

palavra:francofobia 
divisão:fran.co.fo.bi.a 
descrição:sf (franco2+fobo+ia1) qualidade de francófobo; galofobia. antôn: francofilia.

palavra:francófobo 
divisão:fran.có.fo.bo 
descrição:adj+sm (franco2+fobo) que, ou o que tem aversão à frança, ou à cultura ou costumes franceses; galicófobo, galófobo. antôn: francófilo.

palavra:francofonia 
divisão:fran.co.fo.ni.a 
descrição:sf (franco2+fono+ia1) adoção da língua francesa como língua de cultura ou como língua franca por quem tem outro idioma como vernáculo.

palavra:francófono 
divisão:fran.có.fo.no 
descrição:adj+sm (franco2+fono) francoparlante.

palavra:franco-gálico 
divisão:fran.co-gá.li.co 
descrição:adj relativo aos franceses ou francos e aos gálios.

palavra:franco-gaulês 
divisão:fran.co-gau.lês 
descrição:adj v franco-gálico.

palavra:franco-germânico 
divisão:fran.co-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj que se refere aos franceses ou francos e aos germanos.

palavra:franco-italiano 
divisão:fran.co-i.ta.li.a.no 
descrição:adj relativo aos franceses e italianos, ou à frança e à itália.

palavra:francólatra 
divisão:fran.có.la.tra 
descrição:adj e s m+f (franco2+latra) que, ou pessoa que tem francolatria; galólatra.

palavra:francolatria 
divisão:fran.co.la.tri.a 
descrição:sf (franco2+latria) 1 adoração dos franceses. 2 francofilia levada ao exagero. sin: galolatria.

palavra:francolátrico 
divisão:fran.co.lá.tri.co 
descrição:adj (franco2+latra+ico2) que se refere à francolatria. sin: galolátrico.

palavra:francolim 
divisão:fran.co.lim 
descrição:sm ornit 1 gênero (francolinus) de aves galináceas, do sul da ásia e da áfrica, semelhantes às perdizes europeias. 2 ave desse gênero.

palavra:francologia 
divisão:fran.co.lo.gi.a 
descrição:sf (franco2+logo2+ia1) 1 tratado sobre os francos ou os franceses. 2 soma dos conhecimentos das coisas francas ou francesas.

palavra:francólogo 
divisão:fran.có.lo.go 
descrição:sm (franco2+logo2) o que é versado em francologia.

palavra:francomação 
divisão:fran.co.ma.ção 
descrição:sm membro da francomaçonaria, pedreiro-livre. var: francomaçom.

palavra:francomaçom 
divisão:fran.co.ma.çom 
descrição:sm v francomação.

palavra:francomaçonaria 
divisão:fran.co.ma.ço.na.ri.a 
descrição:sf 1 movimento cosmopolita, secreto, que tem por fim o desenvolvimento do princípio da fraternidade e da filantropia. 2 sociedade de pedreiros-livres; maçonaria.

palavra:franco-merovíngio 
divisão:fran.co-me.ro.vín.gio 
descrição:adj relativo aos francos e aos merovíngios.

palavra:francônio 
divisão:fran.cô.nio 
descrição:adj que pertence ou se refere à francônia, região da alemanha. sm habitante ou natural da francônia.

palavra:francoparlante 
divisão:fran.co.par.lan.te 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa que fala o idioma francês; francófono. s m+f essa pessoa; francófono.

palavra:franco-português 
divisão:fran.co-por.tu.guês 
descrição:adj que se refere a franceses e a portugueses, ou à frança e a portugal.

palavra:franco-provençal 
divisão:fran.co-pro.ven.çal 
descrição:adj que se refere à frança e à provença, ou aos naturais respectivos. s m+f francês ou francesa da provença.

palavra:franco-prussiano 
divisão:fran.co-prus.si.a.no 
descrição:adj relativo à frança e à prússia, ou aos habitantes de ambos os países.

palavra:franco-rochense 
divisão:fran.co-ro.chen.se 
descrição:adj relativo a franco da rocha, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:franco-russo 
divisão:fran.co-rus.so 
descrição:adj que se refere à frança e à rússia, ou aos habitantes e naturais dos dois países.

palavra:franco-suíço 
divisão:fran.co-su.í.ço 
descrição:adj relativo à frança e à suíça, ou aos habitantes e naturais de ambos os países.

palavra:frande 
divisão:fran.de 
descrição:sm 1 facão. 2 refle.

palavra:frandulagem 
divisão:fran.du.la.gem 
descrição:sf (de frandes, pelo top flandres) 1 farraparia. 2 bugigangas. 3 súcia de maltrapilhos.

palavra:franduleiro 
divisão:fran.du.lei.ro 
descrição:adj (frandul(agem)+eiro) que faz parte de uma frandulagem.

palavra:franduno 
divisão:fran.du.no 
descrição:adj (de frandes, pelo top flandres) 1 que esteve em flandres. 2 estrangeirado. 3 afetado, presumido.

palavra:franga 
divisão:fran.ga 
descrição:sf (fem de frango) 1 galinha nova que ainda não põe. 2 gír moça. f. enfeitada: a que começa a pôr.

palavra:frangalhada 
divisão:fran.ga.lha.da 
descrição:sf (frango+alho2+ada1) 1 grande número de frangos. 2 guisado de frangos.

palavra:frangalhar 
divisão:fran.ga.lhar 
descrição:(frangalho+ar2) v esfrangalhar.

palavra:frangalheiro 
divisão:fran.ga.lhei.ro 
descrição:adj (frangalho+eiro) vestido de frangalhos; esfarrapado, fragalheiro. sm esse indivíduo.

palavra:frangalhice 
divisão:fran.ga.lhi.ce 
descrição:sf (frangalho+ice) porção de frangalhos.

palavra:frangalho 
divisão:fran.ga.lho 
descrição:sm (do lat frango) farrapo. var: fragalho.

palavra:frangalhona 
divisão:fran.ga.lho.na 
descrição:adj f (frangalho+ona) diz-se da mulher desmazelada no traje, esfarrapada. sf essa mulher.

palavra:frangalhote 
divisão:fran.ga.lho.te 
descrição:sm (frango+alho2+ote) 1 frango já crescido. 2 pop rapazola.

palavra:frangalhotear 
divisão:fran.ga.lho.te.ar 
descrição:(frangalhote+ear) vint 1 ser frascário, femeeiro. 2 estroinar, folgar.

palavra:frangalhoteiro 
divisão:fran.ga.lho.tei.ro 
descrição:adj (frangalhote+eiro) 1 que frangalhoteia, muito femeeiro. 2 v fragalhoteiro.

palavra:frangalhotice 
divisão:fran.ga.lho.ti.ce 
descrição:sf (frangalhote+ice) ação de frangalhoteiro.

palavra:franganito 
divisão:fran.ga.ni.to 
descrição:sm (de frango) 1 v frangote. 2 rapazinho empertigado, com ares de homem.

palavra:franganote 
divisão:fran.ga.no.te 
descrição:sm (de frango) v frangote.

palavra:frangelha 
divisão:fran.ge.lha 
descrição:(ê) sf fôrma em que se aperta a massa do queijo; cincho.

palavra:franger 
divisão:fran.ger 
descrição:(lat frangere) vtd 1 p us franzir. 2 quebrar.

palavra:franges 
divisão:fran.ges 
descrição:sm pl 1 nome com que no oriente designavam os cristãos europeus. var: frangues e franques. 2 estrangeiros.

palavra:frangibilidade 
divisão:fran.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (frangível+i+dade) qualidade de frangível; fragilidade.

palavra:frangipana 
divisão:fran.gi.pa.na 
descrição:sf (de frangipani, np) 1 pastel ou bolo perfumado. 2 desus perfume extraído do jasmim vermelho ou que lhe imita o cheiro.

palavra:frangipano 
divisão:fran.gi.pa.no 
descrição:adj perfumado com frangipana.

palavra:frangir
divisão:fran.gir1
descrição:(lat frangere) vtd franger, quebrar.

palavra:frangir
divisão:fran.gir2
descrição:(lat frangere) vtd pop franzir.

palavra:frangível 
divisão:fran.gí.vel 
descrição:adj (lat frangere+vel) fácil de quebrar; frágil.

palavra:frango 
divisão:fran.go 
descrição:sm (der regressiva do port ant frângão) 1 o galo quando ainda novo. 2 reg (rio grande do sul) espiga de milho assada. 3 esp no futebol, bola fácil de defender, que o arqueiro deixa passar. 4 ch pederasta passivo. aum: frangão. dim: franguinho, frangote, franganito, franganote. f.-dágua: nome comum a várias aves aquáticas, da família dos ralídeos, entre as quais as espécies porzana albicolis, laterallus melanophaius, gallinula chloropus galeata e fulica armillata são as mais conhecidas. f.-dágua-azul: ave da família dos ralídeos (porphyrula martinica), de cor verde na parte superior do corpo, e cabeça e parte inferior azuis. vive nos brejos e banhados; também chamada saracura-de-canarana. f.-do-mar: o mesmo que peixe-pescador. f. xadrez, cul: prato típico da cozinha chinesa, que consiste em carne de frango picada, com legumes também picados e outros ingredientes, todos fritos. cercar frango: andar às tontas, pende aqui, pende ali, por bêbado.

palavra:frangolho 
divisão:fran.go.lho 
descrição:(ô) sm (cast frangollo) espécie de papas de trigo mal pisado ou mal partido.

palavra:frangote 
divisão:fran.go.te 
descrição:sm (frango+ote) 1 pequeno frango. 2 rapazinho, adolescente.

palavra:franguear 
divisão:fran.gue.ar 
descrição:(frango+ear) vint comer milho assado.

palavra:frangueiro 
divisão:fran.guei.ro 
descrição:adj+sm (frango+eiro) gír esportiva diz-se do, ou o goleiro que deixa passar frangos.

palavra:frangues 
divisão:fran.gues 
descrição:sm pl v franges.

palavra:franguinha 
divisão:fran.gui.nha 
descrição:sf (dim de franga) 1 diminutivo de franga; franga pequena. 2 pop mocinha.

palavra:frângula 
divisão:frân.gu.la 
descrição:sf bot v amieiro-negro.

palavra:franguláceas 
divisão:fran.gu.lá.ceas 
descrição:sf pl v ramnáceas.

palavra:frangúlico 
divisão:fran.gú.li.co 
descrição:adj (frângula+ico2) diz-se de um ácido cristalino, amarelo, encontrado na frângula.

palavra:frangulina 
divisão:fran.gu.li.na 
descrição:sf (frângula+ina) farm glicosido purgativo, extraído da casca da frângula.

palavra:franja 
divisão:fran.ja 
descrição:sf (fr frange) 1 remate de um tecido, de fios soltos ou enodados, segundo variados padrões, em panos de mesa, sobretoalhas, cortinas etc. 2 fios enlaçados em uma orla e artisticamente enodados, em tapetes etc. 3 passamanes desse gênero. 4 espécie de penteado em que o cabelo descai sobre a testa. 5 anat v fímbria. 6 bot membrana dentada e elástica situada debaixo do opérculo de alguns musgos. 7 psicol halo subconsciente que envolve certos fatos de consciência. sf pl 1 ornatos excessivos no discurso; estilo arrebicado. 2 reg (sul e centro) tiras do tirador. f. adoral: coroa de cílios que rodeia o perístomo de certas formas de protozoários ciliados. f. de interferência, eletr: faixa de interferência.

palavra:franjamento 
divisão:fran.ja.men.to 
descrição:sm (franjar+mento2) ação ou efeito de franjar.

palavra:franjão 
divisão:fran.jão 
descrição:sm (franja+ão2) 1 aumentativo de franja. 2 franja grande.

palavra:franjar 
divisão:fran.jar 
descrição:(franja+ar2) vtd 1 guarnecer com franjas ou com algo semelhante a franjas. 2 desfiar, dividir em franjas. 3 servir de franja a: fios prateados lhes franjam a orla. 4 rendilhar. 5 tornar arrebicado ou pretensioso: franjar a composição, o estilo.

palavra:franjeira 
divisão:fran.jei.ra 
descrição:sf (franja+eira) mulher que trabalha em franjas.

palavra:franjeta 
divisão:fran.je.ta 
descrição:sf (franja+eta) pequena franja.

palavra:frankênia 
divisão:fran.kê.nia 
descrição:sf (franken, np+ia2) bot gênero (frankenia) típico da família das frankeniáceas, constituído de ervas ou subarbustos perenes, com folhas opostas e flores solitárias, cor-de-rosa, violeta ou vermelhas, comumente nas bifurcações dos ramos.

palavra:frankeniácea 
divisão:fran.ke.ni.á.cea 
descrição:sf (frankênia+ácea) espécime das frankeniáceas.

palavra:frankeniáceas 
divisão:fran.ke.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (frankeniaceae) de ervas perenes ou subarbustos sempre verdes, baixos, semelhantes a urzes, da ordem das parietales, originários das costas marítimas de regiões temperadas e subtropicais.

palavra:frankeniáceo 
divisão:fran.ke.ni.á.ceo 
descrição:adj (frankênia+áceo) bot próprio ou pertinente à família das frankeniáceas.

palavra:frankliniano 
divisão:fran.kli.ni.a.no 
descrição:adj (franklin, np+i+ano2) que se refere a benjamin franklin, às suas obras ou aos seus empreendimentos humanitários.

palavra:franklinita 
divisão:fran.kli.ni.ta 
descrição:sf (franklin, np+ita3) miner óxido natural de ferro e zinco da cor preta do ferro, levemente magnético, que ocorre em forma de cristais octaédricos ou na de massa compacta e constitui um membro da série das magnetitas.

palavra:franklinização 
divisão:fran.kli.ni.za.ção 
descrição:sf (franklin, np+izar+ção) emprego terapêutico de eletricidade estática.

palavra:franqueado 
divisão:fran.que.a.do 
descrição:adj (part de franquear) 1 aberto, desimpedido, desembaraçado, livre. 2 de porte pago, selado. sm (part de franquear) econ pessoa que adquire a franquia de uma empresa.

palavra:franqueador 
divisão:fran.que.a.dor 
descrição:sm (franquear+dor2) econ empresa que oferece uma franquia a empreendedores interessados.

palavra:franquear 
divisão:fran.que.ar 
descrição:(franco+ear) vtd 1 tornar franco ou livre: franquear a estrada. a imprensa franqueia as suas portas aos semeadores da verdade. vtd 2 facilitar a entrada de, facultar acesso a. vtd 3 dispensar ou isentar do pagamento de direitos ou outros impostos. vtd 4 isentar de direitos todos os gêneros que entram por: franquear o porto. vtd 5 pôr selo postal em; pôr carimbo de franquia postal em: franquear uma carta. vtd 6 pôr à disposição de: a associação franqueou-lhes a sede para a assembleia. vtd 7 possibilitar: franqueou-lhe o estudo. vtd 8 pagar o transporte de. vtd 9 autorizar, conceder, permitir: franquear a entrada. vtd 10 descobrir, manifestar, revelar (coisa oculta): franquear um segredo. franqueou-me o mistério. vpr 11 abrir-se com alguém. f. as dificuldades: afastar os obstáculos. f. o campo: fazer que desapareçam as dificuldades.

palavra:franqueável 
divisão:fran.que.á.vel 
descrição:adj (franquear+vel) que se pode franquear.

palavra:franqueira 
divisão:fran.quei.ra 
descrição:sf (top franca+eira) antiga faca de ponta, fabricada na cidade de franca (são paulo).

palavra:franqueiro 
divisão:fran.quei.ro 
descrição:adj (top franca+eiro) diz-se de uma raça de bois corpulentos e de grandes aspas, originária de franca (são paulo). sm 1 essa raça. 2 reg (são paulo) indivíduo cuja mulher lhe é infiel.

palavra:franquelete 
divisão:fran.que.le.te 
descrição:(ê) sm (cast francalete) v francalete.

palavra:franques 
divisão:fran.ques 
descrição:sm pl v franges.

palavra:franqueza 
divisão:fran.que.za 
descrição:sf (franco1+eza) 1 qualidade de franco. 2 candura, lealdade, lisura. 3 isenção, privilégio, regalia. 4 generosidade, liberalidade.

palavra:franquia
divisão:fran.qui.a1
descrição:sf (franco1+ia1) 1 ato ou efeito de franquear. 2 franqueza. 3 isenção, privilégio, imunidade. 4 pagamento do porte postal. 5 liberdade, concessões. 6 asilo, guarida, refúgio. 7 altura de passagem, altura livre: franquia abaixo do guindaste. ancoradouro de f.: lugar onde fundeiam os navios.

palavra:franquia
divisão:fran.qui.a2
descrição:sf (franco1+ia1) econ 1 livre entrada e saída de mercadorias no país ou em determinado local sem pagamento de impostos e sem controle alfandegário. 2 operação que consiste em ceder o direito de uso, numa determinada área geográfica, do nome de uma empresa já constituída e de reputação. a empresa que cede os direitos (chamada franqueador) transmite também o know-how necessário para a montagem da empresa, dá treinamento aos futuros funcionários etc., recebendo, em troca, além do pagamento de uma taxa de franquia, porcentagens dos lucros auferidos pela empresa.

palavra:franquismo 
divisão:fran.quis.mo 
descrição:sm (franco, np+ismo) sistema político do general franco, na espanha.

palavra:franquisque 
divisão:fran.quis.que 
descrição:sm (lat francisce) v frâncica.

palavra:franquista 
divisão:fran.quis.ta 
descrição:adj (franco, np+ista) concernente ao franquismo. s m+f pessoa partidária do gen. franco, na espanha.

palavra:franzido 
divisão:fran.zi.do 
descrição:adj (part de franzir) 1 pregueado, enrugado. 2 plissado. sm parte pregueada de alguma coisa: o franzido da saia.

palavra:franzimento 
divisão:fran.zi.men.to 
descrição:sm (franzir+mento2) 1 ação ou efeito de franzir. 2 plissagem.

palavra:franzino 
divisão:fran.zi.no 
descrição:adj (franzir+ino2) 1 delgado de corpo. 2 de pouca consistência: tecido franzino. 3 débil, delicado, tênue.

palavra:franzir 
divisão:fran.zir 
descrição:(lat frangere) vtd 1 enrugar, fazer pregas em: franzir a saia. vtd e vpr 2 dobrar(-se) em, pregar(-se), enrugar(-se): franzir a testa. o reposteiro franziu-se de alto a baixo. franzir as sobrancelhas: carregá-las para os olhos em sinal de descontentamento. franzir a testa, franzir os sobrolhos: franzir as sobrancelhas.

palavra:frappé 
divisão:frap.pé 
descrição:(frapê) (fr) adj diz-se do líquido que é resfriado pela colocação de gelo em contato com o recipiente.

palavra:fraque 
divisão:fra.que 
descrição:sm (fr frac, do ingl frock) casaco mais curto e singelo que a sobrecasaca, aberto do peito para baixo, e geralmente de uma só abotoadura.

palavra:fraquear 
divisão:fra.que.ar 
descrição:(fraco+ear) vint 1 desfalecer, perder o vigor; fraquejar. 2 afrouxar-se em resistência ou valor.

palavra:fraqueira 
divisão:fra.quei.ra 
descrição:sf (fraco+eira) fam fraqueza, debilidade.

palavra:fraqueirão 
divisão:fra.quei.rão 
descrição:adj+sm (fraco+eiro+ão2) 1 que, ou o que é meio fraco; fracalhão. 2 reg (centro e sul) magruço.

palavra:fraqueiro 
divisão:fra.quei.ro 
descrição:adj (fraco+eiro) que tem pouca força; fraco.

palavra:fraquejar
divisão:fra.que.jar1
descrição:(fraco+ejar) v fraquear.

palavra:fraquejar
divisão:fra.que.jar2
descrição:(onom fraco+ejar) vint emitir a voz (a galinha-dangola).

palavra:fraquete 
divisão:fra.que.te 
descrição:(ê) adj (fraco+ete) um tanto fraco.

palavra:fraqueza 
divisão:fra.que.za 
descrição:sf (fraco+eza) 1 qualidade de fraco. 2 falta de força, de ânimo para o trabalho físico ou mental; debilidade. 3 tendência para ceder a sugestões ou imposições. 4 falta de firmeza, de resistência. 5 defeito, imperfeição. 6 lado fraco de um caráter ou de um objeto. 7 desânimo, pusilanimidade. f. do peito: predisposição à tuberculose ou tísica. f. no sangue, pop: anemia. dar na fraqueza: prostrar (o alimento forte) pessoas ou animais debilitados em extremo.

palavra:frasal 
divisão:fra.sal 
descrição:adj m+f (frase+al3) frásico.

palavra:frasca 
divisão:fras.ca 
descrição:sf (de frasco) 1 desus trem de cozinha. 2 provisões. 3 desus louça de mesa.

palavra:frascagem 
divisão:fras.ca.gem 
descrição:sf (frasco+agem) quantidade de frascos ou garrafas.

palavra:frascaria 
divisão:fras.ca.ri.a 
descrição:sf (frasco+aria) 1 v frascagem. 2 qualidade de frascário.

palavra:frascarice 
divisão:fras.ca.ri.ce 
descrição:sf (frascário+ice) qualidade de frascário.

palavra:frascário 
divisão:fras.cá.rio 
descrição:adj (frasco+ário) extravagante, dissoluto, estroina.

palavra:frascarismo 
divisão:fras.ca.ris.mo 
descrição:sm (frascário+ismo) extravagância, dissolução, estroinice.

palavra:frasco 
divisão:fras.co 
descrição:sm (gót flaskô) 1 vaso de vidro, matéria plástica etc., geralmente de boca estreita para líquidos, em especial. 2 vidro pequeno ou garrafinha para remédio, loções, perfumes etc.

palavra:frase
divisão:fra.se1
descrição:sf (gr phrásis) gram 1 palavra ou grupo de palavras que concorre para exprimir uma ideia ou conjunto de ideias. 2 expressão, locução. 3 membro de período. 4 mús pequena unidade musical com conteúdo independente. f. componente, gram: frase que é recebida pela frase matriz. f. feita: expressão estereotipada na língua. f. matriz, gram: frase que recebe outra. f. retrógrada: o mesmo que palíndromo. f. suspensa: frase cujo sentido está incompleto.

palavra:fraseado 
divisão:fra.se.a.do 
descrição:adj (part de frasear) disposto em frases. sm 1 modo de dizer ou de escrever. 2 palavreado. 3 mús modo de frasear.

palavra:fraseador 
divisão:fra.sea.dor 
descrição:adj+sm (frasear+dor2) que, ou aquele que fraseia.

palavra:frasear 
divisão:fra.se.ar 
descrição:(frase+ar2) vtd 1 exprimir em frases: ele fraseou bem suas ideias. vint 2 fazer frases, dispô-las. vtd 3 mús dividir em frases. vint 4 mús agrupar em frases (notas e sons).

palavra:fraseio 
divisão:fra.sei.o 
descrição:sm (der regressiva de frasear) 1 ato ou efeito de frasear. 2 fraseado.

palavra:fráseo- 
divisão:fráseo- 
descrição:elem comp (frase+eo) exprime a ideia de frase, discurso: fraseologia.

palavra:fraseólatra 
divisão:fra.se.ó.la.tra 
descrição:adj (fráseo+latra) que cultiva exageradamente a frase.

palavra:fraseologia 
divisão:fra.seo.lo.gi.a 
descrição:sf (fraseo+logo2+ia1) gram 1 estudo ou coleção das frases peculiares a uma língua. 2 estudo da construção da frase. 3 construção de frase peculiar a uma língua ou a um escritor.

palavra:fraseológico 
divisão:fra.seo.ló.gi.co 
descrição:adj (fraseo+logo2+ico2) que se refere à fraseologia.

palavra:fraseólogo 
divisão:fra.se.ó.lo.go 
descrição:sm (fraseo+logo2) 1 pessoa que se ocupa de fraseologia. 2 pej frasista, palrador.

palavra:fraseomania 
divisão:fra.seo.ma.ni.a 
descrição:sf (fraseo+mania) mania das frases pomposas e ocas.

palavra:frásico 
divisão:frá.si.co 
descrição:adj (frase+ico2) relativo à frase.

palavra:frásis 
divisão:frá.sis 
descrição:sf (gr phrásis) desus v frase.

palavra:frasismo 
divisão:fra.sis.mo 
descrição:sm (frase+ismo) falatório, palavrório, papagueação.

palavra:frasista 
divisão:fra.sis.ta 
descrição:adj (frase+ista) diz-se da pessoa fazedora de frases, ou que se prende mais ao estilo do que às ideias s m+f essa pessoa.

palavra:frasqueira 
divisão:fras.quei.ra 
descrição:sf (frasco+eira) 1 móvel ou caixa em que se guardam frascos; porta-frascos. 2 espécie de maleta, em forma de caixa, com alça, que as mulheres usam em lugar da bolsa, nas ocasiões em que necessitam de recipiente pouco maior. 3 reg (amazonas e pará) medida de capacidade ou garrafão de 24 litros. 4 loja ou adega onde se guardam bons vinhos engarrafados.

palavra:frasqueiro 
divisão:fras.quei.ro 
descrição:adj (frasco+eiro) 1 pop v frascário. 2 pouco decente, muito decotado (vestuário).

palavra:frasqueta 
divisão:fras.que.ta 
descrição:(ê) sf tip 1 quadro leve que, no prelo manual, está preso por gonzos na extremidade superior do tímpano, e sobre ele se abate para manter em posição a folha a ser impressa. 2 v máscara.

palavra:fráter 
divisão:frá.ter 
descrição:sm (lat frater, irmão) tratamento dado a clérigos ainda não padres e a leigos pertencentes a uma congregação religiosa. pl: fráteres.

palavra:fraterna 
divisão:fra.ter.na 
descrição:sf (fem de fraterno) censura ou repreensão amigável.

palavra:fraternal 
divisão:fra.ter.nal 
descrição:adj (fraterno+al3) 1 próprio ou própria de irmãos. 2 afetuoso. 3 benévolo.

palavra:fraternidade 
divisão:fra.ter.ni.da.de 
descrição:sf (lat fraternitate) 1 parentesco entre irmãos. 2 solidariedade de irmãos. 3 união ou convivência como de irmãos. 4 amor ao próximo. 5 harmonia entre os homens. 6 relações harmoniosas entre pessoas da mesma profissão, ocupação, classe etc.

palavra:fraternização 
divisão:fra.ter.ni.za.ção 
descrição:sf (fraternizar+ção) ato ou efeito de fraternizar.

palavra:fraternizar 
divisão:fra.ter.ni.zar 
descrição:(fraterno+izar) vtd 1 unir com amizade estreita, como entre irmãos: o evangelho fraterniza os homens. vint 2 travar íntima amizade: meu irmão e ele fraternizaram já nos bancos escolares. vti 3 comungar as mesmas ideias: o deputado fraternizou com o povo. vti 4 harmonizar-se, simpatizar: sua alma fraternizou com a minha. vpr 5 associar-se intimamente: nossas índoles e nosso procedimento fraternizam-se.

palavra:fraterno 
divisão:fra.ter.no 
descrição:adj (lat fraternu) 1 relativo a irmãos. 2 próprio de irmãos; como de irmãos.

palavra:fraticelos 
divisão:fra.ti.ce.los 
descrição:sm pl (ital fraticello) franciscanos que se tornaram hereges, por negarem a utilidade dos sacramentos.

palavra:fratria 
divisão:fra.tri.a 
descrição:sf (gr phratría) 1 cada um dos grupos em que se subdividiam as tribos de atenas antiga e de outras cidades da ática. 2 etnol grupo exogâmico que compreende vários clãs totêmicos.

palavra:fratriarca 
divisão:fra.tri.ar.ca 
descrição:sm (gr phratríarkhos) antig gr chefe de uma fratria.

palavra:fratricida 
divisão:fra.tri.ci.da 
descrição:s m+f (lat fratricida) quem assassina um irmão ou irmã. adj 1 que concorre para a morte ou ruína de irmãos, compatriotas ou povos do mesmo sangue ou da mesma raça, que se devem estimar como irmãos. 2 que se refere a guerras civis.

palavra:fratricídio 
divisão:fra.tri.cí.dio 
descrição:sm (lat fratricidiu) 1 crime de quem mata irmã ou irmão. 2 guerra civil. 3 guerra entre povos da mesma raça ou do mesmo sangue.

palavra:frátrico 
divisão:frá.tri.co 
descrição:adj (fratria+ico2) relativo a fratria. sm festim em que tomavam parte os membros da fratria.

palavra:fratrissa 
divisão:fra.tris.sa 
descrição:sf (lat fratrissa) espécie de freira da ordem de malta, que não vivia enclausurada.

palavra:fratura 
divisão:fra.tu.ra 
descrição:sf (lat fractura) 1 ato ou efeito de fraturar. 2 solução de continuidade que se apresenta como consequência desse ato. 3 cir quebra ou ruptura de um osso ou de uma cartilagem dura. 4 miner superfície obtida pela ruptura de um mineral em sentido diferente do da clivagem. f. articular: fratura da superfície articular de um osso. f. atrófica: fratura patológica resultante de atrofia do osso. f. cominutiva: aquela em que o osso está lascado ou esmagado. f. capilar: fissura de osso. f. completa: aquela em que o osso está partido por completo transversalmente. f. complicada: aquela com lesões nas regiões adjacentes. f. composta: fratura exposta. f. concoidal, geol: fratura cuja superfície tem elevações ou depressões algo semelhantes na forma à superfície interna de uma concha bivalve. f. de cisalhamento, geol: fratura produzida em rochas por cisalhamento. f. direta: fratura no próprio ponto do impacto causador. f. dupla: fratura de osso em dois lugares. f. espontânea: a que não é causada por violência, mas por fragilidade do osso devida a doença ou outra causa. f. exposta: fratura de osso associada com lacerações de tecido mole através do qual comumente ressaem fragmentos de osso. f. incompleta: fratura em que o osso não está completamente separado em segmentos. f. indireta: a que resulta de violência exterior em ponto diferente daquele em que é produzida. f. múltipla: a que apresenta duas ou mais linhas de fratura, sem comunicação, no mesmo osso. f. patológica: fratura espontânea devida a um amolecimento do osso por doença. f. secundária: fratura patológica. f. simples: fratura não exposta, com uma única solução de continuidade.

palavra:fraturar 
divisão:fra.tu.rar 
descrição:(fratura+ar2) vtd 1 fazer fratura em, partir (osso de braço, perna etc.). vtd 2 arrombar: fraturar um cofre. vpr 3 quebrar-se: fraturou-se-lhe o braço.

palavra:frau 
divisão:frau 
descrição:(frau) (al) sf 1 senhora casada ou viúva. 2 tratamento que se dá a essa pessoa.

palavra:fraudação 
divisão:frau.da.ção 
descrição:sf (lat fraudatione) 1 ato ou efeito de fraudar; burla. 2 má-fé.

palavra:fraudador 
divisão:frau.da.dor 
descrição:adj+sm (lat fraudatore) que, ou o que frauda.

palavra:fraudar 
divisão:frau.dar 
descrição:(lat fraudare) vtd 1 cometer fraude contra; enganar, lesar: fraudava os fregueses. fraudam a instituição de suas legítimas finalidades. vtd 2 frustrar: o acontecimento fraudou nossos planos. vtd 3 roubar por contrabando: fraudar mercadorias. vpr 4 sair-se mal, frustrar-se: "da braveza caiu na humilhação dos rogos. fraudou-se-lhe tudo" (camilo castelo branco, ap morais).

palavra:fraudatório 
divisão:frau.da.tó.rio 
descrição:adj (lat fraudatoriu) 1 relativo a fraude. 2 em que há fraude.

palavra:fraudável 
divisão:frau.dá.vel 
descrição:adj (fraudar+vel) suscetível de fraude.

palavra:fraude 
divisão:frau.de 
descrição:sf (lat fraude) 1 ato ou efeito de fraudar, de modificar ou alterar um produto ou esconder a qualidade viciada deste, com objetivo de lucro ilícito. 2 burla, dolo. 3 engano, logração. 4 contrabando.

palavra:fraudento 
divisão:frau.den.to 
descrição:adj (fraude+ento) v fraudulento.

palavra:fraudulência 
divisão:frau.du.lên.cia 
descrição:sf (lat fraudulentia) fraude, astúcia, engano.

palavra:fraudulento 
divisão:frau.du.len.to 
descrição:adj (lat fraudulentu) 1 doloso. 2 impostor. 3 que é propenso à fraude. 4 em que há fraude. 5 falaz, falso, inautêntico.

palavra:frauduloso 
divisão:frau.du.lo.so 
descrição:adj (lat fraudulosu) v fraudulento.

palavra:fräulein 
divisão:fräu.lein 
descrição:(frói-lain) (al) sf 1 moça solteira. 2 tratamento que se dá a essa pessoa. 3 governanta alemã, responsável por crianças e/ou jovens.

palavra:frauta 
divisão:frau.ta 
descrição:sf (corr de flauta) p us o mesmo que flauta.

palavra:frauteiro 
divisão:frau.tei.ro 
descrição:sm (frauta+eiro) v flautista.

palavra:fraxetina 
divisão:fra.xe.ti.na 
descrição:(cs) sf quím composto cristalino amarelo, c10h8o10, derivado de cumarina e obtido pela hidrólise de fraxina.

palavra:fraxina 
divisão:fra.xi.na 
descrição:(cs) sf (do lat fraxinu) quím glicosido cristalino amarelado, amargo, c16h18o10, encontrado especialmente na casca do freixo e da castanha-da-índia.

palavra:fraxíneo 
divisão:fra.xí.neo 
descrição:(cs) adj (lat fraxineu) que tem o aspecto ou a natureza do freixo.

palavra:fraxinina 
divisão:fra.xi.ni.na 
descrição:(cs) sf (lat fraxinu) álcali da casca do freixo.

palavra:fraxino 
divisão:fra.xi.no 
descrição:(cs) sm (lat fraxinu) bot 1 gênero (fraxinus) da família das oleáceas, constituído de árvores e às vezes arbustos, que compreende os freixos. 2 v freixo.

palavra:frazão 
divisão:fra.zão 
descrição:adj+sm (persa farzand) ant natural, oriundo, indígena.

palavra:freada 
divisão:fre.a.da 
descrição:sf (frear+ada1) ato ou efeito de frear; brecada.

palavra:frear 
divisão:fre.ar 
descrição:(freio+ar2) vtd 1 apertar o freio de. 2 brecar.

palavra:freático 
divisão:fre.á.ti.co 
descrição:adj (gr phreatikós) diz-se dos lençóis de água subterrâneos.

palavra:freatófilo 
divisão:fre.a.tó.fi.lo 
descrição:adj (freát(ico)+filo3) que vive nos cursos de água subterrâneos.

palavra:frecha 
divisão:fre.cha 
descrição:sf (corr de flecha) v flecha. sf pl lados verticais do quadro em que se estende a lâmina da serra braçal. f. cáusticas: espécie de palitos de cloreto de zinco e guta-percha com que se leva a cauterização ao interior dos órgãos.

palavra:frechada 
divisão:fre.cha.da 
descrição:sf (frecha+ada1) o mesmo que flechada.

palavra:frechado 
divisão:fre.cha.do 
descrição:adj (part de frechar) reg (nordeste) afamado, célebre.

palavra:frechal 
divisão:fre.chal 
descrição:sm (frecha+al3) 1 constr viga em que se pregam os caibros à beira do telhado. 2 cada uma das vigas horizontais sobre que se levantam os frontais de cada pavimento.

palavra:frechar 
divisão:fre.char 
descrição:(frecha+ar2) o mesmo que flechar.

palavra:frecharia 
divisão:fre.cha.ri.a 
descrição:sf (frecha+aria) o mesmo que flecharia.

palavra:frecheira 
divisão:fre.chei.ra 
descrição:sf (frecha+eira) 1 v seteira. 2 bot árvore brasileira do alto purus. 3 entom abelha social (melipona timida).

palavra:frecheiriense 
divisão:fre.chei.ri.en.se 
descrição:adj (top frecheir(inha)+ense) relativo a frecheirinha, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:frecheiro 
divisão:fre.chei.ro 
descrição:sm (frecha+eiro) 1 o mesmo que flecheiro. 2 gír frequentador. 3 pop namorador, galanteador.

palavra:freeiro 
divisão:fre.ei.ro 
descrição:sm (freio+eiro) fabricante de freios.

palavra:free lance 
divisão:free lan.ce 
descrição:(frí léns) (ingl) v frila.

palavra:free-martin 
divisão:free-mar.tin 
descrição:(ingl) sm termo da língua inglesa empregado em genética e que se refere à fêmea estéril gêmea de um macho (principalmente do gado vacum).

palavra:freeware 
divisão:free.wa.re 
descrição:(friuér) (ingl) sm inform programa de domínio público, disponível para qualquer usuário, sem necessidade de pagamento; software distribuído livremente.

palavra:freeway 
divisão:free.way 
descrição:(frí-uêi) (ingl) sm estrada de alta velocidade, com muitas pistas.

palavra:freezbee 
divisão:freez.bee 
descrição:(frízbi) (ingl) sm 1 disco de plástico utilizado no jogo do mesmo nome. 2 jogo em que os participantes arremessam um disco de plástico uns para os outros.

palavra:freezer 
divisão:free.zer 
descrição:(frízer) (ingl) sm móvel semelhante à geladeira e que se destina ao congelamento de alimento.

palavra:frefolho 
divisão:fre.fo.lho 
descrição:(ô) sm v fere-folha.

palavra:frega 
divisão:fre.ga 
descrição:sf reg (minas gerais) meretriz.

palavra:fregata 
divisão:fre.ga.ta 
descrição:sm ornit 1 gênero (fregata) típico da família dos fregatídeos, constituído de várias aves de rapina esteganópodes, marinhas, pretas, a maioria dos mares tropicais, de asas muito compridas e estreitas, que põem apenas um só ovo; são planadores incansáveis e costumam roubar seu alimento, que consiste sobretudo em peixes e outras aves. 2 ave desse gênero, especialmente o alcatraz, também chamado popularmente fragata.

palavra:fregatídeo 
divisão:fre.ga.tí.deo 
descrição:adj (fregata+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos fregatídeos. sm ave da família dos fregatídeos.

palavra:fregatídeos 
divisão:fre.ga.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (fregatidae) de aves marinhas da ordem dos pelicaniformes, que tem por tipo o gênero fregata.

palavra:fregatola 
divisão:fre.ga.to.la 
descrição:sf v mifongo.

palavra:frege 
divisão:fre.ge 
descrição:sm (der regressiva de frigir) 1 v frege-moscas. 2 pop arrelia, barulho, briga. 3 festa ou função de má catadura. 4 v frege-moscas. virar em frege: provocar escândalo ou conflito.

palavra:frege-moscas 
divisão:fre.ge-mos.cas 
descrição:sm sing e pl 1 casa de pasto de ínfima qualidade; frege. 2 v frigideiro.

palavra:fregereba 
divisão:fre.ge.re.ba 
descrição:sf (tupi pirá ieréua) ictiol o mesmo que prejereba.

palavra:fregeroba 
divisão:fre.ge.ro.ba 
descrição:sf (tupi pirá ieréua) o mesmo que prejereba.

palavra:fregista 
divisão:fre.gis.ta 
descrição:sm (frege+ista) 1 dono ou criado de frege ou frege-moscas. 2 o que gosta de virar tudo em frege; desordeiro.

palavra:fregolismo 
divisão:fre.go.lis.mo 
descrição:sm (fregoli, np+ismo) 1 mudança rápida e repetida (de opinião, partido etc.). 2 facilidade de fazer desaparecer uma coisa.

palavra:fregona 
divisão:fre.go.na 
descrição:sf (cast fregona) pop prostituta, rameira.

palavra:freguês 
divisão:fre.guês 
descrição:sm (lat filiu ecclesiae) 1 habitante de uma freguesia ou paróquia. 2 paroquiano. 3 o que habitualmente compra da pessoa certa; cliente. 4 gír indivíduo, pessoa.

palavra:freguesia 
divisão:fre.gue.si.a 
descrição:sf (freguês+ia1) 1 paróquia. 2 conjunto dos paroquianos. 3 a igreja paroquial. 4 hábito de comprar a certa pessoa ou em certo estabelecimento. 5 o total dos fregueses de um estabelecimento comercial; clientela. 6 concorrência de compradores a um estabelecimento ou a um vendedor. 7 gír região do corpo: a freguesia dos queixos.

palavra:frei 
divisão:frei 
descrição:sm (provençal antigo fraire) forma apocopada de freire. fem: soror.

palavra:freibergita 
divisão:frei.ber.gi.ta 
descrição:sf (top freiberg+ita3) miner variedade, rica em prata, de tetraedrita.

palavra:freijó 
divisão:frei.jó 
descrição:sm bot v frei-jorge.

palavra:frei-jorge 
divisão:frei-jor.ge 
descrição:sm bot árvore brasileira da família das borragináceas (cordia goeldiana), que alcança cerca de 20 m de altura e 1 m de diâmetro, com casca cinzenta, rugosa, verrucosa, folhas membranosas, flores grandes, bonitas, muito numerosas. fornece madeira dura e forte, castanho-amarelada, com listras escuras, empregada em construção naval, marcenaria de luxo e fabrico de artefatos como bengalas, coronhas de espingarda etc.

palavra:freima 
divisão:frei.ma 
descrição:sf (corr de fleuma) 1 desassossego, impaciência. 2 impaciência para fazer qualquer coisa. 3 inquietação. 4 pressa. 5 cuidado.

palavra:freimão 
divisão:frei.mão 
descrição:sm (gr phlegmoné) o mesmo que flegmão e fleimão.

palavra:freimático 
divisão:frei.má.ti.co 
descrição:adj (freima+t+ico2) que tem freima.

palavra:freime 
divisão:frei.me 
descrição:sm (fr flamme) v flame.

palavra:freio 
divisão:frei.o 
descrição:sm (lat frenu) 1 peça metálica, presa às rédeas, que, inserida na boca dos animais de montaria ou tração, serve para os guiar. 2 mec dispositivo para retardar, parar ou travar o movimento de qualquer mecanismo, veículo ou máquina; breque, travão. 3 carro que tem esse aparelho, nos caminhos de ferro. 4 fig tudo o que reprime ou modera quaisquer excessos ou manifestações de paixões descomedidas: pôr um freio à ganância, aos desejos. 5 anat dobra membranosa que retém o movimento de um órgão ou parte dele: freio da língua. 6 regra para evitar abusos ou desmandos. 7 impedimento, obstáculo. 8 sujeição. f. aerodinâmico, av: plano móvel (ailerom, p ex) que pode ser estendido para dentro da corrente de ar, para aumentar a resistência e diminuir a velocidade nos mergulhos ou na aterrissagem. f. de alarma: dispositivo que há em cada vagão de trem de ferro e que possibilita aos passageiros pararem o trem em caso de perigo. f. dinamométrico: sistema mecânico de consumir e medir a potência desenvolvida por motores de combustão ou elétricos. f. de discos: freio de fricção no qual as superfícies de fricção têm a forma de discos. f. de fricção: a) freio que funciona por fricção; b) dinamômetro de absorção que absorve energia por fricção. f. de sapata: freio de fricção que consiste em uma ou mais sapatas (cepos de madeira, p ex) a serem prensadas contra uma roda ou outra parte movente. f. elétrico: sistema de freio usado nas estradas de ferro durante a descida da carga, cuja velocidade se regula por eletromotor conectado convenientemente. f. hidráulico: a) freio de veículo a motor, em que as sapatas são movidas por pequenos pistões acionados por óleo a pressão; b) máquina que consome e mede a potência desenvolvida por motores de combustão ou elétricos. f. pneumático: freio de ar usado em alguns trens ou caminhões, no qual a pressão produzida por uma compressa se aplica simultaneamente aos cilindros de freio dos carros do trem ou às rodas do caminhão. morder o freio: impacientar-se por fazer algo (alusão ao cavalo árdego, que pede rédea). não ter freio na língua, fig: falar demais, ter a língua solta. pedir freio: impacientar-se por fazer algo imediatamente. soltar o freio: dar ampla liberdade. tomar o freio nos dentes: a) não atender ao freio; disparar; b) fig: deixar-se levar pelos ímpetos da paixão; descomedir-se.

palavra:frei-paulistano 
divisão:frei-pa.u.lis.ta.no 
descrição:adj (top frei paulo+ista) relativo a frei paulo, cidade e município de sergipe. sm o natural desse município.

palavra:freira 
divisão:frei.ra 
descrição:sf (fem de freire) 1 feminino de freire. 2 mulher que faz parte de comunidade religiosa, sujeita a celibato. 3 monja. 4 ictiol peixe do atlântico e do mediterrâneo (brama brama). 5 ornit ave procelariiforme dos mares do sul (pterodroma mollis). 6 bot planta criptogâmica da família das faláceas (dictyophora phalloidea). f. secular: aquela que fez todos os votos, exceto o de clausura.

palavra:freiral 
divisão:frei.ral 
descrição:adj (freira+al3) v freirático.

palavra:freirar 
divisão:frei.rar 
descrição:(freira+ar2) vpr 1 fazer-se frade ou freira. vint 2 fazer vida de frade ou freira.

palavra:freiraria 
divisão:frei.ra.ri.a 
descrição:sf (freira+aria) 1 a classe das freiras. 2 as freiras. 3 convento de freiras.

palavra:freirático 
divisão:frei.rá.ti.co 
descrição:adj (freira+t+ico2) 1 afeiçoado aos costumes monacais. 2 próprio de frades ou freiras. 3 conventual, monástico. sm 1 aquele que simpatiza com a vida dos conventos. 2 aquele que frequenta conventos de freiras.

palavra:freire 
divisão:frei.re 
descrição:sm (provençal fraire) 1 frade. 2 membro de ordem religiosa e militar.

palavra:freiria 
divisão:frei.ri.a 
descrição:sf (freira+ia1) 1 convento ou ordem de freiras. 2 ant bairro ou lugar residencial das congregações de freiras.

palavra:freirice 
divisão:frei.ri.ce 
descrição:sf (freira+ice) maneira, ação ou dito próprios de freira.

palavra:freirinha 
divisão:frei.ri.nha 
descrição:sf 1 diminutivo de freira. 2 zool crustáceo decápode (calappa granulata). 3 ictiol peixe teleósteo perciforme (coris julis).

palavra:freitense 
divisão:frei.ten.se 
descrição:adj (top freitas+ense) relativo a josé de freitas, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:frei-vicente 
divisão:frei-vi.cen.te 
descrição:sm reg (pernambuco) ornit espécie de saíra, pássaro da família dos traupídeos (tangara cayana flava). pl: frei-vicentes e freis-vicentes.

palavra:freixal 
divisão:frei.xal 
descrição:sm (freixo+al3) bosque ou plantação de freixos.

palavra:freixial 
divisão:frei.xi.al 
descrição:sm (freixo+i+al3) v freixal.

palavra:freiximina 
divisão:frei.xi.mi.na 
descrição:(cs) sf álcali da casca do freixo.

palavra:freixo 
divisão:frei.xo 
descrição:sm (lat fraxinu) bot nome comum às árvores de gênero fraxino, nativas da zona temperada boreal, de casca fina, sulcada, folhas opostas, pinadas, e flores pequenas, apétalas, seguidas de frutos que são sâmaras. f.-do-maná: árvore da família das oleáceas (fraxinus ornus), que se encontra nos países mediterrâneos e na ásia menor, fornecendo ótima madeira, de cuja casca tanífera se extrai uma secreção, o maná comestível; maná.

palavra:frejereba 
divisão:fre.je.re.ba 
descrição:sf (tupi pirá ieréua) prejereba.

palavra:frejó 
divisão:fre.jó 
descrição:sm v frei-jorge.

palavra:freme 
divisão:fre.me 
descrição:sm (fr flamme) v flame.

palavra:fremebundo 
divisão:fre.me.bun.do 
descrição:adj (lat fremebundu) v fremente.

palavra:fremência 
divisão:fre.mên.cia 
descrição:sf (fremente+ia2) neol 1 estado ou qualidade do que é fremente. 2 frêmito.

palavra:fremente 
divisão:fre.men.te 
descrição:adj (lat fremente) 1 que freme. 2 agitado, violento, trêmulo. 3 comovido agradavelmente. 4 que brame como o mar, o vento etc.

palavra:fremer 
divisão:fre.mer 
descrição:(lat fremere) o mesmo que fremir.

palavra:fremilúcilo 
divisão:fre.mi.lú.ci.lo 
descrição:adj (fremir+lat luce+ilo) p us tremeluzente.

palavra:fremir 
divisão:fre.mir 
descrição:(lat fremere) vint 1 vibrar, agitar-se ligeiramente: as cortinas fremiam. vti 2 estremecer: fremir de júbilo. fremir de indignação. vint 3 bramar, bramir, rugir: as feras fremem. fremia o mar. vint 4 produzir rumor surdo e áspero: instrumentos selvagens fremiam. vtd 5 dar, emitir, soltar com frêmito: "os meus lábios fremem a gargalhada do desprezo" (camilo castelo branco, ap f. fernandes).

palavra:frêmito 
divisão:frê.mi.to 
descrição:sm (lat fremitu) 1 estrondo de coisa que freme. 2 rugido. 3 rumor. 4 som frouxo, mas áspero. 5 estremecimento de alegria; vibração. 6 vibração dos corpos sonoros. 7 med estremeção, sensação espasmódica. 8 med ruído, sussurro, que também se percebe pelo tato.

palavra:frenado 
divisão:fre.na.do 
descrição:adj (part de frenar) provido de freio ou frênulo.

palavra:frenador 
divisão:fre.na.dor 
descrição:adj (lat frenu) que frena.

palavra:frenagem 
divisão:fre.na.gem 
descrição:sf (frenar+agem) ato de frenar. f. eletromagnética: a que se efetua pela ação de um eletroímã. f. elétrica: a que é efetuada por meios elétricos. f. hidráulica: a que se obtém mediante emprego de força hidráulica. f. mecânica: a que se obtém pela aplicação de meios mecânicos. f. pneumática: frenagem efetuada pela ação de ar comprimido.

palavra:frenalgia 
divisão:fre.nal.gi.a 
descrição:sf (freno+algo4+ia1) med dor reumática no diafragma.

palavra:frenar 
divisão:fre.nar 
descrição:(lat frenare) o mesmo que enfrear.

palavra:frenastenia 
divisão:fre.nas.te.ni.a 
descrição:sf (freno+astenia) med debilidade mental; idiotia.

palavra:frendente 
divisão:fren.den.te 
descrição:adj (lat frendente) que range os dentes.

palavra:frender 
divisão:fren.der 
descrição:(lat frendere) vint 1 ranger os dentes. 2 irritar-se. 3 bramir de raiva.

palavra:frendor 
divisão:fren.dor 
descrição:sm (lat frendore) ação de ranger os dentes.

palavra:frenesi 
divisão:fre.ne.si 
descrição:sm (gr phrénesis, pelo fr frénésie) 1 med inflamação cerebral. 2 med delírio sintomático dessa inflamação. 3 excitação, inquietação de espírito. 4 capricho. 5 diligência febril ou nervosa; fúria. 6 arrebatamento. var: frenesim.

palavra:frenesia 
divisão:fre.ne.si.a 
descrição:sf (gr phrénesis, pelo fr frénésie) v frenesi.

palavra:frenesiar 
divisão:fre.ne.si.ar 
descrição:(frenesi+ar2) v enfrenesiar.

palavra:frenesim 
divisão:fre.ne.sim 
descrição:sm v frenesi.

palavra:frenético 
divisão:fre.né.ti.co 
descrição:adj (gr phrenetikós) 1 que tem frenesi. 2 impaciente. 3 agitado, convulso. 4 exaltado, delirante, fora de si. 5 furioso, impetuoso, febril.

palavra:frenicectomia 
divisão:fre.ni.cec.to.mi.a 
descrição:sf (frênico+ectomia) med método de tratamento da tuberculose pulmonar, que consiste na ressecção parcial do nervo frênico, ao nível do pescoço, o que traz o repouso do pulmão doente.

palavra:frênico 
divisão:frê.ni.co 
descrição:adj (freno+ico2) anat que se refere ao diafragma (músculo).

palavra:frenicoques 
divisão:fre.ni.co.ques 
descrição:sm pl v fornicoques.

palavra:frenicotomia 
divisão:fre.ni.co.to.mi.a 
descrição:sf (frênico+tomo2+ia1) cir secção do nervo frênico.

palavra:frenicotripsia 
divisão:fre.ni.co.trip.si.a 
descrição:sf (frênico+gr trîpsis+ia1) med esmagamento do nervo frênico.

palavra:frenite 
divisão:fre.ni.te 
descrição:sf (freno+ite1) med inflamação do diafragma.

palavra:frenítico 
divisão:fre.ní.ti.co 
descrição:adj (frenite+ico2) relativo à frenite.

palavra:freno- 
divisão:freno- 
descrição:elem comp (gr phrén, enós) exprime a ideia de diafragma (frenocólico) e espírito, mentalidade, caráter (frenologia).

palavra:frenoblabia 
divisão:fre.no.bla.bi.a 
descrição:sf (gr phrenoblábeia) med desordem mental.

palavra:frenocardia 
divisão:fre.no.car.di.a 
descrição:sf (freno+cardio2+ia1) med estado mórbido psíquico, caracterizado por arritmia, dor na região cardíaca e dispneia.

palavra:frenocardíaco 
divisão:fre.no.car.dí.a.co 
descrição:adj (freno+cardio2+íaco) relativo à frenocardia.

palavra:frenocárdico 
divisão:fre.no.cár.di.co 
descrição:adj (freno+cardio2+ico2) v frenocardíaco.

palavra:frenocólico 
divisão:fre.no.có.li.co 
descrição:adj (freno+colo2+ico2) anat que se refere ao diafragma e ao cólon.

palavra:frenocolopexia 
divisão:fre.no.co.lo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (freno+colo2+pexo+ia1) med operação de fixar o cólon herniano ao diafragma.

palavra:frenocular 
divisão:fre.no.cu.lar 
descrição:sm (freno+ocular) pequeno escudo da cabeça dos répteis, junto ao frênulo.

palavra:frenodinia 
divisão:fre.no.di.ni.a 
descrição:sf (freno+ódino+ia1) v frenalgia.

palavra:frenoepático 
divisão:fre.no.e.pá.ti.co 
descrição:adj (freno+hepático) anat relativo ao diafragma e ao fígado.

palavra:frenogástrico 
divisão:fre.no.gás.tri.co 
descrição:adj (freno+gastro1+ico2) anat que se refere ao diafragma e ao estômago.

palavra:frenoglótico 
divisão:fre.no.gló.ti.co 
descrição:adj (freno+glote+ico2) relativo ao diafragma e à glote.

palavra:frenoglotismo 
divisão:fre.no.glo.tis.mo 
descrição:sm (freno+glote+ismo) med espasmo simultâneo do diafragma e da glote.

palavra:frenógrafo 
divisão:fre.nó.gra.fo 
descrição:sf (freno+grafo1) aparelho para registrar os movimentos do diafragma.

palavra:frenologia 
divisão:fre.no.lo.gi.a 
descrição:sf (freno+logo2+ia1) antrop 1 teoria segundo a qual as faculdades intelectivas, afetivas e instintivas do indivíduo têm relação com as bossas ou depressões cranianas. 2 estudo dessas disposições, pelo exame do relevo da caixa craniana. sin: galismo.

palavra:frenológico 
divisão:fre.no.ló.gi.co 
descrição:adj (freno+logo2+ico2) que se refere à frenologia.

palavra:frenologismo 
divisão:fre.no.lo.gis.mo 
descrição:sm (freno+logo2+ismo) v frenologia.

palavra:frenologista 
divisão:fre.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (freno+logo2+ista) 1 pessoa que é versada em frenologia. 2 pessoa partidária da frenologia.

palavra:frenólogo 
divisão:fre.nó.lo.go 
descrição:sm (freno+logo2) v frenologista.

palavra:frenopata 
divisão:fre.no.pa.ta 
descrição:s m+f (freno+pato5) pessoa que padece de frenopatia. var: frenópata.

palavra:frenopatia 
divisão:fre.no.pa.ti.a 
descrição:sf (freno+pato5+ia1) med doença ou afecção mental.

palavra:frenopático 
divisão:fre.no.pá.ti.co 
descrição:adj (freno+pato5+ico2) que se refere à frenopatia; psicopático.

palavra:frenoplegia 
divisão:fre.no.ple.gi.a 
descrição:sf (freno+plego+ia1) med 1 ataque súbito de desordem mental. 2 perda das faculdades mentais. 3 paralisia do diafragma.

palavra:frenoptose 
divisão:fre.nop.to.se 
descrição:sf (freno+ptose) med queda do diafragma ou o seu deslocamento para baixo.

palavra:frenosplênico 
divisão:fre.nos.plê.ni.co 
descrição:adj (freno+espleno+ico2) anat 1 que se refere ao diafragma e ao baço. 2 que liga o diafragma ao baço.

palavra:frenotomia 
divisão:fre.no.to.mi.a 
descrição:sf (freno+tomo2+ia1) calinotomia.

palavra:frentaberta 
divisão:fren.ta.ber.ta 
descrição:sf (frente+aberta) lista branca que vai da testa da cavalgadura ao focinho.

palavra:frente 
divisão:fren.te 
descrição:sf (cast frente) 1 parte superior do rosto, desde os cabelos até as sobrancelhas. 2 lado dianteiro de qualquer parte do corpo. 3 lado dianteiro de qualquer coisa. 4 fachada, frontaria de edifício. 5 vanguarda. 6 mil primeira fila da tropa formada. 7 mil extensão ou linha de território contínuo em que combatem os exércitos. 8 heráld quadrúpede que se representa mostrando os olhos e as orelhas, exceto o leão. 9 meteor zona limitante de duas massas de ar de densidades e, geralmente, também de temperaturas diferentes, bem como a sua linha divisória com a superfície terrestre: frente de ar frio. f.-aberta: diz-se do equídeo que tem mancha branca em faixa vertical, na cara. f. fria, meteor: beira frontal de uma massa de ar frio, que avança e desloca ar quente na sua trajetória e é muitas vezes reconhecível pela queda da temperatura. f. interna: esfera de atividade civil que direta ou indiretamente suporta as forças armadas de uma nação em guerra, pela produção e suprimento de material de guerra, defesa civil e preservação da ordem e moral públicas. f. quente, meteor: beira frontal de uma massa de ar quente que avança para substituir outra de ar frio, que se está retirando. à frente: a) na dianteira, na vanguarda; b) na direção, no comando. em frente: defronte. em frente de: defronte de; em posição oposta à frente de. frente a frente: face a face, fronte a fronte, oposto um a outro, rosto a rosto.

palavra:frentear 
divisão:fren.te.ar 
descrição:(frente+ar2) vtd 1 fazer frente a; enfrentar. 2 acometer o gado pela frente para impedir que se disperse.

palavra:frentista 
divisão:fren.tis.ta 
descrição:s m+f (frente+ista) 1 oficial especializado no acabamento de ornatos das fachadas de edifícios. 2 pessoa que executa atividades numa frente de trabalho. 3 atendente de posto de gasolina que trabalha na bomba, na troca de óleo ou na calibragem de pneus.

palavra:frenulado 
divisão:fre.nu.la.do 
descrição:adj (frênulo+ado3) relativo aos frenulados. sm espécime dos frenulados.

palavra:frenulados 
divisão:fre.nu.la.dos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos lepidópteros, desprovidos de jugo ou lobo na asa anterior, asa posterior com frênulo ou com área umeral mais ou menos ampliada e boca com probóscida ou tromba aspiralada.

palavra:frênulo 
divisão:frê.nu.lo 
descrição:sm (lat frenu+ulo) 1 pequeno freio. 2 anat parte, semelhante a freio, de certos órgãos. 3 entom espinho da asa superior de alguns lepidópteros.

palavra:freon 
divisão:fre.on 
descrição:sm nome comercial de cada um de uma série de hidrocarbonetos de parafina, gasosos e líquidos, não inflamáveis, que contêm um ou mais átomos de flúor na molécula e são usados principalmente como refrigerantes e como propelentes para aerossóis.

palavra:frequência 
divisão:fre.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat frequentia) 1 ação de frequentar. 2 afluência, concorrência de gente. 3 repetição com curtos intervalos de um ato ou sucesso. 4 fís número de oscilações de um movimento vibratório por segundo. 5 eletr número de ciclos completos de corrente alternada por segundo, medido em hertz. 6 mat e estat razão do número de ocorrências de um evento para o número de ocorrências possíveis em determinado intervalo de tempo. 7 mús repetição de sons. 8 aceleração. 9 trato, convivência, uso. alta f., radiotécn: radiofrequência na gama entre 3 a 30 megaciclos. baixa f., radiotécn: radiofrequência na gama entre 30 e 300 quilociclos; também chamada audiofrequência. curva de f.: gráfico pelo qual se representam as frequências observadas nos vários graus de uma escala. f. de genes, biol: porcentagem de ocorrência de um gene especificado nos cromossomos de uma população. f. de pulso, fisiol: frequência do pulso arterial comumente observado no corpo e constatado em pulsações por minuto (normalmente 70-72 no homem e 78-82 na mulher). f. normal, radiotécn: tipo de frequência de correntes alternadas adotado na maioria dos países do mundo (60 ou 50 ciclos por segundo). f. supersônica: o mesmo que frequência ultra-acústica. f. ultra-alta, radiotécn: frequência de rádio no âmbito de 300 a 3.000 megaciclos; também chamada ultrafrequência. f. ultra-acústica: a que está acima do âmbito de audibilidade do ouvido humano ou maior que cerca de 20.000 ciclos por segundo; também chamada frequência supersônica. f. de linha, eletrôn: número de vezes que o feixe de imagens varre uma linha horizontal de pixels num tubo de raios catódicos. f. muito alta, eletrôn: v vhf. f. ultraelevada, eletrôn.: v uhf. f. de varredura vertical, eletrôn: número de vezes que um feixe de imagem num monitor se move da última para a primeira linha. f. de varredura horizontal: num vídeo, o número de linhas horizontais restauradas a cada segundo. com frequência: frequentemente, assiduamente.

palavra:frequencímetro 
divisão:fre.quen.cí.me.tro 
descrição:(qwe) sm (frequência+i+metro2) fís aparelho para medir a frequência de um movimento vibratório periódico.

palavra:frequentação 
divisão:fre.quen.ta.ção 
descrição:(qwe) sf (lat frequentatione) ato ou efeito de frequentar.

palavra:frequentador 
divisão:fre.quen.ta.dor 
descrição:(qwe) adj+sm (frequentar+dor2) que, ou aquele que frequenta, ou tem o hábito de frequentar.

palavra:frequentar 
divisão:fre.quen.tar 
descrição:(qwe) (lat frequentare) vtd 1 ir amiúde a: frequentar bailes, cinemas, teatros. 2 visitar repetidas vezes. 3 cursar, estudar, seguir (um curso): frequentou os estudos de humanidades. 4 conviver com, ter relações ou trato com: só frequenta gente de bem. 5 estudar, observar, pesquisar: frequentar arquivos e cartórios. 6 repetir amiudadas vezes: frequentar a oração.

palavra:frequentativo 
divisão:fre.quen.ta.ti.vo 
descrição:(qwe) adj (lat frequentativu) gram diz-se do verbo que, dotado de sufixo especial ou em composição com auxiliar, exprime ação reiterada, p ex: pestanejar, saltitar, cravejar; iterativo.

palavra:frequentável 
divisão:fre.quen.tá.vel 
descrição:(qwe) adj (frequentar+vel) que se pode frequentar.

palavra:frequente 
divisão:fre.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat frequente) 1 amiudado, repetido muitas vezes. 2 continuado. 3 assíduo. 4 habitual, comum. 5 incansável, diligente. 6 diz-se do pulso acelerado.

palavra:fresa 
divisão:fre.sa 
descrição:sf (fr fraise) mec 1 ferramenta de máquina de fresar, que consiste em um cortador de diversos gumes em movimento rotativo. cada gume ao passar pela peça retira um fragmento. 2 máquina de fresar. f. angular: fresa cuja face de corte forma ângulo com seu eixo. f. escatel: ferramenta de torno revólver, destinada a abrir escatéis. f. helicoidal: fresa com raios em espiral. f. para tipos: máquina destinada a cortar caracteres tipográficos. var: frese.

palavra:fresador 
divisão:fre.sa.dor 
descrição:adj+sm (fresar+dor2) que, ou o operário que trabalha em fresa ou frese.

palavra:fresadora 
divisão:fre.sa.do.ra 
descrição:sf (fresar+dor2, no fem) máquina de fresar; fresa.

palavra:fresagem 
divisão:fre.sa.gem 
descrição:sf (fresar+agem) mec ato ou efeito de fresar.

palavra:fresamento 
divisão:fre.sa.men.to 
descrição:sm (fresar+mento2) v fresagem.

palavra:fresar 
divisão:fre.sar 
descrição:(fresa+ar2) vtd desbastar metais ou madeira com a fresa, para formar superfícies planas ou curvas, peças, roscas, engrenagens etc.

palavra:fresca 
divisão:fres.ca 
descrição:(ê) sf (fem de fresco) 1 fresquidão. 2 ar fresco. 3 aragem agradável que às vezes sopra ao cair da tarde dos dias quentes: tomar a fresca. à fresca: em trajes leves.

palavra:frescaço 
divisão:fres.ca.ço 
descrição:adj (fresco+aço2) o mesmo que frescalhote.

palavra:frescal 
divisão:fres.cal 
descrição:adj (fresco+al3) 1 quase fresco, apenas pouco salgado. 2 não salgado ou secado; fresco: bacalhau frescal. 3 não deteriorado. 4 que ainda conserva o vigor da mocidade.

palavra:frescalhão 
divisão:fres.ca.lhão 
descrição:adj (fresco+alho2+ão2) 1 abrejeirado. 2 bem conservado, apesar da idade. 3 fam muito fresco. sm indivíduo já maduro, mas bem conservado e ajanotado. fem: frescalhona.

palavra:frescalhota 
divisão:fres.ca.lho.ta 
descrição:adj (fresco+alho2+ota) feminino de frescalhote; frescalhona.

palavra:frescalhote 
divisão:fres.ca.lho.te 
descrição:adj (fresco+alho2+ote) sadio, sem aparência de velho, não obstante a idade; frescalhão. fem: frescalhota.

palavra:frescata 
divisão:fres.ca.ta 
descrição:sf (de fresco) 1 bom humor. 2 funçonata, regabofe. 3 pop digressão pelo campo; passeata. sm indivíduo dado a pândegas e funçonatas. à frescata: à fresca, à vontade, em trajes leves.

palavra:fresco 
divisão:fres.co 
descrição:adj (germ frisk) 1 entre frio e quase morno. 2 que é um pouco frio, que tem frescura. 3 verdejante, viçoso. 4 que não está murcho. 5 que ainda não se fatigou; folgado, poupado: tropas frescas. 6 recente: notícias frescas. 7 que não está estragado ou alterado: peixe fresco. 8 pop que desperta ideias obscenas; licencioso. 9 asseado. 10 cozido há pouco: pão fresco. 11 recentemente produzido ou colhido: manteiga fresca. legumes frescos. 12 não conservado artificialmente em salmoura, vinagre, por defumação ou congelação etc.: camarões frescos. toicinho fresco. 13 molhado. sm 1 ar um pouco frio, aragem fresca. 2 o mesmo que afresco, acepção 1. 3 pintura feita a fresco. 4 ch pederasta passivo. a f., pint: modo de pintar, usando a técnica do afresco. pôr-se ao fresco, tomar o fresco: a) vir para o ar livre (saindo do local abafado); b) retirar-se, safar-se.

palavra:frescobol 
divisão:fres.co.bol 
descrição:sm (fresca+ingl ball) jogo para dois parceiros, praticado ao ar livre, principalmente nas praias, e no qual se utilizam raquetes e bola de borracha.

palavra:frescor 
divisão:fres.cor 
descrição:sm (fresco+or) 1 qualidade de fresco; frescura, fresquidão. 2 verdor, viço. 3 lenitivo, refrigério. 4 brisa, vento fresco. 5 beleza, vivacidade.

palavra:frescura 
divisão:fres.cu.ra 
descrição:sf (fresco+ura2) 1 qualidade de fresco; frescor, fresquidão. 2 limpeza. 3 iron liberdade, descomedimento na linguagem. 4 expressão ou situação um tanto livre ou pouco decente. 5 ch modos efeminados.

palavra:frese
divisão:fre.se1
descrição:sf (fr fraise) 1 v fresa. 2 lima redonda de relojoeiro. 3 placa fina própria para serrear as rodas dos relógios.

palavra:frese
divisão:fre.se2
descrição:adj (fr fraise) da cor de morango. sf a cor do morango.

palavra:frésia 
divisão:fré.sia 
descrição:sf bot planta iridácea, ornamental (freesia refracta).

palavra:fresnel 
divisão:fres.nel 
descrição:sm (de fresnel, np) fís unidade de frequência, equivalente a 1012 hertz, usada em espectroscopia.

palavra:fresquidão 
divisão:fres.qui.dão 
descrição:sf (fresco+idão) v frescor.

palavra:fresquista 
divisão:fres.quis.ta 
descrição:s m+f (fresco+ista) pintor ou pintora de frescos.

palavra:fressura 
divisão:fres.su.ra 
descrição:sf (fr fressure) conjunto de traqueia, pulmões, coração e fígado de alguns animais de carnagem.

palavra:fressureiro 
divisão:fres.su.rei.ro 
descrição:sm (fressura+eiro) indivíduo que vende fressuras.

palavra:fresta 
divisão:fres.ta 
descrição:sf (lat fenestra) 1 abertura comprida e estreita; frincha, fenda, greta. 2 espécie de janela alta e muito estreita. 3 pequena abertura estreita em parede.

palavra:frestado 
divisão:fres.ta.do 
descrição:adj (part de frestar) que apresenta fresta ou frestas.

palavra:frestador 
divisão:fres.ta.dor 
descrição:sm (frestar+dor2) aquele que fresta.

palavra:frestão 
divisão:fres.tão 
descrição:sm (fresta+ão2) arquit janela alta e grande, bipartida, geralmente em estilo ogival.

palavra:frestar 
divisão:fres.tar 
descrição:(fresta+ar2) vtd abrir frestas em.

palavra:fretado 
divisão:fre.ta.do 
descrição:adj (part de fretar) tomado ou cedido a frete.

palavra:fretador 
divisão:fre.ta.dor 
descrição:sm (fretar+dor2) 1 aquele que freta. 2 locador do fretamento ou que dá um navio em fretamento. 3 corretor no fretamento.

palavra:fretagem 
divisão:fre.ta.gem 
descrição:sf (fretar+agem) 1 ação de fretar. 2 porcentagem do corretor no fretamento.

palavra:fretamento 
divisão:fre.ta.men.to 
descrição:sm (fretar+mento2) 1 ação ou efeito de fretar. 2 contrato de locação de uma embarcação. 3 preço por que se toma um frete.

palavra:fretar 
divisão:fre.tar 
descrição:(frete+ar2) vtd 1 dar ou tomar de frete. 2 carregar por conta própria uma embarcação. 3 alugar (barco, carro etc.) para condução de pessoas ou coisas. 4 carregar, equipar.

palavra:frete 
divisão:fre.te 
descrição:sm (hol ant vrecht, pelo fr) 1 transporte fluvial ou marinho. 2 carregamento do navio. 3 aquilo que se paga pelo transporte de alguma coisa. 4 coisa transportada. 5 recado, incumbência. f. redondo: a) carregamento completo; b) preço desse carregamento.

palavra:freteiro 
divisão:fre.tei.ro 
descrição:sm (frete+eiro) 1 aquele que faz frete. 2 reg (ceará) vaqueiro que conduz uma boiada pelas estradas, cavalgando à frente, aboiando. 3 chefe de tropa.

palavra:fretejador 
divisão:fre.te.ja.dor 
descrição:sm (fretejar+dor2) aquele que freteja.

palavra:fretejar 
divisão:fre.te.jar 
descrição:(frete+ejar) vint fazer fretes.

palavra:fretenir 
divisão:fre.te.nir 
descrição:(lat fritinnire) vint cantar (a cigarra).

palavra:freto 
divisão:fre.to 
descrição:sm (lat fretu) poét 1 estreito. 2 braço de mar.

palavra:fretófilo 
divisão:fre.tó.fi.lo 
descrição:adj (gr phreatía+filo3) que vive em tanques.

palavra:freudiano 
divisão:freu.di.a.no 
descrição:(fròi) adj (freud, np,+ano2) 1 relativo ou pertencente a freud ou ao freudismo. 2 de acordo com freud ou o freudismo. sm aderente do freudismo.

palavra:freudismo 
divisão:freu.dis.mo 
descrição:(fròi) sm (freud, np+ismo) sistema psicoterapêutico consoante as teorias ou o método de sigmund freud, médico e psicólogo austríaco (1856-1939).

palavra:frevo 
divisão:fre.vo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de ferver, com metátese) 1 grande ajuntamento de gente que, nas festas carnavalescas e outras, dança e faz trejeitos ao som da música. 2 música, sem letra, de origem africana, de andamento rápido e fórmulas rítmico-melódicas. 3 folc dança dessa música, também de origem africana, comum no carnaval pernambucano, e que o dançarino, necessariamente ágil e resistente, executa com uma sombrinha aberta. 4 conflito, frege, rolo.

palavra:frezieira 
divisão:fre.zi.ei.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (freziera) de árvores da família das teáceas, que ocorrem na américa central. 2 planta desse gênero.

palavra:fria 
divisão:fri.a 
descrição:sf (fem de frio) gír v pistola. entrar numa fria, gír: envolver-se numa complicação, num apuro, sem saída ou de saída apertada.

palavra:friabilidade 
divisão:fri.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat friabile+i+dade) 1 qualidade do que é friável. 2 fragilidade.

palavra:friacho 
divisão:fri.a.cho 
descrição:adj (de frio) 1 pop um tanto frio. 2 irresoluto, frouxo. sm friagem.

palavra:friagem 
divisão:fri.a.gem 
descrição:sf (frio+agem) 1 v frialdade. 2 ar frio. 3 doença dos vegetais crestados pelo frio ou feridos pelo granizo.

palavra:frial 
divisão:fri.al 
descrição:adj (frio+al3) poét v frio.

palavra:frialdade 
divisão:fri.al.da.de 
descrição:sf (frial+dade) 1 qualidade de frio. 2 tempo frio, frio atmosférico. 3 negligência, frouxidão. 4 desinteresse, desapego. 5 esterilidade, impotência.

palavra:friame 
divisão:fri.a.me 
descrição:sm (frio+ame) forma portuguesa, mas desusada, da palavra castelhana fiambre.

palavra:friável 
divisão:fri.á.vel 
descrição:adj (lat friabile) 1 que pode reduzir-se facilmente a fragmentos ou pó. 2 suscetível de se esfarelar e reduzir a pó. 3 esboroável.

palavra:friburguense 
divisão:fri.bur.guen.se 
descrição:adj (top friburgo+ense) que pertence ou se refere às cidades de friburgo (na suíça) ou nova friburgo, no estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural de alguma dessas cidades.

palavra:fricandó 
divisão:fri.can.dó 
descrição:sm (fr fricandeau) cul assado de carne ou peixe, lardeado e estufado.

palavra:fricassê 
divisão:fri.cas.sê 
descrição:sm (fr fricassée) 1 cul preparado de peixe ou carne partida em pequenos pedaços e refogada com vários temperos e a que se adicionam gemas de ovos para engrossar o molho. 2 mistura de diferentes coisas. 3 designativo de vários preparados culinários.

palavra:fricassé 
divisão:fri.cas.sé 
descrição:sm (fr fricassée) v fricassê.

palavra:fricativo 
divisão:fri.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat fricatu+ivo) 1 que fricciona, que roça. 2 gram diz-se de consoante em cuja produção se ouve o ruído de um atrito de ar contra órgãos articulatórios ao longo do canal fonador, tais como f, v, s, z etc.

palavra:fricção 
divisão:fric.ção 
descrição:sf (lat frictione) 1 ato de friccionar, de esfregar. 2 atrito de um corpo sobre outro. 3 farm medicamento com que se fricciona. 4 tip roda de deslize.

palavra:friccionador 
divisão:fric.cio.na.dor 
descrição:adj+sm (friccionar+dor2) que, ou quem fricciona ou esfrega.

palavra:friccionar 
divisão:fric.cio.nar 
descrição:(lat frictione+ar2) vtd 1 dar fricção ou fomentação a; esfregar. 2 roçar.

palavra:fricote 
divisão:fri.co.te 
descrição:sm gír 1 dito intrometido. 2 lábia, manha, dengue, luxo. 3 afetação de maneiras, de linguagem etc.

palavra:fricoteiro 
divisão:fri.co.tei.ro 
descrição:adj (fricote+eiro) que tem ou faz fricotes.

palavra:frictômetro 
divisão:fric.tô.me.tro 
descrição:sm (lat frictu+o+metro2) aparelho destinado a medir o valor lubrificante dos óleos e gorduras.

palavra:frictor 
divisão:fric.tor 
descrição:sm (lat frictu) peça de cobre para incendiar a escorva, nas bocas de fogo.

palavra:frieira 
divisão:fri.ei.ra 
descrição:sf (frio+eira) 1 med rubefação e inchação de dedos das mãos ou dos pés, do nariz, orelhas e, às vezes, das bochechas em tempo de frio, acompanhadas de prurido e ardor e, também, de rompimento da pele e ulceração. 2 pop v pé de atleta. 3 fome intensa. 4 gír pessoa que come muito.

palavra:frieirão 
divisão:fri.ei.rão 
descrição:adj (frio+eiro+ão2) insosso, insípido. sm desus indivíduo fraco, tímido, apático.

palavra:frieirento 
divisão:fri.ei.ren.to 
descrição:adj (frieira+ento1) 1 atreito a frieiras. 2 que tem frieiras.

palavra:friento 
divisão:fri.en.to 
descrição:adj (frio+ento1) v friorento.

palavra:friez 
divisão:fri.ez 
descrição:sf (frio+ez) v frieza.

palavra:frieza 
divisão:fri.e.za 
descrição:sf (frio+eza) 1 qualidade daquele ou daquilo que é frio; frialdade. 2 indiferentismo. 3 acolhimento frio. 4 pint falta de expressão e colorido. f. de ânimo: sangue frio, intrepidez.

palavra:frigana 
divisão:fri.ga.na 
descrição:sf (gr phrýgana) entom cada um de numerosos insetos pertencentes ao gênero frigânea, que têm quatro asas membranosas, mais ou menos densamente pilosas, partes bucais vestigiais e antenas esguias multiarticuladas. ocorrem na europa.

palavra:friganário 
divisão:fri.ga.ná.rio 
descrição:adj+sm (frigana+ário) tricóptero.

palavra:friganários 
divisão:fri.ga.ná.rios 
descrição:sm pl zool tricópteros.

palavra:frigânea 
divisão:fri.gâ.nea 
descrição:sf (frigana+ea) entom gênero (phryganea) de friganas, tipo da família dos friganeídeos.

palavra:friganeídeo 
divisão:fri.ga.ne.í.deo 
descrição:adj (frigânea+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos friganeídeos. sm inseto da família dos friganeídeos.

palavra:friganeídeos 
divisão:fri.ga.ne.í.deos 
descrição:sm pl entom família (phryganeidae) de insetos algo grandes, as friganas, cujas larvas vivem em águas estagnadas e constroem casulos portáteis de forma muito regular.

palavra:friganeódeo 
divisão:fri.ga.ne.ó.deo 
descrição:adj+sm (frigânea+ódeo) tricóptero.

palavra:friganeódeos 
divisão:fri.ga.ne.ó.deos 
descrição:sm pl tricópteros.

palavra:friganido 
divisão:fri.ga.ni.do 
descrição:adj+sm (frigana+ido) tricóptero.

palavra:friganidos 
divisão:fri.ga.ni.dos 
descrição:sm pl (frigana+ido) tricópteros.

palavra:friganoide 
divisão:fri.ga.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f e sm (frigana+oide) tricóptero.

palavra:friganoides 
divisão:fri.ga.noi.des 
descrição:(ói) sm pl tricópteros.

palavra:frigi- 
divisão:frigi- 
descrição:elem comp (lat frigu) o mesmo que frigori: frigífugo.

palavra:frigidário 
divisão:fri.gi.dá.rio 
descrição:sm (lat frigidariu) 1 antig rom sala de banhos frios nas termas. 2 antig rom câmara fria nos banhos públicos da roma antiga. 3 lugar do jardim botânico onde se cultivam plantas de climas mais frios.

palavra:frigideira 
divisão:fri.gi.dei.ra 
descrição:sf (frigir+deira) 1 utensílio de cozinha pouco fundo, para frigir. 2 mulher que frege. 3 pastelão de carne, ovos, salsa e outras substâncias. 4 denominação, na culinária baiana, de qualquer prato em que entre o picado de peixe, a carne, o caju, o palmito ou a linguiça, coberto de ovos batidos. corresponde à omelete dos sulinos. s m+f 1 pessoa que gosta de alardear os seus dotes, figurar em público, mostrar-se importante. 2 pessoa impertinente, importuna, rabugenta.

palavra:frigideiro 
divisão:fri.gi.dei.ro 
descrição:sm (frigir+deiro) indivíduo que em tabernas frege iscas ou peixe; frege-moscas.

palavra:frigidez 
divisão:fri.gi.dez 
descrição:sf (frígido+ez) 1 qualidade daquilo que é frígido. 2 frieza, indiferença. 3 indiferença sexual; anafrodisia.

palavra:frígido 
divisão:frí.gi.do 
descrição:adj (lat frigidu) 1 que tem frio. 2 gelado, gélido, álgido. sup abs sint: frigidíssimo.

palavra:frigífugo 
divisão:fri.gí.fu.go 
descrição:adj (frigi+fugo) 1 que evita o frio. 2 que livra do frio.

palavra:frígio 
divisão:frí.gio 
descrição:adj (gr phrýgios) 1 que se refere à frígia (ásia menor) ou aos seus habitantes. 2 diz-se de um barrete encarnado, semelhante ao que usavam os frígios, e que no tempo da primeira república, na frança, se tornou símbolo da liberdade e da república. sm 1 habitante ou natural da frígia. 2 idioma da frígia.

palavra:frigir 
divisão:fri.gir 
descrição:(lat frigere) vtd 1 cozer em gordura. vtd 2 fig apoquentar, espicaçar, importunar. vint 3 ficar frito. vint 4 alardear importância, ostentar-se em público, com pretensões a ser admirado. no frigir dos ovos: na hora decisiva.

palavra:frigisco 
divisão:fri.gis.co 
descrição:adj (gr phrýgios+isco) v frígio. sm v frígio (acepção 1).

palavra:frigo- 
divisão:frigo- 
descrição:elem comp (lat frigu) o mesmo que frígori: frigoterapia.

palavra:frigobar 
divisão:fri.go.bar 
descrição:sm (frigo+bar) geladeira com bebidas e tira-gostos à disposição dos hóspedes nos quartos de hotéis.

palavra:frigoluminescência 
divisão:fri.go.lu.mi.nes.cên.ci.a 
descrição:sf (frigo+luminescência) fís luminescência que se manifesta em certos corpos pelo rápido esfriamento, quando imersos em ar ou hidrogênio líquido; crioluminescência.

palavra:frigomóvel 
divisão:fri.go.mó.vel 
descrição:sm (frigo+(auto)móvel) veículo automóvel dotado de frigorífico, acepção 2.

palavra:frigori- 
divisão:frigori- 
descrição:elem comp (lat frigore) exprime a ideia de frio: frigorífico.

palavra:frigoria 
divisão:fri.go.ri.a 
descrição:sf (frigori+ia1) fís unidade de frio; caloria negativa.

palavra:frigórico 
divisão:fri.gó.ri.co 
descrição:adj (frigori+ico2) 1 dizia-se de um fluido hipotético, imponderável, que se supunha ser a causa do frio. 2 que se refere ao frio.

palavra:frigorideserto 
divisão:fri.go.ri.de.ser.to 
descrição:sm (frigori+deserto) bot região de aspecto desértico e cuja vegetação rara, resistente ao frio, é principalmente constituída por herbáceas, vivazes.

palavra:frigorífero 
divisão:fri.go.rí.fe.ro 
descrição:adj (frigori+fero1) v frigorífico.

palavra:frigorificação 
divisão:fri.go.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (frigorificar+ção) ação ou efeito de frigorificar.

palavra:frigorificar 
divisão:fri.go.ri.fi.car 
descrição:(frigori+ficar2) vtd 1 colocar no frigorífico. vtd 2 manter frias ou conservar pelo frio certas substâncias alimentícias. vint 3 produzir o frio.

palavra:frigorífico 
divisão:fri.go.rí.fi.co 
descrição:adj (lat frigorificu) 1 que origina o frio. 2 que mantém o frio. sm 1 aparelho para produzir baixa temperatura; congelador. 2 câmara, depósito, para manter gêneros alimentícios a baixa temperatura. 3 estabelecimento para abater gado, especialmente para exportação da carne congelada. 4 câmara para congelar carne.

palavra:frigorígeno 
divisão:fri.go.rí.ge.no 
descrição:adj (frigori+geno) v frigorífero.

palavra:frigoterapia 
divisão:fri.go.te.ra.pi.a 
descrição:sf (frigo+terapia2) med tratamento terapêutico pelo frio; crioterapia.

palavra:frigoterápico 
divisão:fri.go.te.rá.pi.co 
descrição:adj (frigo+terápico) relativo à frigoterapia.

palavra:frila 
divisão:fri.la 
descrição:s m+f (ingl free lancer) pessoa que executa serviços profissionais por conta própria e sem vínculos empregatícios.

palavra:frima 
divisão:fri.ma 
descrição:sf (fr flamme) v freima.

palavra:frimário 
divisão:fri.má.rio 
descrição:sm (fr frimaire) terceiro mês do calendário republicano (primeira república francesa) (21 de novembro a 20 de dezembro).

palavra:frincha 
divisão:frin.cha 
descrição:sf 1 fenda, fresta, greta. 2 canal muito estreito. 3 reg (bahia) ferramenta para desprender o cascalho que as frinchas encerram.

palavra:frinchoso 
divisão:frin.cho.so 
descrição:adj (frincha+oso) 1 que tem frinchas. 2 cheio de frinchas. 3 aberto, gretado.

palavra:fringe 
divisão:frin.ge 
descrição:sm (ingl fringe) rád e telev nas programações, os horários próximos ao chamado horário nobre; horário marginal.

palavra:fringila 
divisão:frin.gi.la 
descrição:sm (lat fringilla) ornit gênero (fringilla) típico da família dos fringilídeos, constituído de pássaros conirrostros, canoros, granívoros. inclui os tentilhões e pássaros relacionados.

palavra:fringilídeo 
divisão:frin.gi.lí.deo 
descrição:adj (fringila+ídeo2) ornit relativo aos fringilídeos. sm pássaro da família dos fringilídeos.

palavra:fringilídeos 
divisão:frin.gi.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (fringilidae) de pequenos pássaros canoros, de bico curto e cônico e narinas ocultas, como o canário, o pardal, o pintassilgo, o tentilhão etc.

palavra:frinídeo 
divisão:fri.ní.deo 
descrição:adj (frino2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos frinídeos. sm aranha da família dos frinídeos.

palavra:frinídeos 
divisão:fri.ní.deos 
descrição:sm pl zool família de aracnídeos (phrynidae), da ordem dos pedipalpos, que tem como tipo o gênero frino; é constituída por espécies que apresentam palpos maxilares muito grandes e abdome chato e segmentado.

palavra:frinina 
divisão:fri.ni.na 
descrição:sf (frino1+ina) substância tóxica obtenível da pele e secreções de vários sapos, cujas propriedades fisiológicas se assemelham às da digitalina.

palavra:frino-
divisão:frino-1
descrição:elem comp (gr phrynos) exprime a ideia de sapo: frinolisina.

palavra:frino
divisão:fri.no2
descrição:sm zool gênero (phrynus) de aranhas, tipo da família dos frinídeos.

palavra:frinoderma 
divisão:fri.no.der.ma 
descrição:sm (frino1+derma) med dermatose devida à avitaminose a, caracterizada por pápulas foliculares disseminadas, com espícula central dura.

palavra:frinolisina 
divisão:fri.no.li.si.na 
descrição:sf (frino1+lisina) lisina ou toxina do veneno de sapos.

palavra:frio 
divisão:fri.o 
descrição:adj (lat frigidu) 1 que não tem calor. 2 que perdeu o calor. 3 inerte, gélido. 4 desengraçado. 5 desanimado, descoroçoado. 6 apático, insensível. 7 frouxo. 8 rude. 9 cruel. 10 diz-se do suor que é acompanhado de sensação de frio. 11 inexpressivo. 12 falso: documentos frios. sm 1 ausência de calor. 2 abaixamento de temperatura. 3 sensação produzida pela falta de calor. 4 indiferença, inércia, pouca expansão. 5 falta de animação. sm pl chouriços, presunto etc., cortados em fatias para sanduíches ou saladas. sup abs sint: friíssimo. f. da sepultura: a morte. f. de rachar: frio intenso, que parece cortar a pele. a frio: sem ir ao fogo: soldar a frio. a sangue frio: serenamente. ficar frio: ter um grande espanto. malhar em ferro frio: perder o tempo.

palavra:frioleira 
divisão:fri.o.lei.ra 
descrição:sf (frio+l+eira) 1 espécie de espiguilha, feita a mão, com lançadeira, para guarnições, enfeites etc. 2 insignificância, ninharia, futilidade. 3 parvoíce.

palavra:friorento 
divisão:fri.o.ren.to 
descrição:adj (frio+r+ento1) muito sensível ao frio; friento.

palavra:friosidade 
divisão:fri.o.si.da.de 
descrição:sf (frio+oso+i+dade) qualidade de quem é muito sensível às baixas de temperatura.

palavra:friquiti 
divisão:fri.qui.ti 
descrição:sm v faniquito.

palavra:frisa
divisão:fri.sa1
descrição:sf (do top frísia) 1 tecido grosseiro de lã. 2 pelo de pano ratinado. 3 porção de lã para calafetar portinholas de navios. 4 almofada de flanela, borracha etc., que guarnece os cilindros das máquinas de imprimir ou que se mete entre o tímpano e o timpanilho das prensas manuais.

palavra:frisa
divisão:fri.sa2
descrição:sf (de friso) 1 camarote quase ao nível da plateia. 2 friso. 3 trave com puas de ferro para defender fortificações.

palavra:frisada 
divisão:fri.sa.da 
descrição:sf (part fem de frisar) ornit 1 nome comum de um pato da europa e da américa do norte (anas strepera); frisão. 2 variedade de pomba.

palavra:frisado 
divisão:fri.sa.do 
descrição:adj (part de frisar) que tem frisas ou frisos; encrespado. sm feitio que se dá ao cabelo, encrespando-o e encaracolando-o com um ferro quente.

palavra:frisador 
divisão:fri.sa.dor 
descrição:sm (frisar+dor2) 1 operário que frisa o pelo dos tecidos nas fábricas. 2 cabeleireiro que frisa os cabelos. 3 instrumento para ratinar panos. 4 ferro para frisar o cabelo.

palavra:frisagem 
divisão:fri.sa.gem 
descrição:sf (frisar+agem) 1 ato ou efeito de frisar. 2 coisa frisada.

palavra:frisamento 
divisão:fri.sa.men.to 
descrição:sm (frisar+mento2) ato ou efeito de frisar.

palavra:frisante 
divisão:fri.san.te 
descrição:adj (de frisar) 1 que frisa. 2 que é próprio, apropriado. 3 significativo. 4 que chama a atenção; saliente. 5 exato. 6 terminante, conveniente: argumento frisante. 7 diz-se do vinho gasoso, tornado efervescente pela adição, sob pressão, de anidrido carbônico.

palavra:frisão 
divisão:fri.são 
descrição:adj (top frísia+ão1) relativo à frísia. sm 1 o natural da frísia. 2 língua germânica dos frisões ainda hoje falada no nordeste da holanda. 3 raça de cavalos originária da frísia. 4 poét qualquer cavalo robusto. 5 ornit o mesmo que frisada.

palavra:frisar 
divisão:fri.sar 
descrição:(friso ou frisa+ar2) vtd 1 pôr frisos ou frisas em. vtd 2 tornar riço com ferro quente (o cabelo); anelar: frisar o bigode. vtd 3 encrespar: frisar um pano. vpr 4 pentear-se, fazendo riços no cabelo. vint e vpr 5 encrespar-se (o mar, um lago). vti 6 chegar perto, quase tocar, roçar: elevadas concepções, que frisam pelo sublime. vti 7 condizer, quadrar: estas definições frisam bem com aquelas. vtd 8 citar ou referir oportunamente e com propriedade: frisou os inconvenientes daquele negócio. vtd 9 tornar saliente ou sensível; patentear: "a missão que ali os conduzia frisava, mais fundo, o antagonismo" (euclides da cunha). vtd 10 náut guarnecer (as portas das baterias) de modo que a água não possa entrar.

palavra:frisiano 
divisão:fri.si.a.no 
descrição:adj+sm (top frísia+ano2) v frisão.

palavra:frísio 
divisão:frí.sio 
descrição:adj v frisão. sm v frisão, acepções 1 e 2.

palavra:friso 
divisão:fri.so 
descrição:sm (ital friso) 1 faixa para divisão ou ornamentação de uma superfície de parede, geralmente na parte superior. 2 arquit espaço entre a cornija e a arquitrave. 3 qualquer ornato em forma de friso. 4 baixo-relevo e ornato formando friso. 5 tábua estreita e aparelhada, própria para forros ou tetos. 6 barra de parede pintada. 7 barra formada de uma fileira de azulejos de cor diferente, que remata em cima o revestimento de azulejos em banheiros etc. 8 filete estampado em capa ou lombada de livros. sm pl decorações, enfeites, ornamentos esculturais para salas, teatros etc.

palavra:frisson 
divisão:fris.son 
descrição:(frissõn) (fr) sm arrepio.

palavra:frita 
divisão:fri.ta 
descrição:sf (fem de frito) 1 operação de queimar os corpos orgânicos que se encontram em misturas minerais. 2 matérias-primas da fabricação do vidro, após terem sido calcinadas ou parcialmente fundidas em um forno, mas antes da vitrificação. 3 vidro triturado que serve de base para vidragem ou esmaltagem. 4 cozimento das matérias-primas para o fabrico do vidro. 5 tempo que leva esse cozimento.

palavra:fritada 
divisão:fri.ta.da 
descrição:sf (fritar+ada1) 1 aquilo que se frita de uma vez. 2 ovos batidos e cozidos na frigideira sobre camarões, picadinho de carne ou legumes.

palavra:fritadeira 
divisão:fri.ta.dei.ra 
descrição:sf (fritar+deira) v frigideira.

palavra:fritalhada 
divisão:fri.ta.lha.da 
descrição:sf (frito+alho2+ada1) pop fritangada.

palavra:fritangada 
divisão:fri.tan.ga.da 
descrição:sf (de fritar) pop fritada malfeita, embora abundante; fritalhada.

palavra:fritar 
divisão:fri.tar 
descrição:(frito+ar2) 1 v frigir. vtd 2 preparar (matéria-prima para vidro) por aquecimento.

palavra:fritas 
divisão:fri.tas 
descrição:sf pl (fr frites) porção de batatas fritas.

palavra:fritilária 
divisão:fri.ti.lá.ria 
descrição:sf (lat fritillu+ária) 1 bot gênero (fritillaria) da família das liliáceas, constituído de ervas bulbosas das regiões temperadas boreais, com flores pendentes mosqueadas ou axadrezadas. 2 qualquer planta, bulbo ou flor desse gênero. 3 entom nome comum a numerosas borboletas da família dos ninfalídeos.

palavra:fritilo 
divisão:fri.ti.lo 
descrição:sm (lat fritillu) copo para jogar dados.

palavra:frito 
divisão:fri.to 
descrição:adj (lat frictu) que se frigiu. sm coscorão, filhó, qualquer fritura. estar frito: estar em situação difícil, sem dinheiro; estar perdido.

palavra:fritura 
divisão:fri.tu.ra 
descrição:sf (frito+ura2) qualquer coisa frita; fritada.

palavra:friulano 
divisão:fri.u.la.no 
descrição:adj (top friúli+ano2) concernente a friuli, região italiana do norte do adriático. sm 1 o nascido em friuli ou habitante dessa região. 2 dialeto rético de friuli.

palavra:friúme 
divisão:fri.ú.me 
descrição:sm (frio+ume) 1 estado de frio. 2 frio intenso.

palavra:friúra 
divisão:fri.ú.ra 
descrição:sf (frio+ura2) qualidade daquilo que é ou se acha frio.

palavra:frivoletê 
divisão:fri.vo.le.tê 
descrição:sf (fr frivolité) v frivolitê.

palavra:frivoleza 
divisão:fri.vo.le.za 
descrição:sf (frívolo+eza) v frivolidade.

palavra:frivolidade 
divisão:fri.vo.li.da.de 
descrição:sf (frívolo+dade) 1 qualidade de frívolo. 2 futilidade, frioleira. 3 coisa frívola, ninharia.

palavra:frivolitê 
divisão:fri.vo.li.tê 
descrição:sf (fr frivolité) espécie de renda de crochê; frioleira. var: frivoletê.

palavra:frívolo 
divisão:frí.vo.lo 
descrição:adj (lat frivolu) 1 que é sem valor. 2 que não tem importância. 3 leviano, volúvel. 4 vão, inútil, desnecessário.

palavra:frocado 
divisão:fro.ca.do 
descrição:adj (part de frocar) 1 enfeitado ou guarnecido com frocos. 2 empertigado. sm enfeite de frocos.

palavra:frocadura 
divisão:fro.ca.du.ra 
descrição:sf (de frocado) ornato de frocos.

palavra:frocar 
divisão:fro.car 
descrição:(froco+ar2) vpr aparecer em forma de frocos.

palavra:froco 
divisão:fro.co 
descrição:sm (lat floccu) 1 madeixa de felpa de lã ou seda cortada em bocadinhos ou torcida em cordão para ornatos de vestuário. 2 floco de neve. f.-rasteiro: planta licopodiácea, medicinal (lycopodium clavatum).

palavra:froebeliano 
divisão:froe.be.li.a.no 
descrição:adj (froebel, np+i+ano2) que se refere ao pedagogista alemão froebel (1782-1852) ou ao seu sistema.

palavra:froixo 
divisão:froi.xo 
descrição:adj (lat fluxu) v frouxo.

palavra:frol 
divisão:frol 
descrição:sf (lat flore) escuma no mar.

palavra:frolar 
divisão:fro.lar 
descrição:(frol+ar2) vtd 1 roçar, tocar de leve. 2 acariciar.

palavra:frolido 
divisão:fro.li.do 
descrição:sm (part do fr frôler) rumor brando de saias de seda.

palavra:frolo 
divisão:fro.lo 
descrição:sm (fr frôler) fru-fru (rumor de sedas); frolido.

palavra:fronças 
divisão:fron.ças 
descrição:sf pl (lat frondeas) v franças.

palavra:froncil 
divisão:fron.cil 
descrição:adj ant que tem pregas ou folhos. sm lenço de pregas.

palavra:fronda 
divisão:fron.da 
descrição:sf (fr fronde) partido revolucionário da nobreza francesa que, durante a menoridade de luís xiv (1648-1653), combateu o absolutismo do cardeal mazarino.

palavra:frondar 
divisão:fron.dar 
descrição:(frond(oso)+ar2) vint tornar frondoso; copar.

palavra:fronde 
divisão:fron.de 
descrição:sf (lat fronde) 1 folhagem ou rama de palmeiras e fetos. 2 ramagem ou ramo de árvore.

palavra:frondear 
divisão:fron.de.ar 
descrição:(fronde+ear) v frondejar.

palavra:frondejante 
divisão:fron.de.jan.te 
descrição:adj (de frondejar) 1 que frondeja, que é frondoso. 2 abundante de arvoredo.

palavra:frondejar 
divisão:fron.de.jar 
descrição:(fronde+ejar) vint 1 cobrir-se de folhas. vint 2 ostentar a ramagem: o castanheiro frondejava no meio da clareira. vtd 3 cobrir ou encher de folhas: a primavera frondejara o arvoredo.

palavra:frondente 
divisão:fron.den.te 
descrição:adj (lat frondente) 1 que tem frondes. 2 folhudo, ramoso.

palavra:frôndeo 
divisão:frôn.deo 
descrição:adj (lat frondeu) v frondente, frondoso.

palavra:frondescência 
divisão:fron.des.cên.cia 
descrição:sf (frondescente+ia2) 1 o desenvolvimento das frondes. 2 bot época da rebentação das folhas; folheatura, vernação.

palavra:frondescente 
divisão:fron.des.cen.te 
descrição:adj (lat frondescente) que frondesce; frondente.

palavra:frondescer 
divisão:fron.des.cer 
descrição:(lat frondescere) vint 1 criar ou cobrir-se de folhas. 2 começar a enramar-se.

palavra:frondi- 
divisão:frondi- 
descrição:elem comp (lat fronde) exprime a ideia de fronde, folhas: frondícola, frondífero.

palavra:frondícola 
divisão:fron.dí.co.la 
descrição:adj (frondi+cola7) que vive ou cresce sobre folhas ou nos ramos de árvores.

palavra:frondífero 
divisão:fron.dí.fe.ro 
descrição:adj (lat frondiferu) que produz ou tem folhas.

palavra:frondifloro 
divisão:fron.di.flo.ro 
descrição:adj (frondi+floro) que apresenta flores sobre as folhas.

palavra:frondiforme 
divisão:fron.di.for.me 
descrição:adj (frondi+forme) com aspecto de folha.

palavra:frondíparo 
divisão:fron.dí.pa.ro 
descrição:adj (frondi+paro2) bot diz-se das flores que, por anomalia, produzem folhas.

palavra:frondista 
divisão:fron.dis.ta 
descrição:adj (fronda+ista) 1 que se refere à fronda. 2 que tem feitio revolucionário. 3 que, na política, ataca os partidos. s m+f 1 pessoa partidária da fronda. 2 pessoa dotada de espírito combativo e mordaz.

palavra:frondosidade 
divisão:fron.do.si.da.de 
descrição:sf (frondoso+i+dade) 1 qualidade de ser frondoso. 2 abundância de folhas. 3 folhagem. 4 ramagem. 5 reflexo da folhagem.

palavra:frondoso 
divisão:fron.do.so 
descrição:adj (lat frondosu) 1 que tem fronde ou se assemelha a uma fronde; frondente. 2 bot diz-se dos liquens, crustáceos sem tronco. 3 zool diz-se das conchas que têm as varizes estendidas em forma de ramos. 4 diz-se de tudo o que tem muitas ramificações.

palavra:frôndula 
divisão:frôn.du.la 
descrição:sf (fronde+ula) bot 1 pequena fronde. 2 reunião de folhas nos musgos.

palavra:fronha 
divisão:fro.nha 
descrição:sf 1 peça de roupa que envolve o travesseiro, almofada etc. 2 invólucro, coberta.

palavra:fronima 
divisão:fro.ni.ma 
descrição:sm (gr phroníme, np) zool gênero (phronima) típico dos fronimídeos, constituído de crustáceos pelágicos anfípodes, representados por uma só espécie (phronima sedentaria), que vive em um invólucro com forma de barrica, feito muitas vezes da concha de um tunicado.

palavra:fronimídeo 
divisão:fro.ni.mí.deo 
descrição:adj (fronima+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos fronimídeos. sm crustáceo da família dos fronimídeos.

palavra:fronimídeos 
divisão:fro.ni.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (phronimidae) de crustáceos que tem por tipo o gênero fronima.

palavra:front 
divisão:front 
descrição:(frónt) (ingl) sm mil v frente, acepção 7.

palavra:frontaberto 
divisão:fron.ta.ber.to 
descrição:adj (fronte+aberto) designativo do cavalo que tem, na testa, malha branca que se estende de alto a baixo; frente-aberta.

palavra:frontal 
divisão:fron.tal 
descrição:adj (lat frontale) pertencente ou relativo à frente ou fronte. sm 1 anat osso ímpar; simétrico e mediano, situado na região anterior do crânio. 2 faixa que os judeus e beduínos usam em volta da cabeça. 3 tela ou ornato que reveste a frente do altar. 4 náut parapeito de baluarte. 5 constr tabique, taipa.

palavra:frontaleira 
divisão:fron.ta.lei.ra 
descrição:sf (frontal+eira) paramento com franjas, que cobre a frente do altar.

palavra:frontalidade 
divisão:fron.ta.li.da.de 
descrição:sf (frontal+i+dade) tendência dos artistas primitivos e das crianças para representar as suas personagens com a face virada para a frente, embora o corpo esteja de perfil.

palavra:frontão 
divisão:fron.tão 
descrição:sm (fr fronton) 1 arquit remate ornamental, geralmente triangular ou semicircular, em cima de portas e janelas, ou da entrada principal de um edifício. 2 quadra ou prédio onde se joga a pelota. 3 parede contra a qual se joga a pela, ou a pelota.

palavra:frontaria 
divisão:fron.ta.ri.a 
descrição:sf (fronte+aria) 1 frente, frontispício. 2 fachada de um edifício.

palavra:fronte 
divisão:fron.te 
descrição:sf (lat fronte) 1 porção anterior e superior da cabeça; testa. 2 a parte considerada de diante. 3 a parte que contém as feições essenciais, definidas. 4 o rosto. 5 frontaria, frente, frontispício. f. de onda, fís: lugar geométrico dos pontos atingidos pela perturbação, num instante dado.

palavra:frontear 
divisão:fron.te.ar 
descrição:(fronte+ear) vtd e vti ser situado no alinhamento ou em frente de; defrontar, confrontar: a colônia fronteava a praia (ou com a praia).

palavra:fronteira 
divisão:fron.tei.ra 
descrição:sf (fronte+eira) 1 zona de um país que confina com outra do país vizinho. 2 limite ou linha divisória entre dois países, dois estados etc. 3 raia; linde. 4 marco, baliza. 5 confins, extremos. f. artificial: a que não atende aos acidentes topográficos (geralmente com predomínio das linhas retas). f. de acumulação: fronteira viva. f. de tensão: fronteira viva. f. esboçada: tipo de fronteira delineada sobre um mapa, sem que o seu traçado corresponda a uma gradual adaptação passiva do homem ao meio, nem a uma adaptação ativa do estado, ao qual ela pertence. f. morta: fronteira que passou da condição de viva à situação de linha tranquila, cessadas as causas que originavam tensão. f. natural: a que acompanha um acidente topográfico, rio, montanha etc. f. viva: tipo de fronteira que é fruto da paulatina evolução histórica, e fixada através de choques ou de lutas armadas.

palavra:fronteirar 
divisão:fron.tei.rar 
descrição:(fronteiro+ar2) vtd tornar fronteiro, pôr defronte.

palavra:fronteirense 
divisão:fron.tei.ren.se 
descrição:adj (top fronteiras+ense) relativo a fronteiras, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fronteiriço 
divisão:fron.tei.ri.ço 
descrição:adj (fronteira+iço) 1 que vive ou está na fronteira ou perto dela; raiano. 2 contíguo, lindeiro. sm reg (rio grande do sul) o que nasce nas fronteiras com o uruguai e a argentina.

palavra:fronteiro 
divisão:fron.tei.ro 
descrição:adj (fronte+eiro) 1 situado em frente de outra coisa. 2 situado na fronteira; lindeiro, confrontante. 3 reg (norte) diz-se de boi ou vaca que tem a testa branca.

palavra:front-end 
divisão:front-end 
descrição:(front-ênd) sm (ingl) 1 inform extremidade no início ou ponto mais importante de um circuito ou rede. 2 inform tela ou interface exibida por um programa visto por um usuário final. f. amigável, inform: v interface amigável.

palavra:frontinho 
divisão:fron.ti.nho 
descrição:adj (fronte+inho) v frontino.

palavra:frontino 
divisão:fron.ti.no 
descrição:adj (fronte+ino2) diz-se da cavalgadura que tem uma mancha branca na fronte.

palavra:frontirrostros 
divisão:fron.tir.ros.tros 
descrição:(ó) sm pl (fronte+rostro) entom família de insetos hemípteros, cujo bico parece nascer-lhes na fronte.

palavra:frontispicial 
divisão:fron.tis.pi.ci.al 
descrição:adj (frontispício+al3) relativo ao frontispício.

palavra:frontispício 
divisão:fron.tis.pí.cio 
descrição:sm (baixo-lat frontispiciu) 1 fachada ou parte anterior de um edifício; frontaria. 2 primeira página de um livro, na qual estão impressos o título, o nome do autor etc. 3 a reprodução dessa página na capa. 4 fam face, rosto, semblante.

palavra:fronto- 
divisão:fronto- 
descrição:elem comp (lat fronte) exprime relação com o frontal ou com a fronte: frontonasal, frontoparietal.

palavra:frontonasal 
divisão:fron.to.na.sal 
descrição:adj (fronto+nasal) anat que pertence ao seio frontal e ao nariz.

palavra:frontoparietal 
divisão:fron.to.pa.ri.e.tal 
descrição:adj (fronto+parietal) anat que pertence aos ossos frontal e parietal.

palavra:frontotemporal 
divisão:fron.to.tem.po.ral 
descrição:adj (fronto+temporal) anat que pertence aos ossos frontal e temporal.

palavra:froque 
divisão:fro.que 
descrição:sm (corr de floco) pop v froco.

palavra:fror 
divisão:fror 
descrição:sf (lat flore) ant e pop flor.

palavra:frota 
divisão:fro.ta 
descrição:sf (fr flotte) 1 grande número de navios de guerra; armada. 2 marinha de guerra. 3 conjunto de navios de guerra ou mercantes. 4 conjunto dos veículos de uma empresa: frota de caminhões, de jipes etc. 5 fig chusma, grande quantidade, multidão. dim irreg: flotilha. f. aérea: a) grande grupo de aviões de guerra sob um comando único; b) a aviação militar de uma nação.

palavra:frotista 
divisão:fro.tis.ta 
descrição:s m+f (frota+ista) quem tem frota ou trabalha em frota.

palavra:frouxar 
divisão:frou.xar 
descrição:(frouxo+ar2) v afrouxar.

palavra:frouxel 
divisão:frou.xel 
descrição:sm (cat floixell) 1 penugem de aves. 2 revestimento de pelos tênues, mais ou menos veludoso, dos frutos; pubescência. var: froixel.

palavra:frouxelado 
divisão:frou.xe.la.do 
descrição:adj (frouxel+ado3) em que há frouxel. var: froixelado.

palavra:frouxeleiro 
divisão:frou.xe.lei.ro 
descrição:adj (frouxel+eiro) v frouxelado. var: froixeleiro.

palavra:frouxeza 
divisão:frou.xe.za 
descrição:sf (frouxo+eza) v frouxidão. var: froixeza.

palavra:frouxidade 
divisão:frou.xi.da.de 
descrição:sf (frouxo+i+dade) v frouxidão. var: froixidade.

palavra:frouxidão 
divisão:frou.xi.dão 
descrição:sf (frouxo+suf lat itudine) 1 qualidade de frouxo. 2 moleza. 3 falta de energia. 4 irresolução. var: froixidão.

palavra:frouxo 
divisão:frou.xo 
descrição:adj (lat fluxu) 1 pouco apertado. 2 bambo. 3 lasso, mole. 4 lânguido. 5 indolente. 6 sem energia. 7 medroso, pusilânime. 8 gír (nordeste) impotente sexualmente. sm fluxo. f. de riso: prolongado ataque de riso. var: froixo. a frouxo: abundantemente, unanimemente.

palavra:frouxura 
divisão:frou.xu.ra 
descrição:sf (frouxo+ura2) v frouxidão. var: froixura.

palavra:fru-fru 
divisão:fru-fru 
descrição:sm (fr frou-frou) 1 ruído feito por vestidos, principalmente de seda. 2 rumor de folhas; ruge-ruge.

palavra:frufruante 
divisão:fru.fru.an.te 
descrição:adj (de fru-fru+ar2) que faz fru-fru.

palavra:frufrulhar 
divisão:fru.fru.lhar 
descrição:(frufrulho+ar2) vint 1 produzir frufrulho. 2 rumorejar.

palavra:frufrulho 
divisão:fru.fru.lho 
descrição:sm (fr frou-frou) v fru-fru.

palavra:frufrutar 
divisão:fru.fru.tar 
descrição:(fru-fru+t+ar2) v frufrulhar.

palavra:frugal 
divisão:fru.gal 
descrição:adj (lat frugale) 1 relativo a frutos. 2 que se alimenta de frutos. 3 que come com parcimônia. 4 moderado, sóbrio.

palavra:frugalidade 
divisão:fru.ga.li.da.de 
descrição:sf (lat frugalitate) 1 qualidade de frugal. 2 temperança.

palavra:frugi- 
divisão:frugi- 
descrição:elem comp (lat fruge) exprime a ideia de fruto, o mesmo que fruti e carpo: frugívoro.

palavra:frugífero 
divisão:fru.gí.fe.ro 
descrição:adj (lat frugiferu) que dá frutos com abundância; frutífero.

palavra:frugivorismo 
divisão:fru.gi.vo.ris.mo 
descrição:sm (frugívoro+ismo) sistema de alimentação em que predominam os frutos.

palavra:frugívoro 
divisão:fru.gí.vo.ro 
descrição:adj+sm (frugi+voro) que, ou o que se alimenta de frutos; carpófago.

palavra:fruição 
divisão:fru.i.ção 
descrição:sf (fruir+ção) 1 ato ou efeito de fruir. 2 gozo, posse, desfrute.

palavra:fruir 
divisão:fru.ir 
descrição:(lat fruere) vtd e vti estar na posse de; desfrutar, gozar: fruir uma herança (ou: de uma herança).

palavra:fruita 
divisão:frui.ta 
descrição:sf (lat fructa) 1 ant e pop fruta. 2 pop jabuticaba. 3 v doce de pimenta. 4 reg (ceará) coisa rara.

palavra:fruiteira 
divisão:frui.tei.ra 
descrição:sf (fruita+eira) 1 v fruteira. 2 v jabuticabeira.

palavra:fruitivo 
divisão:frui.ti.vo 
descrição:adj (fruir+ivo) 1 que frui. 2 agradável, delicioso.

palavra:fruito 
divisão:frui.to 
descrição:sm (lat fructu) ant e pop fruto.

palavra:frulaniácea 
divisão:fru.la.ni.á.cea 
descrição:sf espécime das frulaniáceas.

palavra:frulaniáceas 
divisão:fru.la.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de hepáticas jungermaniales acróginas, cujas folhas são divididas num lobo anterior achatado e outro posterior cilíndrico, rizoides em pequenos feixes, orgânicos múltiplos e perianto com abertura comprimida.

palavra:frulaniáceo 
divisão:fru.la.ni.á.ceo 
descrição:adj relativo às frulaniáceas.

palavra:frulhante 
divisão:fru.lhan.te 
descrição:adj (de frulhar) que frulha.

palavra:frulhar 
divisão:fru.lhar 
descrição:(frulho+ar2) vint farfalhar, rumorejar.

palavra:frulho 
divisão:fru.lho 
descrição:sm (fr frou-frou) ato de frulhar.

palavra:frumentação 
divisão:fru.men.ta.ção 
descrição:sf (lat frumentatione) ato de forragear ou fazer provisões de cereais, em tempo de guerra.

palavra:frumentáceo 
divisão:fru.men.tá.ceo 
descrição:adj (lat frumentaceu) 1 que se assemelha ao trigo e outros cereais. 2 da natureza dos cereais.

palavra:frumental 
divisão:fru.men.tal 
descrição:adj (frumento+al3) 1 que se refere a cereais. 2 próprio para sementeira de cereais. sm espécie de aveia.

palavra:frumentalita 
divisão:fru.men.ta.li.ta 
descrição:sf (frumental+ita3) miner variedade de pedras que dão a ideia de grãos de trigo fossilizados.

palavra:frumentário 
divisão:fru.men.tá.rio 
descrição:adj (frumento+ário) v frumentáceo.

palavra:frumentício 
divisão:fru.men.tí.cio 
descrição:adj (frumento+ício) v frumentáceo.

palavra:frumento 
divisão:fru.men.to 
descrição:sm (lat frumentu) 1 v trigo candial. 2 qualquer cereal.

palavra:frumentoso 
divisão:fru.men.to.so 
descrição:adj (frumento+oso) fértil, abundante em trigo, ou em cereais.

palavra:fruncho 
divisão:frun.cho 
descrição:sm (lat furunculu) pop v furúnculo.

palavra:frunco 
divisão:frun.co 
descrição:sm (lat furunculu) pop v furúnculo.

palavra:frúnculo 
divisão:frún.cu.lo 
descrição:sm (lat furunculu) pop v furúnculo.

palavra:frusseria 
divisão:frus.se.ri.a 
descrição:sf miner pequena quantidade de ouro ou prata em grão que se encontra nos rios ou nas minas.

palavra:fruste 
divisão:frus.te 
descrição:adj (ital frusto) v frusto.

palavra:frustear 
divisão:frus.te.ar 
descrição:(fr fruste+ar2) vpr apagar-se, desfazer-se, extinguir-se.

palavra:frusto 
divisão:frus.to 
descrição:adj (ital frusto) 1 numism diz-se da moeda ou medalha cujo relevo se desgastou pelo uso. 2 diz-se de uma escultura ou relevo desgastados pelo tempo. 3 med diz-se da doença cujos caracteres se apresentam desfigurados. sm bloco de gelo.

palavra:frustração 
divisão:frus.tra.ção 
descrição:sf (lat frustratione) 1 ato ou efeito de frustrar. 2 psicol negação de uma satisfação pela realidade (os estados de frustração são normalmente acompanhados de reações agressivas).

palavra:frustrado 
divisão:frus.tra.do 
descrição:adj (part de frustrar) 1 malogrado, gorado, baldado. 2 peco, incompleto, imperfeito.

palavra:frustrador 
divisão:frus.tra.dor 
descrição:adj+sm (lat frustratore) que, ou o que frustra.

palavra:frustrâneo 
divisão:frus.trâ.neo 
descrição:adj (de frustrar) 1 frustrado, inútil. 2 bot diz-se da planta que não frutificou, ou cuja frutificação não atingiu a maturação.

palavra:frustrante 
divisão:frus.tran.te 
descrição:adj m+f que frustra; frustrador: o resultado da reunião foi frustrante.

palavra:frustrar 
divisão:frus.trar 
descrição:(lat frustrare) vtd 1 enganar a expectativa de; iludir: frustrara o governo as esperanças do povo. vtd 2 fazer falhar, tornar inútil; baldar: a polícia frustrou a tentativa de depredação. vpr 3 não suceder o que se esperava; malograr-se, falhar: frustraram-se os esforços; frustrou-se a campanha.

palavra:frustratório 
divisão:frus.tra.tó.rio 
descrição:adj (lat frustratoriu) 1 ilusório, inútil. 2 dilatório.

palavra:frustrável 
divisão:frus.trá.vel 
descrição:adj (frustrar+vel) que se pode frustrar.

palavra:frustro 
divisão:frus.tro 
descrição:adj (lat frustru) 1 estéril. 2 que não chegou a desenvolver-se.

palavra:frustulado 
divisão:frus.tu.la.do 
descrição:adj (frústulo+ado3) dividido em frústulos.

palavra:frústulo 
divisão:frús.tu.lo 
descrição:sm (lat frustulu) bot membrana formada de duas valvas sobrepostas, como a tampa em cima de uma caixinha, que protege os diátomos.

palavra:fruta 
divisão:fru.ta 
descrição:sf (lat fructa, pl de fructu) 1 designação genérica dos frutos comestíveis, quase sempre adocicados e sumarentos. col: penca. 2 coisa rara. f.-de-anel: arbusto da família das sapindáceas (pseudina frutescens). f.-de-cachorro: o mesmo que limoeiro-do-mato, acepção c. f.-de-caiapó: planta cucurbitácea (cayaponia lobata). f.-de-conde: a) árvore anonácea, de fruto comestível, raízes e folhas medicinais (anona squamosa), também conhecida por fruta-do-conde e anona; b) o fruto dessa planta. f.-de-condessa: o mesmo que ateira. f.-de-coruja: árvore frutífera, rosácea (couepia ovatifolia). f.-de-cutia: o mesmo que andá-açu. f.-de-ema: arbusto da família das rosáceas (moquilea humilis). f.-de-espinho: a que é produzida por árvores de espinho (a laranja, o limão etc.). f.-de-guariba: nome dado a duas plantas poligaláceas (moutabea angustifolia e m. chodatiana). f.-de-jacu: planta medicinal verbenácea (duranta repens). f.-de-lobo: nome dado a diversos arbustos solanáceos (solanum crinitum, s. grandiflorum e s. lycocarpum). f.-de-manteiga: árvore sapotácea, também chamada fruta-de-veado (lucuma ramiflora). f.-de-pão: o mesmo que fruta-pão. f.-de-pomba: a) o mesmo que cocão2, acepção 1; b) nome de duas árvores pequenas (allophyllus edulis e a. guaraniticus) da família das sapindáceas, de frutos comestíveis; também chamadas chalchal e vacum. f.-de-tatu; árvore mirtácea (eugenia supra-axillaris). f.-de-veado: fruta-de-manteiga. f.-de-víbora: arbusto solanáceo (lycium cestroides). f.-doce: árvore da família das violáceas (leonia glycycarpa). f.-do-conde: o mesmo que fruta-de-conde. f.-do-paraíso: arbusto apocináceo (tabernaemontana grandiflora). f.-do-tempo: diz-se daquilo que é próprio do tempo (costumes etc.). f.-pão: árvore morácea de fruto comestível, raízes vermífugas, folhas diuréticas e cuja madeira se emprega em construção civil e naval (artocarpus incisa). f.-pão-de-macaco: o mesmo que baobá. f.-seca: a) fruta de casca dura (amêndoa, avelã etc.); b) frutas secadas no forno ou ao sol, inteiras ou cortadas.

palavra:frutado 
divisão:fru.ta.do 
descrição:adj (fruta+ado3) heráld diz-se das árvores com frutos de esmalte diverso.

palavra:frutal 
divisão:fru.tal 
descrição:adj (fruto+al3) neol 1 que se refere a fruto. 2 cultural. sm p us pomar.

palavra:frutalense 
divisão:fru.ta.len.se 
descrição:adj m+f (top frutal+ense) relativo a frutal, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:frutão 
divisão:fru.tão 
descrição:sm (fruta+ão1) bot árvore sapotácea (lucuma pariry), também denominada abiorana-guta e pariri.

palavra:frutar 
divisão:fru.tar 
descrição:(fruto+ar2) o mesmo que frutificar.

palavra:frutaria 
divisão:fru.ta.ri.a 
descrição:sf (fruta+aria) 1 loja onde se vende fruta. 2 quantidade de frutas.

palavra:fruteado 
divisão:fru.te.a.do 
descrição:sm (part de frutear) reunião de frutas.

palavra:fruteador 
divisão:fru.te.a.dor 
descrição:adj (frutear+dor2) que fruteia, que produz frutos.

palavra:frutear 
divisão:fru.te.ar 
descrição:(fruto+ear) o mesmo que frutificar.

palavra:frutedo 
divisão:fru.te.do 
descrição:(ê) sm (fruta+edo) quantidade de frutas; frutaria.

palavra:frutegar 
divisão:fru.te.gar 
descrição:ant (de fruta) vtd cultivar, plantar árvores em.

palavra:fruteira 
divisão:fru.tei.ra 
descrição:sf (fruta+eira) 1 árvore ou planta frutífera. 2 mulher que vende frutas. 3 prato ou cesto em que se servem as frutas. 4 bot nome de arbusto moráceo (coussapoa schottii). 5 a árvore do pomar, cultivada para produção de fruto. f.-de-arara: o mesmo que andá-açu.

palavra:fruteiro 
divisão:fru.tei.ro 
descrição:adj (fruta+eiro) que dá fruto; frutífero. sm 1 homem que vende fruta. 2 cestinho para fruta. 3 dependência destinada à guarda e completa maturação da fruta.

palavra:frutescência 
divisão:fru.tes.cên.cia 
descrição:sf (frutescente+ia2) 1 bot qualidade ou estado de ser frutescente. 2 tempo em que os frutos começam a desenvolver-se. 3 a maturação dos frutos.

palavra:frutescente 
divisão:fru.tes.cen.te 
descrição:adj (de frutescer) 1 que começa a frutificar. 2 diz-se das plantas com aspecto de arbusto. 3 arborescente.

palavra:frutescer 
divisão:fru.tes.cer 
descrição:(fruto+escer) o mesmo que frutificar.

palavra:fruti- 
divisão:fruti- 
descrição:elem comp (lat fructu) exprime a ideia de fruto e equivale a carpo: frutícola.

palavra:frútice 
divisão:frú.ti.ce 
descrição:sm (lat frutice) bot planta arbustiva ou subarbustiva.

palavra:fruticeto 
divisão:fru.ti.ce.to 
descrição:(ê) sm (lat fruticetum) designa, em fitogeografia descritiva, as formações subarbustivas.

palavra:frutícola 
divisão:fru.tí.co.la 
descrição:adj (fruta+cola7) que se refere à fruticultura.

palavra:fruticoso 
divisão:fru.ti.co.so 
descrição:adj (lat fruticosu) bot com aparência de arbusto; frutescente.

palavra:fruticuloso 
divisão:fru.ti.cu.lo.so 
descrição:adj (frútice+ulo+oso) diz-se do tronco dos subarbustos.

palavra:fruticultor 
divisão:fru.ti.cul.tor 
descrição:sm (fruti+cultor) o que se dedica à fruticultura; pomareiro.

palavra:fruticultura 
divisão:fru.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (fruti+cultura) cultura de árvores frutíferas ou de pomares.

palavra:frutidor 
divisão:fru.ti.dor 
descrição:sm (fr fructidor) duodécimo mês do calendário republicano francês (18 de agosto a 16 de setembro).

palavra:frutífero 
divisão:fru.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat fructiferu) 1 que produz fruto. 2 proveitoso, útil, produtivo, fecundo.

palavra:frutificação 
divisão:fru.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat fructificatione) 1 ato ou efeito de frutificar. 2 produção de frutos. 3 época em que as árvores dão frutos. 4 fenômenos que acompanham a produção dos frutos. 5 os frutos produzidos por um vegetal. 6 bot esporóforo ou qualquer estrutura esporogênea, como, p ex, a frutificação de um fungo.

palavra:frutificar 
divisão:fru.ti.fi.car 
descrição:(lat fructificare) vint 1 produzir frutos; estar carregado de frutos (planta). vint 2 dar resultado, ser vantajoso: esse processo frutificou. vtd 3 fazer dar resultado: frutificava habilmente suas ligações.

palavra:frutificativo 
divisão:fru.ti.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (frutificar+ivo) que dá ou faz dar fruto; frutífero.

palavra:frutifloro 
divisão:fru.ti.flo.ro 
descrição:adj (fruti+floro) designativo das plantas que têm o ovário livre.

palavra:frutiforme 
divisão:fru.ti.for.me 
descrição:adj (fruti+forme) que tem forma ou aparência de fruto.

palavra:frutígero 
divisão:fru.tí.ge.ro 
descrição:adj (fruti+gero2) v frutífero.

palavra:frutilha 
divisão:fru.ti.lha 
descrição:sf (fruti+ilha2) reg (rio grande do sul) morango.

palavra:frutista 
divisão:fru.tis.ta 
descrição:s m+f (fruti+ista) botânico que classifica as plantas segundo os caracteres do fruto.

palavra:frutívoro 
divisão:fru.tí.vo.ro 
descrição:adj (fruti+voro) que se alimenta de frutos; frugívoro.

palavra:fruto 
divisão:fru.to 
descrição:sm (lat fructu) 1 parte produtiva do vegetal, que sai da flor. 2 órgão das plantas, resultante do desenvolvimento do ovário após a fecundação, até a maturidade. 3 a conversão dos óvulos em grão. 4 filho, prole. 5 lucro, resultado, produto. 6 proveito, utilidade. 7 vantagem. 8 rendimento, renda de um capital, de uma fazenda. 9 consequência, resultado. sm pl 1 produtos alimentares da terra. 2 ornamentos de pintura e escultura compostos de diversos frutos. f. acessório: o mesmo que pseudocarpo. f. carnudo: o de constituição mais ou menos rica em água ou em óleos (maçã, azeitona etc.). f. composto: o oriundo de várias flores agrupadas como a amora. f. deiscente: fruto seco que se abre quando maduro. f.-de-morcego: árvore pequena, piperácea (piper geniculatum). f. desassazonado: o que ainda não está maduro. f. encandilado: o coberto de açúcar cristalizado. f. ginobásico: aquele que, maduro, se divide em várias peças. f. indeiscente: fruto seco que não se abre quando maduro. f. proibido: a) o que adão e eva comeram; b) aquilo em que não se deve bulir nem tocar. f. seco: o de pericarpo seco, mais ou menos lenhoso, apergaminhado ou coriáceo. f. simples: proveniente de uma só flor. frutos da estação: os que são próprios da estação do ano. f. pendentes: os que estão na árvore ou planta.

palavra:frutofuranose 
divisão:fru.to.fu.ra.no.se 
descrição:sf (fruto(se)+furano+ose) quím forma combinadora e mais reativa da frutose.

palavra:frutopiranose 
divisão:fru.to.pi.ra.no.se 
descrição:sf (fruto+piranose) quím v frutose.

palavra:frutose 
divisão:fru.to.se 
descrição:sf (fruto+ose) quím açúcar das frutas, que se encontra ao lado da glicose e excepcionalmente na urina dos diabéticos; levulose.

palavra:frutosido 
divisão:fru.to.si.do 
descrição:sm (frutose+ido) quím glicosido do qual se obtém frutose por hidrólise e que está em relação idêntica com a frutose, como o glicosido com a glucose.

palavra:frutosúria 
divisão:fru.to.sú.ria 
descrição:sf (frutose+uro4+ia2) med presença de frutose na urina. var: frutosuria.

palavra:frutuário 
divisão:fru.tu.á.rio 
descrição:adj (lat fructuariu) 1 que se refere a fruto. 2 que dá bom resultado. 3 produtivo.

palavra:frútulo 
divisão:frú.tu.lo 
descrição:sm (fruto+ulo) bot fruto que concorre para a formação do fruto composto.

palavra:frutuoso 
divisão:fru.tu.o.so 
descrição:adj (fruto+oso) 1 que produz muitos frutos. 2 que dá proveito. 3 vantajoso. 4 lucrativo, útil.

palavra:fruxu 
divisão:fru.xu 
descrição:sm ornit pássaro brasileiro da família dos piprídeos (neopelma aurifrons).

palavra:fruzuê 
divisão:fru.zu.ê 
descrição:sm v fuzuê.

palavra:ftalato 
divisão:fta.la.to 
descrição:sm (ftál(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido ftálico.

palavra:ftalazina 
divisão:fta.la.zi.na 
descrição:sf (ftál(ico)+azina) quím base cristalina, c8h6n2, que é a azina do dialdeído relacionado ao ácido ftálico.

palavra:ftaleína 
divisão:fta.le.í.na 
descrição:sf (ftál(ico)+e+ína) quím cada um de um grupo de corantes de xantona, obtidos pela condensação de fenóis com anidrido ftálico.

palavra:ftálico 
divisão:ftá.li.co 
descrição:adj ((na)ftal(eno)+ico2) quím diz-se de um ácido dicarboxílico aromático, obtido pela oxidação do naftaleno.

palavra:ftálida 
divisão:ftá.li.da 
descrição:sf (ftál(ico)+ida) quím lactona cristalina, c8h6o2, obtida comumente pela redução de anidrido ftálico.

palavra:ftalimida 
divisão:fta.li.mi.da 
descrição:sf (ftál(ico)+amida) quím composto cristalino cíclico, fracamente acídico, c6h4(co)2nh, produzido comumente pela ação de amônia sobre anidrido ftálico e usado na síntese de aminas e aminoácidos.

palavra:ftalina 
divisão:fta.li.na 
descrição:sf (ftál(ico)+ina) quím cada um de um grupo de compostos incolores obtidos pela redução das ftaleínas, nas quais podem ser reconvertidos, por oxidação.

palavra:ftalocianina 
divisão:fta.lo.cia.ni.na 
descrição:sf (ftál(ic)o+cianina) quím qualquer das substâncias de uma classe de compostos corantes resultantes da reação entre um anidrido ftálico, um sal metálico e ureia.

palavra:ftalol 
divisão:fta.lol 
descrição:sm (ftál(ico)+ol1) quím composto alcoólico que se obtém pela hidrogenação das ftalinas.

palavra:ftanita 
divisão:fta.ni.ta 
descrição:sf (gr phthánein+ita2) miner sílex preto.

palavra:ftártico 
divisão:ftár.ti.co 
descrição:adj (gr phtartikós) 1 capaz de destruir. 2 deletério.

palavra:ftérico 
divisão:fté.ri.co 
descrição:adj (gr phtheíro+ico2) que produz a morte.

palavra:ftiríase 
divisão:fti.rí.a.se 
descrição:sf (gr phteiríasis) 1 med dermatose produzida por piolhos; piolho-das-virilhas. 2 infestação por piolhos. 3 bot infestação das plantas por diminutos parasitos. 4 bot a afecção por eles causada.

palavra:ftiriático 
divisão:fti.ri.á.ti.co 
descrição:adj (ftiríase+ico2) relativo a ftiríase.

palavra:ftirófago 
divisão:fti.ró.fa.go 
descrição:adj+sm (gr phthein+fago) que, ou o que come piolhos.

palavra:ftisiologia 
divisão:fti.sio.lo.gi.a 
descrição:sf (gr phtísis+o+logo2+ia1) v tisiologia.

palavra:ftisiológico 
divisão:fti.sio.ló.gi.co 
descrição:adj (gr phtísis+o+logo2+ico2) relativo à ftisiologia.

palavra:ftisioterapia 
divisão:fti.sio.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gr phtísis+o+terapia2) v tisioterapia.

palavra:ftisioterápico 
divisão:fti.sio.te.rá.pi.co 
descrição:adj (gr phtísis+o+terapia2+ico2) que se refere à ftisioterapia.

palavra:ftisiúria 
divisão:fti.si.ú.ri.a 
descrição:sf (gr phthísis+uro4+ia1) med emagrecimento dos diabéticos.

palavra:ftisiúrico 
divisão:fti.si.ú.ri.co 
descrição:adj (gr phtísis+uro4+ico2) que pertence ou se refere à ftisiúria.

palavra:ftórico 
divisão:ftó.ri.co 
descrição:adj (ftório+ico2) que se refere a ftório; fluórico.

palavra:ftório 
divisão:ftó.rio 
descrição:sm (gr phtórios) quím v flúor.

palavra:fu! 
divisão:fu! 
descrição:interj designativo de nojo ou desprezo.

palavra:fuá 
divisão:fu.á 
descrição:adj 1 aplica-se à montaria manhosa e espantadiça. 2 desconfiado. sm 1 pop barulho, briga. 2 intriga. 3 caspa. 4 pó muito fino que se desprende da pele, quando arranhada.

palavra:fuampa 
divisão:fu.am.pa 
descrição:sf pop reg (ceará) prostituta, meretriz.

palavra:fuão 
divisão:fu.ão 
descrição:sm (ár fulân) contração de fulano. fem: fuã. pl: fuãos e fuões.

palavra:fubá 
divisão:fu.bá 
descrição:sm (quimbundo fuba) 1 milho reduzido a farinha sem ser fermentado, caso a que então se aplica o nome de farinha de milho. 2 por ext farinha fina de arroz, de cereais, de mandioca ou de vegetais. f. mimoso: fubá muito fino. adj reg (nordeste) diz-se do boi ou vaca de pelo branco.

palavra:fuba 
divisão:fu.ba 
descrição:sm (quimbundo fuba) reg (nordeste) fubá, acepção 1.

palavra:fubaca 
divisão:fu.ba.ca 
descrição:sf caiporismo, urucubaca.

palavra:fubana 
divisão:fu.ba.na 
descrição:sf gír 1 sova, surra. 2 descompostura. 3 derrota. 4 quinau que se dá em alguém. 5 folc pequena espingarda, feita por crianças, com cano de guarda-chuva.

palavra:fubeca 
divisão:fu.be.ca 
descrição:sf 1 siso, juízo. 2 fubecada. levado da fubeca: de cabeça mal assentada.

palavra:fubecada 
divisão:fu.be.ca.da 
descrição:sf (fubecar+ada1) 1 reprimenda. 2 surra.

palavra:fubecar 
divisão:fu.be.car 
descrição:(fubeca+ar2) vtd gír 1 dar fubeca em; sovar. 2 descompor, injuriar. 3 derrotar.

palavra:fubeiragem 
divisão:fu.bei.ra.gem 
descrição:sf gír negócio ruim.

palavra:fubento 
divisão:fu.ben.to 
descrição:adj (lat flavu+ento1) reg (nordeste) fouveiro, acepção 2.

palavra:fubica 
divisão:fu.bi.ca 
descrição:sm gír 1 indivíduo pequeno e sem valor. 2 a pedra número 1 no jogo de víspora.

palavra:fublina 
divisão:fu.bli.na 
descrição:sf (fu(maça)+(ne)blina, decalque do ingl smog, de smoke+fog) neol poluição atmosférica pela presença no ar de hidrocarbonetos, óxido de nitrogênio, monóxido de carbono e aldeídos, expelidos por veículos motores com a queima do seu combustível propulsor.

palavra:fuça 
divisão:fu.ça 
descrição:sf (der regressiva de focinho) gír focinho, ventas, cara.

palavra:fucácea 
divisão:fu.cá.cea 
descrição:sf (fuco+ácea) espécime das fucáceas.

palavra:fucáceas 
divisão:fu.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (fucaceae) de algas marinhas pardas, cartilaginosas, que crescem principalmente aderentes a rochas entre os limites das marés.

palavra:fucáceo 
divisão:fu.cá.ceo 
descrição:adj (fuco+áceo) bot relativo à família das fucáceas.

palavra:fucáleas 
divisão:fu.cá.leas 
descrição:sf pl (fuco+áleas) bot v fucales.

palavra:fucales 
divisão:fu.ca.les 
descrição:sf pl (fuco+ales) bot ordem (fucales) de algas pardas, coextensiva com a família das fucáceas, que compreende exclusivamente plantas diploides.

palavra:fucamena 
divisão:fu.ca.me.na 
descrição:sf bot árvore do brasil, com folhas crespas de notável largura; quirato.

palavra:fucansengo 
divisão:fu.can.sen.go 
descrição:sm bot planta trepadeira africana de flores papilionáceas.

palavra:fuçar 
divisão:fu.çar 
descrição:(fuça+ar2) vtd 1 revolver a terra com o focinho; fossar. 2 remexer, revolver.

palavra:fucense 
divisão:fu.cen.se 
descrição:adj agr designativo de uma espécie de milho graúdo.

palavra:fuci- 
divisão:fuci- 
descrição:elem comp (lat fucu) exprime a ideia de fuco, alga: fucícola.

palavra:fucícola 
divisão:fu.cí.co.la 
descrição:adj (fuci+cola7) zool diz-se do animal que vive sobre ou entre as algas.

palavra:fuciforme 
divisão:fu.ci.for.me 
descrição:adj (fuci+forme) com forma de fuco.

palavra:fucívoro 
divisão:fu.cí.vo.ro 
descrição:adj (fuci+voro) que se nutre de algas.

palavra:fuco 
divisão:fu.co 
descrição:sm (lat fucu) 1 bot gênero (fucus) típico da família das fucáceas, constituído de algas pardas cartilaginosas, dicotomamente ramificadas, cuja cor varia de pardo-anegrada a verde-oliva; têm as cavidades reprodutivas restritas às gemas vesiculares dos ramos e são usadas como fonte de algina. 2 bot qualquer alga desse gênero. 3 fig cosmético para rosto. 4 fig disfarce, impostura.

palavra:fucoide 
divisão:fu.coi.de 
descrição:(ói) adj (fuco+oide) 1 v fuciforme. 2 bot pertencente ou semelhante às algas da família das fucáceas; fucáceo. 3 bot semelhante às algas marinhas ou da natureza delas. 4 geol pertencente a, ou que contém fucoides. sm pl geol impressões fósseis de algas ou semelhantes a algas.

palavra:fucóidea 
divisão:fu.cói.de.a 
descrição:sf (fuco+óidea) espécime das fucóideas.

palavra:fucóideas 
divisão:fu.cói.de.as 
descrição:sf pl bot denominação antiquada das feofíceas.

palavra:fucosana 
divisão:fu.co.sa.na 
descrição:sf (de fucose) biol polissacáride que ocorre em várias algas pardas (como nas do gênero fuco), do qual se obtém fucose por hidrólise.

palavra:fucose 
divisão:fu.co.se 
descrição:sf (fuco+ose) quím aldose, ch3(choh)4cho, que ocorre combinada na forma dextrogira em vários glicosidos (como a jalapina) e, na forma levogira, na fucosana e polissacárides típicos de alguns grupos sanguíneos.

palavra:fucoxantina 
divisão:fu.co.xan.ti.na 
descrição:sf (fuco+xantina) biol pigmento carotenoide cristalino, castanho, c40h60o6, que ocorre principalmente nas algas pardas; ficofeína.

palavra:fúcsia 
divisão:fúc.sia 
descrição:sf (fuchs, np+ia2) bot 1 gênero (fuchsia) da família das onagráceas, constituído de arbustos e cipós muito ornamentais, encontrados principalmente na américa tropical e frequentemente cultivados, cujas flores, pendentes, apresentam o eixo floral e o cálice vivamente encarnados, e as pétalas roxas, quase azuis; brinco-de-princesa. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:fucsina 
divisão:fuc.si.na 
descrição:sf (fuchs, np+ina) matéria corante vermelha, derivada da anilina, e que serve para tingir lã, seda, couro e preparados microscópicos na histologia e bacteriologia.

palavra:fucsinófilo 
divisão:fuc.si.nó.fi.lo 
descrição:adj (fucsina+filo3) que se cora facilmente pela fucsina.

palavra:fucussa 
divisão:fu.cus.sa 
descrição:sf (jap fukusa) certo tecido japonês de seda.

palavra:fueguino 
divisão:fue.gui.no 
descrição:adj (top fuego+ino2) da terra do fogo, américa do sul, ou a ela relativo. sm habitante ou natural da terra do fogo.

palavra:fueirada 
divisão:fuei.ra.da 
descrição:sf (fueiro+ada1) 1 conjunto de fueiros. 2 pancada com fueiro.

palavra:fueirar 
divisão:fuei.rar 
descrição:vtd reg (sul) alancear, furar, espetar.

palavra:fueiro
divisão:fu.ei.ro1
descrição:sm (lat funariu) cada uma das estacas que, tendo a extremidade inferior implantada nas furas da cheda do carro de bois, servem para amparar a carga; estadulho.

palavra:fueiro
divisão:fu.ei.ro2
descrição:sm parte do ventre do cavalo, entre o umbigo e o escroto.

palavra:fúfia 
divisão:fú.fia 
descrição:sf 1 hum mulher ridícula e pretensiosa. 2 hum empáfia. 3 reg (rio grande do sul) baile, festança. s m+f pessoa sem mérito, mas engrandecida pelo acaso.

palavra:fúfio 
divisão:fú.fio 
descrição:adj ordinário, reles, desprezível.

palavra:fufu 
divisão:fu.fu 
descrição:sm 1 folc sobremesa feita com coco torrado, reduzido a pó e misturado com açúcar para ser comido com café. 2 inf choro, lágrimas.

palavra:fuga 
divisão:fu.ga 
descrição:sf (lat fuga) 1 ato ou efeito de fugir. 2 saída, retirada, partida rápida para escapar a perseguições. 3 escape de um gás ou líquido do recipiente. 4 orifício por onde sai ar, fumo, gás, luz etc. 5 orifícios ou abertura de qualquer aparelho de destilação de álcool. 6 lugar (rombo, fenda etc.) por onde escapa algum líquido ou gás de um recipiente. 7 óculo de arejamento. 8 mús peça musical polifônica, na qual se desenvolve um tema, em contraponto. 9 escapatória, subterfúgio. 10 espaço, margem, sobra. 11 ocasião, oportunidade. 12 eletr perda de energia elétrica ou magnética, por dispersão. 13 tecn disparo de máquina ou motor. pontos de f.: em desenho, pontos de duas retas divididas homograficamente, tendo cada um, por ponto homólogo, na outra reta, o ponto ao infinito. pôr em fuga: afugentar. pôr-se em fuga: fugir.

palavra:fugace 
divisão:fu.ga.ce 
descrição:adj (lat fugace) poét v fugaz.

palavra:fugacidade 
divisão:fu.ga.ci.da.de 
descrição:sf (lat fugacitate) 1 qualidade do que é fugaz. 2 fuga. 3 rapidez impetuosa.

palavra:fugado 
divisão:fu.ga.do 
descrição:adj (part de fugar) mús composto em estilo de fuga.

palavra:fugalaça 
divisão:fu.ga.la.ça 
descrição:sf (fuga+laçar) 1 corda comprida que se larga ao animal que se arpou ou laçou, deixando-o nadar ou correr até perder as forças que faz para se libertar daquilo que o prende. 2 adiamento ou prazo para realizar alguma coisa.

palavra:fugar 
divisão:fu.gar 
descrição:(lat fugare) vtd 1 desus pôr em fuga; afugentar. 2 mús compor em forma de fuga.

palavra:fugato 
divisão:fu.ga.to 
descrição:adj (do ital) mús à maneira de fuga. sm peça composta no estilo de uma fuga, mas não estritamente segundo as regras desta.

palavra:fugaz 
divisão:fu.gaz 
descrição:adj (lat fugace) 1 que foge facilmente ou com rapidez. 2 rápido, veloz. 3 transitório. sup abs sint: fugacíssimo.

palavra:fugeca 
divisão:fu.ge.ca 
descrição:sf gír medo, covardia.

palavra:fugente 
divisão:fu.gen.te 
descrição:adj (de fugir) 1 pint que parece fugir à vista. 2 heráld diz-se das figuras pintadas em ação de fugir. sm fundo ou longes de quadro.

palavra:fugição 
divisão:fu.gi.ção 
descrição:sf (fugir+ção) fuga, fugida.

palavra:fugida 
divisão:fu.gi.da 
descrição:sf (part fem de fugir) ação de fugir; fuga; evasão. de fugida: de corrida, às pressas.

palavra:fugidiço 
divisão:fu.gi.di.ço 
descrição:adj (fugir+diço) 1 habituado a fugir. 2 que foge facilmente. 3 que se desvanece. 4 que some rapidamente. 5 esquivo, arisco. 6 desertor.

palavra:fugidio 
divisão:fu.gi.di.o 
descrição:adj (de fugir) v fugidiço.

palavra:fugiente 
divisão:fu.gi.en.te 
descrição:adj (lat fugiente) 1 que foge. 2 que se afasta. 3 que se vai perdendo de vista.

palavra:fuginte 
divisão:fu.gin.te 
descrição:adj (de fugir) v fugiente.

palavra:fugir 
divisão:fu.gir 
descrição:(lat fugere) vti e vint 1 pôr-se em fuga; afastar-se rapidamente para evitar perigo, incômodo ou alguém: "mas tu, ó homem de deus, foge destas coisas" (1ª epístola de s. paulo a timóteo, 6,11, trad. do pe. matos soares). "fugindo as ninfas vão por entre os ramos" (luís de camões). vint 2 mil retirar em debandada: fugiam os batalhões. vint 3 ir-se afastando, ir-se perdendo de vista: do convés do navio víamos a terra fugir. vint 4 passar rapidamente: como fogem as horas! vti 5 apartar-se, desviar-se, afastar-se: convém fugir aos (ou dos...) maledicentes. vti 6 soltar-se, escapar-se: nem um gemido fugiu de seus lábios. vint 7 escorregar: fugir o pé. vti 8 não ocorrer oportunamente: quis responder, mas fugiram-me as palavras. vtd 9 evitar, afastar-se de: "parecia-lhe que todos o fugiam, todos o amaldiçoavam" (a. f. de castilho) fugir a luz dos olhos, ou fugir o lume dos olhos: atrapalhar-se, perturbar-se a vista. fugir com o corpo: desviá-lo de golpe, pancada etc. fugir do mundo: a) afastar-se da sociedade; procurar a solidão; b) morrer.

palavra:fugitivo 
divisão:fu.gi.ti.vo 
descrição:adj (lat fugitivu) 1 que foge, ou fugiu. 2 transitório. 3 rápido. 4 que desertou. 5 indeciso. 6 que mal se entrevê. sm indivíduo que foge, ou fugiu.

palavra:fuinha 
divisão:fu.i.nha 
descrição:sf (fr fouine) zool pequeno animal carnívoro da europa e da ásia, que ataca os galinheiros e os pombais (mustela foina). sin: gardunho. s m+f 1 pessoa avarenta. 2 pessoa muito magra. 3 pessoa bisbilhoteira e curiosa. 4 pessoa intriguista e mexeriqueira. s m+f sing e pl pessoa magra e sovina.

palavra:fuinho 
divisão:fu.i.nho 
descrição:sm ornit 1 pequeno pica-pau da europa (dendrocopus minor), também conhecido pelos nomes de picancilho e pica-pau-malhado-pequeno. 2 v fuinha.

palavra:fujão 
divisão:fu.jão 
descrição:adj+sm (fugir+ão2) que, ou o que é fugidiço.

palavra:fujicar 
divisão:fu.ji.car 
descrição:vtd 1 coser ligeiramente e a largos pontos; fuxicar. 2 coser ou remendar roupa velha.

palavra:ful 
divisão:ful 
descrição:sm gír mentira.

palavra:fula
divisão:fu.la1
descrição:sf 1 grande quantidade. 2 enxame, magote, multidão. 3 pressa. 4 biol bolsa facial, faceira. 5 empola. à fula: à pressa, atabalhoadamente.

palavra:fula
divisão:fu.la2
descrição:sf (fr foule) 1 preparação do feltro para cha-péus. 2 aparelho de calandrar panos.

palavra:fula
divisão:fu.la3
descrição:sm língua falada pelos fulas.

palavra:fula
divisão:fu.la4
descrição:adj 1 designativo da cor azeitona-cobre dos felatas, povo africano. 2 amarelo, pálido: ficou fula de raiva. 3 diz-se do mestiço de negro e mulato. sm pl 1 antiga designação de um grupo de negros vindos da guiné, de cabelos encarapinhados e cor mais ou menos bronzeada. 2 povo do senegal, áfrica ocidental, que parece proceder da raça branca com a negra.

palavra:fulá 
divisão:fu.lá 
descrição:adj designativo de um povo de origem berbere-etiópica e influência maometana. sm esse povo.

palavra:fula-fula 
divisão:fu.la-fu.la 
descrição:sf 1 muita pressa. 2 confusão, tropel. à fula-fula: precipitadamente, atropeladamente.

palavra:fulana 
divisão:fu.la.na 
descrição:sf (fem de fulano) pej mulher.

palavra:fulanejo 
divisão:fu.la.ne.jo 
descrição:(ê) sm (de fulajo) pej fulano qualquer.

palavra:fulano 
divisão:fu.la.no 
descrição:sm (ár fulân) designação vaga de alguém que não se pode ou não se quer nomear. f. de tal: expressão que se usa para designar pessoa cujo nome certo não se dá, por desconhecer ou por conveniência.

palavra:fulão 
divisão:fu.lão 
descrição:sm (fula2+ão2) 1 espécie de caldeira para enfortir a fula (nas chapelarias). 2 aquele que apisoa os panos de lã para os tornar mais fortes.

palavra:fular 
divisão:fu.lar 
descrição:sm (fr foulard) tecido leve, de tecedura simples ou sarjada, de seda, raiom, algodão, lã ou náilon.

palavra:fulastra 
divisão:fu.las.tra 
descrição:adj e s m+f v fulastre.

palavra:fulastre 
divisão:fu.las.tre 
descrição:sm gír joia falsa. adj 1 que não tem valor. 2 insignificante. var: fulastra.

palavra:fulcrado 
divisão:ful.cra.do 
descrição:adj (fulcro+ado3) bot diz-se dos caules com raízes adventícias que, penetrando no solo, se transformam em novos caules.

palavra:fulcro 
divisão:ful.cro 
descrição:sm (lat fulcru) 1 sustentáculo, apoio, amparo. 2 ponto de apoio de uma alavanca. 3 ponto, pivô de rotação: fulcro da bússola. 4 ponto crucial, centro de interesses. 5 bot nome genérico dos órgãos apendiculares protetores ou sustentadores das plantas, como estípulas, brácteas, espinhos, acúleos etc. 6 náut tolete.

palavra:fulda 
divisão:ful.da 
descrição:sf túnica branca pontifical.

palavra:fuldense 
divisão:ful.den.se 
descrição:adj diz-se da pessoa religiosa de s. bernardo, na frança. s m+f essa pessoa.

palavra:fulecar 
divisão:fu.le.car 
descrição:vint perder, ao jogo, todo o dinheiro que se leva.

palavra:fuleiro 
divisão:fu.lei.ro 
descrição:sm (cast fulero) gír sujeito à toa, ruim de sentimento e de ação.

palavra:fulgência 
divisão:ful.gên.cia 
descrição:sf (fulgente+ia2) qualidade do que é fulgente; fulgor, esplendor, brilho.

palavra:fulgentar 
divisão:ful.gen.tar 
descrição:(fulgente+ar2) v fulgentear.

palavra:fulgente 
divisão:ful.gen.te 
descrição:adj (lat fulgente) que fulge; fúlgido, brilhante, resplandecente, luzente.

palavra:fulgentear 
divisão:ful.gen.te.ar 
descrição:(fulgente+ear) vtd tornar fulgente; abrilhantar.

palavra:fúlgido 
divisão:fúl.gi.do 
descrição:adj (lat fulgidu) o mesmo que fulgente.

palavra:fulgir 
divisão:ful.gir 
descrição:(lat fulgere) vint 1 brilhar, resplandecer, fulgurar: "dentro da zona sombria os olhos fulgem" (érico veríssimo). vint 2 fig sobressair, salientar-se: ali seu talento fulgira. vtd 3 fazer brilhar: este livro fulge verdades eternas.

palavra:fulgor 
divisão:ful.gor 
descrição:sm (lat fulgore) 1 brilho, resplendor. 2 clarão, lume, luzeiro.

palavra:fúlgora 
divisão:fúl.go.ra 
descrição:sm (lat fulgora) entom gênero (fulgora) típico da família dos fulgorídeos.

palavra:fulgorídeo 
divisão:ful.go.rí.deo 
descrição:adj (fúlgora+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos fulgorídeos. sm inseto da família dos fulgorídeos.

palavra:fulgorídeos 
divisão:ful.go.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (fulgoridae) de insetos homópteros, constituída por espécies que geralmente têm a cabeça muito prolongada para a frente, mostrando assim aspecto bastante grotesco. uma das espécies mais interessantes da nossa fauna, a respeito da qual se contam as mais fantásticas proezas e as mais inverossímeis lendas, é a jequiranaboia (fulgora lanternaria).

palavra:fulgur- 
divisão:fulgur- 
descrição:elem comp v fúlguri-.

palavra:fulguração 
divisão:ful.gu.ra.ção 
descrição:sf (lat fulguratione) 1 claridade produzida na atmosfera pela eletricidade, sem ser acompanhada de trovão. 2 perturbação produzida no organismo vivo, por descarga elétrica, especialmente pelo raio. 3 med tratamento em que um tecido, geralmente o canceroso, é destruído por chispas elétricas cuja ação é controlada por um eletrodo móvel. 4 brilho, cintilação rápida, fulgor, clarão.

palavra:fulgural 
divisão:ful.gu.ral 
descrição:adj (lat fulgurale) que se refere ao raio ou ao relâmpago.

palavra:fulgurância 
divisão:ful.gu.rân.cia 
descrição:sf (lat fulgurantia) qualidade de fulgurante.

palavra:fulgurante 
divisão:ful.gu.ran.te 
descrição:adj (lat fulgurante) 1 que fulgura. 2 coruscante, resplandecente. 3 med diz-se de certas dores lancinantes e rápidas.

palavra:fulgurar 
divisão:ful.gu.rar 
descrição:(lat fulgurare) vint 1 relampejar, cintilar. 2 brilhar, resplandecer. 3 fig distinguir-se, realçar, sobressair.

palavra:fúlguri- 
divisão:fúlguri- 
descrição:elem comp (lat fulgur) exprime a ideia de relâmpago, fulgor: fulguricrinante.

palavra:fulguricrinante 
divisão:ful.gu.ri.cri.nan.te 
descrição:adj (de fúlguri+crina+ar2) poét relativo a cabelos que fulguram.

palavra:fulgurito 
divisão:ful.gu.ri.to 
descrição:sm (lat fulgur+ito2) geol crosta vitrificada, geralmente tubular, produzida na areia ou rocha pela passagem do raio.

palavra:fúlguro
divisão:fúl.gu.ro1
descrição:adj (de fulgurar) que relampeja; fulgurante. sm inseto hemíptero, que, à noite, apresenta brilho fosforescente.

palavra:fúlguro-
divisão:fúlguro-2
descrição:elem comp (de fulgurar) o mesmo que fúlguri: fulgurômetro.

palavra:fulgurômetro 
divisão:ful.gu.rô.me.tro 
descrição:sm (fúlguro2+metro2) meteor aparelho para medir a intensidade da eletricidade, em ocasião de trovoadas.

palavra:fulguroso 
divisão:ful.gu.ro.so 
descrição:adj (fúlguro2+oso) v fulgurante.

palavra:fulharia 
divisão:fu.lha.ri.a 
descrição:sf trapaça ao jogo.

palavra:fulheira 
divisão:fu.lhei.ra 
descrição:sf (cast fullera) v fulharia.

palavra:fulheiro 
divisão:fu.lhei.ro 
descrição:adj+sm (cast fullero) que, ou quem faz trapaça ao jogo.

palavra:fúlica 
divisão:fú.li.ca 
descrição:sm (lat fulica) ornit gênero (fulica) da família dos ralídeos, constituído de aves aquáticas, a que pertencem os galeirões.

palavra:fulicária 
divisão:fu.li.cá.ria 
descrição:sf (fúlica+ária) espécime das fulicárias.

palavra:fulicárias 
divisão:fu.li.cá.rias 
descrição:sf pl ornit grupo de aves gruiformes do gênero fúlica, onde se incluem a galinha-dágua e a carqueja (fulica armilata).

palavra:fulicário 
divisão:fu.li.cá.rio 
descrição:adj (fúlica+ário) ornit pertinente às fulicárias.

palavra:fuligem 
divisão:fu.li.gem 
descrição:sf (lat fuligine) 1 substância preta, pulverulenta, que a fumaça deposita nas paredes e no teto das cozinhas ou nos canos das chaminés. 2 mancha preta, de forma irregular, encontrada às vezes nos frutos cítricos e nas bananas; é causada por um fungo. não prejudica a integridade do vegetal ou do fruto, mas dá a este mau aspecto, considerado defeito na classificação.

palavra:fuliginosidade 
divisão:fu.li.gi.no.si.da.de 
descrição:sf (fuliginoso+i+dade) 1 qualidade de fuliginoso. 2 med crosta preta que colore os dentes e a língua em certas doenças.

palavra:fuliginoso 
divisão:fu.li.gi.no.so 
descrição:adj (lat fuliginosu) 1 denegrido pela fuligem. 2 semelhante a fuligem ou fumo. 3 que tem crosta escura.

palavra:fuligo 
divisão:fu.li.go 
descrição:sm (lat fuligo) bot gênero (fuligo), largamente distribuído, de grandes micomicetes, com os esporângios reunidos e o plasmódio comumente de cor amarelo-viva.

palavra:fulista 
divisão:fu.lis.ta 
descrição:s m+f (fula2+ista) 1 operário, ou operária, encarregado de preparar os feltros (nas chapelarias). 2 gír falsificador.

palavra:full-duplex 
divisão:full-du.plex 
descrição:(fúl dúplecs) sm (ingl) inform transmissão de dados via um canal em duas direções, simultaneamente.

palavra:fúlmen 
divisão:fúl.men 
descrição:sm (lat fulmen) meteor raio elétrico.

palavra:fulmialgodão 
divisão:ful.mi.al.go.dão 
descrição:sm (fulmi(nar)+algodão) explosivo, também chamado algodão-pólvora.

palavra:fulmilenho 
divisão:ful.mi.le.nho 
descrição:sm (fulmi(nato)+lenho) nitrocelulose de madeira.

palavra:fulminação 
divisão:ful.mi.na.ção 
descrição:sf (lat fulminatione) 1 ato ou efeito de fulminar. 2 detonação de matérias fulminantes. 3 ação de fulminar uma excomunhão.

palavra:fulminado 
divisão:ful.mi.na.do 
descrição:adj (part de fulminar) 1 que foi morto por descarga elétrica. 2 ferido pelo raio. 3 tocado de doença que prostra imediatamente.

palavra:fulminador 
divisão:ful.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat fulminatore) que, ou o que fulmina.

palavra:fulminante 
divisão:ful.mi.nan.te 
descrição:adj (lat fulminante) 1 que fulmina. 2 que explode com clarão vivo; que imita raio. 3 que destrói instantaneamente. 4 que encerra forte censura. 5 quím que produz detonação. 6 med que sobrevém de repente e com extrema severidade. sm 1 rastilho de minas. 2 cápsula metálica que envolve a escorva da arma de fogo. 3 pequeno explosivo para pistola de criança.

palavra:fulminar 
divisão:ful.mi.nar 
descrição:(lat fulminare) vtd 1 ferir como o raio; despedir coriscos ou raios contra: júpiter fulminava seus inimigos. vtd 2 ferir, ofender, destruir (diz-se do raio, do corisco). vint 3 lançar (raios, faíscas): "enfurecem-se os ventos, fulminam as nuvens" (pe. antônio vieira). vtd 4 atacar, ferir ou matar instantaneamente: fulminara-o uma síncope. vtd 5 formular com violência: fulminar denúncias, acusações, sentenças. vtd 6 castigar, punir com desmedido rigor: fulminar culpados, fulminar rebeldes. vtd 7 aniquilar, destruir: rude golpe fulminou sua felicidade. vint 8 brilhar, fulgurar: "as espadas fulminam ao sol" (séguier). f. a excomunhão: pronunciar (o bispo) a excomunhão, com solenidade e assistência de doze sacerdotes, que têm na mão tochas acesas, as quais, finda a cerimônia, apagam e arremessam ao chão.

palavra:fulminativo 
divisão:ful.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (fulminar+ivo) v fulminatório.

palavra:fulminato 
divisão:ful.mi.na.to 
descrição:sm (lat fulmine+ato5) quím sal do ácido fulmínico.

palavra:fulminatório 
divisão:ful.mi.na.tó.rio 
descrição:adj (fulminar+ório) que fulmina.

palavra:fulmíneo 
divisão:ful.mí.neo 
descrição:adj (lat fulmineu) 1 que diz respeito ao raio. 2 que brilha como raio ou faz estragos como ele.

palavra:fulmini- ou fulmin- 
divisão:fulmini- ou fulmin- 
descrição:elem comp expressa a ideia de raio: fulminífero, fulminígero.

palavra:fulmínico 
divisão:ful.mí.ni.co 
descrição:adj (lat fulmine+ico2) quím diz-se de um ácido que resulta da combinação do cianogênio e do oxigênio e forma sais altamente explosivos.

palavra:fulminífero 
divisão:ful.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat fulmine+fero1) 1 que traz ou produz o raio. 2 que fulmina.

palavra:fulminígero 
divisão:ful.mi.ní.ge.ro 
descrição:adj (lat fulmine+gero2) que produz raios.

palavra:fulminívomo 
divisão:ful.mi.ní.vo.mo 
descrição:adj (lat fulmine+vomere) 1 que dardeja fogo. 2 que despede projéteis. 3 que lança chamas.

palavra:fulminoso 
divisão:ful.mi.no.so 
descrição:adj (lat fulmine+oso) v fulmíneo.

palavra:fulmipalha 
divisão:ful.mi.pa.lha 
descrição:sf (fulmi(nato)+palha) nitrocelulose de palha.

palavra:fulniô 
divisão:ful.ni.ô 
descrição:adj e s m+f etnol v carnijó.

palavra:fulo 
divisão:fu.lo 
descrição:adj (lat fulvu) o mesmo que fula4. sm 1 bot planta que afugenta os mosquitos. 2 ornit pássaro sindátilo da áfrica ocidental; abelheiro.

palavra:fuloado 
divisão:fu.lo.a.do 
descrição:sm (part de fuloar) ato ou efeito de fuloar; pisoamento.

palavra:fuloar 
divisão:fu.lo.ar 
descrição:(fulão+ar2) vtd trabalhar com fulão; apisoar.

palavra:fuloso 
divisão:fu.lo.so 
descrição:adj+sm gír mentiroso.

palavra:fulustreco 
divisão:fu.lus.tre.co 
descrição:sm 1 gír homem sem préstimo. 2 pej fulano.

palavra:fulveno 
divisão:ful.ve.no 
descrição:sm (lat fulvu+eno3) quím 1 hidrocarboneto instável, amarelo, c6h6, que é um derivado metilênico de ciclopentadieno. 2 cada um de uma série de seus derivados.

palavra:fulverino 
divisão:ful.ve.ri.no 
descrição:sm (de fulvo) preparado para dar cor escura aos tecidos.

palavra:fulvescência 
divisão:ful.ves.cên.cia 
descrição:sf (fulvescente+ia2) 1 qualidade de fulvo. 2 apresentação de cor fulva, alourada.

palavra:fulvescente 
divisão:ful.ves.cen.te 
descrição:adj (de fulvo+escer) que tem cor fulva.

palavra:fulvi- 
divisão:fulvi- 
descrição:elem comp (lat fulvu) exprime a ideia de fulvo, louro: fulvicórneo.

palavra:fulviana 
divisão:ful.vi.a.na 
descrição:sf (de fulvo) certa planta diurética.

palavra:fulvicórneo 
divisão:ful.vi.cór.neo 
descrição:adj (fulvi+córneo) zool diz-se do animal que tem as antenas ou os cornos fulvos.

palavra:fúlvido 
divisão:fúl.vi.do 
descrição:adj (lat fulvidu) 1 que tem cor de ouro. 2 amarelo. 3 fulvo.

palavra:fulvípede 
divisão:ful.ví.pe.de 
descrição:adj (fulvi+pede) zool que tem os pés fulvos.

palavra:fulvipene 
divisão:ful.vi.pe.ne 
descrição:adj (fulvi+pene3) que tem as penas fulvas.

palavra:fulvirrostro 
divisão:ful.vir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (fulvi+rostro2) ornit de bico fulvo.

palavra:fulvo 
divisão:ful.vo 
descrição:adj (lat fulvu) 1 que tem cor amarelo-tostada. 2 alourado: cabelos fulvos.

palavra:fum 
divisão:fum 
descrição:sm e interj termo imitativo do som nasal, usado principalmente na locução: nem fum nem fole de ferreiro, como quem diz: nem uma palavra, nem um pio, nem chus nem bus.

palavra:fumaça 
divisão:fu.ma.ça 
descrição:sf (de fumo) 1 grande porção de fumo. 2 fumo. 3 porção de fumo que o fumante absorve de cada vez. 4 presunção, jactância, prosápia. adj 1 diz-se do boi que tem o pelo de cor vermelha tirante a preto. 2 zangado, irritado. sf pl jactân-cias de valentia. f. negra: fumaça escura, carregada de poluentes, expelida pelo escapamento de veículos, principalmente ônibus e caminhões. tirar fumaça: fumar cigarros, charutos etc.

palavra:fumaçada 
divisão:fu.ma.ça.da 
descrição:sf (fumaça+ada1) v fumaça. me dá uma fumaçada aí: dito entre meninos quando começam a fumar, pedindo uma pitada a quem está fumando.

palavra:fumaçar 
divisão:fu.ma.çar 
descrição:(fumaça+ar2) vint deitar fumo, fumegar.

palavra:fumacear 
divisão:fu.ma.ce.ar 
descrição:(fumaça+ear) vti 1 blasonar, jactar-se, vangloriar-se: fumacear de valente. vint 2 reg (rio grande do sul) mostrar-se em bando numeroso e mais ou menos compacto.

palavra:fumaceira 
divisão:fu.ma.cei.ra 
descrição:sf (fumaça+eira) pop 1 grande quantidade de fumaça. 2 reg (amazônia) rancho de defumar o látex.

palavra:fumacento 
divisão:fu.ma.cen.to 
descrição:adj (fumaça+ento1) v fumarento.

palavra:fumacista 
divisão:fu.ma.cis.ta 
descrição:adj m+f (top fumaça+ista) relativo a fumaça, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:fumada 
divisão:fu.ma.da 
descrição:sf (fumo+ada1) 1 fumaça. 2 porção de fumaça chupada de cada vez no cigarro, charuto ou cachimbo. 3 fumo que se faz para sinal de alarma.

palavra:fumado 
divisão:fu.ma.do 
descrição:adj (part de fumar) 1 que sofreu a ação do fumo. 2 diz-se dos óculos escuros.

palavra:fumador 
divisão:fu.ma.dor 
descrição:adj+sm (lat fumatore) que, ou o que fuma; fumante.

palavra:fumadouro 
divisão:fu.ma.dou.ro 
descrição:sm (fumar+douro2) lugar em que se fuma. var: fumadoiro.

palavra:fumageiro 
divisão:fu.ma.gei.ro 
descrição:adj (fumagem+eiro) que se refere ou se dedica à produção de fumo: indústria fumageira, região fumageira.

palavra:fumagem 
divisão:fu.ma.gem 
descrição:sf (fumar+agem) 1 ato de fumar. 2 imposto que incidia nas casas em que se acendesse lume. 3 dourado falso que se dá à prata. 4 ação de defumar carnes de peixe no fumeiro.

palavra:fumagina 
divisão:fu.ma.gi.na 
descrição:sf (fumagem+ina) doença de certas plantas, causada por vários fungos da classe dos ascomicetes e caracterizada por um revestimento fuliginoso nas folhas e frutos.

palavra:fumal 
divisão:fu.mal 
descrição:sm (fumo+al3) plantação de fumo.

palavra:fumante 
divisão:fu.man.te 
descrição:adj (lat fumante) 1 que fuma ou fumega. 2 que espuma. s m+f pessoa que fuma. f. passivo: pessoa que, apesar de não fumar, está sujeita aos efeitos do fumo, por conviver ou encontrar-se próxima de fumantes.

palavra:fumão 
divisão:fu.mão 
descrição:sm (fumar+ão2) fam grande fumador.

palavra:fumar 
divisão:fu.mar 
descrição:(lat fumare) vtd 1 aspirar e expelir fumaça de: fumar cigarros. vint 2 aspirar e expelir fumaça de cigarros, charutos etc.: "...parecia de mau humor... ora fumando, ora palitando os dentes" (eça de queirós, ap morais). vint 3 exalar vapores, fumegar. vtd 4 defumar: fumar carne de porco. vint 5 ir-se como fumaça; evaporar-se. vint 6 encolerizar-se, irritar-se: "o gigante isso já estava fumando de tão danado" (mário de andrade). vint 7 gír ter valor: esse anel não fuma. a cobra vai fumar, hist: legenda da força expedicionária brasileira na segunda guerra mundial.

palavra:fumaraça 
divisão:fu.ma.ra.ça 
descrição:sf (fumar+aça) v fumarada.

palavra:fumarada 
divisão:fu.ma.ra.da 
descrição:sf (fumar+ada1) muito fumo; fumaça.

palavra:fumaramida 
divisão:fu.ma.ra.mi.da 
descrição:sf (fumár(ico)+amida) quím amido do ácido fumárico.

palavra:fumarar 
divisão:fu.ma.rar 
descrição:(fum(ar)+ar2) vint 1 deitar fumo, fumegar. vtd 2 expelir ou difundir como fumaça.

palavra:fumarase 
divisão:fu.ma.ra.se 
descrição:sf (fumár(ico)+ase) biol enzima cristalina que ocorre em muitos tecidos animais e vegetais e catalisa o equilíbrio entre o ácido fumárico e o ácido málico pela conversão recíproca de um em outro, por hidratação e desidratação. var: fumárase.

palavra:fumarato 
divisão:fu.ma.ra.to 
descrição:sm (fumár(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido fumárico.

palavra:fumareda 
divisão:fu.ma.re.da 
descrição:(ê) sf (fumar+eda) grossas nuvens de fumaça; fumarada.

palavra:fumarento 
divisão:fu.ma.ren.to 
descrição:adj (fumar+ento1) 1 que expele ou deita fumaça. 2 que deita fumarada.

palavra:fumária 
divisão:fu.má.ria 
descrição:sf (lat fumaria) bot 1 gênero (fumaria) típico da família das fumariáceas, constituído de ervas anuais, com apenas uma pétala, provida de esporão na base, e uma cápsula globosa monospérmica. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie europeia fumaria officinalis, outrora usada como remédio antiscorbútico; fumo-da-terra, fel-da-terra, capnoide. f.-das-paredes: planta fumariácea (fumaria muralis). f.-de-flor-pequena: planta fumariácea (fumaria parviflora). f.-dos-campos: planta fumariácea (fumaria agraria). f.-maior: planta fumariácea (fumaria capreolata).

palavra:fumariácea 
divisão:fu.ma.ri.á.cea 
descrição:sf (fumária+ácea) espécime das fumariáceas.

palavra:fumariáceas 
divisão:fu.ma.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (fumariaceae) de ervas eretas ou trepadeiras, com folhas recortadas, basais ou alternadas, flores irregulares, providas de esporões, e fruto capsular.

palavra:fumariáceo 
divisão:fu.ma.ri.á.ceo 
descrição:adj (fumária+áceo) pertinente à família das fumariáceas.

palavra:fumárico 
divisão:fu.má.ri.co 
descrição:adj (fumária+ico2) quím diz-se de um ácido encontrado em várias plantas, como na fumaria officinalis.

palavra:fumarina 
divisão:fu.ma.ri.na 
descrição:sf (fumária+ina) v protopina.

palavra:fumarola 
divisão:fu.ma.ro.la 
descrição:sf (ital fumaruola) emanação vulcânica, com a aparência de nuvem branca.

palavra:fumatório 
divisão:fu.ma.tó.rio 
descrição:adj (fumar+ório) 1 v fumigatório, acepções 2 e 3. 2 sala para fumadores.

palavra:fumável 
divisão:fu.má.vel 
descrição:adj (fumar+vel) 1 que se pode fumar. 2 bom para fumar.

palavra:fumbamba 
divisão:fum.bam.ba 
descrição:sm zool o mesmo que guaiamu.

palavra:fumê 
divisão:fu.mê 
descrição:(fr fumé) adj m+f sing e pl diz-se da cor esfumaçada, próxima do cinza-escuro ou marrom-escuro: vidros fumê. sm essa cor.

palavra:fumeante 
divisão:fu.me.an.te 
descrição:adj (de fumear) que solta fumaça.

palavra:fumear 
divisão:fu.me.ar 
descrição:(fumo+ear) v fumegar.

palavra:fumega 
divisão:fu.me.ga 
descrição:sm indivíduo de pequena estatura e de nenhuma importância.

palavra:fumegado 
divisão:fu.me.ga.do 
descrição:adj (part de fumegar) qualificativo do cigarro que começou a arder só de um lado.

palavra:fumegante 
divisão:fu.me.gan.te 
descrição:adj (de fumegar) que fumega.

palavra:fumegar 
divisão:fu.me.gar 
descrição:(lat fumigare) vint 1 deitar, lançar fumo: fumegam ainda os restos da fogueira. vint 2 espumar: fumega nas taças o champanha. vti 3 transparecer, denunciar-se: fumega perfídia por entre seus sorrisos. vint 4 atear-se, inflamar-se: a ira de júpiter fumegava.

palavra:fumego 
divisão:fu.me.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de fumegar) ato de fumegar (uma iguaria quente).

palavra:fumeira 
divisão:fu.mei.ra 
descrição:sf (fumo+eira) reg (rio grande do sul) bolsa, usualmente de borracha, onde se guarda o fumo desfiado; boceta.

palavra:fumeiro 
divisão:fu.mei.ro 
descrição:sm (fumo+eiro) 1 cano de chaminé, condutor de fumo. 2 espaço entre o telhado e o fogão, onde se penduram linguiça, toicinho, pernil etc., para defumá-los.

palavra:fúmeo 
divisão:fú.meo 
descrição:adj (lat fumeu) v fumoso.

palavra:fumestível 
divisão:fu.mes.tí.vel 
descrição:sm (fumo+(com)estível) aquilo que pode ser fumado.

palavra:fumi- 
divisão:fumi- 
descrição:elem comp (lat fumu) exprime a ideia de fumo, fumaça: fumiflamante.

palavra:fumicultor 
divisão:fu.mi.cul.tor 
descrição:sm (fumi+cultor) o que se dedica à fumicultura.

palavra:fumicultura 
divisão:fu.mi.cul.tu.ra 
descrição:sf (fumi+cultura) cultura do tabaco.

palavra:fúmido 
divisão:fú.mi.do 
descrição:adj (lat fumidu) v fumoso.

palavra:fumífero 
divisão:fu.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat fumiferu) v fumoso.

palavra:fumífico 
divisão:fu.mí.fi.co 
descrição:adj (lat fumificu) v fumoso.

palavra:fumiflamante 
divisão:fu.mi.fla.man.te 
descrição:adj (fumi+flamante) que arde lançando fumo.

palavra:fumífugo 
divisão:fu.mí.fu.go 
descrição:adj (fumi+fugo) que afugenta o fumo. sm aparelho que se coloca nas chaminés e nos fogões para impedir que o fumo se espalhe para o interior das casas.

palavra:fumigação 
divisão:fu.mi.ga.ção 
descrição:sf (fumigar+ção) 1 ato ou efeito de fumigar. 2 desinfecção por meio de vapores ou de gases. 3 ato de queimar coisas aromáticas para beneficiar a atmosfera viciada. 4 med exposição do corpo ou de órgão à ação de vapores. 5 exposição de papel albuminado aos vapores de amoníaco para facilitar as operações fotográficas.

palavra:fumigado 
divisão:fu.mi.ga.do 
descrição:adj (part de fumigar) desinfetado por gases ou vapores.

palavra:fumigador 
divisão:fu.mi.ga.dor 
descrição:adj (fumigar+dor2) que fumiga. sm 1 aparelho que gera e lança gás ou vapor, para uso em fumigações. 2 apic aparelho para produzir fumo e dirigi-lo contra abelhas, a fim de acalmá-las. 3 pessoa fumigadora.

palavra:fumigante 
divisão:fu.mi.gan.te 
descrição:sm (de fumigar) produto químico gasoso ou facilmente volatizável, usado como desinfetante ou exterminante de pragas animais ou vegetais.

palavra:fumigar 
divisão:fu.mi.gar 
descrição:(lat fumigare) vtd 1 expor ao fumo. 2 defumar. 3 tratar com gás, visando à desinfestação ou à destruição de pragas.

palavra:fumigatório 
divisão:fu.mi.ga.tó.rio 
descrição:adj (fumigar+ório1) próprio para fumigações; fumatório. sm 1 fumigação. 2 compartimento hermeticamente fechado, no qual pode ser gerado vapor para a destruição de pragas. 3 câmara de fumigação; fumatório.

palavra:fumígeno 
divisão:fu.mí.ge.no 
descrição:adj (fumi+geno) que gera, que produz fumo; diz-se especialmente dos produtos empregados em operações militares terrestres, marítimas ou aéreas, com que uma força produz cortina ou nuvens de fumo para ocultar do inimigo os seus movimentos: bombas fumígenas.

palavra:fuminho 
divisão:fu.mi.nho 
descrição:sm (dim de fumo) gír maconha.

palavra:fumista 
divisão:fu.mis.ta 
descrição:s m+f (fumo+ista) v fumante.

palavra:fumívomo 
divisão:fu.mí.vo.mo 
descrição:adj (fumi+lat vomere) poét que vomita fumo.

palavra:fumivoridade 
divisão:fu.mi.vo.ri.da.de 
descrição:sf (fumívoro+i+dade) 1 qualidade de fumívoro. 2 mec combustão, consumo de fumo.

palavra:fumívoro 
divisão:fu.mí.vo.ro 
descrição:adj (fumi+voro) 1 que absorve o fumo. 2 mec que consome ou queima o fumo. sm aparelho que se coloca por cima dos bicos de gás para absorver o fumo.

palavra:fumo 
divisão:fu.mo 
descrição:sm (lat fumu) 1 os produtos gasosos de matérias orgânicas em combustão, tornados visíveis pela presença de partículas de carbono que se precipitam como fuligem. 2 vapores visíveis que se desprendem de qualquer corpo ou substância. 3 faixa de crepe para luto. 4 aquilo que se esvaece, que é transitório, rapidamente extinguível: a vida é fumo. 5 pop esturro. 6 vaidade, presunção, soberba. 7 fuligem que entra na composição de certas tintas. 8 planta do gênero nicociana, quando cultivada por causa de suas folhas para o preparo de tabaco de fumar. 9 bot erva alta, ereta, anual, sul-americana da família das solanáceas (nicotiana tabacum), de folhas grandes, elípticas ou ovaladas e flores terminais tubulares; tabaco. 10 folhas dessa planta, devidamente preparadas, usadas para fumar ou mascar. 11 bot planta solanácea (nicotiana rustica). 12 maconha, na gíria dos viciados. sm pl aparência, reputação: fumos de santidade. f.-bravo: erva arbustiva brasileira, da família das solanáceas (solanum auriculatum). f.-bravo-de-pernambuco: arbusto das compostas (verbesina diversiflora). f.-bravo-do-amazonas: erva poligonácea, denominada também tabacarana. f.-bravo-do-ceará: planta herbácea amarantácea (chamissoa macrocarpa). f.-da-terra: fumária (fumaria officinalis). f.-de-jardim: nome de duas plantas solanáceas, ornamentais (nicotiana alata, n. longiflora). f. de palha: a) coisa insignificante; b) palavras sonoras, mas ocas. ter fumos de: vangloriar-se de, jactar-se de.

palavra:fumosidade 
divisão:fu.mo.si.da.de 
descrição:sf (fumoso+i+dade) 1 qualidade de fumoso. 2 fumo. 3 evaporação.

palavra:fumoso 
divisão:fu.mo.so 
descrição:adj (lat fumosu) 1 que exala fumo ou vapores. 2 cheio de fumo. 3 jactancioso, orgulhoso, vaidoso.

palavra:funambular 
divisão:fu.nam.bu.lar 
descrição:(funâmbulo+ar2) vti 1 dançar ou andar em corda bamba. 2 andar à semelhança de funâmbulo: esquilos funambulavam nos ramos.

palavra:funambulesco 
divisão:fu.nam.bu.les.co 
descrição:(ê) adj (funâmbulo+esco) 1 próprio de funâmbulo. 2 que se refere a funâmbulo. 3 extravagante.

palavra:funambulismo 
divisão:fu.nam.bu.lis.mo 
descrição:sm (funâmbulo+ismo) ofício ou exercícios de funâmbulo.

palavra:funâmbulo 
divisão:fu.nâm.bu.lo 
descrição:sm (lat funambulu) 1 artista que anda ou dança em corda bamba. 2 aquele que muda facilmente de opinião ou partido. 3 inconstante.

palavra:funária 
divisão:fu.ná.ria 
descrição:sf (lat funaria) bot gênero (funaria), típico da família das funariáceas, constituído de musgos que se caracterizam por sedas filamentosas, cápsula gibosa obtusamente piriforme e perístomo duplo de 16 dentes.

palavra:funariácea 
divisão:fu.na.ri.á.cea 
descrição:sf (funária+ácea) espécime das funariáceas.

palavra:funariáceas 
divisão:fu.na.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (funariaceae) de musgos acrocarpos que tem por tipo o gênero funária. sf espécime das funariáceas.

palavra:funariáceo 
divisão:fu.na.ri.á.ceo 
descrição:adj (funária+áceo) relativo ou pertencente à família das funariáceas.

palavra:funarioides 
divisão:fu.na.ri.oi.des 
descrição:(ói) sf pl (funária+oide) bot vegetais que têm por tipo a funária.

palavra:funca 
divisão:fun.ca 
descrição:adj mau, ruim. s m+f pessoa ou coisa de pouco préstimo.

palavra:funçanada 
divisão:fun.ça.na.da 
descrição:sf v funçonata.

palavra:funçanata 
divisão:fun.ça.na.ta 
descrição:sf o mesmo que funçanada.

palavra:funçanista 
divisão:fun.ça.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (funçan(ada)+ista) que, ou pessoa que é dada a funçonatas e divertimentos.

palavra:função 
divisão:fun.ção 
descrição:sf (lat functione) 1 ação natural e própria de qualquer coisa. 2 atividade especial, serviço, encargo, cargo, emprego, missão. 3 ação natural e característica de qualquer faculdade mental. 4 fisiol ação peculiar a qualquer órgão ou parte de um animal ou planta. 5 finalidade. 6 ato público a que concorre muita gente. 7 festa, festividade, solenidade. 8 divertimento em comum. 9 mat grandeza relacionada a outra(s), de tal modo que a cada valor atribuído a esta(s), corresponde um valor daquela. 10 quím propriedade característica de um composto, devida à presença de um átomo particular, de um grupo de átomos ou modo de combinação de átomos. 11 quím o átomo, grupo de átomos ou combinações, responsável por tal propriedade. 12 sociol contribuição que um elemento cultural presta para a perpetuação de uma configuração sociocultural. f. algébrica: função cuja dependência de variável ou variáveis independentes é determinada por uma equação algébrica. f. analítica, mat: em um domínio de plano complexo, função de variável complexa unívoca e derivável, exceto num número finito de pontos. f. analítica regular, mat: função analítica derivável em qualquer ponto do seu domínio. f. antissimétrica, mat: função de variáveis reais ou complexas que troca de sinal quando são trocados os sinais das variáveis. f. antitrigonométrica, mat: função trigonométrica inversa. f. automórfica, mat: função meromórfica que se mantém invariável sob um grupo de transformações lineares, que constituem um automorfismo de seu domínio. f. bem-comportada, mat: a) função contínua, limitada em todos os pontos de seu domínio; b) função contínua que apresenta derivadas contínuas em todos os pontos do seu domínio. f. biunívoca, mat: função que estabelece correspondência biunívoca entre dois pontos de definição. f. característica, mat: num conjunto, função que é igual à unidade para todos os pontos pertencentes ao conjunto e igual a zero para todos os pontos que não pertencem ao conjunto. f. ciclossimétrica, mat: função que permanece invariável quando há uma permutação cíclica de suas variáveis. f. circular, mat: função trigonométrica. f. cognitiva, ling: função referencial. f. conativa, ling: função da linguagem que investe diretamente sobre o ouvinte, induzindo-o a um comportamento. f. contínua, mat: função que, num ponto de seu domínio, é definida no ponto e tem o limite da função no ponto coincidente com o valor da função no ponto. f. crescente: aquela em que a variável dependente e a independente variam no mesmo sentido. f. decrescente: aquela em que a variável dependente e a independente variam em sentidos contrários. f. de densidade de frequência, estat: densidade de probabilidade. f. de densidade de probabilidade, estat: densidade de probabilidade. f. de distribuição, estat: densidade de probabilidade. f. de frequência, estat: densidade de probabilidade. f. de função, mat: função composta. f. degrau, mat: função da variável real x, igual à diferença entre o x e o maior inteiro contido em x. f. denotativa, ling: função referencial. f. de partição, fís: função univocamente determinada pelos níveis de energia de um sistema quantificado e cujo conhecimento permite determinar todas as funções termodinâmicas do sistema; função de planck; fís: função termodinâmica resultante da diferença entre a entropia de um sistema e o quociente da entalpia pela temperatura absoluta do sistema. f. de poder, estat: função que dá poder associado a uma região crítica, em função de um parâmetro ou de um conjunto de parâmetros dessa região. f. de ponto, mat: função que tem por argumento um ponto no espaço não dimensional. f. de probabilidade, estat: função definida sobre um domínio que associa uma probabilidade a cada subconjunto desse domínio. f. de regressão, estat: esperança matemática de uma variável aleatória, determinada por uma função de distribuição de várias outras. f. descontínua, mat: função que apresenta pelo menos um ponto de descontinuidade. f. de verossimilhança, estat: função definida por uma amostra de uma população, sendo igual ao produto dos valores das densidades de probabilidade correspondentes aos membros da amostra, para cada composição da amostra. f. elementar, mat: qualquer das seguintes funções e suas inversas: soma, produto, potência, fração exponencial e fração trigonométrica. f. elíptica, mat: função meromórfica com periodicidade dupla. f. emotiva, ling: função da linguagem centrada nas reações do falante. f. explícita, mat: função de uma ou mais variáveis cuja dependência funcional se expressa por uma relação analítica em que a função figura apenas no primeiro membro, sozinha e elevada à primeira potência. f. exponencial: aquela cuja variável independente é o expoente de uma base constante. f. expressiva, ling: função emotiva. f. fonte, astr: relação entre a emissividade e o coeficiente de absorção da matéria, numa atmosfera estelar. f. geratriz, estat: geratriz. f. gramatical: finalidade das classes de palavras, p ex: a função do advérbio consiste em modificar o verbo, o adjetivo ou outro advérbio, acrescentando circunstâncias de tempo, modo, quantidade, negação, afirmação, lugar etc. f. harmônica, mat: qualquer solução não trivial da equação de laplace, que tem a primeira e a segunda derivada contínuas. f. hiperbólica, mat: as funções seno, cosseno, tangente, cotangente e cossecante hiperbólicos. f. holomórfica, mat: função analítica regular. f. homogênea, mat: função que permite evidenciar um fator multiplicável por cada uma de suas variáveis. f. ilimitada, mat: função infinita. f. ímpar, mat: função antissimétrica. f. implícita, mat: função que não é explícita. f. infinita, mat: função cujo módulo pode assumir valores maiores que qualquer número dado, nas vizinhanças de um ponto de seu domínio. f. infinitívoca, mat: função que tem uma infinidade de valores correspondentes a um mesmo ponto de seu domínio. f. inteira, mat: função analítica para todos os valores finitos da variável. f. interpolatriz, mat: função que se usa para interpolar analiticamente os pontos de um conjunto. f. inversa, mat: função que estabelece a dependência funcional entre o contradomínio e o domínio de uma determinada função. f. irracional: aquela que não pode ser expressa por número inteiro ou quociente de números inteiros. f. linear: aquela em que a variável dependente depende de um polinômio do primeiro grau. f. meromórfica, mat: função de variável complexa, analítica num domínio, exceto num número finito de polos. f. metalinguística, ling: função da linguagem que permite falar da própria linguagem. f. multívoca, mat: função plurívoca. f. par, mat: função simétrica. f. plurívoca, mat: função que associa a um ponto do seu domínio mais de um valor do seu contradomínio. f. proposicional, lóg: expressão lógica que contém uma ou mais variáveis que, se forem substituídas por certos termos, a expressão considerada se torna uma proposição verdadeira ou falsa. f. própria, mat: autofunção. f. racional: o quociente de dois polinômios. f. real, mat: função cujo contradomínio contém só números reais. f. referencial, ling: função da linguagem centrada apenas no conteúdo ou no assunto a ser veiculado. f. salto, mat: função de uma variável real que é nula, quando a variável é negativa ou nula, e igual à unidade para os valores positivos da variável. f. simétrica, mat: função que se mantém invariável, quando se trocam os sinais da variável independente. f. termodinâmica, fís: função que relaciona variáveis macroscópicas de um sistema. f. transcendental: aquela que não pode ser expressa por um número finito de operações sobre a variável independente. f. transcendente, mat: qualquer função não algébrica. f. trigonométrica: função (como seno, cosseno, tangente, cotangente, secante, cossecante) de um arco ou ângulo, comumente medido pelas razões de pares de lados de um triângulo retângulo. f. unívoca, mat: aquela que associa um só ponto de seu contradomínio a um ponto do seu domínio. funções aritméticas, inform: cálculos executados sobre números, como adição, multiplicação, subtração e divisão.

palavra:funchal 
divisão:fun.chal 
descrição:sm (funcho+al3) terreno onde crescem funchos.

palavra:funchalense 
divisão:fun.cha.len.se 
descrição:adj (top funchal+ense) que se refere à cidade do funchal, capital da ilha da madeira. s m+f pessoa habitante ou natural do funchal.

palavra:funcho 
divisão:fun.cho 
descrição:sm (lat vulg *fenuculu) bot erva da família das umbelíferas (foeniculum vulgare), originária da europa, muito cultivada em todo o mundo; erva-doce. f.-bastardo: o mesmo que aneto, acepção 2.

palavra:funciologia 
divisão:fun.cio.lo.gi.a 
descrição:sf (lat functio+logo2+ia1) tratado da função gramatical das palavras.

palavra:funciológico 
divisão:fun.cio.ló.gi.co 
descrição:adj (lat functio+logo2+ico2) que se refere à funciologia.

palavra:funcional 
divisão:fun.cio.nal 
descrição:adj (lat functione+al3) 1 relativo às funções vitais. 2 em cuja execução ou fabricação se procura atender, antes de tudo, à função, ao fim prático: móveis de estilo funcional. 3 diz-se da nacionalidade aderente às funções exercidas e que se adquire ou perde com elas, como, p ex, os funcionários ou dignitários do estado do vaticano. 4 relativo a funcionários públicos. 5 med que altera a função, mas não a estrutura. 6 biol que exerce ou é capaz de exercer sua função regular.

palavra:funcionalidade 
divisão:fun.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (funcional+i+dade) qualidade de funcional.

palavra:funcionalismo 
divisão:fun.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (funcional+ismo) 1 a classe dos funcionários públicos. 2 qualquer doutrina ou prática que salienta a adaptação da forma à função, como p ex, em arquitetura, fabricação de móveis etc. 3 sociol tendência para ressaltar a função dos elementos culturais em detrimento de sua forma. 4 psicol teoria segundo a qual a característica principal dos processos psicológicos está em seu poder de adaptar o organismo ao ambiente.

palavra:funcionalista 
divisão:fun.cio.na.lis.ta 
descrição:adj (funcional+ista) pertencente ou relativo ao funcionalismo. s m+f pessoa partidária da teoria do funcionalismo.

palavra:funcionalizar 
divisão:fun.cio.na.li.zar 
descrição:(funcional+izar) vtd 1 tornar funcional. vpr 2 neol tornar-se funcionário.

palavra:funcionamento 
divisão:fun.cio.na.men.to 
descrição:sm (funcionar+mento2) 1 ação ou efeito de funcionar. 2 mec andamento, marcha (de uma máquina). f. com operador, inform: processo realizado com a presença de um operador, caso ocorram problemas.

palavra:funcionar 
divisão:fun.cio.nar 
descrição:(lat functione+ar2) vint 1 exercer a sua função; estar em exercício de algum cargo ou emprego: "...então não terei ocasião de funcionar?" (graça aranha). 2 estar em atividade: às oito horas o comércio começa a funcionar. 3 executar os seus movimentos: quem sabe como funciona esta máquina?

palavra:funcionário 
divisão:fun.cio.ná.rio 
descrição:sm (lat functione+ário) 1 o que exerce funções de cargo público. 2 aquele que tem emprego permanente e retribuído. 3 empregado.

palavra:funcionarismo 
divisão:fun.cio.na.ris.mo 
descrição:sm (funcionário+ismo) a classe dos funcionários públicos; funcionalismo.

palavra:funcionista 
divisão:fun.cio.nis.ta 
descrição:s m+f (lat functione+ista) pessoa que assiste a uma função ou toma parte nela.

palavra:funçonata 
divisão:fun.ço.na.ta 
descrição:sf (de função) fam passatempo alegre; folia, patuscada. var: funçanada e funçanata.

palavra:funda 
divisão:fun.da 
descrição:sf (lat funda) 1 utensílio ou arma para arremesso de pedras ou balas a mão, consistindo em um pedaço de couro e duas cordas. 2 med utensílio ortopédico para conter certas hérnias. 3 med bandagem ou suspensório para suportar uma parte do corpo.

palavra:fundação 
divisão:fun.da.ção 
descrição:sf (lat fundatione) 1 ato ou efeito de fundar, ou de erigir. 2 conjunto de obras necessárias para segurar e assentar os fundamentos de uma edificação. 3 fundamento, alicerce. 4 princípio, origem de alguma coisa. 5 instituição dedicada à beneficência, ao ensino ou à piedade e que continua e cumpre a vontade de quem a erige. 6 dir pessoa jurídica instituída por liberalidade privada, ou pelo estado, para um fim de utilidade pública ou de beneficência (s. vampré).

palavra:fundado 
divisão:fun.da.do 
descrição:adj (lat fundatu) 1 que tem fundamento. 2 bem assente. 3 baseado em bons princípios ou razões eficazes. 4 diz-se da dívida consolidada.

palavra:fundador 
divisão:fun.da.dor 
descrição:adj+sm (fundar+dor2) 1 que, ou quem funda ou institui. 2 iniciador.

palavra:fundagem 
divisão:fun.da.gem 
descrição:sf (fundo+agem) o que fica no fundo de um líquido; borra, pé de líquido, sedimento.

palavra:fundalha 
divisão:fun.da.lha 
descrição:sf (de fundo) pop v fundalho.

palavra:fundalho 
divisão:fun.da.lho 
descrição:sm (fundo+alho2) v fundagem.

palavra:fundamentabilidade 
divisão:fun.da.men.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (fundamentável+ i+dade) qualidade daquilo que é funda-mentável.

palavra:fundamentação 
divisão:fun.da.men.ta.ção 
descrição:sf (fundamentar+ção) v fundamento.

palavra:fundamentado 
divisão:fun.da.men.ta.do 
descrição:adj (part de fundamentar) que tem fundamento.

palavra:fundamental 
divisão:fun.da.men.tal 
descrição:adj (fundamento+al3) 1 que serve de fundamento ou de alicerce. 2 que serve de base. 3 importante. 4 essencial, necessário.

palavra:fundamentalismo 
divisão:fun.da.men.ta.lis.mo 
descrição:sm (fundamento+al3+ismo) 1 rel crença na interpretação literal da bíblia. 2 rel crença na forma estritamente ortodoxa de uma religião, não admitindo ideias reformistas etc. 3 fig adesão a quaisquer doutrinas estritamente ortodoxas.

palavra:fundamentalista 
divisão:fun.da.men.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (fundamento+al3+ista) relativo ou pertencente ao fundamentalismo. s m+f pessoa adepta do fundamentalismo.

palavra:fundamentar 
divisão:fun.da.men.tar 
descrição:(fundamento+ar2) vtd 1 lançar os fundamentos ou alicerces de: fundamentar um templo. vtd 2 assentar em bases sólidas; estabelecer, firmar: não fundamentou a sua oferta. fundamentou o seu parecer em um artigo da constituição. vtd 3 documentar, justificar com provas ou razões: o advogado fundamentou bem a defesa. e fundamentou-a com provas e razões. vpr 4 estar fundado; apoiar-se, basear-se: o crítico fundamentou-se em boas razões.

palavra:fundamentável 
divisão:fun.da.men.tá.vel 
descrição:adj (fundamentar+vel) que se pode fundamentar.

palavra:fundamento 
divisão:fun.da.men.to 
descrição:sm (lat fundamentu) 1 sustentáculo. 2 base, alicerce. 3 motivo, razão. não ter fundamento: carecer de base; não merecer crédito.

palavra:fundanga 
divisão:fun.dan.ga 
descrição:sf folc denominação da pólvora nas macumbas paulistas. meter a fundanga: fazer o trabalho de queimar a pólvora para "confirmar" a macumba.

palavra:fundão
divisão:fun.dão1
descrição:sm (fundo+ão2) 1 v pego. 2 lugar situado ao fundo de um campo ou de uma eminência. 3 o mar alto. 4 lugar muito distante; ermo. neste sentido também se usa no plural.

palavra:fundão
divisão:fun.dão2
descrição:sm (aum de fundo) econ fundo de investimento com rentabilidade diária.

palavra:fundãoense 
divisão:fun.dão.en.se 
descrição:adj (top fundão+ense) relativo a fundão, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:fundar 
divisão:fun.dar 
descrição:(lat fundare) vtd 1 construir, edificando desde o fundo, desde os alicerces: fundou grandes edifícios. fundou uma cidade sobre estas plagas. vtd 2 criar, estabelecer, instituir: fundar um colégio, um jornal. vtd 3 apoiar, basear: na doutrina dos mestres fundamos o nosso parecer. vtd 4 estabelecer, firmar com razões ou sobre princípios: estes os motivos em que fundou as suas dúvidas. sobre bons argumentos hei de fundar a censura. vpr 5 basear-se, estribar-se: o regimento interno da corporação funda-se em leis fáceis e prudentes. vtd 6 tornar profundo: fundou muito a cova. vint 7 penetrar muito interiormente: as raízes fundam muito. vtd 8 consolidar (dívidas). fundar torres no vento: almejar coisas irrealizáveis.

palavra:fundatrigênia 
divisão:fun.da.tri.gê.nia 
descrição:sf (fundatrix+geno+ia1) entom afídio áptero feminino, partenogenético, vivíparo, produzido por uma fundatrix e que dá origem a mais formas ápteras ou migrantes.

palavra:fundatrix 
divisão:fun.da.trix 
descrição:sf (lat fundatrix) entom afídio feminino alado ou áptero, partenogenético, vivíparo, produzido sobre a planta hospedeira primária de um ovo fecundado hibernado.

palavra:fundável 
divisão:fun.dá.vel 
descrição:adj (fundar+vel) diz-se do terreno que tem uma camada arável muito espessa, ficando muito fundo o subsolo impermeável.

palavra:fundeado 
divisão:fun.de.a.do 
descrição:adj (part de fundear) que fundeou; que está ancorado.

palavra:fundeadouro 
divisão:fun.de.a.dou.ro 
descrição:sm (fundear+douro2) lugar onde os navios fundeiam; ancoradouro. var: fundeadoiro.

palavra:fundear 
divisão:fun.de.ar 
descrição:(fundo+ear) vint náut 1 tocar no fundo. 2 lançar ferro; ancorar.

palavra:fundeiro
divisão:fun.dei.ro1
descrição:adj (fundo+eiro) 1 que fica ao fundo, na extremidade mais baixa. 2 que tem muito fundo ou altura.

palavra:fundeiro
divisão:fun.dei.ro2
descrição:sm (funda+eiro) 1 aquele que faz fundas. 2 aquele que usa de funda como arma; fundibulário.

palavra:fundente 
divisão:fun.den.te 
descrição:adj (lat fundente) 1 que funde, que tem a propriedade de se derreter. 2 que está no estado líquido. 3 quím que acelera a fusão dos corpos. 4 que começa a fundir-se. 5 med qualificativo da substância que desfaz ingurgitamentos. sm 1 substância que facilita a fusão dos metais. 2 substância que se aplica a superfícies a serem soldadas para livrá-las de óxido e assim facilitar a soldadura.

palavra:fundiário 
divisão:fun.di.á.rio 
descrição:adj (lat fundu+ário) 1 que se refere a terrenos; agrário, terreal. 2 que diz respeito a imóveis ou bens de raiz.

palavra:fundíbalo 
divisão:fun.dí.ba.lo 
descrição:sm (lat fundibalu) v fundíbulo.

palavra:fundibulário 
divisão:fun.di.bu.lá.rio 
descrição:sm (lat fundibulariu) aquele que combate com a funda.

palavra:fundíbulo 
divisão:fun.dí.bu.lo 
descrição:sm (lat fundibulu) 1 antigo aparelho de guerra para arremesso de pedras e de outros projéteis; funda. 2 catapulta.

palavra:fundição 
divisão:fun.di.ção 
descrição:sf (fundir+ção) 1 ato, efeito ou arte de fundir metais; vazamento. 2 oficina onde se fundem metais. 3 ferro gusa; ferro fundido. 4 tip corpo completo de caracteres tipográficos para compor uma obra. 5 ato de planejar, de produzir intelectualmente. f. a descoberto: processo em que o metal líquido é vazado em moldes de areia. f. centrífuga: vazamento em um molde que gira rapidamente, aplicado principalmente para a fundição de canos, em que um cilindro rotativo serve de molde. f. de silício, inform: máquina usada para criar cristais de silício, e então segmentá-los em tabletes de silício. f. em matrizes: método que consiste em forçar metal derretido para dentro de moldes metálicos (matrizes), sob pressão pneumática ou mecânica.

palavra:fundido 
divisão:fun.di.do 
descrição:adj (part de fundir) 1 obtido por liquefação de minério: ferro fundido. 2 executado em metal liquefeito e vazado em um molde. 3 dissolvido, derretido. 4 reunido em uma só coisa; confundido. 5 incorporado em um volume.

palavra:fundidor 
divisão:fun.di.dor 
descrição:sm (fundir+dor2) oficial que trabalha em fundição, que tem por ofício fundir. f. moldador: o que executa moldes de modelos simples e complexos, confecciona machos, prepara a areia e realiza os demais processos de fundição. f. monotipista: o que ajusta e maneja uma máquina fundidora de tipos, na qual o processo de fundição e disposição dos tipos é controlado pelas perfurações de uma tira de papel especial.

palavra:fundiforme 
divisão:fun.di.for.me 
descrição:adj com forma de alça.

palavra:fundilhar 
divisão:fun.di.lhar 
descrição:(fundilho+ar2) vtd pôr fundilhos em.

palavra:fundilho 
divisão:fun.di.lho 
descrição:sm (fundo+ilho) 1 parte das calças, cuecas etc. correspondente ao assento. 2 remendo nessa parte. usa-se mais no plural.

palavra:fundinho 
divisão:fun.di.nho 
descrição:sm (fundo+inho) 1 biombo, com duas folhas ou batentes, atrás das portas dos salões, que simula corredor de comunicação para outros compartimentos da casa. 2 v rutílio.

palavra:fundir
divisão:fun.dir1
descrição:(lat fundere) vtd e vpr 1 derreter(-se) ou liquefazer(-se): fundir o bronze. o gelo fundira-se. vtd 2 executar em metal fundido, lançar no molde: fundir uma estátua. vtd e vpr 3 fazer(-se) num só; incorporar(-se): fundiram(-se) as duas empresas. vtd 4 conciliar, juntar, unir: fundir dissidências, antagonismos. vtd 5 esbanjar, dissipar: em pouco tempo fundira tudo quanto herdara. vtd 6 dar como resultado: precaução sensata, que fundiu calma e segurança. vint 7 produzir, render muito: fundiram muito bem os cafezais. vint 8 desus meter no fundo; afundar. vpr 9 diminuir aos poucos; mirrar, sumir: fundira-se, com os sofrimentos, aquela arrogância.

palavra:fundir
divisão:fun.dir2
descrição:(fundo+ir) v afundar.

palavra:fundismo 
divisão:fun.dis.mo 
descrição:sm borra ou felpa de lã, que resulta da tosadura do pano.

palavra:fundista 
divisão:fun.dis.ta 
descrição:s m+f esp corredor especializado em provas de longa distância.

palavra:fundível 
divisão:fun.dí.vel 
descrição:adj (fundir+vel) que se pode fundir1; fusível.

palavra:fundo 
divisão:fun.do 
descrição:adj (lat fundu) 1 que tem fundura. 2 cavado, profundo, reentrante. 3 que lançou raízes; firme. 4 profundo de cima para baixo, de fora para dentro. 5 íntimo. 6 gír ignorante. 7 gír esportiva aplica-se ao jogador destreinado ou de baixo valor técnico. sm 1 parte que numa cavidade ou num objeto fica mais distante da abertura ou da superfície. 2 parte que se opõe à boca ou abertura. 3 parte sólida que fica sob uma grande massa de água: fundo da lagoa, fundo do mar, fundo do rio. 4 geogr cama, soleira de vale. 5 profundidade. 6 distância desde a frente até a parte posterior. 7 a parte mais recôndita, profunda, interior. 8 a extremidade da agulha, que se opõe à ponta. 9 pint a parte do quadro onde se representam os objetos em distância. 10 as decorações cênicas mais afastadas da boca do palco. 11 pop base, fundamento. 12 a substância de uma coisa, o essencial, o principal. 13 cabedal de ciência, lastro de conhecimentos. 14 capital (em espécie ou em dinheiro). 15 gír soldado, sentinela. 16 esp longa distância em prova de natação, corrida. 17 lugar muito distante; cafundó. 18 detrito de diamante ou diamante de qualidade inferior. 19 anat base ou parte da superfície interna de um órgão oco, oposta à abertura ou mais afastada desta. 20 anat parte poste-rior mais baixa da bexiga urinária. 21 anat extremidade superior grande do útero. 22 anat parte do olho oposta à pupila. 23 mús acompanhamento harmônico ou rítmico a uma linha melódica, tocada ou cantada. sm pl com capital, haveres, meios, bens. adv dentro, para dentro, profundamente. f. de amortização: capital formado de quantias depositadas a intervalos fixos e destinado a liquidar uma dívida. f. de curto prazo, econ: fundo de investimento cujos rendimentos são creditados a cada 30 dias. f. de lâmpada, tip: composição em forma de cone invertido. f.-de-lima, bot: planta solanácea (capsicum umbilicatum). f. de pensão: fundo criado e mantido por uma empresa ou qualquer outra corporação, com a finalidade de conceder benefícios, num plano de pensão, a seus empregados e/ou membros. f. de reserva: parte dos lucros que não se distribui, a fim de constituir capital de reserva. fundos públicos: papéis de crédito emitidos e garantidos pelo governo. a fundo: intimamente, profundamente. dar fundo: fundear.

palavra:fundura 
divisão:fun.du.ra 
descrição:sf (fundo+ura2) 1 distância vertical desde a superfície até o fundo, ou distância horizontal desde o exterior até a parte mais íntima; profundidade: a fundura do lago; a fundura da prateleira. 2 abatimento, fraqueza. 3 gír falta de habilidade. 4 gír ignorância. 5 gír esportiva qualidade de jogador fundo. sf pl complicação; negócio prejudicial ou perigoso. meter-se em funduras: entrar em negócios ou situações perigosas.

palavra:fúnebre 
divisão:fú.ne.bre 
descrição:adj (lat funebre) 1 que se refere à morte ou a funeral. 2 que diz respeito aos mortos ou a coisas que se relacionam com eles. 3 lutuoso, sombrio, triste.

palavra:fúnera 
divisão:fú.ne.ra 
descrição:sf (lat funera) ant rom a parenta mais próxima do finado, que dirigia as carpideiras.

palavra:funeral 
divisão:fu.ne.ral 
descrição:adj (lat funerale) 1 fúnebre. 2 relativo a enterros ou a exéquias. 3 que recorda a morte. sm 1 enterro. 2 pompas fúnebres, cerimônias do enterramento. 3 a morte. 4 dir auxílio dispensado pelo poder público ou pelo empregador, em favor da viúva e filhos do funcionário, operário ou trabalhador de qualquer classe ou categoria. 5 gír elogio. em funeral: em demonstração de luto.

palavra:funerário 
divisão:fu.ne.rá.rio 
descrição:adj (lat funerariu) 1 que se refere a funeral. 2 fúnebre, mortuário. 3 em que repousam os restos mortais (urnas etc.).

palavra:funéreo 
divisão:fu.né.reo 
descrição:adj (lat funereu) funeral, funerário, fúnebre.

palavra:funestação 
divisão:fu.nes.ta.ção 
descrição:sf (lat funestatione) 1 ato ou efeito de funestar. 2 luto, tristeza.

palavra:funestador 
divisão:fu.nes.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat funestatore) que, ou o que torna uma coisa funesta.

palavra:funestar 
divisão:fu.nes.tar 
descrição:(lat funestare) vtd 1 tornar funesto, maléfico: "influências subversivas que funestavam a nossa política" (rui barbosa). 2 profanar, desonrar: abominação que funestou aquela comunidade. 3 condenar, estigmatizar: funestaram, unânimes, aquela iniquidade.

palavra:funesto 
divisão:fu.nes.to 
descrição:adj (lat funestu) 1 que prognostica desgraça. 2 que enluta. 3 que produz amargura. 4 desventurado. 5 que traz, que causa, que produz a morte. 6 desastroso, desgraçado, ruinoso, sinistro.

palavra:funfungagá 
divisão:fun.fun.ga.gá 
descrição:sm (voc onom) v fungagá.

palavra:funga
divisão:fun.ga1
descrição:sf (der regressiva de fungar) vet v esgana.

palavra:funga
divisão:fun.ga2
descrição:sm (de fungo) v fungão2, acepção 2.

palavra:fungação 
divisão:fun.ga.ção 
descrição:sf (fungar+ção) v fungada.

palavra:fungada 
divisão:fun.ga.da 
descrição:sf (fungar+ada1) ato ou efeito de fungar.

palavra:fungadeira 
divisão:fun.ga.dei.ra 
descrição:sf (fungar+deira) 1 pop caixa de rapé; tabaqueira. 2 fungação, fungada.

palavra:fungadela 
divisão:fun.ga.de.la 
descrição:sf (fungar+dela2) v fungada.

palavra:fungagá 
divisão:fun.ga.gá 
descrição:sm (voc onom) 1 orquestra desafinada. 2 charanga ou música desafinada. var: fungangá.

palavra:fungamento 
divisão:fun.ga.men.to 
descrição:sm (fungar+mento2) ação ou efeito de fungar.

palavra:fungangá 
divisão:fun.gan.gá 
descrição:sm (voc onom) v fungagá.

palavra:fungante 
divisão:fun.gan.te 
descrição:adj (de fungar) que funga.

palavra:fungão
divisão:fun.gão1
descrição:adj (fungar+ão2) que funga muito. sm 1 o que toma rapé amiudadas vezes. 2 pop criança choramingueira. 3 pop nariz. sm pl ventas, cara.

palavra:fungão
divisão:fun.gão2
descrição:sm (fungo+ão2) 1 bot qualquer cogumelo comestível do gênero morchela, especialmente a morchela esculenta. 2 excrescência, em forma de cogumelo, que nasce na pele ou nas mucosas. 3 bot v cravagem.

palavra:fungar 
divisão:fun.gar 
descrição:(voc onom) vint 1 fazer sonido com o nariz ao absorver o ar; sibilar: sempre resfriado, sempre fungando. vtd 2 absorver pelo nariz: fungar rapé. vint 3 chorar, respirando só pelo nariz. vint 4 resmungar. vint 5 sibilar, zunir: "as balas fungavam" (séguier).

palavra:fungi- 
divisão:fungi- 
descrição:elem comp (lat fungu) exprime a ideia de fungo, fungão, cogumelo: fungicida.

palavra:fungicida 
divisão:fun.gi.ci.da 
descrição:adj (fungi+cida) que destrói fungos. sm agr substância tóxica para os fungos parasitos das plantas cultivadas.

palavra:fúngico 
divisão:fún.gi.co 
descrição:adj (fungo+ico2) que é da natureza dos fungos.

palavra:fungícola 
divisão:fun.gí.co.la 
descrição:adj (fungi+cola7) 1 entom diz-se dos insetos que vivem nos fungos. 2 bot que habita entre os fungos.

palavra:fungiforme 
divisão:fun.gi.for.me 
descrição:adj (fungi+forme) 1 zool diz-se dos indivíduos ou órgãos que têm a forma de cogumelo. 2 bot com o aspecto de fungo.

palavra:fungistático 
divisão:fun.gis.tá.ti.co 
descrição:adj (fungi+estático) quím e farm diz-se do antimicótico que inibe o crescimento de fungos. sm esse antimicótico.

palavra:fungite 
divisão:fun.gi.te 
descrição:sf (fungo1+ite1) polipeiro fóssil.

palavra:fungível 
divisão:fun.gí.vel 
descrição:adj (lat fungibile) 1 que se gasta, que se consome com o primeiro uso. 2 dir diz-se das coisas móveis que, por convenção das partes, podem ser substituídas por outras da mesma espécie, qualidade e quantidade, como o dinheiro, os cereais, o vinho etc.

palavra:fungívoro 
divisão:fun.gí.vo.ro 
descrição:adj (fungi+voro) zool que se alimenta habitualmente de fungos ou dentro de fungos.

palavra:fungo
divisão:fun.go1
descrição:sm (lat fungu) bot 1 cada uma de numerosas plantas, acrofiladas, a maioria saprofíticas ou parasíticas, que constituem a divisão dos fungos. têm corpo constituído de células singulares ou de hifas filamentosas, cenocíticas ou septadas, dispostas em micélio mole ou, em alguns casos, parcialmente dispostas em corpos frutificantes complexos, altamente especializados e característicos. incluem os bolores, míldios, alforras, carvões, cogumelos de chapéu e comumente os fermentos e bactérias. muitos são patógenos de plantas, do homem e de animais inferiores, mas há espécies usadas como alimentos. 2 v fungão2, acepção 2. sm pl divisão (fungi), ou outro grande grupo, de plantas inferiores, muitas vezes incluída na divisão primária das talófitas, que compreende plantas saprofíticas sem clorofila, incluindo as classes ficomicetes, ascomicetes, basidiomicetes e fungos imperfeitos, e comumente também os mixomicetes e esquizomicetes. f. de madeira: cada um de vários fungos saprofíticos (tais como coniphora cerebella e merulius lacrymans), que se desenvolvem sobre madeira exposta à umidade e fazem-na apodrecer. f.-imperfeitos: grupo grande e heterogêneo de fungos, dos quais apenas se conhece o estádio conidial.

palavra:fungo
divisão:fun.go2
descrição:sm (der regressiva de fungar) ato ou efeito de fungar, de farejar.

palavra:fungoide 
divisão:fun.goi.de 
descrição:(ói) adj (fungo+oide) que é parecido com um cogumelo.

palavra:fungologista 
divisão:fun.go.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (fungo1+logo2+ista) v micologista.

palavra:fungosidade 
divisão:fun.go.si.da.de 
descrição:sf (fungoso+i+dade) 1 qualidade ou estado de ser fungoso. 2 med excrescência vascular, fungoide, na superfície das feridas. 3 doença das vinhas que se manifesta pela decomposição das raízes e formação de espessa rede de filamentos brancos em torno delas.

palavra:fungoso 
divisão:fun.go.so 
descrição:adj (lat fungosu) 1 que tem poros, que é esponjoso. 2 que se assemelha ao cogumelo. 3 que tem a natureza do fungo ou fungão. 4 med causado por um fungo: doença fungosa.

palavra:fungu 
divisão:fun.gu 
descrição:sm reg (rio grande do sul) feitiço, bruxaria.

palavra:funi- 
divisão:funi- 
descrição:elem comp (lat fune) exprime a ideia de corda, cordão, filamento: funífero.

palavra:funicular 
divisão:fu.ni.cu.lar 
descrição:adj (fr funiculaire) 1 composto de cordas. 2 que funciona por meio de cordas. 3 que se refere ao funículo. sm via férrea destinada a subir e descer fortes declives e cujos vagões vão presos a um cabo trator. f. aéreo: aquele em que os veículos estão suspensos de um cabo de sustentação havendo outro cabo trator.

palavra:funiculite 
divisão:fu.ni.cu.li.te 
descrição:sf (funículo+ite1) med inflamação do cordão espermático; espermatite.

palavra:funículo 
divisão:fu.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat funiculu) 1 pequena corda. 2 bot cordão que une o grão ao pericarpo. 3 cordão umbilical. 4 anat pequeno feixe de fibras nervosas.

palavra:funífero 
divisão:fu.ní.fe.ro 
descrição:adj (funi+fero1) bot diz-se das plantas de cujo caule saem filamentos compridos em forma de cordões, que se dirigem perpendicularmente para a terra.

palavra:funiforme 
divisão:fu.ni.for.me 
descrição:adj (funi+forme) 1 bot em forma de cordão. 2 miner composto de cristais que formam uma espécie de cordão. 3 semelhante a cordões.

palavra:funil 
divisão:fu.nil 
descrição:sm (do provençal fonilh, do lat fundibulu) 1 utensílio de lata, vidro ou outro material, em forma de pirâmide ou cone invertido, em cujo vértice há um tubo, geralmente mais estreito para baixo e que serve para conduzir líquidos através de um orifício estreito como, por exemplo, o gargalo de uma garrafa. 2 objeto que tem a forma desse utensílio. 3 fecho, garganta, rasgão (em serras ou montanhas). 4 turbilhão de águas correntes; remoinho.

palavra:funilaria 
divisão:fu.ni.la.ri.a 
descrição:sf (funil+aria) loja ou oficina de funileiro.

palavra:funileiro 
divisão:fu.ni.lei.ro 
descrição:sm (funil+eiro) 1 fabricante ou vendedor de funis. 2 aquele que faz ou repara objetos de folha de flandres ou folha de lata, tais como utensílios e vasilhames de cozinha; latoeiro.

palavra:funje 
divisão:fun.je 
descrição:sm (quimbundo funji) reg (pernambuco) pop bailarico entre gente baixa.

palavra:funk 
divisão:fun.k 
descrição:(fânc) sm (ingl) mús estilo musical simples e vigoroso, originário dos estados unidos.

palavra:funkeiro 
divisão:fun.kei.ro 
descrição:(fanqueiro) sm (funk+eiro) 1 cantor de funk. 2 qualquer membro de um grupo de frequentadores dos chamados bailes funk.

palavra:fúnkia 
divisão:fún.kia 
descrição:sf (funk, np+ia2) bot 1 gênero (funkia) de plantas liliáceas, da china, cultivadas como plantas ornamentais. 2 planta desse gênero.

palavra:funtor 
divisão:fun.tor 
descrição:sm (lat functu, part de fungor, preencher+or) 1 álg elemento lógico que proporciona um enlace entre variáveis. 2 ling morfema funcional que indica a função de outro morfema com o qual se relaciona.

palavra:fura 
divisão:fu.ra 
descrição:sf (der regressiva de furar) furo feito com formão ou com verrumão grosso.

palavra:fura-barreira 
divisão:fu.ra-bar.rei.ra 
descrição:sm ave piciforme, da família dos galbulídeos, de dorso verde-metálico, fronte enegrecida, faces azuis, retrizes laterais vermelhas, marginadas de verde, bico amarelo com ponta preta. pl: fura-barreiras.

palavra:fura-barriga 
divisão:fu.ra-bar.ri.ga 
descrição:sm ornit v cuitelão. pl: fura-barrigas.

palavra:furabilidade 
divisão:fu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (furável+i+dade) qualidade de furável.

palavra:fura-bolo 
divisão:fu.ra-bo.lo 
descrição:(ô) s m+f pessoa que se intromete em tudo. sm dedo indicador. pl: fura-bolos.

palavra:fura-buxo 
divisão:fu.ra-bu.xo 
descrição:sm ornit ave da família dos procelariídeos (pterodroma brevirostris), de cor plúmbeo-acinzentada, asas longas e pontiagudas e cauda arredondada. pl: fura-buxos.

palavra:fura-camisas 
divisão:fu.ra-ca.mi.sas 
descrição:sm sing e pl zool crustáceo decápode (grapsus varius).

palavra:furacão 
divisão:fu.ra.cão 
descrição:sm (do taino hurakán, pelo cast) 1 qualquer vento de velocidade superior a 105 km por hora. 2 tudo o que, como o furacão, tem força para derrubar ou para destruir.

palavra:fura-capa 
divisão:fu.ra-ca.pa 
descrição:sf bot planta da família das compostas (bidens riparia).

palavra:furacar 
divisão:fu.ra.car 
descrição:(furaco+ar2) vint fam fazer furos ou buracos em; esburacar, esfuracar.

palavra:furacidade 
divisão:fu.ra.ci.da.de 
descrição:sf (lat furacitate) 1 tendência para o roubo. 2 hábito de roubar.

palavra:furaco 
divisão:fu.ra.co 
descrição:sm (de furar) ant o mesmo que buraco.

palavra:fura-crânio 
divisão:fu.ra-crâ.nio 
descrição:sm gír instrumento para abrir crânios.

palavra:furadeira 
divisão:fu.ra.dei.ra 
descrição:sf (furar+deira) máquina de furar; perfuratriz.

palavra:furado 
divisão:fu.ra.do 
descrição:adj (part de furar) 1 que tem buraco ou furo; esburacado, perfurado. 2 gír diz-se de tudo que é ruim, ultrapassado, malfeito, perigoso e feio: papo furado = conversa ruim, oca, mentirosa. sm 1 v furo. 2 canal que une dois rios. 3 trecho retilíneo de um rio. 4 descontinuidade de chuvas.

palavra:furador 
divisão:fu.ra.dor 
descrição:adj (furar+dor2) 1 que fura. 2 cavador, empreendedor. sm 1 utensílio para fazer furos ou ilhós; punção, vazador, sovela. 2 instrumento ou aparelho de furar. 3 aquele que prepara e maneja uma furadeira, a fim de furar, escarear ou mandrilar orifícios em peça de metal.

palavra:fura-figos 
divisão:fu.ra-fi.gos 
descrição:sm sing e pl ornit pássaro europeu (muscicapa hypoleuca).

palavra:fura-gelo 
divisão:fu.ra-ge.lo 
descrição:sm (furar+gelo(ê)) ferramenta usada para quebrar barras de gelo. pl: fura-gelos.

palavra:furagem 
divisão:fu.ra.gem 
descrição:sf (furar+agem) 1 ato de furar; abertura de furos. 2 abertura de poços, minas etc.; perfuração.

palavra:fura-laranja 
divisão:fu.ra-la.ran.ja 
descrição:sm pica-pau. pl: fura-laranjas.

palavra:fura-mato 
divisão:fu.ra-ma.to 
descrição:sm ornit nome pelo qual se conhecem o tiriba-grande e o tiriba-pequeno, na bahia.

palavra:fura-neve 
divisão:fu.ra-ne.ve 
descrição:sf bot planta do gênero galanto, especialmente uma erva bulbosa europeia (galanthus nivalis), com flores brancas pendentes, que muitas vezes aparecem quando o solo ainda está coberto de neve.

palavra:furano 
divisão:fu.ra.no 
descrição:sm quím composto líquido inflamável, c4h4o, que contém quatro átomos de carbono e um de oxigênio numa cadeia fechada e é obtido de óleos de madeira, mas comumente é produzido de furfural pela remoção catalítica do grupo de aldeídos. é usado principalmente na manufatura de náilon.

palavra:furão 
divisão:fu.rão 
descrição:adj (lat fur+ão2) desembaraçado, trabalhador. sm 1 zool mamífero carnívoro mustelídeo (putorius furo), utilizado na caça ao coelho. 2 zool cada um de vários mamíferos carnívoros sul-americanos, quase plantígrados, do gênero grison (especialmente grison vittatus e g. allamandi) que se assemelham a uma doninha grande, de cor negra no ventre e parda em cima. 3 pessoa curiosa e bisbilhoteira. 4 pessoa que come pouco. 5 entom v barbeiro, acepção 6. 6 gír indivíduo ativo, empreendedor, que se vale de expedientes para granjear recursos. 7 gír repórter ativo, sagaz.

palavra:fura-paredes 
divisão:fu.ra-pa.re.des 
descrição:s m+f sing e pl pop pessoa atilada que trata especialmente das suas comodidades e vantagens. sm sing e pl bot planta urticácea medicinal (parietaria officinalis).

palavra:furar 
divisão:fu.rar 
descrição:(lat forare) vtd 1 fazer furo, orifício ou abertura em: furar a parede. vtd 2 penetrar em, introduzir-se por: furavam os bandeirantes a mata-virgem. vtd 3 transtornar, fazer gorar, frustrar: o mau tempo furou as planejadas festividades. vint 4 vencer dificuldades: empenhou-se tenazmente e furou. vint 5 abrir caminho, passar, penetrar: furando audazmente, ali chegamos. vti 6 irromper, sair: muito magro, os ossos como que furavam pela pele. vint 7 gír esportiva não atingir a bola, no chute ou na interceptação. vtd 8 estabelecer furo jornalístico: carlos espera furava frequentemente os outros jornais. furar a fila: penetrar (alguém) na fila, em vez de colocar-se no fim e esperar sua vez. furar paredes: ser atilado, esperto. furar um eito: concluir um trabalho encomendado.

palavra:fura-terra 
divisão:fu.ra-ter.ra 
descrição:sf designação das cobras e sáurios de vida subterrânea. pl: fura-terras.

palavra:furável 
divisão:fu.rá.vel 
descrição:adj m+f (furar+vel) que se pode furar.

palavra:fura-vidas 
divisão:fu.ra-vi.das 
descrição:s m+f sing e pl fam pessoa agenciadora, ativa, industriosa.

palavra:furazinas 
divisão:fu.ra.zi.nas 
descrição:sf pl quím núcleos hexagonais derivados do benzeno.

palavra:furbesco 
divisão:fur.bes.co 
descrição:(ê) adj+sm (ital furbesco) velhaco.

palavra:furca 
divisão:fur.ca 
descrição:sf (lat furca) 1 biol apêndice bifurcado. 2 entom apêndice anal dos tisanuros. 3 entom apódema do metotórax dos insetos, em geral. 4 entom estrutura quitinosa na probóscide de certas moscas. 5 zool último segmento abdominal bifurcado de certos crustáceos.

palavra:furcado 
divisão:fur.ca.do 
descrição:adj (furca+ado3) ramificado como as pontas de uma forquilha.

palavra:furci- 
divisão:furci- 
descrição:elem comp (lat furca) exprime a ideia de forca: furcífero.

palavra:furcífero 
divisão:fur.cí.fe.ro 
descrição:adj (furci+fero1) que tem uma parte do corpo bifurcada.

palavra:furco 
divisão:fur.co 
descrição:sm 1 medida equivalente à distância entre a extremidade do polegar e a do indicador, quando afastadas ao máximo. 2 três quartos do palmo.

palavra:furcroia 
divisão:fur.croi.a 
descrição:(ói) sf bot gênero (fourcroya) de plantas tropicais americanas, da família das amarilidáceas, a que pertence a piteira-imperial.

palavra:fúrcula 
divisão:fúr.cu.la 
descrição:sf (lat furcula) 1 biol apêndice ou estrutura bifurcada, especificamente osso bifurcado em frente do esterno das aves, que consiste essencialmente nas duas clavículas anquilosadas nas suas extremidades médias ou inferiores e que, nas aves domésticas, têm muitas vezes, no ponto médio de união, uma grande apófise achatada. 2 anat designação da porção proximal do esterno, situada entre as clavículas; forquilha. 3 embr eminência em forma de ferradura na laringe embriônica e que limita, adiante e dos lados, a abertura faríngea. 4 entom cada um de vários apêndices dos insetos, especificamente o apêndice saltador bifurcado que ressai do quarto segmento abdominal.

palavra:furdunçar 
divisão:fur.dun.çar 
descrição:(furdunço+ar2) vint 1 fazer furdunço. 2 divertir-se com alarido; pandegar.

palavra:furdunceiro 
divisão:fur.dun.cei.ro 
descrição:adj+sm (furdunço+eiro) 1 que, ou o que faz furdunço. 2 barulhento, pândego.

palavra:furdúncio 
divisão:fur.dún.cio 
descrição:sm v furdunço.

palavra:furdunço 
divisão:fur.dun.ço 
descrição:sm 1 barulho, desordem. 2 festança do baixo povo. 3 pândega ruidosa.

palavra:furente 
divisão:fu.ren.te 
descrição:adj (lat furente) poét enfurecido, furioso.

palavra:furfuração 
divisão:fur.fu.ra.ção 
descrição:sf (lat furfuratione) p us produção de caspa na cabeça.

palavra:furfuráceo 
divisão:fur.fu.rá.ceo 
descrição:adj (lat furfuraceu) relativo ou semelhante a farelo.

palavra:furfural 
divisão:fur.fu.ral 
descrição:sm (lat furfure+al2) quím aldeído líquido, c4h8ocho, de cheiro penetrante, que se torna amarelo, até marrom, exposto ao ar. é fabricado de sabugos de milho, cascas de aveia, caroços de algodão e de outros materiais que contêm pentosanas, pela maceração com ácidos. é empregado no fabrico de furano e de seus derivados como intermediários para a manufatura de náilon na produção de resinas fenólicas e como solvente, p ex, para a refinação de óleos derivados do petróleo; furfuraldeído. var: furfurol.

palavra:furfuraldeído 
divisão:fur.fu.ral.de.í.do 
descrição:sm (lat furfure+aldeído) v furfural.

palavra:furfuramido 
divisão:fur.fu.ra.mi.do 
descrição:sm (lat furfure+amido) substância amarelada produzida pela ação do amoníaco sobre o furfurol.

palavra:furfúreo 
divisão:fur.fú.reo 
descrição:adj (lat furfureu) v furfuráceo.

palavra:furfurilato 
divisão:fur.fu.ri.la.to 
descrição:sm (lat furfure+ilo+ato5) quím sal do ácido furfurílico.

palavra:furfurílico 
divisão:fur.fu.rí.li.co 
descrição:adj (lat furfure+ilo+ico2) quím diz-se de vários derivados do furfurol.

palavra:furfurina 
divisão:fur.fu.ri.na 
descrição:sf (lat furfure+ina) alcaloide produzido pela ação da potassa sobre o furfuramido.

palavra:furfurol 
divisão:fur.fu.rol 
descrição:sm (lat furfure+ol1)v furfural.

palavra:furgão 
divisão:fur.gão 
descrição:sm (fr fourgon) 1 carro coberto em que nas estradas e vias férreas se transportam víveres e bagagens. 2 pequeno caminhão fechado para transporte de mercadorias.

palavra:fúria 
divisão:fú.ria 
descrição:sf (lat furia) 1 acesso de furor. 2 cólera, ira, raiva. 3 coragem. 4 ímpeto. 5 entusiasmo, inspiração, estro. 6 precipitação de procedimento. 7 exaltação de ânimo. 8 pessoa furiosa. 9 cir mulher desgrenhada, mal posta, feia. sf pl divindades (alecto, megera, tisífone) que, no averno, atormentavam os condenados.

palavra:furial 
divisão:fu.ri.al 
descrição:adj (lat furiale) furioso, furente.

palavra:furibundérrimo 
divisão:fu.ri.bun.dér.ri.mo 
descrição:adj (furibundo+érrimo) muito furioso. superlativo absoluto sintético de furibundo.

palavra:furibundo 
divisão:fu.ri.bun.do 
descrição:adj (lat furibundu) v furioso.

palavra:furilo 
divisão:fu.ri.lo 
descrição:sm quím produto da oxidação, pelo ar, das soluções alcalinas da furoína.

palavra:furiosa 
divisão:fu.ri.o.sa 
descrição:sf (fem de furioso) pej banda musical de poucas pessoas; charanga.

palavra:furiosidade 
divisão:fu.ri.o.si.da.de 
descrição:sf (furioso+i+dade) qualidade ou estado de estar furioso.

palavra:furioso 
divisão:fu.ri.o.so 
descrição:adj (lat furiosu) 1 tomado de fúria. 2 arrebatado, cheio de ira, enraivecido, exasperado. 3 possuído de paixão excessiva por alguma coisa; entusiasta. 4 forte, violento: temporal furioso. 5 impetuoso; veemente. 6 extraordinário, grande: esforço furioso.

palavra:furipterídeo 
divisão:fu.rip.te.rí.deo 
descrição:adj (lat fur+i+ptero+ídeo2) relativo aos furipterídeos. sm espécime dos furipterídeos.

palavra:furipterídeos 
divisão:fu.rip.te.rí.deos 
descrição:sm pl zool animais quirópteros, pequenos, asas bem desenvolvidas, primeiro dedo livre quase rudimentar, sem apêndices nasais, e uropatágio incluindo a cauda, exceto na porção terminal.

palavra:furlana 
divisão:fur.la.na 
descrição:sf (ital furlana) dança italiana, viva e alegre, que se originou entre os camponeses da região de friuli.

palavra:furna 
divisão:fur.na 
descrição:sf (lat furnu) 1 antro. 2 lapa. 3 subterrâneo. 4 caverna, gruta. 5 escavação de dimensões apreciáveis no solo ou subsolo. 6 reg (centro) lugar apertado entre vales.

palavra:furnarídeo 
divisão:fur.na.rí.deo 
descrição:adj+sm (furnário+ídeo2) furnariídeo.

palavra:furnarídeos 
divisão:fur.na.rí.deos 
descrição:sm pl furnariídeos.

palavra:furnariídeo 
divisão:fur.na.ri.í.deo 
descrição:adj (furnário+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos furnariídeos. sm pássaro da família dos furnariídeos.

palavra:furnariídeos 
divisão:fur.na.ri.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (furnariidae) de pássaros da américa tropical, que compreende os forneiros e formas relacionadas.

palavra:furnário 
divisão:fur.ná.rio 
descrição:sm (lat furnariu) ornit gênero (furnarius) típico da família dos furnariídeos.

palavra:furo 
divisão:fu.ro 
descrição:sm (der regressiva de furar) 1 abertura, buraco, orifício feito com instrumento agudo. 2 fam expediente, saída. 3 notícia dada em primeira mão nos jornais, rádio ou televisão. 4 canal de comunicação entre um rio e seu afluente. 5 tip grande unidade que corresponde a 4 cíceros ou 48 pontos, e cuja dimensão em milímetros é de 18,0451. sm pl 1 tábuas com aberturas, em que se põem as fôrmas com açúcar em bruto, a fim de escorrer dele todo o mel. 2 últimos toques dados pelo artista em certos lugares, para o melhor efeito do seu quadro. f. cego, mec: furo que não atravessa a peça. abrir furo: furar, brocar. estar com furos acima de alguém: avantajar-se a essa pessoa. subir um furo no conceito de alguém: subir um degrau no conceito de alguém.

palavra:furoar 
divisão:fu.ro.ar 
descrição:(furão+ar2) vtd 1 procurar (qualquer coisa) à maneira de furão; afuroar. vint 2 esquadrinhar, pesquisar.

palavra:furoeira 
divisão:fu.ro.ei.ra 
descrição:sf (furão+eira) caixa onde se conserva ou se leva para a caça o furão.

palavra:furoeiro 
divisão:fu.ro.ei.ro 
descrição:sm (furão+eiro) 1 quem casa com furão. 2 criador e vendedor de furões.

palavra:furoína 
divisão:fu.ro.í.na 
descrição:sf (lat (fur)fure+o+ina) quím substância cristalina que se obtém fervendo o furfurol com água e cianeto de potássio.

palavra:furor 
divisão:fu.ror 
descrição:sm (lat furore) 1 grande exaltação de ânimo. 2 fúria, ira exaltada. 3 entusiasmo. 4 frenesi. 5 impetuosidade, violência: o vento soprava com furor. f. uterino: grande apetite sexual em mulher; ninfomania. fazer furor: a) ter grande êxito; b) ser muito elogiado por algo; c) causar sensação, causar entusiasmo.

palavra:furreca 
divisão:fur.re.ca 
descrição:adj m+f insignificante, apoucado, mixo.

palavra:furriel 
divisão:fur.ri.el 
descrição:sm (fr fourrier) 1 ant posto militar, entre cabo e sargento. 2 ornit ave fringilídea (caryothraustes canadensis brasiliensis).

palavra:furrundu 
divisão:fur.run.du 
descrição:sm 1 doce de cidra ralada, gengibre e açúcar mascavado. 2 certa dança campestre. var: furrundum.

palavra:furta 
divisão:fur.ta 
descrição:sf (der regressiva de furtar) equit recuo do cavalo para o lado, quando vai correndo; furtada.

palavra:furta-camisas 
divisão:fur.ta-ca.mi.sas 
descrição:sm sing e pl v fura-camisas.

palavra:furta-capa 
divisão:fur.ta-ca.pa 
descrição:sm taur o capinha.

palavra:furta-cor 
divisão:fur.ta-cor 
descrição:(ô) adj que apresenta cor variada, segundo a projeção da luz; cambiante. sm cor cambiante. pl: furta-cores.

palavra:furta-corpo 
divisão:fur.ta-cor.po 
descrição:sm ação de furtar o corpo.

palavra:furtada 
divisão:fur.ta.da 
descrição:sf (furtar+ada1) reg (centro e sul) v furta.

palavra:furtadela 
divisão:fur.ta.de.la 
descrição:sf (furtar+dela2) ação de furtar, de esconder ou de fugir com o corpo. às furtadelas: às escondidas.

palavra:furtado 
divisão:fur.ta.do 
descrição:adj (part de furtar) 1 que se furtou. 2 subtraído fraudulentamente, mas sem violência.

palavra:furtador 
divisão:fur.ta.dor 
descrição:sm (furtar+dor2) 1 aquele que furta; ladrão. 2 reg (centro e sul) cavalo que tem o costume de furtar (o corpo, ao correr).

palavra:furta-fogo 
divisão:fur.ta-fo.go 
descrição:sm 1 lume escondido. 2 lanterna a pilha. pl: furta-fogos (ó).

palavra:furta-moça 
divisão:fur.ta-mo.ça 
descrição:(ô) adj diz-se do cavalo sem ferradura. pl: furta-moças.

palavra:furta-montinho 
divisão:fur.ta-mon.ti.nho 
descrição:sm espécie de jogo popular. pl: furta-montinhos.

palavra:furtança 
divisão:fur.tan.ça 
descrição:sf (de furtar) ato de furtar.

palavra:furta-passo 
divisão:fur.ta-pas.so 
descrição:sm p us andadura leve do cavalo. pl: furta-passos. a furta-passo: cautelosamente; mansamente; sem fazer ruído.

palavra:furtar 
divisão:fur.tar 
descrição:(furto+ar2) vtd 1 apoderar-se de (coisa alheia) contra a vontade do dono ou sem que este o saiba; roubar, mas sem violência: "furtaste o osso e vou levar-te aos tribunais" (monteiro lobato). vint 2 praticar furtos: "...aquele que furtava, não furte mais" (epístola de s. paulo aos efésios, 4,28, trad. do pe. matos soares). vtd 3 apresentar como seu (obra, pensamento, trabalho de outrem). vtd e vpr 4 desviar(-se), esquivar(-se), retirar(-se): furtar o corpo. furtou o rosto ao seu beijo. não pôde furtar-se ao encontro. vtd 5 contrafazer, falsificar: furtar uma assinatura. vint 6 trapacear no jogo. vint 7 reg (centro e sul) dar furtadas (o cavalo).

palavra:furtivo 
divisão:fur.ti.vo 
descrição:adj (lat furtivu) 1 que se faz a furto, às ocultas. 2 clandestino, oculto, secreto.

palavra:furto 
divisão:fur.to 
descrição:sm (lat furtu) 1 ato ou efeito de furtar. 2 a coisa furtada. a furto: dissimuladamente, ocultamente.

palavra:furufuru 
divisão:fu.ru.fu.ru 
descrição:sm (voc onom) pop espuma do melaço a ferver.

palavra:furuncular 
divisão:fu.run.cu.lar 
descrição:adj (furúnculo+ar2) 1 que se refere a furúnculo. 2 da natureza do furúnculo.

palavra:furúnculo 
divisão:fu.rún.cu.lo 
descrição:sm (lat furunculu) med nódulo dolorido formado na pele pela inflamação circunscrita do cório e do tecido conjuntivo subcutâneo; leicenço, fruncho, frunco.

palavra:furunculose 
divisão:fu.run.cu.lo.se 
descrição:sm (furúnculo+ose) med afecção cutânea que se manifesta pela erupção simultânea de muitos furúnculos.

palavra:furunculoso 
divisão:fu.run.cu.lo.so 
descrição:adj (furúnculo+oso) 1 afetado de furúnculos ou furunculose. 2 que se assemelha a furúnculo ou provém dele.

palavra:furunculótomo 
divisão:fu.run.cu.ló.to.mo 
descrição:sm (furúnculo+tomo2) cir instrumento cortante usado para rasgar furúnculos.

palavra:furungar 
divisão:fu.run.gar 
descrição:vint e vtd pop mexer, remexer.

palavra:furvo 
divisão:fur.vo 
descrição:adj (lat furvu) negro, sem brilho.

palavra:fusa
divisão:fu.sa1
descrição:sf (ital fusa) mús 1 nota que corresponde à metade da semicolcheia. 2 sinal que corresponde a essa nota.

palavra:fusa
divisão:fu.sa2
descrição:sf ch meretriz.

palavra:fusada 
divisão:fu.sa.da 
descrição:sf (fuso+ada1) 1 porção de fio enrolado no fuso. 2 pancada ou golpe com fuso. 3 cada volta do fuso, ao fiar.

palavra:fusaiola 
divisão:fu.sai.o.la 
descrição:sf (ital fusaiuola) pedacinho de chumbo ou de latão que remata a ponta mais fina do fuso, e que ajuda a torcer o fio; castão do fuso.

palavra:fusano 
divisão:fu.sa.no 
descrição:sm 1 bot nome comum às árvores e arbustos do gênero euônimo, especialmente uma pequena árvore arbustiva ereta da europa e ásia ocidental (euonymus europaeus), com cápsula cor-de-rosa que encerra o fruto cor de laranja. sua madeira branca, muito densa e dura, outrora empregada para fazer fusos, fornece um carvão leve usado para desenho. 2 miner constituinte opaco do carvão betuminoso estratificado, semelhante ao carvão vegetal, que é a principal fonte da poeira nas minas de carvão.

palavra:fusão 
divisão:fu.são 
descrição:sf (lat fusione) 1 ato ou efeito de fundir1. 2 derretimento de metais ou de outros sólidos pela ação do calor. 3 fís e metal passagem de um corpo do estado sólido ao líquido. 4 estado de derretido ou dissolvido pela ação do calor: minério em fusão. 5 associação. 6 mistura. 7 polít aliança, coalizão: fusão de partidos. 8 dir reunião de duas ou mais sociedades ou firmas coletivas, que se extinguem, formando nova entidade jurídica, sob razão ou denominação diferente, com a mesma ou diversa organização e fim. 9 med coerência ou adesão anormal de partes adjacentes. 10 cin e telev início de uma cena que se sobrepõe imediatamente à que termina. 11 estat princípio usado no delineamento de planos fatoriais. 12 fís união de núcleos atômicos, a uma temperatura muito alta, para formar núcleos mais pesados, que resulta na libertação de grandes quantidades de energia quando se unem certos elementos leves, como na combinação de núcleos de hidrogênio pesado para formar núcleos de hélio, que ocorre no sol ou na bomba de hidrogênio. 13 oftalm coordenação das imagens separadas do mesmo objeto em um só, na visão binocular. f. de empresas: o mesmo que fusão, acepção 8.

palavra:fusário 
divisão:fu.sá.rio 
descrição:sm bot gênero (fusarium) de fungos imperfeitos, pertencente à classe dos ascomicetes.

palavra:fúsaro 
divisão:fú.sa.ro 
descrição:sm v sanguinheiro.

palavra:fusca 
divisão:fus.ca 
descrição:sf (fem de fusco) 1 zool espécie de pato selvagem, de peito, asas e lombo escuros. 2 gír a justiça. 3 gír a polícia. 4 garrucha. sm autom nome do carro sedã volkswagen.

palavra:fuscalvo 
divisão:fus.cal.vo 
descrição:adj (fusco+alvo) claro-escuro.

palavra:fuscar 
divisão:fus.car 
descrição:(fusco+ar2) v foscar.

palavra:fusci- 
divisão:fusci- 
descrição:elem comp (lat fuscu) exprime a ideia de fusco, pardo: fuscicolo, fuscicórneo.

palavra:fuscicolo 
divisão:fus.ci.co.lo 
descrição:adj (fusci+colo2) zool diz-se dos animais que têm o pescoço pardo.

palavra:fuscicórneo 
divisão:fus.ci.cór.neo 
descrição:adj (fusci+córneo) entom diz-se dos insetos que têm as antenas pardas.

palavra:fuscímano 
divisão:fus.cí.ma.no 
descrição:adj (fusci+mano2) zool que tem as patas anteriores escuras.

palavra:fuscina
divisão:fus.ci.na1
descrição:sf (fusco+ina) pigmento nitrogenoso pardo do epitélio da retina.

palavra:fuscina
divisão:fus.ci.na2
descrição:sf (lat fuscina, por furcina de furca) fisga ou tridente de que usam os pescadores.

palavra:fuscipene 
divisão:fus.ci.pe.ne 
descrição:adj (fusci+pene3) zool diz-se das aves que têm as penas pardas.

palavra:fuscipêneo 
divisão:fus.ci.pê.neo 
descrição:adj (fusci+pene3+eo) v fuscipene.

palavra:fuscirrostro 
divisão:fus.cir.ros.tro 
descrição:(ô) adj (fusci+rostro2) zool diz-se das aves que têm o bico pardo.

palavra:fuscita 
divisão:fus.ci.ta 
descrição:sf (fusco+ita3) miner mineral de cor parda, que se encontra na noruega.

palavra:fusco 
divisão:fus.co 
descrição:adj (lat fuscu) 1 escuro, pardo. 2 diz-se do gado de pelo escuro, quase preto. 3 diz-se do dia escuro, que ameaça chuva.

palavra:fusco-fusco 
divisão:fus.co-fus.co 
descrição:sm o mesmo que lusco-fusco.

palavra:fuscoito 
divisão:fus.co.i.to 
descrição:adj (fusco+ito1) p us um tanto fusco.

palavra:fuseau 
divisão:fu.seau 
descrição:(fusô) sm (fr) calça justa, de malha, com alças que passam por baixo dos pés.

palavra:fuseira 
divisão:fu.sei.ra 
descrição:sf (fuso+eira) fuso grande.

palavra:fuseiro 
divisão:fu.sei.ro 
descrição:sm (fuso+eiro) 1 quem faz ou vende fusos. 2 torneiro.

palavra:fusela 
divisão:fu.se.la 
descrição:sf (de fuso) 1 peça a modo de fuso. 2 heráld ornato do escudo, semelhante à lisonja, porém mais afilado.

palavra:fuselado 
divisão:fu.se.la.do 
descrição:adj (fusela+ado3) 1 heráld que tem muitas fuselas. 2 que tem forma de fusela ou fuso; afusado; fusiforme.

palavra:fuselagem 
divisão:fu.se.la.gem 
descrição:sf (fr fuselage) corpo do avião, onde se acomodam os tripulantes, os passageiros e a carga.

palavra:fuselo 
divisão:fu.se.lo 
descrição:sm (de fuso) 1 ornit o mesmo que chalreta. 2 cada um dos paus que sustentam as rodas paralelas de um carrete.

palavra:fusi- 
divisão:fusi- 
descrição:elem comp (lat fusu) exprime a ideia de fuso: fusiforme.

palavra:fusibilidade 
divisão:fu.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (fusível+i+dade) 1 qualidade de fusível. 2 sociol frequência de cruzamentos observada entre duas ou mais raças ou etnias, ou, simplesmente, entre dois grupos culturalmente diferentes.

palavra:fusicórneo 
divisão:fu.si.cór.neo 
descrição:adj (fusi+corne+eo) relativo aos fusicórneos. sm espécime dos fusicórneos.

palavra:fusicórneos 
divisão:fu.si.cór.neos 
descrição:sm pl entom insetos lepidópteros, de antenas grossas.

palavra:fusiforme 
divisão:fu.si.for.me 
descrição:adj (fusi+forme) 1 em forma de fuso. 2 zool diz-se da fibra mais espessa no meio do que nas extremidades. 3 zool diz-se do corpo de certos animais, que se atenua para as duas extremidades. 4 bot aplica-se para designar a forma das fibras. sm bacter gênero (fusiformis) de bactérias anaeróbias, não dotadas de motilidade, da família das bacteroidáceas, que se coram desigualmente, não formam espórios e são muitas vezes associadas com lesões purulentas.

palavra:fúsil 
divisão:fú.sil 
descrição:adj (lat fusile) 1 fusível. 2 poét derretido, fundido.

palavra:fusiloa 
divisão:fu.si.lo.a 
descrição:(ô) sf ornit v maçaricão.

palavra:fusionamento 
divisão:fu.sio.na.men.to 
descrição:sm (fusionar+mento2) processo de fazer fusão ou mistura.

palavra:fusionar 
divisão:fu.sio.nar 
descrição:(lat fusione+ar2) vtd 1 fazer a fusão de. 2 fundir. 3 amalgamar, confundir.

palavra:fusionista 
divisão:fu.sio.nis.ta 
descrição:adj (lat fusione+ista) polít 1 que promove ou entrou em alguma fusão ou coalizão política, ou é partidário dela. 2 que se refere a fusão política ou industrial. s m+f pessoa partidária de fusão política.

palavra:fusípede 
divisão:fu.sí.pe.de 
descrição:adj (fusi+pede) zool que tem os pés do feitio de um fuso.

palavra:fusível 
divisão:fu.sí.vel 
descrição:adj (lat fusu+ível) 1 que se pode fundir1. 2 que se funde a baixa temperatura. sm eletr fio, barra ou tira de fusibilidade graduada, intercalada em um circuito, para a segurança das instalações elétricas e que se funde e interrompe o circuito, quando uma corrente ultrapassa uma intensidade segura. f.-cartucho, eletr: fusível em forma de cartucho.

palavra:fuso 
divisão:fu.so 
descrição:sm (lat fusu) 1 instrumento de fiar, roliço e pontiagudo, em que se enrola o fio torcido a mão, até formar a maçaroca. 2 mec eixo, árvore. 3 peça de madeira, sulcada em hélice e que suspende a pedra que obriga a vara do lagar a espremer o bagaço. 4 nome de vários objetos que têm forma de tronco de cone. 5 peça onde se enrola a corda de aço dos relógios e que gira quando lhes damos corda. 6 geom porção de superfície esférica compreendida entre dois semicírculos máximos de diâmetro comum. 7 instrumento de carniceiro que serve para matar os carneiros. 8 v fusela. 9 heráld peça honrosa em forma de losango estreito. 10 biol porção fusiforme da figura acromática ao longo da qual os cromossomos mitóticos são distribuídos aos núcleos filiais e que participa na separação dos cromossomos na mitose. f. horário: cada uma das 24 divisões longitudinais de 15° cada nas quais foi dividida a terra, para estabelecer uma sequência regular de alterações da hora legal. o fuso zero estende-se a 7,5° de cada lado do meridiano de greenwich e à hora legal desse fuso acrescenta-se uma hora para cada fuso em direção este e subtrai-se uma hora para cada fuso em direção oeste. "cada terra com seu uso, cada roca com seu fuso" (provérbio): usos e costumes variam nos diversos lugares, como variam os instrumentos e suas peças.

palavra:fusobactério 
divisão:fu.so.bac.té.rio 
descrição:sm (fuso+bactéria) bacter gênero (fusobacterium) de bactérias anaeróbias, gram-negativas, parasíticas, com forma delgada fusiforme, da família das bruceláceas.

palavra:fusoide 
divisão:fu.soi.de 
descrição:(ói) adj (fuso+oide) em forma de fuso; fusiforme.

palavra:fusório 
divisão:fu.só.rio 
descrição:adj (lat fusoriu) que diz respeito a fundição.

palavra:fusospiroquetose 
divisão:fu.sos.pi.ro.que.to.se 
descrição:sf (fuso+espiroquetose) med infecção do trato respiratório e da boca por bacilos fusiformes em associação com um espiroqueta (borrelia vincentii), que produz ulceração destrutiva das membranas mucosas das bochechas, gengivas e garganta; infecção de vincent.

palavra:fusquear 
divisão:fus.que.ar 
descrição:(fusco+ear) vint ficar fusco (o dia, o tempo).

palavra:fusquidão 
divisão:fus.qui.dão 
descrição:sf (fusco+suf lat itudine) qualidade daquilo que é escuro, fusco.

palavra:fusquinha 
divisão:fus.qui.nha 
descrição:sm (dim de fusca) pop fusca.

palavra:fusta
divisão:fus.ta1
descrição:sf (baixo-lat fusta) embarcação comprida e de fundo chato, com um ou dois mastros e com vela latina.

palavra:fusta
divisão:fus.ta2
descrição:sf (der regressiva de fustão) ant espécie de xale.

palavra:fusta
divisão:fus.ta3
descrição:sf gír corrente de relógio.

palavra:fustalha 
divisão:fus.ta.lha 
descrição:sf (de fusta1) ajuntamento, grande quantidade de fustas1.

palavra:fustão 
divisão:fus.tão 
descrição:sm pano forte, sarjado, de algodão, linho, seda ou lã.

palavra:fustarrão 
divisão:fus.tar.rão 
descrição:sm (fusta1+arro+ão2) fusta grande.

palavra:fuste 
divisão:fus.te 
descrição:sm (lat fuste) 1 haste em que se encrava a lança, o chuço e o ferro de outras armas. 2 mec corpo, haste: fuste de rebite; fuste de biela. 3 arquit tronco da coluna entre a base e o capitel. 4 parte do tronco da árvore desprovida de ramos, dando madeira. 5 o corpo principal do tambor e do bombo. 6 pequeno pau, que numa das extremidades tem uma camada de betume, e com que os ourives pegam nas peças miúdas que vão lavrar. 7 peça com que se esteiam os mastros do navio.

palavra:fusteína 
divisão:fus.te.í.na 
descrição:sf v fustina.

palavra:fustel 
divisão:fus.tel 
descrição:sm v fustete.

palavra:fustete 
divisão:fus.te.te 
descrição:(ê) sm bot designação comum a várias plantas anacardiáceas (rhus copallina, r. cotinus, r. succedanea e r. typhina).

palavra:fustigação 
divisão:fus.ti.ga.ção 
descrição:sf (fustigar+ção) 1 ação ou efeito de fustigar. 2 med emprego terapêutico da flagelação. f. elétrica: tratamento terapêutico pela flagelação com eletrodos.

palavra:fustigada 
divisão:fus.ti.ga.da 
descrição:sf (fustigar+ada1) v fustigação (acepção 1).

palavra:fustigadela 
divisão:fus.ti.ga.de.la 
descrição:sf (fustigar+dela2) v fustigação.

palavra:fustigador 
divisão:fus.ti.ga.dor 
descrição:adj+sm (fustigar+dor2) que, ou o que fustiga.

palavra:fustigamento 
divisão:fus.ti.ga.men.to 
descrição:sm (fustigar+mento2) v fustigação (acepção 1).

palavra:fustigante 
divisão:fus.ti.gan.te 
descrição:adj (de fustigar) que fustiga.

palavra:fustigar 
divisão:fus.ti.gar 
descrição:(baixo-lat fustigare) vtd 1 castigar, maltratar com varas: fustigava a montaria. 2 açoitar, vergastar, zurzir: "...empunhava comprida vara... com que ia distraidamente fustigando o ar" (visc. de taunay). 3 apoquentar, maltratar por qualquer modo, física ou moralmente: o remorso o fustigava. 4 estimular, excitar: fustigava-o a curiosidade.

palavra:fustigo 
divisão:fus.ti.go 
descrição:sm (de fustigar) pancada com o fuste da lança ou dardo.

palavra:fustina 
divisão:fus.ti.na 
descrição:sf (fust(ete)+ina) composto cristalino amarelo, c15h12o6, obtido da madeira dos fustetes.

palavra:fusulas 
divisão:fu.su.las 
descrição:sf pl entom órgãos filiformes ocos, do segmento distal das fiandeiras, em comunicação com os canais excretores das glândulas sericigênicas.

palavra:futamono 
divisão:fu.ta.mo.no 
descrição:sm (jap futamono) lança de duas pontas, no japão.

palavra:fute 
divisão:fu.te 
descrição:sm gír (norte) pop diabo.

palavra:futebol 
divisão:fu.te.bol 
descrição:sm (ingl foot-ball) esp jogo entre dois grupos de onze jogadores, em campo retangular, onde cada grupo procura fazer entrar uma bola no gol adversário, sem lhe tocarem com a mão, tantas vezes quantas forem possíveis, durante os noventa minutos de prática. f. de salão, esp: modalidade derivada do futebol, criada no brasil na década de 30. é praticada por duas equipes de cinco jogadores, numa quadra retangular de cimento ou madeira. cada partida tem dois tempos iguais, de vinte minutos, com intervalo. abrev: futsal.

palavra:futebolismo 
divisão:fu.te.bo.lis.mo 
descrição:sm (futebol+ismo) 1 prática de futebol. 2 conjunto de assuntos que se relacionam com o futebol.

palavra:futebolista 
divisão:fu.te.bo.lis.ta 
descrição:s m+f (futebol+ista) pessoa que joga futebol.

palavra:futebolístico 
divisão:fu.te.bo.lís.ti.co 
descrição:adj (futebolista+ico2) que se refere ao futebol.

palavra:futevôlei 
divisão:fu.te.vô.lei 
descrição:sm (ingl foot+volley) espécie de voleibol jogado com os pés e com a cabeça.

palavra:futicar o mesmo que 
divisão:fu.ti.car o mesmo que 
descrição:fuxicar.

palavra:fútil 
divisão:fú.til 
descrição:adj (lat futile) 1 leviano, frívolo. 2 vão, inútil. 3 que tem pouca ou nenhuma importância.

palavra:futila 
divisão:fu.ti.la 
descrição:sf ornit pássaro tenuirrostro de cabinda (nectarinea fuliginosa).

palavra:futileza 
divisão:fu.ti.le.za 
descrição:sf (fútil+eza) v futilidade.

palavra:futilidade 
divisão:fu.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat futilitate) 1 qualidade de fútil. 2 coisa fútil.

palavra:futilizar 
divisão:fu.ti.li.zar 
descrição:(fútil+izar) vint 1 tratar de futilidades. vint 2 dizer palavras ocas. vtd 3 tornar fútil: futilizavam coisas respeitáveis.

palavra:futre 
divisão:fu.tre 
descrição:sm (fr foutre) pop 1 bandalho. 2 homem desprezível, mal vestido. 3 sovina.

palavra:futrica 
divisão:fu.tri.ca 
descrição:sf (de futre) 1 baiuca. 2 farraparia; montão de cacaréus; caranguejola. 3 combinação, arranjo, intriga. 4 pop pilhéria impertinente; provocação. s m+f pessoa ordinária e de sentimentos baixos.

palavra:futricada 
divisão:fu.tri.ca.da 
descrição:sf (futrica+ada1) pop 1 ação de futrica, ação reles. 2 trastes velhos; cacaria.

palavra:futricagem 
divisão:fu.tri.ca.gem 
descrição:sf (futricar+agem) o mesmo que futricada.

palavra:futricar 
divisão:fu.tri.car 
descrição:(futrica+ar2) vtd 1 chatinar, negociar trapaceando: futricar compras e vendas. vtd 2 pop comprometer, estragar, prejudicar: futricar um plano, um programa. vtd 3 intrigar: vivia futricando os colegas, uns com outros. vint 4 intrometer-se (em assuntos alheios) para atrapalhar e prejudicar.

palavra:futrico 
divisão:fu.tri.co 
descrição:sm (de fute) reg (ceará) pop diabo.

palavra:futriqueiro 
divisão:fu.tri.quei.ro 
descrição:sm (futrica+eiro) pessoa que faz combinação, arranjo, intriga.

palavra:futriquice 
divisão:fu.tri.qui.ce 
descrição:sf (futrica+ice) fam ação reles ou vil, própria de futriqueiro.

palavra:futriquismo 
divisão:fu.tri.quis.mo 
descrição:sm (futrica+ismo) qualidade de futrica.

palavra:futsal 
divisão:fut.sal 
descrição:(abrev de fut(ebol de) sal(ão)) sm esp v futebol de salão.

palavra:futucar 
divisão:fu.tu.car 
descrição:vtd importunar. var: futicar.

palavra:futum 
divisão:fu.tum 
descrição:sm (corr de forte+um) cheiro forte; mau cheiro, fartum.

palavra:futura 
divisão:fu.tu.ra 
descrição:sf (fem de futuro) fam a noiva, a que está prometida em casamento.

palavra:futuração 
divisão:fu.tu.ra.ção 
descrição:sf (futurar+ção) ato ou efeito de futurar.

palavra:futurar 
divisão:fu.tu.rar 
descrição:(futuro+ar2) vtd 1 antever, predizer, prognosticar. vtd 2 conjecturar, supor. vint 3 fazer vaticínio, mostrar bom agouro.

palavra:futurição 
divisão:fu.tu.ri.ção 
descrição:sf (futuro+ir+ção) 1 projeção, imaginosa ou de certo modo metódica, de dados atuais para previsão de contingências ou de uma coisa que está por vir. 2 a vida futura, a vida eterna.

palavra:futuridade 
divisão:fu.tu.ri.da.de 
descrição:sf (futuro+i+dade) 1 qualidade do que é futuro. 2 tempo ou acontecimento futuro.

palavra:futurismo 
divisão:fu.tu.ris.mo 
descrição:sm (futuro+ismo) 1 movimento radical modernista em arte, música e literatura, que se caracteriza pela rejeição violenta de tradição e convenção. 2 tendência atual que considera as formas existentes atualmente como simples fase de evolução que há de aperfeiçoar-se e tornar-se definitiva no futuro.

palavra:futurista 
divisão:fu.tu.ris.ta 
descrição:adj (futuro+ista) que se refere ao futurismo. s m+f pessoa que segue as doutrinas do futurismo.

palavra:futurível 
divisão:fu.tu.rí.vel 
descrição:adj+sm (futuro+ir+vel) diz-se do, ou o futuro possível, em teologia ou em perquirição científica.

palavra:futuro 
divisão:fu.tu.ro 
descrição:adj (lat futuru) 1 que há de vir a ser. 2 que está para ser ou acontecer. sm 1 o que há de suceder depois do presente. 2 gram tempo dos verbos que designa uma ação que está por vir. 3 noivo, homem que está para se casar (com referência à noiva). 4 destino, fado. 5 posteridade. 6 bem-estar: cuidar do futuro dos filhos. 7 probabilidade ou possibilidade de progredir: homem sem futuro. de futuro: de ora em diante. ter futuro: ser prometedor, ter probabilidade de progresso.

palavra:futurologia 
divisão:fu.tu.ro.lo.gi.a 
descrição:sm (futuro+logo2+ia1) ciência da futurição, que pretende deduzir, com dados do presente, o desenvolvimento futuro dos países, quanto à situação política, econômica e social.

palavra:futurólogo 
divisão:fu.tu.ró.lo.go 
descrição:sm (futuro+logo2) especialista em futurologia.

palavra:futuroso 
divisão:fu.tu.ro.so 
descrição:adj (futuro+oso) auspicioso, prometedor.

palavra:fuxicação 
divisão:fu.xi.ca.ção 
descrição:sf (fuxicar+ção) 1 ato de fuxicar. 2 bolinação, esfregação.

palavra:fuxicada 
divisão:fu.xi.ca.da 
descrição:sf (fuxicar+ada1) pop fuxicaria, mexericagem.

palavra:fuxicar 
divisão:fu.xi.car 
descrição:vtd 1 alinhavar, coser a pontos largos; fujicar. vtd 2 fazer (uma coisa) à pressa e desajeitadamente. vtd 3 remexer. vtd e vint 4 intrigar, mexericar: fuxicava os vizinhos. vivia fuxicando.

palavra:fuxico 
divisão:fu.xi.co 
descrição:sm (de fuxicar) 1 reg costura malfeita. 2 mexerico, intriga. 3 amizade íntima. 4 namoro escandaloso.

palavra:fuxiqueiro 
divisão:fu.xi.quei.ro 
descrição:adj+sm (fuxico+eiro) que, ou o que faz fuxicos, intrigas.

palavra:fuxiquento 
divisão:fu.xi.quen.to 
descrição:adj+sm (fuxico+ento1) v fuxiqueiro.

palavra:fuzarca 
divisão:fu.zar.ca 
descrição:sf (de fuzo) festança, pagode, patuscada. 2 farra, folia, pândega.

palavra:fuzarquear 
divisão:fu.zar.que.ar 
descrição:(fuzarca+ear) vint pop fazer fuzarca.

palavra:fuzarqueiro 
divisão:fu.zar.quei.ro 
descrição:adj+sm (fuzarca+eiro) amigo de festas, de pagode, de pândega.

palavra:fuzil 
divisão:fu.zil 
descrição:sm (fr fusil) 1 peça de aço com que se fere a pederneira, para fazer lume. 2 cadeia, ligação. 3 anel, elo, manilha de cadeia. 4 arco de ferro que prende à testeira a serra grande dos serradores. 5 (pelo fr fusil) arma de fogo de cano comprido usada pela infantaria; carabina, espingarda. sm pl penas que nascem no ângulo externo do coto das asas do falcão e de outras aves. f.-metralhadora: fuzil que pode atirar por rajadas, como metralhadoras. abrev: f. m.

palavra:fuzilação 
divisão:fu.zi.la.ção 
descrição:sf (fuzilar+ção) 1 ato de fuzilar. 2 clarão produzido pelo fuzil ao ferir a pederneira.

palavra:fuzilada 
divisão:fu.zi.la.da 
descrição:sf (fuzilar+ada1) 1 tiros de espingarda. 2 pancada de fuzil na pederneira. 3 relâmpagos longínquos.

palavra:fuzilador 
divisão:fu.zi.la.dor 
descrição:adj+sm (fuzilar+dor2) que, ou o que fuzila ou manda fuzilar ou espingardear.

palavra:fuzilamento 
divisão:fu.zi.la.men.to 
descrição:sm (fuzilar+mento2) 1 ação ou efeito de fuzilar. 2 dir mil execução da sentença de morte, proferida por uma corte marcial, que consiste em passar pelas armas o condenado.

palavra:fuzilante 
divisão:fu.zi.lan.te 
descrição:adj (de fuzilar) que fuzila, que despede clarões ou centelhas.

palavra:fuzilão 
divisão:fu.zi.lão 
descrição:sm v fuzilhão.

palavra:fuzilar 
divisão:fu.zi.lar 
descrição:(fuzil+ar2) vint 1 expedir luz à maneira de raios ou cintilações: ao longe, fuzilavam descargas e explosões. vti e vint 2 brilhar muito: "...luziam balceiros dágua fuzilando em lampejos argentinos" (coelho neto). os holofotes fuzilavam. vtd 3 matar com tiros de arma de fogo: é crueldade fuzilar essas avezinhas. vint 4 tornar-se ameaçador, anunciar ódio, rancor, vingança: irado ao extremo, seus olhos fuzilaram.

palavra:fuzilaria 
divisão:fu.zi.la.ri.a 
descrição:sf (fuzil+aria) 1 descargas simultâneas de espingardas. 2 tiroteio. 3 grande abundância.

palavra:fuzileiro 
divisão:fu.zi.lei.ro 
descrição:sm (fuzil+eiro) soldado armado de fuzil.

palavra:fuzilhão 
divisão:fu.zi.lhão 
descrição:sm bico de fivela para segurar a presilha.

palavra:fuzo 
divisão:fu.zo 
descrição:sm (de (con)fuso) pop arrasta-pé; gafieira.

palavra:fuzuê 
divisão:fu.zu.ê 
descrição:sm (de fuzo) 1 barulho, motim. 2 confusão, desordem. 3 festa.

