palavra:g 
divisão:g 
descrição:(gê) sm sétima letra do alfabeto e quinta das consoantes. antes de a, o, u (gato, gota, gula) tem som velar, oclusivo, sonoro; e antes de e, i (gente, gibi) possui som linguopalatal, constritivo, sonoro, de j. para manter, antes de e, i, o som gutural, acrescenta-se u ao g (guerra, sangue, guitarra, distinguir). com as líquidas l e r, o g forma os dígrafos gl e gr (glaucoma, grelhado).

palavra:g 
divisão:g 
descrição:num exprime, em uma série, o sétimo lugar: livro g, folha g.

palavra:g 
divisão:g 
descrição:símb 1 fís gravidade da terra. 2 mat na numeração dos hebreus e dos gregos, equivalia a 3; na idade média, equivalia a 400 unidades e, encimado por um traço, a 40.000. 3 mús a sétima nota, de acordo com a ordem alfabética.

palavra:ga 
divisão:ga 
descrição:quím símbolo do gálio.

palavra:gã 
divisão:gã 
descrição:sm folc tipo de agogô de campânula de ferro.

palavra:gabação 
divisão:ga.ba.ção 
descrição:sf (gabar+ção) ato ou efeito de gabar. var: gabadela, gabamento.

palavra:gabadela 
divisão:ga.ba.de.la 
descrição:sf (gabar+dela2) pop v gabação.

palavra:gabadinho 
divisão:ga.ba.di.nho 
descrição:adj (dim de gabar) fam afamado, muito falado.

palavra:gabador 
divisão:ga.ba.dor 
descrição:adj+sm (gabar+dor2) 1 que, ou quem gaba. 2 louvaminheiro, adulador.

palavra:gabamento 
divisão:ga.ba.men.to 
descrição:sm (gabar+mento2) v gabação.

palavra:gabão
divisão:ga.bão1
descrição:sm (persa käbã) espécie de capote, com capuz, mangas e cabeção; garnacho.

palavra:gabão
divisão:ga.bão2
descrição:sm (de gabar) 1 aquele que gaba muito. 2 ant grande louvor ou elogio.

palavra:gabaonita 
divisão:ga.ba.o.ni.ta 
descrição:adj m+f (top gabaão+ita2) 1 pertencente ou relativo a gabaão, na palestina. 2 natural de gabaão. s m+f pessoa natural de gabaão, na palestina.

palavra:gabar 
divisão:ga.bar 
descrição:(provençal gabar) vtd 1 elogiar, enaltecer, louvar: todos gabam a sua terra. vpr 2 jactar-se, vangloriar-se: gabar-se de valente.

palavra:gabardina 
divisão:ga.bar.di.na 
descrição:sf (cast gabardina) 1 tecido denso, durável, de lã ou várias outras fibras, de tecedura sarjada, próprio para roupas. 2 casaco ou sobretudo feito desse tecido. 3 espécie de gabão1. var: gabardine.

palavra:gabardine 
divisão:ga.bar.di.ne 
descrição:sf v gabardina.

palavra:gabardo 
divisão:ga.bar.do 
descrição:sm capote de cabeção e mangas.

palavra:gabari 
divisão:ga.ba.ri 
descrição:sm (fr gabarit) v gabarito.

palavra:gabaritado 
divisão:ga.ba.ri.ta.do 
descrição:adj (de gabarito+ado3) de nível adequado à função; apto.

palavra:gabaritagem 
divisão:ga.ba.ri.ta.gem 
descrição:sf (gabaritar+agem) arquit conjunto de gabaritos (acepção 1) ou de normas para estabelecimento de gabarito.

palavra:gabaritar 
divisão:ga.ba.ri.tar 
descrição:(gabarito+ar2) vtd dar gabarito a; categorizar, preparar.

palavra:gabarito 
divisão:ga.ba.ri.to 
descrição:sm (fr gabarit) 1 medida padrão a que se devem conformar certas coisas em construção. 2 instrumento que serve para verificar essa medida. 3 modelo de um navio ou de certas partes dele, em tamanho natural. 4 medida de ferro, para verificar as dimensões exteriores de uma boca de fogo. 5 cércea de carga, nos caminhos de ferro. 6 categoria, qualidade. var: gabari.

palavra:gabarola 
divisão:ga.ba.ro.la 
descrição:s m+f (de gabar) pop pessoa que se gaba a si mesma; gabola. var sing e pl: gabarolas.

palavra:gabarolar 
divisão:ga.ba.ro.lar 
descrição:(gabarola+ar2) vpr fazer ostentação ou elogios dos próprios atos; bazofiar.

palavra:gabarolas 
divisão:ga.ba.ro.las 
descrição:s m+f sing e pl v gabarola.

palavra:gabarolice 
divisão:ga.ba.ro.li.ce 
descrição:sf (gabarola+ice) ato ou dito de gabarola; gabolice.

palavra:gabarote 
divisão:ga.ba.ro.te 
descrição:sm (por gabarrote, de gabarra) náut gabarra pequena, sem coberta.

palavra:gabarra 
divisão:ga.bar.ra 
descrição:sf (fr gabarre) 1 embarcação de vela e remos e de fundo chato. 2 rede de arrastão.

palavra:gabarreiro 
divisão:ga.bar.rei.ro 
descrição:sm (gabarra+eiro) arraias de gabarra.

palavra:gabarro 
divisão:ga.bar.ro 
descrição:sm vet apostema que ataca os pés dos cavalos e dos bois, caracterizado por inflamações na pele, nas cartilagens ou nos tendões. var: gavarro.

palavra:gabatório 
divisão:ga.ba.tó.rio 
descrição:sm (gabar+ório1) grande gabação pública ou feita pelo público.

palavra:gabela
divisão:ga.be.la1
descrição:sf (ár qabâlla, pelo ital gabella) 1 tributo que pagava o agravante de uma sentença proferida por um tribunal judicial, imposto sobre os produtos industriais. 2 imposto.

palavra:gabela
divisão:ga.be.la2
descrição:sf (ár qabâlla) v gavela.

palavra:gabiagem 
divisão:ga.bi.a.gem 
descrição:sf (gavea+agem) náut serviço feito nos cestos de gávea ou a eles relativo.

palavra:gabião 
divisão:ga.bi.ão 
descrição:sm (ital gabbione) 1 cesto grande, para transporte de adubos, estrumes, terras etc. 2 cestão de vindimar. 3 eng cilindro oco de fitas de ferro, cheio de pedras, para servir em barragens, diques etc.

palavra:gabilami 
divisão:ga.bi.la.mi 
descrição:sm espécie de bacalhau islandês.

palavra:gabinarda 
divisão:ga.bi.nar.da 
descrição:sf v gabinardo.

palavra:gabinardo 
divisão:ga.bi.nar.do 
descrição:sm (de gabão) espécie de gabão1. var: gabinarda.

palavra:gabinete 
divisão:ga.bi.ne.te 
descrição:(ê) sm (ital gabinetto) 1 sala destinada a trabalho. 2 escritório. 3 camarim. 4 sala reservada para os funcionários superiores ou para certas funções: gabinete do juiz, gabinete dos jurados, gabinete do ministro. 5 conselho de ministros; os ministros considerados coletivamente; o governo. 6 coleção científica: gabinete de física. 7 pop lugar reservado, instalação sanitária. g. de cabos, inform: caixa na qual o cabeamento de uma rede (ou de parte dela) é terminado e interconectado. g. de leitura: casa onde se podem ler ou alugar livros e jornais. máquina de gabinete: máquina de costura montada em móvel com tampa e gavetas.

palavra:gabionada 
divisão:ga.bi.o.na.da 
descrição:sf (gabião+ada1) 1 trabalho com gabiões. 2 eng estrutura de gabiões, afundados em fileiras como núcleo para uma barragem ou dique.

palavra:gabionador 
divisão:ga.bi.o.na.dor 
descrição:adj+sm (gabionar+dor2) que, ou o que faz ou utiliza gabiões.

palavra:gabionar 
divisão:ga.bi.o.nar 
descrição:(gabião+ar2) vtd cobrir com gabiões.

palavra:gabiroba 
divisão:ga.bi.ro.ba 
descrição:sf (tupi yuá ueráua) v guabiroba.

palavra:gabirobeira 
divisão:ga.bi.ro.bei.ra 
descrição:sf (gabiroba+eira) v guabiroba.

palavra:gabirova 
divisão:ga.bi.ro.va 
descrição:sf (gabiroba+eira) v guabiroba.

palavra:gabiru 
divisão:ga.bi.ru 
descrição:adj fam 1 velhaco, patife. 2 garoto. 3 conquistador de mulheres. 4 frequentador de caixas de teatro. sm 1 gír (rio de janeiro) sujeito desajeitado. 2 reg (centro e sul) tratamento afetivo para qualquer boi. fem: gabirua.

palavra:gabo 
divisão:ga.bo 
descrição:sm (de gabar) 1 ação de gabar ou de gabar-se; elogio, louvor. 2 jactância, orgulho, presunção.

palavra:gabola 
divisão:ga.bo.la 
descrição:s m+f (de gabar) v gabarola. var sing e pl: gabolas.

palavra:gabolas 
divisão:ga.bo.las 
descrição:s m+f sing e pl v gabarola. var: gabola.

palavra:gabolice 
divisão:ga.bo.li.ce 
descrição:sf (gabola+ice) o mesmo que gabarolice.

palavra:gabona 
divisão:ga.bo.na 
descrição:sf v gabão2.

palavra:gabonense 
divisão:ga.bo.nen.se 
descrição:adj m+f (top gabão+ense) relativo à república do gabão, parte da antiga áfrica equatorial francesa. s m+f pessoa natural desse país. var: gabonês.

palavra:gabonês 
divisão:ga.bo.nês 
descrição:adj (top gabão+ês) v gabonense.

palavra:gabordo 
divisão:ga.bor.do 
descrição:(ô) sm (fr gabord) náut prancha ou pranchas no costado de um navio de madeira e chapa ou chapeamento de um navio de aço, adjacentes à quilha.

palavra:gabornó 
divisão:ga.bor.nó 
descrição:sm cobertor de algodão.

palavra:gabriela 
divisão:ga.bri.e.la 
descrição:sf gír café com leite.

palavra:gabrielense 
divisão:ga.bri.e.len.se 
descrição:adj (top gabriel+ense) relativo a são gabriel, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gabro 
divisão:ga.bro 
descrição:sm (ital gabbro) geol rocha de uma família de rochas ígneas granulares, composta essencialmente de plagioclase cálcica (como a labradorita), um mineral ferromagnesiano (como augita, olivina ou hornblenda) e minerais acessórios (como apatita, magnetita e ilmenita).

palavra:gabroico 
divisão:ga.broi.co 
descrição:(ói) adj (gabro+ico2) miner relativo ou pertencente a gabro.

palavra:gabroide 
divisão:ga.broi.de 
descrição:(ói) adj (gabro+oide) miner que se assemelha a gabro.

palavra:gábula 
divisão:gá.bu.la 
descrição:sf (lat gabulu) v gábulo.

palavra:gábulo 
divisão:gá.bu.lo 
descrição:sm (lat gabulu) bot fruto dos ciprestes. var: gábula.

palavra:gaçaba 
divisão:ga.ça.ba 
descrição:sf v igaçaba.

palavra:gacela 
divisão:ga.ce.la 
descrição:sf gír amásia de ladrão que ignora a profissão do amásio. var: gracela.

palavra:gacha 
divisão:ga.cha 
descrição:sf náut rede que forra os lados do corpo das embarcações de pesca; gaxeta.

palavra:gacheira 
divisão:ga.chei.ra 
descrição:sf olhar lacrimoso, devido a inflamação dos olhos.

palavra:gacheiro 
divisão:ga.chei.ro 
descrição:adj (cast gacho) que se encolheu para se ocultar.

palavra:gachipais 
divisão:ga.chi.pais 
descrição:sf bot palmeira (bactris speciosa).

palavra:gacho 
divisão:ga.cho 
descrição:sm (cast gacho) parte posterior do pescoço do boi, sobre a qual assenta a canga. adj 1 reg (sul) abaixado, caído para diante (animal baixo de frente); orelha-gacha, cabano2. 2 gír falsificado; ordinário.

palavra:gachumbo 
divisão:ga.chum.bo 
descrição:sm casca lenhosa de alguns frutos, da qual se fazem vasilhas.

palavra:gadacha 
divisão:ga.da.cha 
descrição:sf fragmento de qualquer coisa.

palavra:gadamo 
divisão:ga.da.mo 
descrição:sm 1 suporte de embarcação. 2 escora, esteio.

palavra:gadanha 
divisão:ga.da.nha 
descrição:sf ( cast guadaña) 1 ato ou efeito de gadanhar. 2 foice de cabo comprido, lâmina larga e pouco curva, usada para ceifar erva; gadanho. 3 gír mão. 4 colher grande de cabo comprido para tirar sopa.

palavra:gadanhada 
divisão:ga.da.nha.da 
descrição:sf golpe de gadanho ou gadanha.

palavra:gadanhar 
divisão:ga.da.nhar 
descrição:(gadanha+ar2) vtd 1 cortar (feno) com a gadanha. 2 arranhar com as unhas. 3 agarrar firmemente; agadanhar.

palavra:gadanheira 
divisão:ga.da.nhei.ra 
descrição:sf (de gadanhar) máquina para cortar gramíneas; segadeira mecânica.

palavra:gadanheiro 
divisão:ga.da.nhei.ro 
descrição:sm (gadanhar+eiro) quem se emprega em gadanhar.

palavra:gadanho 
divisão:ga.da.nho 
descrição:sm 1 espécie de ancinho, com grandes dentes de ferro. 2 dedo enclavinhado. 3 unha. 4 garra de ave de rapina. 5 gír garfo; forcado. 6 gír grampo. 7 v gadanha, acepção 2. sm pl gír os dedos das mãos.

palavra:gadão 
divisão:ga.dão 
descrição:sm (gado+ão2) 1 grande quantidade de gado. 2 gado de boa aparência ou de boa raça. 3 boa rês.

palavra:gadar 
divisão:ga.dar 
descrição:adj (gado+ar3) referente ao gado.

palavra:gadara 
divisão:ga.da.ra 
descrição:sm música que na índia acompanha a bailarina.

palavra:gadaria 
divisão:ga.da.ri.a 
descrição:sf (gado1+aria) 1 as reses em grupo. 2 gado vacum, boiada, porção de gado.

palavra:gadaru 
divisão:ga.da.ru 
descrição:sm espécie de cimitarra ou alfanje turco.

palavra:gade 
divisão:ga.de 
descrição:sf 1 gír camisa. 2 folc cerimônia tradicional de origem oriental praticada pelos ciganos, para o ritual do casamento, e que consiste no rompimento, com o dedo, do hímen da noiva, por uma sacerdotisa, a qual limpa o sangue numa camisa que é mostrada pelo noivo aos presentes.

palavra:gadé 
divisão:ga.dé 
descrição:sm gír grana, bufunfa, dinheiro.

palavra:gadelha 
divisão:ga.de.lha 
descrição:(ê) sf (lat viticula) v guedelha.

palavra:gadelhado 
divisão:ga.de.lha.do 
descrição:adj (gadelha+ado3) v guedelhudo.

palavra:gadelheira 
divisão:ga.de.lhei.ra 
descrição:sf (gadelha+eira) grande gadelha.

palavra:gadelho 
divisão:ga.de.lho 
descrição:sm (lat viticula) v guedelha.

palavra:gadelhudo 
divisão:ga.de.lhu.do 
descrição:adj (gadelha+udo2) v guedelhudo.

palavra:gademar 
divisão:ga.de.mar 
descrição:sm v guademão.

palavra:gádida 
divisão:gá.di.da 
descrição:adj+sm (gr gádos) v gadídeo.

palavra:gádidas 
divisão:gá.di.das 
descrição:sm pl ictiol v gadídeos.

palavra:gadídeo 
divisão:ga.dí.deo 
descrição:adj (gado2+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos gadídeos. sm peixe dos gadídeos.

palavra:gadídeos 
divisão:ga.dí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (gadidae) de peixes da ordem dos anacantinos, de corpo alongado, barbatanas moles, escamas pequenas, cicloides, boca grande, aberturas de brânquias grandes e comumente barbela no queixo. inclui muitos peixes importantes como alimento, a maioria marinhos (como o bacalhau).

palavra:gadina 
divisão:ga.di.na 
descrição:sf (gado2+ina) ptomaína do bacalhau putrefato.

palavra:gadínico 
divisão:ga.dí.ni.co 
descrição:adj (gadina+ico2) que se refere a óleo de fígado de bacalhau.

palavra:gadinina 
divisão:ga.di.ni.na 
descrição:sf (gadina+ina) quím ptomaína, c7h10no2, de peixe deteriorado, especialmente de bacalhau, e de culturas de bactérias de fezes humanas.

palavra:gadita 
divisão:ga.di.ta 
descrição:s m+f (gad, np+ita) bíblia 1 membro da tribo hebreia de gad. 2 descendente de gad, sétimo filho de jacó.

palavra:gaditano 
divisão:ga.di.ta.no 
descrição:adj (lat gaditanu) de cádis (espanha) ou relativo a essa localidade. sm o natural de cádis.

palavra:gado
divisão:ga.do1
descrição:sm (do ant gãar, do gót ganan) 1 animais, geralmente criados no campo, para serviços agrícolas e consumo doméstico, ou para fins industriais e comerciais. 2 rebanho. 3 ch meretriz. g. asinino: o que compreende os asnos. g. bovino: o que compreende vacas, bois e novilhos; também chamado gado vacum. g. caprino: o que compreende as cabras. g. cavalar: o que compreende os cavalos; também chamado gado equino. g. de bico: aves domésticas. g. de cabeceira: a) as melhores reses do rebanho, a flor, o florão; b) rês boa de raça e tipo, em si mesma. g. de corte: o destinado a ser abatido. g. de cria: o que se reserva para a procriação. g. de curral: vacas leiteiras e seus bezerros. g. de engorda: o que se destina ao abate. g. equino: o mesmo que gado cavalar. g. grosso: o que compreende bois, cavalos e muares. g. miúdo: cabras, carneiros, porcos. g. muar: o que compreende os muares. g. ovino: o que compreende os carneiros. g. solto: gado que está a campo ou que não tem cria; solteiro. g. teatino: gado que não para em lugar nenhum; andejo. g. vacum: o mesmo que gado bovino. conhecer seu gado: saber com quem lida.

palavra:gado
divisão:ga.do2
descrição:sm ictiol gênero (gadus) típico da família dos gadídeos, que consiste nos bacalhaus típicos.

palavra:gadoide 
divisão:ga.doi.de 
descrição:(ói) adj (gado2+oide) ictiol semelhante aos peixes da família dos gadídeos. sm peixe gadoide.

palavra:gadolínio 
divisão:ga.do.lí.nio 
descrição:sm (de gadolin, np+io) quím elemento metálico trivalente, magnético, do grupo das terras raras, que ocorre em combinação com gadolinita, samarsquita e alguns outros minerais. símbolo gd, número atômico 64, massa atômica 157,26.

palavra:gadolinita 
divisão:ga.do.li.ni.ta 
descrição:sf (de gadolin, np+ita3) miner silicato natural vítreo de ferro, berílio, ítrio, cério e érbio, de cor preta ou marrom, que é uma fonte de terras raras.

palavra:gaduína 
divisão:ga.du.í.na 
descrição:sf (gado2+ina) quím princípio básico, gorduroso, escuro, inodoro e insípido, c35h46o9, do óleo de fígado do bacalhau.

palavra:gadunha 
divisão:ga.du.nha 
descrição:sf gír de ladrões mão.

palavra:gadunhar 
divisão:ga.du.nhar 
descrição:vtd pegar algo, principalmente quando de modo informal.

palavra:gael 
divisão:ga.el 
descrição:adj v gaélico. sm idioma céltico da alta escócia.

palavra:gaélico 
divisão:ga.é.li.co 
descrição:adj (gael, np+ico2) que se refere aos primitivos habitantes da gália e da britânia. sm o mesmo que gael.

palavra:gafa 
divisão:ga.fa 
descrição:sf (fr gaffe) 1 ant gancho com que se puxava a corda para armar a besta; garra. 2 fungo parasito. 3 moléstia das azeitonas, que as engelha e faz cair. 4 lepra, principalmente a de certos animais. 5 vaso para transportar o sal nas marinhas. 6 zool pequeno caranguejo escuro.

palavra:gafado 
divisão:ga.fa.do 
descrição:adj (gafa+ado3) que tem gafa, acepção 3: azeitona gafada.

palavra:gafanhão 
divisão:ga.fa.nhão 
descrição:sm (gafanh(oto)+ão2) entom gafanhoto grande.

palavra:gafanhotada 
divisão:ga.fa.nho.ta.da 
descrição:sf (gafanhoto+ada1) grande quantidade de gafanhotos.

palavra:gafanhotão 
divisão:ga.fa.nho.tão 
descrição:sm (gafanhoto+ão2) entom designação dos gafanhotos do gênero tropidacris.

palavra:gafanhoto 
divisão:ga.fa.nho.to 
descrição:sm (de gafa) 1 entom em sentido restrito, são insetos ortópteros, da família dos acridídeos, de antenas curtas, que realizam a estridulação pelo atrito dos fêmures posteriores sobre certas nervuras das asas; em sentido amplo, essa denominação recai também sobre os ortópteros da família dos tetigonídeos, de antenas muito longas, que realizam a estridulação atritando uma asa na outra e são conhecidos com o nome de esperança. col: nuvem, miríade, praga. voz: chichia, zizia, zigue-zigue. 2 bot v tiú. 3 mola que faz subir ou descer o cão das armas de fogo. 4 gír fraque. 5 pop varredor de ruas. g.-de-jurema: nome de dois insetos de ordens diferentes, mas que apresentam ambos o aspecto de um graveto seco: um é dos fasmoides e o outro, um ortóptero da família dos proscopídeos; também chamado gafanhoto-de-marmeleiro. g.-folha: inseto ortóptero tetigonídeo que apresenta asa imitando a forma de uma folha de árvore. g.-de-marmeleiro: o mesmo que gafanhoto-de-jurema.

palavra:gafar
divisão:ga.far1
descrição:(gafa+ar2) vtd 1 contagiar com gafa. vint e vpr 2 encher-se de gafa ou lepra. vtd 3 eivar, contaminar. vint e vpr 4 corromper-se, contaminar-se. vpr 5 ser atacada de gafa (acepção 3) a azeitona, a qual cai da árvore, apodrecida.

palavra:gafar
divisão:ga.far2
descrição:sm (do ár) pequeno tributo que os cristãos e judeus pagavam aos turcos, sob cujo domínio viviam.

palavra:gafaria 
divisão:ga.fa.ri.a 
descrição:sf (de gafa1+aria) ant leprosário.

palavra:gafe 
divisão:ga.fe 
descrição:sf (fr gaffe) ação ou palavra contrária às conveniências; rata.

palavra:gafeira 
divisão:ga.fei.ra 
descrição:sf (de gafa+eira) 1 lepra. 2 morrinha, sarna. 3 vet doença dos olhos dos bois, com inchação das pálpebras. var: gafo.

palavra:gafeiração 
divisão:ga.fei.ra.ção 
descrição:sf (gafeirar+ção) ato ou efeito de gafeirar.

palavra:gafeirar 
divisão:ga.fei.rar 
descrição:(gafeira+ar2) vtd 1 comunicar gafa ou gafeira a. 2 vacinar (gado) para evitar a gafeira.

palavra:gafeirento 
divisão:ga.fei.ren.to 
descrição:adj (gafeira+ento1) 1 que tem gafeira; sarnento. 2 leproso. var: gafeiroso, gafento, gafo, acepção 1.

palavra:gafeiroso 
divisão:ga.fei.ro.so 
descrição:adj (gafeira+oso) v gafeirento.

palavra:gafento 
divisão:ga.fen.to 
descrição:adj (gafa+ento1) v gafeirento.

palavra:gafetope 
divisão:ga.fe.to.pe 
descrição:sf (ingl galff-topsail) náut vela comumente triangular, cuja base se estende sobre a bujarrona e a borda dianteira no mastaréu da gávea. var: gavetope.

palavra:gafice 
divisão:ga.fi.ce 
descrição:sf desprezo tolo de outros.

palavra:gafieira 
divisão:ga.fi.ei.ra 
descrição:sf gír 1 arrasta-pé, baile reles. 2 clube popular de dança, com entrada a preço convidativo; forró.

palavra:gafo 
divisão:ga.fo 
descrição:adj (de gafa) 1 v gafeirento. 2 infectado. 3 corrompido, desmoralizado. sm v gafeira.

palavra:gafonha 
divisão:ga.fo.nha 
descrição:sm reg (ceará) soldado de polícia.

palavra:gaforina 
divisão:ga.fo.ri.na 
descrição:sf (de gafforini, np) fam 1 grenha; cabelo em desalinho. 2 topete. 3 cabelo de negro. var: gaforinha.

palavra:gaforinha 
divisão:ga.fo.ri.nha 
descrição:sf (de gafforini, np) v gaforina.

palavra:gag 
divisão:gag 
descrição:(guég) sf (ingl) teat, cin e telev qualquer efeito cômico, geralmente muito breve, inserido numa representação.

palavra:gagá 
divisão:ga.gá 
descrição:adj (fr gaga) decrépito.

palavra:gagaísta 
divisão:ga.ga.ís.ta 
descrição:sm (gagau+ista) feiticeiro ou sacerdote preto que consulta o gagau.

palavra:gagata 
divisão:ga.ga.ta 
descrição:sf (lat gagates) v azeviche.

palavra:gagau 
divisão:ga.gau 
descrição:sm coleção de ossos de cabrito e de hiena, juntos com seixos brancos e pretos, e que, nas vizinhanças de lourenço marques, constituem o oráculo dos negros.

palavra:gagé 
divisão:ga.gé 
descrição:sm (fr dégagé) pop donaire, elegância, garbo.

palavra:gagino 
divisão:ga.gi.no 
descrição:sm (do esp platino) reg (rio grande do sul) galo que tem plumagem semelhante à da galinha.

palavra:gago 
divisão:ga.go 
descrição:adj+sm (onom) que, ou o que gagueja; gasguento.

palavra:gagosa 
divisão:ga.go.sa 
descrição:sf usado na locução adverbial à gagosa: à vontade, sem medida; sem custo, sem trabalho; com disfarce, sorrateiramente.

palavra:gague 
divisão:ga.gue 
descrição:(ingl gag) sf piada improvisada por um comediante.

palavra:gaguear 
divisão:ga.gue.ar 
descrição:(gago+ear) vint gaguejar, balbuciar.

palavra:gagueio 
divisão:ga.guei.o 
descrição:sm (de gaguear) ato ou efeito de gaguear.

palavra:gagueira 
divisão:ga.guei.ra 
descrição:sf (gago+eira) v gaguez. var: gaguice.

palavra:gaguejador 
divisão:ga.gue.ja.dor 
descrição:adj (gaguejar+dor2) que gagueja. var: gaguejante.

palavra:gaguejamento 
divisão:ga.gue.ja.men.to 
descrição:sm v gaguejo.

palavra:gaguejante 
divisão:ga.gue.jan.te 
descrição:adj (de gaguejar) v gaguejador.

palavra:gaguejar 
divisão:ga.gue.jar 
descrição:(gago+ejar) vint 1 pronunciar com dificuldade e esforço as palavras, repetindo várias vezes as sílabas ou estacando muito tempo antes de alguma, que depois é atacada com precipitação. vtd 2 pronunciar a medo; tartamudear: "’acabei o serviço, seu paulo’, gaguejou marciano" (graciliano ramos).

palavra:gaguejo 
divisão:ga.gue.jo 
descrição:(ê) sm (de gaguejar) ato ou efeito de gaguejar.

palavra:gaguez 
divisão:ga.guez 
descrição:(ê) sf (gago+ez) o defeito de gaguejar, a impossibilidade ou penosa hesitação no articular, com demoras e repetições de sílabas. var: gagueira.

palavra:gaguice 
divisão:ga.gui.ce 
descrição:sf (gago+ice) v gaguez. var: gagueira.

palavra:gaiaceno 
divisão:gai.a.ce.no 
descrição:sm (gáiaco+eno3) quím hidrocarboneto resultante da destilação da resina do gáiaco. var: gaiacina.

palavra:gaiacetina 
divisão:gai.a.ce.ti.na 
descrição:sf (gáiaco+eto+ina) medicamento que tem aplicações análogas às do gaiacol.

palavra:gaiácico 
divisão:gai.á.ci.co 
descrição:adj (gáiaco+ico2) quím diz-se de um ácido do gáiaco.

palavra:gaiacina 
divisão:gai.a.ci.na 
descrição:sf (gáiaco+ina) v gaiaceno.

palavra:gaiacínico 
divisão:gai.a.cí.ni.co 
descrição:adj (gaiacina+ico2) quím diz-se de um ácido da resina do gáiaco.

palavra:gáiaco 
divisão:gái.a.co 
descrição:sm v guaiaco.

palavra:gaiacol 
divisão:gai.a.col 
descrição:sm (gáiaco+ol1) v guaiacol.

palavra:gaiado 
divisão:gai.a.do 
descrição:sm (gaias+ado3) ictiol peixe escombrídeo (thynnus pelamis). adj diz-se do cavalo que tem gaias.

palavra:gaial 
divisão:gai.al 
descrição:sm (bengali gayal) zool boi selvagem da índia (bibos frontalis), que se distingue do gauro por seus cornos mais compridos e delgados e pelas pernas brancas.

palavra:gaias 
divisão:gai.as 
descrição:sf pl redemoinho de pelos no peito do cavalo ou nos quartos da base da cauda; etas.

palavra:gaiatada 
divisão:gai.a.ta.da 
descrição:sf (gaiato+ada1) ajuntamento ou grupo de gaiatos; gaiatice.

palavra:gaiatar 
divisão:gai.a.tar 
descrição:(gaiato+ar2) vint proceder como gaiato; garotar.

palavra:gaiatete 
divisão:gai.a.te.te 
descrição:(ê) sm (gaiato+ete) 1 pequeno gaiato. 2 gaiato atrevido.

palavra:gaiatice 
divisão:gai.a.ti.ce 
descrição:sf (gaiato+ice) ações ou dizeres próprios de gaiato.

palavra:gaiato 
divisão:gai.a.to 
descrição:sm (de gaio1) rapaz travesso e vadio, garoto. adj 1 amigo de travessuras. 2 malicioso.

palavra:gaiatri 
divisão:gai.a.tri 
descrição:sm (do sânsc) 1 metrif metro antigo védico de 24 sílabas. 2 composição nesse metro (como, por exemplo, uma célebre prece hindu dirigida ao sol).

palavra:gaibim 
divisão:gai.bim 
descrição:sm bot planta flacurtiácea, também denominada guaçatunga (casearia sylvestris). var: gaiubim.

palavra:gaifona 
divisão:gai.fo.na 
descrição:sf pop careta, esgar, macaquice, momice, visagem, trejeito. var: gaifonice.

palavra:gaifonar 
divisão:gai.fo.nar 
descrição:(gaifona+ar2) vint pop fazer gaifonas.

palavra:gaifoneiro 
divisão:gai.fo.nei.ro 
descrição:adj+sm (gaifona+eiro) que, ou o que faz gaifonas.

palavra:gaifonice 
divisão:gai.fo.ni.ce 
descrição:sf (gaifona+ice) v gaifona.

palavra:gailárdia 
divisão:gai.lár.dia 
descrição:sf (gaillard, np+ia2) bot 1 gênero (gaillardia) de ervas da família das compostas, a maioria do oeste americano, de folhagem pilosa e capítulos de haste comprida, com raios vistosos, amarelos, roxos ou variegados. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:gainambé 
divisão:gai.nam.bé 
descrição:sm ornit v araponga, acepção 2.

palavra:gainazambi 
divisão:gai.na.zam.bi 
descrição:sm folc entidade superior digna de respeito e honra; divindade. vocábulo usual nas macumbas paulistas e cariocas, bem como na congada de eldorado paulista, antiga xiririca. sin: guanazame.

palavra:gaio
divisão:gai.o1
descrição:adj (fr gai) p us 1 alegre, folgazão, jovial. 2 esperto, fino, ladino. 3 diz-se do verde-claro e alegre. sm (lat gaiu) 1 ornit nome comum a numerosas aves corvídeas de cor viva, na qual frequentemente predomina o azul. seu representante mais conhecido é a espécie garrulus glandarius do velho mundo. levam vida errante, são pugnazes, têm voz áspera e são muitas vezes destruidoras de ovos e filhotes de outras aves. 2 gír cavalo. 3 gaivota nova. g. ciência: arte de poetar entre os provençais da idade média. g.-dos-abetos: ave corvídea (garrulus caryocatactes).

palavra:gaio
divisão:gai.o2
descrição:sm náut espécie de guindaste, fixo ou móvel, que sobressai do costado do navio e é usado, só ou aos pares, especialmente para içar escaleres, âncoras ou carga; turco, serviola.

palavra:gaiola 
divisão:gai.o.la 
descrição:sf (lat caveola) 1 espécie de casinha portátil gradeada, onde se encerram animais domésticos ou não (especialmente aves), para evitar que eles fujam. 2 cárcere, prisão. 3 qualquer armação de ripas ou tábuas estreitas para encerrar móveis ou outros objetos. 4 vagão para transporte de gado. 5 constr madeiramento que forma o esqueleto do edifício. 6 fam casa muito pequena. 7 pequeno navio do rio amazonas e afluentes. nesta acepção, no norte e nordeste, é empregado no masculino. estar aberta a gaiola: achar-se a braguilha desabotoada.

palavra:gaioleiro 
divisão:gai.o.lei.ro 
descrição:sm (gaiola+eiro) quem faz ou vende gaiolas.

palavra:gaiolim 
divisão:gai.o.lim 
descrição:sm (gaiola+im) gaiola pequena.

palavra:gaiolo 
divisão:gai.o.lo 
descrição:adj (de gaiola) diz-se do touro que tem as hastes muito próximas nas pontas e em forma de meia-lua.

palavra:gaiosa 
divisão:gai.o.sa 
descrição:sf (de gaio1+osa) presente que, em certos dias festivos, os enfiteutas davam aos senhorios.

palavra:gaipa 
divisão:gai.pa 
descrição:sf pop gancho, farpa, que resulta de talho fraco em madeira.

palavra:gaipapa 
divisão:gai.pa.pa 
descrição:sf ornit nome das fêmeas do gaturamo. var: gaipava.

palavra:gaipapo 
divisão:gai.pa.po 
descrição:sm v gaipapa.

palavra:gaipara 
divisão:gai.pa.ra 
descrição:sf ornit ave tanagrídea, também chamada gaturamo (hypophoesa chalybea).

palavra:gaipava 
divisão:gai.pa.va 
descrição:sf v gaipapa.

palavra:gaita 
divisão:gai.ta 
descrição:sf 1 instrumento de sopro com vários orifícios, e que se toca fazendo-o correr por entre os lábios, de uma extremidade a outra. 2 qualquer pequeno instrumento de sopro para crianças. 3 reg (minas gerais) troça. 4 sanfona, harmônica. 5 cada uma das grandes raízes expedidas pela vegetação dos mangues. 6 gír carteira de algibeira. 7 gír dinheiro. 8 pop termo com que se designa depreciativamente um objeto qualquer. sf pl zool furos que as lampreias têm por baixo da boca. g. de capador: instrumento composto de uma fileira de pequenos canudos de diversas dimensões. g. de foles: a) o mesmo que sanfona, acordeão, cordeona; b) instrumento formado por um saco de couro cheio de ar e por dois tubos; cornamusa. g. galega: gaita de foles. abrir-se como fole de gaita: v fole.

palavra:gaitada 
divisão:gai.ta.da 
descrição:sf (gaita+ada1) 1 pancada com gaita. 2 toque de gaita. 3 trecho de música instrumental ordinária. 4 gír censura, repreensão. 5 gargalhada.

palavra:gaitadeboca 1 
divisão:gai.tadebo.ca 1 
descrição:v gaita. 2 v harmônica, acepção 2.

palavra:gaitear 
divisão:gai.te.ar 
descrição:(gaita+ear) vint 1 tocar gaita, ou imitar-lhe o som. vint 2 andar em festas e folias. vint 3 mugir (o gado). vtd 4 executar em gaita; tocar mal: ele gaiteia sempre a mesma música.

palavra:gaiteira 
divisão:gai.tei.ra 
descrição:sf v gaiteiro, acepção 3.

palavra:gaiteiro 
divisão:gai.tei.ro 
descrição:adj (gaita+eiro) 1 alegre, lépido, garrido. 2 folião: velho gaiteiro. sm 1 quem toca em gaita. 2 bot espécie de mangue a cujas raízes se dá o nome de gaitas, e que é empregado na esfrega das linhas e tintura das redes de pescar (stalagmites minifolia). 3 lugar, na embocadura dos rios, alagado periodicamente e onde vegetam mangues.

palavra:gaitista 
divisão:gai.tis.ta 
descrição:s m+f (gaita+ista) mús gaiteiro, acepção 1.

palavra:gaiuba 
divisão:gai.u.ba 
descrição:sf v guaiuba.

palavra:gaiubim 
divisão:gai.u.bim 
descrição:sm v gaibim.

palavra:gaiuta 
divisão:gai.u.ta 
descrição:sf (fr cahute) 1 náut caixa envidraçada colocada em certas escotilhas a fim de resguardá-las da chuva sem escurecer os compartimentos. 2 náut casinhola à ré de algumas embarcações, a qual abriga a engrenagem do leme e na qual se situam as privadas. 3 por ext parte externa e acessória dos edifícios modernos, que resguarda as latrinas e os mictórios.

palavra:gaiva 
divisão:gai.va 
descrição:sm (lat gavea) fenda ou escavação feita na terra pela água das chuvas.

palavra:gaivação 
divisão:gai.va.ção 
descrição:sf (gaivar+ção) ato ou efeito de gaivar.

palavra:gaivagem 
divisão:gai.va.gem 
descrição:sf (gaivar+agem) 1 regueira estreita e profunda para esgoto, concentração e derivação de águas. 2 drenagem.

palavra:gaivão
divisão:gai.vão1
descrição:sm (lat gavia) ornit nome comum a numerosas pequenas aves que constituem a família dos apodídeos. são relacionadas aos colibris e curiangos, mas assemelham-se às andorinhas, com asas muito compridas e estreitas, pernas fracas e bico curto com abertura larga. distinguem-se por seus gritos agudos, que parecem guinchos, e nidificam em fendas nos beirais de prédios ou sobre penhascos; andorinhão, guincho, pedreiro, martinete, zirro.

palavra:gaivão
divisão:gai.vão2
descrição:sm aparelho de pesca, de forma cônica.

palavra:gaivar 
divisão:gai.var 
descrição:(gaiva+ar2) vtd fazer gaivagem em.

palavra:gaivel 
divisão:gai.vel 
descrição:sm parede que, da base para cima, vai diminuindo de espessura. pl: gaivéis.

palavra:gaivina 
divisão:gai.vi.na 
descrição:sf ornit nome comum a várias aves, do gênero esterna e relacionados, menores que as gaivotas, de voo gracioso e ligeiro; andorinha-do-mar.

palavra:gaivota 
divisão:gai.vo.ta 
descrição:sf (lat gavia+ota2) 1 ornit qualquer ave larídea palmípede e aquática, geralmente marinha, do gênero laro e de outros semelhantes. voz: grasna. 2 gír casaco, paletó. g.-preta: ave pernalta caradriídea (belanopterus cayannensis). g.-rapineira: cada uma de várias grandes aves rapineiras oceânicas, da família dos estercorariídeos, especialmente catharacta skua chilensis e stercorarius parasiticus, que são fortes voadoras e obrigam aves mais fracas a deixar cair ou vomitar a sua presa. abrir a gaivota: sumir, fugir.

palavra:gaivotão 
divisão:gai.vo.tão 
descrição:sm (gaivota+ão2) ornit 1 ave larídea (larus dominicanus) 2 o mesmo que albatroz.

palavra:gaivotear 
divisão:gai.vo.te.ar 
descrição:(gaivota+ear) vint pescar nos lagos, lançando ao acaso arpão ou fisga. sin: gapuiar.

palavra:gaivotinha 
divisão:gai.vo.ti.nha 
descrição:sf (dim de gaivota) bot planta euforbiácea (croton nervosus).

palavra:gaja 
divisão:ga.ja 
descrição:sf (fem de gajo) pop 1 mulher reles. 2 qualquer mulher.

palavra:gajada 
divisão:ga.ja.da 
descrição:sf (gajo+ada1) chusma de gajos ou gajas.

palavra:gajandumbo 
divisão:ga.jan.dum.bo 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da américa ocidental (dicrurus divaricatus).

palavra:gajão 
divisão:ga.jão 
descrição:sm (cigano gadjó, via cast) 1 título obsequioso com que, no brasil, os ciganos tratam as pessoas estranhas à sua raça. 2 indivíduo espertalhão, finório. 3 homem estranho. var: ganjão.

palavra:gajeiro 
divisão:ga.jei.ro 
descrição:adj (lat gavea+eiro) que trepa com facilidade. sm marinheiro que, da gávea, toma conta do mastro e observa as embarcações ou a terra.

palavra:gajeru 
divisão:ga.je.ru 
descrição:sm bot arbusto rosáceo (multicaulis icaco).

palavra:gajeta 
divisão:ga.je.ta 
descrição:(ê) sf (cast galleta) reg (rio grande do sul) espécie de biscoito.

palavra:gajiru 
divisão:ga.ji.ru 
descrição:sm v guajaru.

palavra:gajo 
divisão:ga.jo 
descrição:sm (regressivo de gajão) pop 1 súcio, tipo. 2 qualquer sujeito cujo nome não se cita. 3 gír malandro. 4 sujeito à toa. 5 indivíduo de maneiras abrutalhadas. adj finório, velhaco.

palavra:gajuru 
divisão:ga.ju.ru 
descrição:sm v guajuru.

palavra:gal 
divisão:gal 
descrição:sm (de galileu, np) fís unidade de aceleração, usada especialmente para intensidades de gravidade, equivalente a 1 centímetro por segundo ao quadrado.

palavra:gala
divisão:ga.la1
descrição:sf (fr gale) 1 traje ou vestido próprio para as ocasiões solenes ou dias festivos. 2 enfeites preciosos, ornamentos ricos. 3 abundância, fausto, pompa, riqueza. 4 galhardia, garbo, graça em fazer ou dizer alguma coisa. 5 jactância, ostentação. 6 festividade de caráter oficial. 7 festa nacional. 8 solenidade. 9 festa particular ou religiosa de grande aparato.

palavra:gala
divisão:ga.la2
descrição:sf (der de galar) 1 fecundação dos ovos das aves. 2 germe esbranquiçado que se destaca, mais sólido, na clara do ovo. 3 ch sêmen.

palavra:galã 
divisão:ga.lã 
descrição:sm (cast galán) 1 ator que, numa peça teatral ou num filme, faz o principal papel de namorado. 2 namorado, galanteador.

palavra:galação 
divisão:ga.la.ção 
descrição:sf (gala+ção) v galadura.

palavra:galacrista 
divisão:ga.la.cris.ta 
descrição:sf (galo+crista) bot planta ornamental, cuja florescência imita a crista do galo. var: galicrista, galocrista.

palavra:galactagogo 
divisão:ga.lac.ta.go.go 
descrição:(ô) adj (galacto+agogo) que faz aumentar a secreção do leite; galactógeno. sm meio ou substância que se emprega para esse fim; galactogênio.

palavra:galactana 
divisão:ga.lac.ta.na 
descrição:sf (galacto+ana) quím cada um de vários polissacárides de origem vegetal ou animal (como o ágar-ágar) que fornecem galactose por hidrólise.

palavra:galactase 
divisão:ga.lac.ta.se 
descrição:sf (galacto+ase) biol enzima proteolítica que hidrolisa caseína no estômago. var: galáctase.

palavra:galáctase 
divisão:ga.lác.ta.se 
descrição:sf (galacto+ase) v galactase.

palavra:galactato 
divisão:ga.lac.ta.to 
descrição:sm (galacto+ato5) v lactato.

palavra:galactemia 
divisão:ga.lac.te.mi.a 
descrição:sf (galacto+hemo+ia1) presença de leite no sangue.

palavra:galáctico 
divisão:ga.lác.ti.co 
descrição:adj (galacto+ico2) 1 v láctico. 2 astr relativo a uma galáxia, como a via-láctea.

palavra:galactidrose 
divisão:ga.lac.ti.dro.se 
descrição:sf (galacto+hidrose) med sudação do líquido leitoso.

palavra:galactífero 
divisão:ga.lac.tí.fe.ro 
descrição:adj (galacto+fero) v galactóforo.

palavra:galactina 
divisão:ga.lac.ti.na 
descrição:sf (galacto+ina) biol 1 v prolactina. 2 substância das sementes das leguminosas, semelhante à goma-arábica.

palavra:galactisquia 
divisão:ga.lac.tis.qui.a 
descrição:sf supressão da secreção láctea.

palavra:galactita 
divisão:ga.lac.ti.ta 
descrição:sf (gr galaktités) 1 miner variedade de mesotípio. 2 quím composto extraído das sementes do tremoço-amarelo e que fornece galactose por hidrólise. 3 bot gênero (galactites) de ervas carduáceas, da família das compostas, que têm seiva branca.

palavra:galacto- 
divisão:galacto- 
descrição:elem comp (gr gála, -aktos) exprime a ideia de leite: galactoblasto, galactocele.

palavra:galactoblasto 
divisão:ga.lac.to.blas.to 
descrição:sm (galacto+blasto2) fisiol corpúsculo de colostro que se encontra nas glândulas mamárias.

palavra:galactocêntrico 
divisão:ga.lac.to.cên.tri.co 
descrição:adj (galacto+cêntrico) que tem a via-láctea como centro.

palavra:galactocele 
divisão:ga.lac.to.ce.le 
descrição:sf (galacto+cele) med ingurgitamento da glândula mamária, por causa do leite.

palavra:galactócito 
divisão:ga.lac.tó.ci.to 
descrição:sm (galacto+cito) bot célula que, nas plantas, produz o látex.

palavra:galactocloral 
divisão:ga.lac.to.clo.ral 
descrição:sm (galacto+cloral) quím e farm derivado, c8h4cl3o6, de cloral e galactose, em forma de escamas lustrosas, usado como hipnótico.

palavra:galactocrasia 
divisão:ga.lac.to.cra.si.a 
descrição:sf (galacto+crasia) estado anormal do leite humano.

palavra:galactocritia 
divisão:ga.lac.to.cri.ti.a 
descrição:sf (galacto+gr krites+ia1) adivinhação por meio do leite, exercida pelos sacerdotes do politeísmo greco-romano.

palavra:galactofagia 
divisão:ga.lac.to.fa.gi.a 
descrição:sf (galacto+fago2+ia1) hábito ou qualidade de galactófago.

palavra:galactofágico 
divisão:ga.lac.to.fá.gi.co 
descrição:adj (galacto+fago2+ico2) relativo à galactofagia.

palavra:galactófago 
divisão:ga.lac.tó.fa.go 
descrição:adj (galacto+fago2) 1 designativo dos animais mamíferos. 2 que habitualmente se nutre de leite. 3 que gosta muito de leite.

palavra:galactoforite 
divisão:ga.lac.to.fo.ri.te 
descrição:sf (galactóforo+ite1) med inflamação dos condutos galactóforos.

palavra:galactóforo 
divisão:ga.lac.tó.fo.ro 
descrição:adj (galacto+foro2) que conduz o leite; lactífero. sm 1 bico artificial de peito. 2 conduto secretor da glândula mamal. var: galactífero.

palavra:galactoforomastite 
divisão:ga.lac.to.fo.ro.mas.ti.te 
descrição:sf (galactóforo+mastite) med inflamação da glândula mamária, em consequência de galactoforite.

palavra:galactófugo 
divisão:ga.lac.tó.fu.go 
descrição:adj (galacto+fugo) que detém a secreção láctea.

palavra:galactogênio 
divisão:ga.lac.to.gê.nio 
descrição:sm (galactógeno+io) o mesmo que galactagogo.

palavra:galactógeno 
divisão:ga.lac.tó.ge.no 
descrição:adj (galacto+geno) o mesmo que galactagogo.

palavra:galactografia 
divisão:ga.lac.to.gra.fi.a 
descrição:sf (galacto+grafo+ia1) parte da biologia que descreve os sucos lácteos.

palavra:galactográfico 
divisão:ga.lac.to.grá.fi.co 
descrição:adj (galacto+grafo+ico2) que se refere à galactografia.

palavra:galactoide 
divisão:ga.lac.toi.de 
descrição:(ói) adj (galacto+oide) que se assemelha ao leite.

palavra:galactologia 
divisão:ga.lac.to.lo.gi.a 
descrição:sf (galacto+logo2+ia1) 1 parte da biologia que se ocupa dos sucos lácteos. 2 tratado a respeito do leite.

palavra:galactológico 
divisão:ga.lac.to.ló.gi.co 
descrição:adj (galacto+logo2+ico2) que concerne à galactologia.

palavra:galactólogo 
divisão:ga.lac.tó.lo.go 
descrição:sm (galacto+logo2) 1 quem se dedica à galactologia. 2 médico especializado em enfermidades relativas aos sucos lácteos.

palavra:galactometria 
divisão:ga.lac.to.me.tri.a 
descrição:sf (galacto+metro2+ia1) emprego do galactômetro na análise do leite.

palavra:galactométrico 
divisão:ga.lac.to.mé.tri.co 
descrição:adj (galacto+metro2) relativo à galactometria.

palavra:galactômetro 
divisão:ga.lac.tô.me.tro 
descrição:sm (galacto+metro2) instrumento para medir a densidade do leite.

palavra:galactonato 
divisão:ga.lac.to.na.to 
descrição:sm (galacto+n+ato5) quím sal do ácido galactônico.

palavra:galactônico 
divisão:ga.lac.tô.ni.co 
descrição:adj (galacto+n+ico2) designativo de um ácido derivado da galactose.

palavra:galactopiria 
divisão:ga.lac.to.pi.ri.a 
descrição:sf (galacto+piro3+ia1) med febre do leite.

palavra:galactoplania 
divisão:ga.lac.to.pla.ni.a 
descrição:sf med secreção de leite, não nas glândulas mamárias, porém noutro órgão.

palavra:galactopoese 
divisão:ga.lac.to.po.e.se 
descrição:sf (galacto+gr poiesis) secreção láctea ou formação do leite.

palavra:galactopoético 
divisão:ga.lac.to.po.é.ti.co 
descrição:adj (galatopoese+ico2) que pertence ou se refere à galactopoese.

palavra:galactoposia 
divisão:ga.lac.to.po.si.a 
descrição:sf (gr galaktoposia) 1 uso habitual do leite. 2 tratamento médico em que o doente se alimenta exclusivamente de leite.

palavra:galactópoto 
divisão:ga.lac.tó.po.to 
descrição:adj+sm (gr galaktopotes) que, ou o que bebe habitualmente muito leite.

palavra:galactorreia 
divisão:ga.lac.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (galacto+reia) med secreção muito abundante ou escoamento espontâneo do leite do mamilo.

palavra:galactorreico 
divisão:ga.lac.tor.rei.co 
descrição:(éi) adj (galactorreia+ico2) relativo à galactorreia.

palavra:galactoscopia 
divisão:ga.lac.tos.co.pi.a 
descrição:sf (galacto+scopo+ia1) emprego do galactoscópio.

palavra:galactoscópico 
divisão:ga.lac.tos.có.pi.co 
descrição:adj (galacto+scopo+ico2) relativo à galactoscopia ou ao galactoscópio.

palavra:galactoscópio 
divisão:ga.lac.tos.có.pio 
descrição:sm (galacto+scopo+io) instrumento para examinar a proporção de gordura do leite.

palavra:galactose 
divisão:ga.lac.to.se 
descrição:sf (galacto+ose) 1 biol ação vital que converte o sangue, o quilo e a linfa em leite. 2 secreção do leite. 3 quím aldose obtida de lactose pela ação de uma enzima ou pela fervura com um mineral ácido e que é uma substância branca, cristalina, semelhante à glicose na maioria de suas propriedades, mas é menos solúvel e menos doce. 4 quím o mesmo que lactase.

palavra:galactosidase 
divisão:ga.lac.to.si.da.se 
descrição:sf (galactosido+ase) biol enzima (como lactase) que hidrolisa um galactosido. var: galactosídase.

palavra:galactosídase 
divisão:ga.lac.to.sí.da.se 
descrição:sf (galactosido+ase) v galactosidase.

palavra:galactosido 
divisão:ga.lac.to.si.do 
descrição:sm (galactose+ido) quím glicosido do qual se obtém galactose por hidrólise.

palavra:galactosuria 
divisão:ga.lac.to.su.ri.a 
descrição:sf (galactose+uro4+ia1) v galactosúria.

palavra:galactosúria 
divisão:ga.lac.to.sú.ria 
descrição:sf (galactose+uro4+ia2) presença de galactose na urina. var: galactosuria.

palavra:galactoterapia 
divisão:ga.lac.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (galacto+terapia) med 1 tratamento de lactentes pela ministração de remédios à mãe. 2 dieta exclusiva de leite como meio de tratamento.

palavra:galactoterápico 
divisão:ga.lac.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (galactoterapia+ico2) relativo à galactoterapia.

palavra:galactotise 
divisão:ga.lac.to.ti.se 
descrição:sf (galacto+gr phthisis) med emagrecimento resultante da lactação prolongada.

palavra:galactotísica 
divisão:ga.lac.to.tí.si.ca 
descrição:sf (galacto+tísica) med tísica das mães ou amas que despenderam demasiadamente o leite na amamentação.

palavra:galactotoxia 
divisão:ga.lac.to.to.xi.a 
descrição:sf (galacto+toxo+ia1) med envenenamento pelo leite.

palavra:galactotóxico 
divisão:ga.lac.to.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (galacto+toxo+ico2) que intoxica pelo leite.

palavra:galacturia 
divisão:ga.lac.tu.ri.a 
descrição:sf (galacto+uro4+ia1) v galactúria.

palavra:galactúria 
divisão:ga.lac.tú.ria 
descrição:sf (galacto+uro4+ia2) v quilúria. var: galacturia.

palavra:galado 
divisão:ga.la.do 
descrição:adj (part de galar) diz-se do ovo de galinha fecundado.

palavra:galadura 
divisão:ga.la.du.ra 
descrição:sf (galar+dura1) 1 ato ou efeito de galar. 2 ponto branco que, na gema do ovo, indica a fecundação. var: galação.

palavra:galagala 
divisão:ga.la.ga.la 
descrição:sf (malaio gala-gala) betume feito com cal e azeite, sobre que assenta o ferro e o cobre no fundo e no costado das embarcações.

palavra:galago 
divisão:ga.la.go 
descrição:sm zool mamífero lemurídeo da áfrica, arborícola, de longa cauda; noturno, frugívoro e insetívoro.

palavra:galaico- 
divisão:galaico- 
descrição:elem comp entra em várias palavras, com o sentido de galego. var: galécio-.

palavra:galaico-castelhano 
divisão:ga.lai.co-cas.te.lha.no 
descrição:adj relativo aos galegos e castelhanos. var: galécio-castelhano, galego-castelhano. pl: galaico-castelhanos.

palavra:galaico-duriense 
divisão:ga.lai.co-du.ri.en.se 
descrição:adj relativo aos galegos e durienses. var: galécio-duriense, galego-duriense. pl: galaico-durienses.

palavra:galaico-lusitano 
divisão:ga.lai.co-lu.si.ta.no 
descrição:adj relativo aos galegos e aos lusitanos. v galaico-português. pl: galaico-lusitanos.

palavra:galaico-português 
divisão:ga.lai.co-por.tu.guês 
descrição:adj relativo aos galegos e portugueses. var: galécio-português, galego-português. pl: galaico-portugueses.

palavra:galalão 
divisão:ga.la.lão 
descrição:sm (de ganelon, np) 1 v galalau. 2 folc personagem da congada paulista que faz o papel de traidor.

palavra:galalau 
divisão:ga.la.lau 
descrição:sm (de ganelon, np) 1 o mesmo que butelo. 2 pop brutelo, grandão. var: galalão, acepção 1.

palavra:galalite 
divisão:ga.la.li.te 
descrição:sf (gala3+lito1) matéria plástica artificial derivada da caseína do leite (forma consagrada de galalito).

palavra:galalito 
divisão:ga.la.li.to 
descrição:sm (gala3+lito1) v galalite.

palavra:galamatias 
divisão:ga.la.ma.ti.as 
descrição:sm (fr galimatias) v galimatias.

palavra:galana 
divisão:ga.la.na 
descrição:sf briga, disputa.

palavra:galanar 
divisão:ga.la.nar 
descrição:v galanear.

palavra:galane 
divisão:ga.la.ne 
descrição:adj galante, cortês.

palavra:galanear 
divisão:ga.la.ne.ar 
descrição:(galã+ear) vint 1 trajar fidalgamente. vtd 2 vestir-se com garridice. var: galanar.

palavra:galanga 
divisão:ga.lan.ga 
descrição:sf (ár halangân) bot planta zingiberácea (alpinia officinarum), de emprego medicinal.

palavra:galangina 
divisão:ga.lan.gi.na 
descrição:sf (galanga+ina) quím pigmento cristalino amarelo, c15h10o5, pertencente às flavonas e encontrado na galanga.

palavra:galangômbia 
divisão:ga.lan.gôm.bia 
descrição:sf ornit pássaro dentirrostro de benguela (dryoscopus guttatus).

palavra:galangundo 
divisão:ga.lan.gun.do 
descrição:sm ornit ave pernalta de benguela (ardea cinerea).

palavra:galanice 
divisão:ga.la.ni.ce 
descrição:sf (galã+ice) 1 qualidade de galã. 2 ostentação de galas. 3 galantaria, gentileza.

palavra:galantaria 
divisão:ga.lan.ta.ri.a 
descrição:sf (de galante) 1 arte de galantear; galanice. 2 dito galante. 3 graça, delicadeza. 4 coisa ou pessoa galante. var: galanteria.

palavra:galante 
divisão:ga.lan.te 
descrição:adj (fr galant) 1 airoso, elegante, garboso, gracioso. 2 que, na sociedade, fala e se apresenta com elegância. 3 de agradável aspecto; deleitoso. 4 aprimorado, cheio de distinção, espirituoso, elevado. 5 bonito, gentil, lindo. 6 obsequioso. 7 amável para com as mulheres. sm raça bovina de mato grosso e mato grosso do sul. s m+f pessoa galante.

palavra:galanteador 
divisão:ga.lan.te.a.dor 
descrição:adj (galantear+dor2) que galanteia. sm 1 o que galanteia. 2 o que diz galanteios.

palavra:galantear 
divisão:ga.lan.te.ar 
descrição:(galante+ear) vtd 1 fazer a corte a (damas). vint 2 dizer galantarias; namorar: embora madurão, ainda galanteava. vtd 3 adornar, enfeitar: galanteia-o de laços e rendas.

palavra:galanteio 
divisão:ga.lan.tei.o 
descrição:sm (de galantear) 1 ato ou efeito de galantear. 2 palestra amorosa. 3 namoro.

palavra:galanteria 
divisão:ga.lan.te.ri.a 
descrição:sf (galante+eria) v galantaria.

palavra:galanteza 
divisão:ga.lan.te.za 
descrição:sf (galante+eza) caráter ou qualidade de galante.

palavra:galantina 
divisão:ga.lan.ti.na 
descrição:sf (fr galantine) prato da cozinha francesa composto de carnes desossadas, cobertas com gelatina, e servido frio.

palavra:galanto 
divisão:ga.lan.to 
descrição:sm bot gênero (galanthus) de ervas bulbosas europeias, da família das amarilidáceas, que compreende as fura-neves.

palavra:galão
divisão:ga.lão1
descrição:sm (ingl gallon) medida de capacidade usada na inglaterra e nos eua. g. americano: 3,78 litros. g. imperial: 4,54 litros (inglaterra).

palavra:galão
divisão:ga.lão2
descrição:sm (fr galon) 1 fita ou tira entrançada para debruar ou enfeitar. 2 tira de prata dourada tecida com retrós amarelo, distintivo de certos postos ou graduações militares, ou ornamento dos uniformes de várias classes de funcionários públicos ou particulares. 3 náut tira de pano de linho, para fortificar as fendas calafetadas do navio. 4 cada um dos saltos que o líquido dá ao sair de um gargalo ou boca de vasilha. 5 salto do cavalo, correndo ou corcoveando. 6 gír v colarinho, acepção 4. g.-largo, reg (rio grande do sul): militar de alta graduação.

palavra:galápago 
divisão:ga.lá.pa.go 
descrição:sm (cast galápago) vet úlcera na coroa do casco das cavalgaduras.

palavra:galapo 
divisão:ga.la.po 
descrição:sm (cast galapo) 1 almofada na sela do cavalo. 2 ligadura para feridas.

palavra:galar 
divisão:ga.lar 
descrição:(galo1+ar2) vtd 1 fecundar (falando de galináceos). 2 ch fornicar.

palavra:galardão 
divisão:ga.lar.dão 
descrição:sm (germ widarlon) 1 recompensa de serviços importantes. 2 glória, honra, prêmio.

palavra:galardoador 
divisão:ga.lar.do.a.dor 
descrição:adj+sm (galardoar+dor2) que, ou o que galardoa.

palavra:galardoamento 
divisão:ga.lar.do.a.men.to 
descrição:sm (galardoar+mento2) ato ou efeito de galardoar.

palavra:galardoar 
divisão:ga.lar.do.ar 
descrição:(galardão+ar2) vtd 1 dar galardão a; premiar, recompensar. 2 aliviar, consolar, compensar: galardoar o sofrimento. galardoou-o com uma coroa.

palavra:galarim 
divisão:ga.la.rim 
descrição:sm (cast gallarín) 1 o posto mais alto; apogeu, auge, fastígio. 2 grandeza, opulência, ostentação. 3 valimento. 4 o dobro da parada (no jogo). estar no galarim: ser muito falado; ocupar lugar de evidência.

palavra:galarote 
divisão:ga.la.ro.te 
descrição:sm (galo+ar3+ote) galo pequeno.

palavra:galaroz 
divisão:ga.la.roz 
descrição:sm (galo+ar3+az) galo grande.

palavra:galarucho 
divisão:ga.la.ru.cho 
descrição:sm (galo+ar3+ucho) galarote, galinho, galote.

palavra:galas 
divisão:ga.las 
descrição:sm pl povos fronteiriços da abissínia.

palavra:gálata 
divisão:gá.la.ta 
descrição:adj relativo à galácia, antiga região da ásia menor reduzida a província romana em 25 a.c. s m+f pessoa nascida ou moradora na galácia.

palavra:galateia 
divisão:ga.la.tei.a 
descrição:(éi) sf zool gênero (galatea) de moluscos lamelibrânquios.

palavra:galato 
divisão:ga.la.to 
descrição:sm o mesmo que galhato.

palavra:gálax 
divisão:gá.lax 
descrição:sm bot gênero (galax) monotípico de ervas sempre verdes, da família das diapensiáceas, que ocorrem no sudoeste da américa do norte.

palavra:galáxia 
divisão:ga.lá.xia 
descrição:sf (gr galaxías) 1 astr cada um de bilhões de grandes sistemas de estrelas, que incluem não só estrelas mas nebulosas e matéria interestelar e constituem o universo. 2 v via-láctea. 3 festa que se celebrava em atenas em louvor de hera, a mãe dos deuses.

palavra:galáxias 
divisão:ga.lá.xias 
descrição:(cs) sf bot gênero (galaxias) de plantas da família das iridáceas.

palavra:galazia 
divisão:ga.la.zi.a 
descrição:sf v galezia.

palavra:galazime 
divisão:ga.la.zi.me 
descrição:sm (gala3+zimo) bebida gasosa e refrescante formada de leite fermentado.

palavra:galba 
divisão:gal.ba 
descrição:sf contorno ou perfil, arredondado e elegante. var: galbo.

palavra:galbaneiro 
divisão:gal.ba.nei.ro 
descrição:sm (gálbano+eiro) v gálbano, acepção 1.

palavra:galbâneo 
divisão:gal.bâ.neo 
descrição:adj (gálbano+eo) que diz respeito a gálbano.

palavra:galbanífero 
divisão:gal.ba.ní.fe.ro 
descrição:adj (gálbano+fero3) bot que produz gálbano.

palavra:gálbano 
divisão:gál.ba.no 
descrição:sm (lat galbanu) 1 bot planta umbelífera, que produz a resina do mesmo nome (ferula galbaniflua); galbaneiro. 2 a resina dessa planta.

palavra:galbo 
divisão:gal.bo 
descrição:sm (de galbe) v galba.

palavra:gálbula 
divisão:gál.bu.la 
descrição:sf ornit gênero (galbula) típico da família dos galbulídeos, que inclui várias jacamaciras.

palavra:galbulídeo 
divisão:gal.bu.lí.deo 
descrição:adj (gálbula+ídeo) relativo aos galbulídeos. sm espécime dos galbulídeos.

palavra:galbulídeos 
divisão:gal.bu.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (galbulidae) de aves da américa tropical, da ordem dos piciformes, vivamente coloridas e de bico comprido, que abrange espécies no brasil vulgarmente chamadas de beija-flor-d’água, beija-flor-da-mata-virgem, ariramba-da-mata-virgem e jacamacira.

palavra:gálbulo 
divisão:gál.bu.lo 
descrição:sm (lat galbalu) bot pequena pinha globosa como a dos ciprestes, formada de escamas de base estreita, que se alargam para a extremidade.

palavra:galcônia 
divisão:gal.cô.nia 
descrição:sf bot planta aquática de folhas delgadas e flores encarnadas.

palavra:galderiar 
divisão:gal.de.ri.ar 
descrição:(galdério+ar2) vint proceder como galdério; vadiar, vagabundar.

palavra:galdério 
divisão:gal.dé.rio 
descrição:adj+sm pop 1 intrujão. 2 gastador. 3 vadio.

palavra:galdrana 
divisão:gal.dra.na 
descrição:sf desus 1 amante, amásia. 2 meretriz, prostituta.

palavra:galdrapa 
divisão:gal.dra.pa 
descrição:sf porca muito magra, de barriga pendente em pelancas.

palavra:galdrope 
divisão:gal.dro.pe 
descrição:sm (ingl guide-rope) náut 1 cabo que auxilia o governo do leme. 2 cabo com que se puxa a picota da bomba. var: gualdrope.

palavra:galé
divisão:ga.lé1
descrição:sf (gr biz galaía) náut antiga embarcação de baixo bordo, de vela e remos. aum: galeão1. sm 1 indivíduo condenado às galés. 2 o sentenciado a trabalhos forçados; grilheta. sf pl pena dos que eram condenados a remar nas galés, substituída depois pela de trabalhos forçados públicos, executados por presos com correntes nos pés; trabalhos públicos. g. bastarda: galé de popa larga.

palavra:galé
divisão:ga.lé2
descrição:sf (fr galée) tip 1 peça quadrangular em que o compositor tipográfico deposita as linhas que compôs no componedor. 2 cada uma das roldanas que, nas máquinas de linotipia, rodam nos excêntricos para o movimento de peças ou para fazer subir e descer alavancas. aum: galeão2.

palavra:gálea 
divisão:gá.lea 
descrição:sf (lat galea) 1 capacete de guerreiro; elmo. 2 anat, zool, bot apófise, parte ou estrutura cuja forma sugere um elmo. 3 anat aponeurose epicrânica. 4 bot pétala em forma de capacete.

palavra:galeaça 
divisão:ga.le.a.ça 
descrição:sf (galé1+aça) náut grande galé de três mastros.

palavra:galeado 
divisão:ga.le.a.do 
descrição:adj (lat galeatu) 1 provido de gálea. 2 coberto com gálea. 3 provido de capacete. var: galeato.

palavra:galeanconismo 
divisão:ga.le.an.co.nis.mo 
descrição:sm atrofia do braço.

palavra:galeandra 
divisão:ga.le.an.dra 
descrição:sf bot 1 gênero (galeandra) de orquídeas ornamentais que se distinguem pela antera com forma de capacete. 2 qualquer orquídea desse gênero.

palavra:galeantropia 
divisão:ga.le.an.tro.pi.a 
descrição:sf (gáleo+antropo+ia1) med mania do doente que se imagina transformado em gato.

palavra:galeantrópico 
divisão:ga.le.an.tró.pi.co 
descrição:adj (gáleo+antropo+ico2) 1 que se refere à galeantropia. 2 atacado de galeantropia.

palavra:galeão
divisão:ga.le.ão1
descrição:sm (de galé1) 1 náut navio de alto bordo, mercante ou de guerra. 2 aparelho de cerco empregado na pesca costeira da sardinha. 3 barco auxiliar de pesca. 4 embarcação de vela latina que acompanha aquele aparelho.

palavra:galeão
divisão:ga.le.ão2
descrição:sm tip tábua com rebordo em um dos lados na qual o compositor tipográfico assenta as linhas que formou no componedor. g. corrido: galeão extenso, de um metro aproximadamente, para a colocação continuada de composição ou paquês.

palavra:galear
divisão:ga.le.ar1
descrição:(galo1+ear) vint taur abrir o toureiro os braços, quando o touro arranca, e movê-los com o corpo da direita para a esquerda.

palavra:galear
divisão:ga.le.ar2
descrição:(de galé1+ar2) vtd 1 balouçar, atirando ou arremessando. vtd 2 arremessar; saltar em galões (o cavalo). vint 3 balouçar-se.

palavra:galear
divisão:ga.le.ar3
descrição:(gala1+ear) vint 1 ostentar galas, vestir de gala. 2 trajar luxuosamente.

palavra:galeato 
divisão:ga.le.a.to 
descrição:adj (lat galeatu) 1 v galeado. 2 defensivo.

palavra:galeciano 
divisão:ga.le.ci.a.no 
descrição:adj (lat gallaecia, np) v galiziano.

palavra:galécio- 
divisão:galécio- 
descrição:elem comp (lat gallaecu) o mesmo que galaico-: galécio-castelhano.

palavra:galécio-castelhano 
divisão:ga.lé.cio-cas.te.lha.no 
descrição:adj v galaico-castelhano.

palavra:galécio-duriense 
divisão:ga.lé.cio-du.ri.en.se 
descrição:adj v galaico-duriense.

palavra:galécio-português 
divisão:ga.lé.cio-por.tu.guês 
descrição:adj v galaico-português.

palavra:galega 
divisão:ga.le.ga 
descrição:(ê) sf 1 bot v ginja-galega. 2 espécie de couve. 3 variedade de azeitona. 4 ornit ave, também chamada picuçaroba, pomba-legítima e pomba-galega (columba rufina). 5 bot gênero (galega) de ervas venenosas perenes altas, eurásias, da família das leguminosas, com folhas compostas e flores racemosas, brancas ou azuis. a espécie galega officinalis é, às vezes, cultivada em jardins.

palavra:galegada 
divisão:ga.le.ga.da 
descrição:sf (galego+ada1) 1 multidão de galegos. 2 ação ou dito de galego. 2 fam brutalidade. 4 incivilidade, insolência.

palavra:galegaria 
divisão:ga.le.ga.ri.a 
descrição:sf (galego+aria) 1 ajuntamento de galegos. 2 falario de galegos.

palavra:galego 
divisão:ga.le.go 
descrição:(ê) adj (lat gallaecu) 1 da galiza (espanha) ou relativo a ela. 2 designativo de várias plantas e animais da galiza ou das províncias do norte de portugal. 3 qualifica variedades de limão, de centeio, de feijão, de linho. sm 1 o habitante ou natural da galiza. 2 dialeto da galiza. 3 pop homem incivil, de condição baixa. 4 nome que os republicanos do rio grande do sul davam aos imperialistas. 5 marinheiro.

palavra:galego-castelhano 
divisão:ga.le.go-cas.te.lha.no 
descrição:adj v galaico-castelhano.

palavra:galego-duriense 
divisão:ga.le.go-du.ri.en.se 
descrição:adj v galaico-duriense.

palavra:galego-português 
divisão:ga.le.go-por.tu.guês 
descrição:adj v galaico-português.

palavra:galeguice 
divisão:ga.le.gui.ce 
descrição:sf (galego+ice) ato, dito ou modos de galego.

palavra:galeguismo 
divisão:ga.le.guis.mo 
descrição:sm (galego+ismo) palavra ou locução própria da galiza.

palavra:galeiforme 
divisão:ga.lei.for.me 
descrição:adj m+f (gálea+forme) com forma de gálea.

palavra:galeio
divisão:ga.lei.o1
descrição:sm (de galear1) rápido movimento do corpo para qualquer lado. perder o galeio: tornar-se desajeitado.

palavra:galeio
divisão:ga.lei.o2
descrição:sm (de galear2) ato ou efeito de galear.

palavra:galeirão 
divisão:ga.lei.rão 
descrição:sm (cast gallarón) ornit nome comum às aves do gênero fulica, particularmente das espécies fulica atra, do velho mundo, e fulica americana, algo semelhantes a patos, com dedos lobados e o maxilar superior prolongado na fronte em forma de escudo córneo frontal.

palavra:galena 
divisão:ga.le.na 
descrição:sf (lat galena) miner sulfureto natural de chumbo, que ocorre em forma de cristais cúbicos ou octaédricos ou na de massas compactas, de cor cinzento-azulado, com lustre metálico. constitui o principal minério de chumbo; galenita. sm radiotécn rudimentar aparelho receptor de telefonia ou rádio no qual se emprega o cristal de galena. g. marical: sulfureto de chumbo ferrífero. g. palmada: minério de sulfureto de chumbo e antimônio.

palavra:galênico 
divisão:ga.lê.ni.co 
descrição:adj (galeno+ico2) relativo ao galenismo.

palavra:galênicos 
divisão:ga.lê.ni.cos 
descrição:sm pl farm medicamentos vegetais, por oposição aos químicos.

palavra:galenismo 
divisão:ga.le.nis.mo 
descrição:sm (galeno, np+ismo) doutrina médica de cláudio galeno, médico e filósofo grego (131-200), a qual subordinava os fenômenos da saúde e da doença à ação de quatro humores: o sangue, a bílis, a fleuma e a atrabílis.

palavra:galenista 
divisão:ga.le.nis.ta 
descrição:adj (galeno+ista) relativo ao galenismo. s m+f pessoa partidária do galenismo.

palavra:galenita 
divisão:ga.le.ni.ta 
descrição:sf (de galena) miner v galena.

palavra:galeno 
divisão:ga.le.no 
descrição:sm (de galeno, np) fam médico (alusão ao médico cláudio galeno).

palavra:galenobismutita 
divisão:ga.le.no.bis.mu.ti.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural de bismuto e de chumbo.

palavra:galense 
divisão:ga.len.se 
descrição:adj e s m+f (top gales+ense) galês.

palavra:gáleo- 
divisão:gáleo- 
descrição:elem comp (gr gale) exprime a ideia de gato: galeofobia.

palavra:galeofobia 
divisão:ga.le.o.fo.bi.a 
descrição:sf (gáleo+fobo+ia1) medo mórbido aos gatos; elurofobia.

palavra:galéola 
divisão:ga.lé.o.la 
descrição:sf (lat galeola) ant vaso em forma de capacete.

palavra:galeolária 
divisão:ga.le.o.lá.ria 
descrição:sf (lat galeola+aria) zool sifonóforo do atlântico norte (galeolaria aurantiaca), alaranjado, com filamentos franjados.

palavra:galeonete 
divisão:ga.le.o.ne.te 
descrição:(ê) sm (galeão1+ete) pequena embarcação que, na pesca, acompanha o galeão.

palavra:galeopiteco 
divisão:ga.le.o.pi.te.co 
descrição:sm (gr galeós+piteco) zool gênero (galeopithecus) de mamíferos da ordem dos dermópteros, constituído apenas por duas espécies asiáticas, notáveis pela grossa membrana que liga os quatro membros à cauda, funcionando como um paraquedas, quando o animal salta de um lugar para outro.

palavra:galeopitecos 
divisão:ga.le.o.pi.te.cos 
descrição:sm pl (gr gale+pithekos) zool v dermópteros.

palavra:galeopse 
divisão:ga.le.op.se 
descrição:sf (gr galeós+óps) bot gênero (galeopsis) de labiadas silvestres assemelhadas ao lâmio, mas com flores amarelas ou vermelhas.

palavra:galeorrinídeo 
divisão:ga.le.or.ri.ní.deo 
descrição:adj (galeorrino+ídeo) relativo aos galeorrinídeos. sm espécime dos galeorrinídeos.

palavra:galeorrinídeos 
divisão:ga.le.or.ri.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol em algumas classificações, família (galeorhinidae) de peixes da subclasse dos plagióstomos, que compreende os cações desprovidos de espinhos diante das barbatanas dorsais.

palavra:galeorrino 
divisão:ga.le.or.ri.no 
descrição:sm (gr galeós+rino) ictiol em algumas classificações, gênero (galeorhinus) típico da família dos galeorrinídeos.

palavra:galeota 
divisão:ga.le.o.ta 
descrição:sf (de galé1+ota2) 1 pequena galé. 2 barco comprido, de remos, para recreio. 3 reg (amazonas) canoa maior que o igarité e provida de toldo. var: galeote1.

palavra:galeote
divisão:ga.le.o.te1
descrição:sm (cast galeote) 1 v galeota. 2 mareante que remava nas galés. 3 condenado às galés.

palavra:galeote
divisão:ga.le.o.te2
descrição:sm espécie de capa antiga.

palavra:galeote
divisão:ga.le.o.te3
descrição:sm (gr galeotes) zool iguano arborícola da índia e da malásia (calotes versicolor).

palavra:galera
divisão:ga.le.ra1
descrição:sf (lat med galera, por galea) 1 náut ant barco de guerra, a remos e a vela, largo e baixo, movido por galeotes e usado até o século xviii. 2 náut embarcação mercante de três mastros armados à redonda. 3 metal forno comprido e próprio para fundir. 4 carroça grande, de quatro rodas. 5 carroça de incêndios para transporte de bombeiros.

palavra:galera
divisão:ga.le.ra2
descrição:sf pop 1 o conjunto de pessoas que aplaude e incentiva um grupo em competição; torcida. 2 conjunto de amigos, turma.

palavra:galerão 
divisão:ga.le.rão 
descrição:sm v butelo.

palavra:galeria 
divisão:ga.le.ri.a 
descrição:sf (ital galleria) 1 parte de um edifício mais comprida que larga, e que serve como meio de comunicação ou para a exposição de objetos de arte, colecionados e dispostos artisticamente. 2 coleção de retratos, estátuas, bustos ou quadros representando personagens ou assuntos históricos, comuns ou da vida real. 3 lugar onde se acha reunida essa coleção. 4 coleção de estudos biográficos ou descritivos. 5 náut varanda saliente na parte posterior dos navios ao nível do sobrado dos galhardos da popa. 6 varanda, tribuna extensa em certos edifícios, destinada ao público. 7 o conjunto das pessoas que se acham nas galerias. 8 corredor subterrâneo que se abre para exploração de uma mina ou outro fim. 9 qualquer reunião de pessoas que veem outras divertir-se. 10 o público. 11 a mó superior ou girante de um moinho ou de um lagar. 12 bot formação vegetal arbórea das margens dos rios e riachos. 13 armação de madeira ou metal para cortinados. 14 aventura, façanha. sf pl 1 tribuna onde se acham algumas das localidades mais baratas nos espetáculos públicos, em geral situadas na parte mais alta do recinto. 2 os espectadores que ocupam essas localidades. para a galeria: diz-se de ato ou palavras com que se visa ao efeito sobre a opinião pública.

palavra:galeriano 
divisão:ga.le.ri.a.no 
descrição:sm (galera+ano2) 1 remador de galés, como condenado ou como cativo. 2 condenado a trabalhos públicos.

palavra:galerícola 
divisão:ga.le.rí.co.la 
descrição:adj (galeria+cola) zool o animal que vive em galeria.

palavra:galerno 
divisão:ga.ler.no 
descrição:adj (fr galerne) 1 designativo de um vento moderado do nordeste. 2 bonançoso, brando, sereno. sm vento brando, aprazível.

palavra:galero 
divisão:ga.le.ro 
descrição:sm (lat galeru) 1 cobertura de pele para a cabeça usada pelos antigos sacerdotes romanos. 2 chapéu que, entre os romanos, só os flâmines de júpiter podiam usar.

palavra:galeropia 
divisão:ga.le.ro.pi.a 
descrição:sf med agudeza anormal da visão.

palavra:galéruca 
divisão:ga.lé.ru.ca 
descrição:sf entom 1 gênero (galeruca) típico da família dos galerucídeos. 2 inseto desse gênero.

palavra:galerucídeo 
divisão:ga.le.ru.cí.deo 
descrição:adj (galéruca+ídeo) relativo aos galerucídeos. sm espécime dos galerucídeos.

palavra:galerucídeos 
divisão:ga.le.ru.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (galerucidae) pequena, mas largamente distribuída, de coleópteros que se alimentam de folhas.

palavra:galês 
divisão:ga.lês 
descrição:adj que se refere ao país de gales, na grã-bretanha. sm 1 língua antiga do país de gales. 2 o natural desse país.

palavra:galeta 
divisão:ga.le.ta 
descrição:sf (lat galea) entom prolongamento do maxilar, nos insetos ortópteros.

palavra:galeto 
divisão:ga.le.to 
descrição:sm (do ital) frango novo, que se prepara assado no espeto.

palavra:galezia 
divisão:ga.le.zi.a 
descrição:sf (de galé) fam maroteira, trapaça, velhacaria. var: galazia.

palavra:galfarro 
divisão:gal.far.ro 
descrição:sm (cast galfarro) 1 pop beleguim, meirinho, oficial de diligências. 2 usuário. 3 comilão.

palavra:galga 
divisão:gal.ga 
descrição:sf (fem de galgo) 1 zool fêmea do galgo. 2 mó de pedra nos moinhos e lagares de azeite. 3 náut ancoreta que se lança ao fundo adiante de uma outra e à qual ela se prende por um cabo. 4 pop balela, fábula, mentira, patranha, peta. 5 pop fome.

palavra:galgação 
divisão:gal.ga.ção 
descrição:sf (galgar+ção) carp operação de endireitar a superfície das tábuas ou da madeira com plaina ou garlopa.

palavra:galgar 
divisão:gal.gar 
descrição:(galgo+ar2) vtd 1 passar para o outro lado, transpor, ultrapassar a grandes passadas, como o galgo: "...e a cristandade do lugar galgava as asperezas do morro" (valdomiro silveira). vtd 2 subir, trepar: galgar uma escada. vti 3 pular, saltar, subir rapidamente: galgamos por entre as pedras. "galgou pelo portal da torre" (alexandre herculano). vint 4 andar a passo largo: os cavaleiros galgavam encosta acima. vtd 5 rolar por: desprendida do carro, a roda galgou toda a ladeira. vti 6 atingir uma posição elevada: de operário galgou a gerente da empresa. vtd 7 percorrer: muitas léguas galgou o andarilho. vtd 8 tecn desempenar, aplainar. vtd 9 calcular distâncias a compasso em (trabalhos de funileiro).

palavra:galgaz 
divisão:gal.gaz 
descrição:adj (galgo+az) 1 de pernas delgadas e esguias como um galgo. 2 esguio, magro.

palavra:galgo 
divisão:gal.go 
descrição:sm (lat gallicu) zool cão pernalta, esguio e muito veloz, geralmente empregado na caça das lebres (canis graius ou gallicus). adj 1 esguio, magro. 2 reg (rio grande do sul). desejoso, sedento.

palavra:galguincho 
divisão:gal.guin.cho 
descrição:adj (de galgo) reg (rio grande do sul). 1 magricela. 2 esfomeado.

palavra:galha
divisão:ga.lha1
descrição:sf (lat *gallea) bot excrescência de algumas plantas consequente ao ataque de insetos ou à presença de fungos patogênicos ou à ação de agentes meteorológicos; a excrescência também resulta da ação de bactérias e de vermes; cecídia. g. de alepo: corpo esférico, duro e quebradiço, do tamanho aproximado de uma noz, produzido nos galhos de um carvalho (quercus infectoria) por uma vespa (cynips tinctoria); alepina. noz de g.: o mesmo que galha de alepo.

palavra:galha
divisão:ga.lha2
descrição:sf 1 a nadadeira de baleia. 2 primeira barbatana dorsal dos peixes, que se avista às vezes à flor da água.

palavra:galhaça 
divisão:ga.lha.ça 
descrição:sf (galho+aça) porção de galhos.

palavra:galhada 
divisão:ga.lha.da 
descrição:sf (galho+ada1) 1 os galhos ou armação dos ruminantes. 2 ramagem do arvoredo. var: galhadura.

palavra:galhadura 
divisão:ga.lha.du.ra 
descrição:sf (galha+dura1) v galhada.

palavra:galhano 
divisão:ga.lha.no 
descrição:adj ant esfarrapado, maltratado.

palavra:galharda 
divisão:ga.lhar.da 
descrição:sf (de galhardo) dança antiga e a respectiva música.

palavra:galhardaria 
divisão:ga.lhar.da.ri.a 
descrição:sf (galhardo+aria) v galhardia.

palavra:galhardear 
divisão:ga.lhar.de.ar 
descrição:(galhardo+ear) vti 1 apresentar-se com galhardia; brilhar, sobressair: galhardeava em oratória. galhardeou como marcador de quadrilha. vtd 2 exibir com galhardia; ostentar, pompear: galhardeia sua vistosa farda.

palavra:galhardete 
divisão:ga.lhar.de.te 
descrição:(ê) sm (ital gagliardetto) 1 bandeira farpada ou triangular, no alto dos mastros, para adorno ou sinais nos navios. 2 bandeirinha para ornamentação de ruas ou edifícios, em ocasiões festivas.

palavra:galhardia 
divisão:ga.lhar.di.a 
descrição:sf (galhardo+ia1) 1 qualidade de galhardo. 2 beleza, elegância, gentileza. 3 alegria, vivacidade. 4 generosidade, grandeza de ânimo. 5 ânimo, bravura, coragem, valor. var: galhardaria.

palavra:galhardo 
divisão:ga.lhar.do 
descrição:adj (provençal ant galhart) 1 donairoso, elegante, garboso. 2 folgazão. 3 esforçado. 4 bizarro, generoso. sm 1 náut castelo de proa ou popa. 2 antiga arma defensiva.

palavra:galharia 
divisão:ga.lha.ri.a 
descrição:sf (galho+aria) porção de galhos.

palavra:galharufa 
divisão:ga.lha.ru.fa 
descrição:sf teat objeto inexistente que, a título de trote, se costuma exigir dos atores principiantes.

palavra:galhas 
divisão:ga.lhas 
descrição:sf pl (de galho) chifres dos ruminantes; galhada.

palavra:galhato 
divisão:ga.lha.to 
descrição:sm (gáli(co)+ato5) combinação do ácido gálico com uma base; galato.

palavra:galheiro 
divisão:ga.lhei.ro 
descrição:sm (galho+eiro) 1 zool o maior cervídeo (hippocamelus dichotomus) sul-americano; atinge 2 m de comprimento e 1,30 m de altura; vive nos campos do centro e sul; suçuapara, cervo. 2 pop homem cuja mulher lhe é infiel.

palavra:galheta 
divisão:ga.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (cast galleta) 1 pequeno vaso de vidro com gargalo, que se põe na mesa com azeite ou vinagre. 2 cada um dos dois pequenos vasos que contêm o vinho e a água para o serviço da missa. 3 instrumento de vidro, usado em laboratórios químicos. par de galhetas: casal mal combinado ou de atitudes ridículas.

palavra:galheteiro 
divisão:ga.lhe.tei.ro 
descrição:sm (galheta+eiro) utensílio onde se colocam as galhetas, pimenteiro, saleiro etc., para servir à mesa.

palavra:galhico 
divisão:ga.lhi.co 
descrição:adj (galha+ico2) 1 que se refere à noz de galha. 2 v gálico2.

palavra:galho 
divisão:ga.lho 
descrição:sm (lat vulg *galleu) 1 ramo de árvore. 2 parte do ramo que fica ligada ao tronco, depois de partido o ramo; esgalho. 3 cacho, escádea. 4 chifre dos ruminantes. 5 pop emprego, ou ocupação subsidiária. 6 pop ligação amorosa ilícita. 7 pop barulho, briga. dar galho, gír: dar barulho, briga; trazer dificuldade. pular de galho em galho: não parar num lugar; não ter estabilidade. quebrar o galho, gír: resolver uma situação difícil.

palavra:galhofa 
divisão:ga.lho.fa 
descrição:sf (cast gallofa) 1 alegria, brincadeira, folgança, folia, gracejo, risota. 2 escárnio, motejo. fazer galhofa: escarnecer. var: galhofice.

palavra:galhofada 
divisão:ga.lho.fa.da 
descrição:sf (galhofar+ada1) grande galhofa. var: galhofaria.

palavra:galhofar 
divisão:ga.lho.far 
descrição:(galhofa+ar2) vint 1 fazer galhofa. vint 2 divertir-se ruidosamente. vti e vint 3 zombar: galhofou dos patetas. deixe de galhofar! var: galhofear.

palavra:galhofaria 
divisão:ga.lho.fa.ri.a 
descrição:sf (de galhofar) 1 v galhofada. 2 vida de galhofeiro.

palavra:galhofear 
divisão:ga.lho.fe.ar 
descrição:(galhofa+ear) v galhofar.

palavra:galhofeiro 
divisão:ga.lho.fei.ro 
descrição:adj+sm (galhofa+eiro) 1 que, ou quem é dado a galhofas. 2 alegre, brincalhão, folgazão, folião, zombeteiro. var: galhofento.

palavra:galhofento 
divisão:ga.lho.fen.to 
descrição:adj (galhofa+ento1) v galhofeiro.

palavra:galhofice 
divisão:ga.lho.fi.ce 
descrição:sf (galhofa+ice) v galhofa.

palavra:galhudo 
divisão:ga.lhu.do 
descrição:adj (galho+udo2) 1 que tem galhos. 2 que tem chifres grandes. sm ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (trachinotus glaucus), cujas nadadeiras dorsal e anal, com longos acúleos, constituem a razão de seu nome; pâmpano2, pampo, sargento, aratubaia.

palavra:gali-
divisão:gali-1
descrição:elem comp (lat gallu) exprime a ideia de galo1: galicrista.

palavra:gali-
divisão:gali-2
descrição:elem comp (lat gallu) exprime a ideia de francês, gaulês: galiciparla.

palavra:gali-
divisão:gali-3
descrição:elem comp (lat galla) exprime a ideia de galha: galícola.

palavra:gália 
divisão:gá.lia 
descrição:sf v galião.

palavra:galiâmbico 
divisão:ga.li.âm.bi.co 
descrição:adj (galiambo+ico2) relativo a galiambo.

palavra:galiambo 
divisão:ga.li.am.bo 
descrição:sm (lat galliambu) poét 1 verso grego de seis pés, em que domina o jambo. 2 obra escrita naquela espécie de verso.

palavra:galião 
divisão:ga.li.ão 
descrição:sm bot planta que se usava para secar o leite das mulheres. var: gália.

palavra:galibi 
divisão:ga.li.bi 
descrição:adj etnol relativo aos galibis, tribo caraíba do nordeste das guianas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:galicanismo 
divisão:ga.li.ca.nis.mo 
descrição:sm (galicano+ismo) doutrina sustentada pela igreja francesa em sua declaração de 1682, pela qual se punham limitações à autoridade papal.

palavra:galicano 
divisão:ga.li.ca.no 
descrição:adj (lat gallicanu) 1 relativo à gália. 2 que se refere à frança. 3 relativo ao galicanismo e a tudo que lhe pertence. sm partidário ou defensor das liberdades galicanas.

palavra:galicanto 
divisão:ga.li.can.to 
descrição:sm (gali1+canto1) v galicínio.

palavra:galicar 
divisão:ga.li.car 
descrição:(gálico+ar2) vtd ch contagiar de gálico.

palavra:galicentro 
divisão:ga.li.cen.tro 
descrição:sm (gali1+centro) bot erva, também chamada coração-de-galo.

palavra:gálici- 
divisão:gálici- 
descrição:elem comp (lat gallicu) exprime a ideia de gálico1, gaulês, francês: galiciparla.

palavra:galiciano 
divisão:ga.li.ci.a.no 
descrição:adj (top galícia+ano2) relativo à galícia (polônia). sm o natural da galícia.

palavra:galicígrafo 
divisão:ga.li.cí.gra.fo 
descrição:sm (lat gallici+grafo) quem escreve afrancesadamente, empregando galicismos.

palavra:galicina 
divisão:ga.li.ci.na 
descrição:sf (gálici+ina) quím éster metílico do ácido gálico, c8h5o2(oh)3, em forma de agulhas sedosas ou pós brancos, usado como substituto de resorcina nas secreções catarrais da conjuntiva.

palavra:galicínio 
divisão:ga.li.cí.nio 
descrição:sm (lat galliciniu) 1 o canto do galo. 2 a hora do amanhecer, em que os galos cantam. var: galicanto.

palavra:galiciparla 
divisão:ga.li.ci.par.la 
descrição:s m+f (gálici+parla) pessoa que fala afrancesadamente, usando galicismos; galicista. var: galiparla, galiparlista.

palavra:galiciparlar 
divisão:ga.li.ci.par.lar 
descrição:v galicismar.

palavra:galiciparlice 
divisão:ga.li.ci.par.li.ce 
descrição:sf (galiciparla+ice) qualidade ou modos de galiciparla.

palavra:galicismar 
divisão:ga.li.cis.mar 
descrição:(galicismo+ar2) vint cometer ou empregar galicismos.

palavra:galicismo 
divisão:ga.li.cis.mo 
descrição:sm (gálici+ismo) 1 palavra importada diretamente do francês; francesismo. 2 expressão à moda francesa. 3 palavra ou construção francesa empregada em detrimento do vernáculo.

palavra:galicista 
divisão:ga.li.cis.ta 
descrição:s m+f (gálici+ista) pessoa que usa galicismos; amigo do galicismo.

palavra:galicizar 
divisão:ga.li.ci.zar 
descrição:(gálici+izar) vint o mesmo que galicismar.

palavra:gálico
divisão:gá.li.co1
descrição:adj (lat gallicu) 1 que se refere à gália. 2 gaulês. sm pop doença venérea, sífilis.

palavra:gálico
divisão:gá.li.co2
descrição:adj (gali3+ico2) quím designativo de um ácido que ocorre largamente em plantas e é usado em medicina como adstringente e desinfetante. var: galhico.

palavra:galicófilo 
divisão:ga.li.có.fi.lo 
descrição:adj+sm (gálico+filo3) v francófilo.

palavra:galicófobo 
divisão:ga.li.có.fo.bo 
descrição:adj+sm (gálico+fobo) v francófobo.

palavra:galícola 
divisão:ga.lí.co.la 
descrição:adj (gali3+cola7) bot 1 que vive ou aparece nas galhas. 2 designativo da filoxera que se manifesta nas galhas ou empolas da folha da videira.

palavra:galicrista 
divisão:ga.li.cris.ta 
descrição:sf (gali1+crista) v galacrista.

palavra:galiense 
divisão:ga.li.en.se 
descrição:adj m+f (top gália+ense) relativo a gália, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:galífero 
divisão:ga.lí.fe.ro 
descrição:sm (gali3+fero1) designa o fungo cujo parasitismo ocasiona a formação de galhas.

palavra:galiforme 
divisão:ga.li.for.me 
descrição:adj (gali1+forme) 1 semelhante ao galo. 2 ornit pertencente aos galiformes.

palavra:galiformes 
divisão:ga.li.for.mes 
descrição:sm pl ordem (galliformes) de aves que compreende numerosas espécies, de hábitos terrestres, todas elas apresentando bico curto e forte, menor que a cabeça, asas curtas, pernas adaptadas para correr, dedos com unhas curvas, robustas, próprias para esgaravatar o chão. os galos são os mais comuns representantes da ordem, mas nela se incluem, além de muitas outras, jacus, jacutingas, mutuns e grande número de aves da fauna exótica: faisão, peru, pavão etc.

palavra:galilé 
divisão:ga.li.lé 
descrição:sf (lat med galilaea) 1 galeria entre a parede do frontispício e a porta da nave nalgumas igrejas. 2 a parte alpendrada dos claustros, onde se celebram as assembleias dos paroquianos. var: galileia.

palavra:galileia 
divisão:ga.li.lei.a 
descrição:(éi) sf (lat galilaea) v galilé.

palavra:galileísmo 
divisão:ga.li.le.ís.mo 
descrição:sm (galileu+ismo) nome dado pelos pagãos ao cristianismo nas polêmicas dos primeiros séculos.

palavra:galileu 
divisão:ga.li.leu 
descrição:adj (lat galilaeu) natural da galileia, ou relativo a ela. sm 1 o natural da galileia. 2 nome que se dava a jesus e aos cristãos, nos primeiros séculos. 3 membro de uma seita judaica formada no princípio do século i. fem: galileia.

palavra:galimar 
divisão:ga.li.mar 
descrição:(galimo+ar2) vtd náut cortar pelo galimo.

palavra:galimatias 
divisão:ga.li.ma.ti.as 
descrição:sm (fr galimatias) discurso muito palavroso, confuso, obscuro e ininteligível. g. duplo: discurso que ninguém entende, nem mesmo quem o faz. g. simples: discurso compreendido só por quem o faz. var: galamatias.

palavra:galimatizar 
divisão:ga.li.ma.ti.zar 
descrição:(de galimatias) vint discorrer confusamente, usar de galimatias.

palavra:galimo 
divisão:ga.li.mo 
descrição:sm superfície de prancha ou tronco de madeira, galivada pelos traços.

palavra:galinaça 
divisão:ga.li.na.ça 
descrição:sf (lat gallina+aça) v galinhaça, acepção 2.

palavra:galináceo 
divisão:ga.li.ná.ceo 
descrição:adj (lat gallinaceu) ornit 1 que se assemelha a uma ave da ordem dos galiformes. 2 relativo ou pertencente à ordem dos galiformes. sm ave galinácea.

palavra:galináceos 
divisão:ga.li.ná.ceos 
descrição:sm pl zool v galiformes.

palavra:galindrau 
divisão:ga.lin.drau 
descrição:sm instrumento com que os carpinteiros navais repuxam as tábuas para o lugar próprio.

palavra:galindréu 
divisão:ga.lin.dréu 
descrição:sm náut braçadeira de ferro que substitui a boca de lobo das caranguejas e que se prende a uma peça correspondente do mastro.

palavra:galinha 
divisão:ga.li.nha 
descrição:sf (lat gallina) 1 ornit ave doméstica de uma das numerosas raças desenvolvidas do galobanquiva (gallus gallus), da família dos fasianídeos, criadas para a produção de ovos e carne, para briga de galos ou para ornamentação. voz: cacareja, carcareja, cacareca, carcarcara, gagueia. 2 ornit fêmea das aves galináceas, tanto domésticas quanto silvestres. 3 pessoa covarde. 4 pop coisa muito boa. 5 gír mulher (e às vezes homem) que se entrega facilmente. g.-anã: ave galinácea (syrrhaptes paradoxus). g.-arrepiada: v maxixe2. g.-brava: ave galinácea (tetrao tetrix). g.-cega: espécie de jogo popular. g.-choca: a) nome de duas plantas eritroxiláceas (erythroxylum suberosum e e. tortuosum), também conhecidas por azougue-do-campo, cabelo-de-negro, jacaré-do-campo, mercúrio-do-campo, mercureiro; b) mulher irritadiça. g.-d’água, ornit: ave ribeirinha de portugal (gallinula chloropus). g.-da-guiné: v galinha-d’angola. g.-d’angola: ave galinácea originária da áfrica, também conhecida por guiné. g.-da-índia: galinha-d’angola. g.-da-numídia: galinha-d’angola. g. de cabidela: guisado de ave feito com sangue, fígado, moela, pescoço, asas, pernas e outras miudezas. g.-de-faraó: o mesmo que abutre-do-egito. g.-do-mar, ictiol: garoupa (cerna gigas), taoca (lactophrys triqueter), pescadinha, cantarilho etc. g.-do-mato: ave formicariídea (formicarius ruficeps ruficeps). g.-do-monte: ave europeia semelhante à garça. g.-do-vizinho, folc: certo canto de roda, infantil. g.-gorda, folc: certo jogo infantil de pega-pega. g.-morta: a) indivíduo apático, moleirão, covarde; b) cantiga executada à viola pelos gaúchos rio-grandenses-do-sul; c) muito lucro em troca de pouco trabalho ou despesa (alusão à facilidade de preparar, ou lidar com galinha); d) esp: em futebol, péssimo jogador. g.-pintada: galinha-d’angola. g.-verde, pej: v integralista. cantar de galinha: acovardar-se (diz-se, nas rinhas do galo vencido). deitar-se com as galinhas: ir para a cama cedo. galinha velha dá bom caldo: deve-se contar com o abrandamento trazido pela idade, para postos de sacrifício. galinha velha não dá bom caldo: não case com mulher velha. quando as galinhas tiverem dentes: nunca, em tempo algum.

palavra:galinhaça 
divisão:ga.li.nha.ça 
descrição:sf (galinha+aça) 1 galinha grande e gorda. 2 pop excremento de galinhas.

palavra:galinhaço 
divisão:ga.li.nha.ço 
descrição:sm (lat gallinaceu) 1 v galinhaça, acepção 2. 2 pop porção de galinhas, ou as galinhas em geral. 3 pop sucessão de desgostos ou dissabores.

palavra:galinhada 
divisão:ga.li.nha.da 
descrição:sf (galinha+ada1) 1 porção de galinhas. 2 povo miúdo.

palavra:galinhagem 
divisão:ga.li.nha.gem 
descrição:sf (galinha+agem) 1 pop prática de atos libidinosos inconclusos. 2 pop brincadeira de agarramento com intenção de bolinagem recíproca. 3 pop reg (norte) covardia.

palavra:galinhame 
divisão:ga.li.nha.me 
descrição:sm (galinha+ame) porção de galinhas.

palavra:galinheira 
divisão:ga.li.nhei.ra 
descrição:sf (galinha+eira) mulher que negocia com galinhas.

palavra:galinheiro 
divisão:ga.li.nhei.ro 
descrição:sm (lat gallinariu) 1 negociante de galinhas. 2 lugar onde se guardam as galinhas. 3 capoeira. 4 galeria do teatro. 5 pop cachaço, pescoço. 6 gír cadafalso, patíbulo, prisão. 7 gír carro de presos.

palavra:galinhola 
divisão:ga.li.nho.la 
descrição:sf (galinha+ola) 1 ornit ave caradriídea (gallinago gigantea); o mesmo que narcejão. 2 ave caradriídea do gênero escolopax e especialmente a scolopax rusticola da europa. g.-denegrida: ave, o mesmo que viúva. g.-ordinária: a que tem a parte superior do corpo variegada de castanho, preto e cinzento (scolopax rusticola).

palavra:galinhota 
divisão:ga.li.nho.ta 
descrição:sf (de galinha) zool ave pernalta semelhante à galinha (fulica chloropus). var: galinhota-d’água.

palavra:galinhota-d’água 
divisão:ga.li.nho.ta-d’á.gua 
descrição:sf v galinhota.

palavra:galinhum 
divisão:ga.li.nhum 
descrição:adj (galinha+um3) que se refere a galinhas.

palavra:galini- 
divisão:galini- 
descrição:elem comp (lat gallina) exprime a ideia de galinha: galinicultura.

palavra:galinicultor 
divisão:ga.li.ni.cul.tor 
descrição:sm (galini+cultor) quem se dedica à criação de galinhas.

palavra:galinicultura 
divisão:ga.li.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (galini+cultura) 1 criação de galinhas. 2 estudo dessa criação.

palavra:galinografia 
divisão:ga.li.no.gra.fi.a 
descrição:sf (lat gallina+grafo+ia1) tratado sobre criação de galinhas.

palavra:galinográfico 
divisão:ga.li.no.grá.fi.co 
descrição:adj (galinografia+ico2) relativo à galinografia.

palavra:gálio
divisão:gá.lio1
descrição:sm (de galo2) 1 antiga língua das gálias; gaulês. 2 indivíduo natural das gálias.

palavra:gálio
divisão:gá.lio2
descrição:sm quím elemento metálico raro, comumente trivalente, duro e quebradiço a temperaturas baixas, mas que se funde à temperatura de apenas 29,78°c, e se dilata ao congelar-se. é obtido em geral como subproduto na extração de alumínio de bauxita ou de zinco de minérios de zinco. símbolo ga, número atômico 31, massa atômica 69,72.

palavra:galipão 
divisão:ga.li.pão 
descrição:sm gír automóvel velho, de modelo antiquado ou primitivo.

palavra:galiparla 
divisão:ga.li.par.la 
descrição:s m+f (gali2+parla) v galiciparla.

palavra:galiparlista 
divisão:ga.li.par.lis.ta 
descrição:s m+f (galiparla+ista) v galiciparla.

palavra:galipó 
divisão:ga.li.pó 
descrição:sm (fr galipot) v galipote.

palavra:galipódio 
divisão:ga.li.pó.dio 
descrição:sm (cast galipodio) v galipote.

palavra:galipote 
divisão:ga.li.po.te 
descrição:sm (fr galipot) 1 oleorresina impura de terebintina, que aparece como exsudação solidificada sobre a casca de certas espécies de pinheiro. 2 resina que fica no tronco do pinheiro depois de extraída a terebintina. 3 resina com que se barra o fundo de algumas embarcações mercantes. 4 incenso branco. var: galipó.

palavra:galiqueira 
divisão:ga.li.quei.ra 
descrição:sf (gálico+eira) ch doença sifilítica.

palavra:galiré 
divisão:ga.li.ré 
descrição:s m+f reg (norte) v garnisé.

palavra:galisé 
divisão:ga.li.sé 
descrição:s m+f (top guernsey) v garnisé. var: galiséu.

palavra:galiséu 
divisão:ga.li.séu 
descrição:s m+f (top guernsey) v garnisé. var: galisé.

palavra:galismo 
divisão:ga.lis.mo 
descrição:sm (al gall, np+ismo) p us v frenologia.

palavra:galista
divisão:ga.lis.ta1
descrição:sm (galo+ista) 1 indivíduo que cria e prepara galos de briga e que vive principalmente das apostas feitas sobre eles. 2 frequentador de brigas de galos.

palavra:galista
divisão:ga.lis.ta2
descrição:adj (al gall, np+ista) que diz respeito a franz joseph gall, médico alemão (1758-1828), ou à sua doutrina. s m+f pessoa partidária desse médico ou do galismo.

palavra:galístico 
divisão:ga.lís.ti.co 
descrição:adj (galo+ista+ico2) que se refere a galos.

palavra:galito 
divisão:ga.li.to 
descrição:sm ornit pássaro da família dos tiranídeos (alectrurus tricolor).

palavra:galivação 
divisão:ga.li.va.ção 
descrição:sf (galivar+ção) ato ou efeito de galivar.

palavra:galivar 
divisão:ga.li.var 
descrição:vtd 1 dar configuração apropriada a (o madeiro). 2 tracejar.

palavra:galizabra 
divisão:ga.li.za.bra 
descrição:sf embarcação de vela, no mediterrâneo.

palavra:galizia 
divisão:ga.li.zi.a 
descrição:sf 1 luxo, orgulho, presunção, vaidade. 2 dificuldades, pequenas exigências.

palavra:galiziano 
divisão:ga.li.zi.a.no 
descrição:adj (top galiza+i+ano2) aplica-se ao dialeto, à poesia e aos trovadores de portugal e da galiza, dos primeiros séculos da nacionalidade portuguesa. var: galeciano.

palavra:galo
divisão:ga.lo1
descrição:sm (lat gallu) 1 ornit gênero (gallus) de aves da família dos fasianídeos, de bico pequeno, crista carnuda e asas curtas e largas, que consiste nas galinhas domésticas e aves relacionadas. 2 o macho da galinha. voz: amiúda, cacareja, canta, clarina, cocorica, cucurita, galicanta. 3 fam pequena inchação resultante de pancada ou contusão, particularmente na cabeça. 4 pop o indivíduo de mais influência e importância. 5 gír antiga nota de cinquenta cruzeiros. 6 nome comum a diversos peixes de mar, também chamados galo-bandeira, galo-de-penacho, galo-do-alto. aum: galaroz. dim: galarote, galarucho, galinho. g.-banquiva: ave silvestre do sudoeste da ásia (gallus gallus) de que se acredita que descendem as galinhas domésticas. g.-branco sm 1 ictiol peixe teleósteo, da família dos carangídeos, de cor verde-mar e muito parecido com o peixe-galo. 2 bot planta ornamental orquidácea. g.-cuco, ornit: ave da família dos cuculídeos, de origem mexicana (geococcyx californiana), de grande utilidade no combate a insetos venenosos, serpentes e lagartos, de que se alimenta. g.-da-rocha: o mesmo que galo-da-serra. g.-da-serra: pássaro da família dos rupicolídeos (rupicola rupicola), antigamente incluído entre os cotingídeos; é uma linda ave da fauna sul-americana que apresenta topete em semicírculo no alto da cabeça, de cor alaranjado-brilhante, a mesma que se estende pela plumagem do corpo, exceto em grande parte das asas, mais escuras; galo-da-rocha. g. das trevas: candelabro triangular com 13 velas que se apagam à proporção que se vão cantando as diversas partes das matinas no ofício da semana santa. g. de briga: o mesmo que galo de rinha. g.-de-campina: ave fringilídea (paroaria gularis gularis). g. de rinha: a) raça de galos de combate; b) indivíduo rixoso. g.-do-mato: o mesmo que tico-tico-rei. g. do relógio: cata-vento em forma de galo, no topo de alguns campanários. g.-enfeitado, gír: soldado do exército. g.-língua-preta: certo peixe do litoral baiano. g.-romanisco: aquele que canta à meia-noite. cantar de galo: considerar-se vitorioso. cozinhar o galo: matar o tempo, fazer cera. ficar para galo de são roque: ficar para tio. ouvir cantar o galo mas não saber onde: ter noção vaga de uma coisa. outro galo cantaria: seria diferente, seria outro caso, para melhor. salgar o galo: tomar, pela primeira vez no dia, qualquer bebida alcoólica.

palavra:galo-
divisão:galo-2
descrição:elem comp (lat gallu) o mesmo que gali1: galocrista.

palavra:galo
divisão:ga.lo3
descrição:adj+sm (lat gallu) v gaulês.

palavra:galo-
divisão:galo-4
descrição:elem comp (lat gallu) exprime a ideia de gaulês, francês: galofobia.

palavra:galoado 
divisão:ga.lo.a.do 
descrição:adj (galo2+ado3) reg (rio grande do sul) agaloado.

palavra:galocha 
divisão:ga.lo.cha 
descrição:sf (fr galoche) 1 calçado de borracha ou outro material impermeável à água, que se põe por cima dos sapatos ou botinas, para evitar que se molhem ou para proteger os pés do frio e da umidade. 2 náut prego pequeno, usado em construções navais. 3 náut peça de metal no bordo do navio, por onde labora uma espia, um virador etc. 4 bot a vara ou rebento que nasce do enxerto.

palavra:galocrista 
divisão:ga.lo.cris.ta 
descrição:sf (galo2+crista) v galacrista.

palavra:galofilia 
divisão:ga.lo.fi.li.a 
descrição:sf (galo4+filo3+ia1) qualidade de galófilo; francofilia.

palavra:galófilo 
divisão:ga.ló.fi.lo 
descrição:adj+sm (galo4+filo3) v francófilo.

palavra:galoflavina 
divisão:ga.lo.fla.vi.na 
descrição:sf (gál(ic)o+lat flavu+ina) matéria corante derivada do ácido gálico.

palavra:galofobia 
divisão:ga.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (galo4+fobo+ia1) qualidade de ser galófobo; francofobia.

palavra:galófobo 
divisão:ga.ló.fo.bo 
descrição:adj+sm (galo4+fobo) v francófobo.

palavra:galo-hispano 
divisão:ga.lo-his.pa.no 
descrição:adj relativo à gália e à espanha. pl: galo-hispanos.

palavra:galo-itálico 
divisão:ga.lo-i.tá.li.co 
descrição:adj que se refere à gália e à itália. pl: galo-itálicos.

palavra:galólatra 
divisão:ga.ló.la.tra 
descrição:adj e s m+f (galo4+latra) o mesmo que francólatra.

palavra:galolatria 
divisão:ga.lo.la.tri.a 
descrição:sf (galo4+latria) o mesmo que francolatria.

palavra:galolátrico 
divisão:ga.lo.lá.tri.co 
descrição:adj (galo4+latra+ico2) o mesmo que francolátrico.

palavra:galologia 
divisão:ga.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (galo4+logo2+ia1) 1 ciência das coisas que se referem à gália ou frança. 2 tratado sobre esse assunto.

palavra:galólogo 
divisão:ga.ló.lo.go 
descrição:sm (galo4+logo2) aquele que é versado em galologia.

palavra:galo-luso 
divisão:ga.lo-lu.so 
descrição:adj relativo à frança e a portugal, ou aos franceses e aos portugueses. pl: galo-lusos.

palavra:galomania 
divisão:ga.lo.ma.ni.a 
descrição:sf qualidade de galomaníaco.

palavra:galomaníaco 
divisão:ga.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (galo4+maníaco) que, ou o que admira excessivamente a frança ou as coisas da frança, e procura imitá-las servilmente. var: galômano.

palavra:galômano 
divisão:ga.lô.ma.no 
descrição:adj+sm (galo4+man(íac)o) v galomaníaco.

palavra:galonar 
divisão:ga.lo.nar 
descrição:(galo2+n+ar2) v agaloar.

palavra:galopada 
divisão:ga.lo.pa.da 
descrição:sf (galope+ada1) 1 ação de galopar. 2 corrida a galope.

palavra:galopado 
divisão:ga.lo.pa.do 
descrição:adj (galope+ado3) ensinado, amestrado no galope.

palavra:galopador 
divisão:ga.lo.pa.dor 
descrição:adj+sm (galopar+dor2) que, ou o que galopa bem.

palavra:galopante 
divisão:ga.lo.pan.te 
descrição:adj (de galopar) 1 que galopa rápido. 2 diz-se da tísica granulosa de rápido desenlace.

palavra:galopão 
divisão:ga.lo.pão 
descrição:sm (galope+ão2) galope de grande alcance.

palavra:galopar 
divisão:ga.lo.par 
descrição:(galope+ar2) vint 1 andar a galope. vint 2 montar um cavalo que corre a galope: o cavaleiro galopava à rédea solta. vtd 3 percorrer galopando ou rapidamente: galopamos seis quilômetros em trinta minutos. vint 4 correr ou fugir desabaladamente: as forças, destroçadas, galopavam à pressa, em confusão. vint 5 fig mover-se com rapidez (qualquer coisa) levantando alternadamente a parte dianteira e a traseira. galopar na mão: galopar cadenciadamente, sem esforço, com os queixos soltos.

palavra:galope 
divisão:ga.lo.pe 
descrição:sm (fr galop) 1 andadura rápida do cavalo e de outros quadrúpedes, na qual, no curso de cada passo, os quatro pés são afastados do solo simultaneamente; galopeada. 2 equit carreira de animal ou carruagem a galope. 3 ato de galopar (carruagens dos caminhos de ferro). 4 dança a dois tempos, simples, de movimento vivo e quase rápido que é uma sequência de saltos sempre avante. 5 parte dos mastros desde as encapeladuras até a borla. 6 admoestação, censura, reprimenda. 7 folc sextilha de decassílabos usada nos desafios. galope na mão: meio galope, muito cadenciado e curto, cujos movimentos o cavalo executa subordinado à mão do cavaleiro.

palavra:galopeação 
divisão:ga.lo.pe.a.ção 
descrição:sf (galopear+ção) v galopeada.

palavra:galopeada 
divisão:ga.lo.pe.a.da 
descrição:sf (galopear+ada1) 1 galopada. 2 cada vez que um potro é montado para se amansar. var: galopeação.

palavra:galopeado 
divisão:ga.lo.pe.a.do 
descrição:adj (part de galopear) diz-se do cavalo treinado para corridas e do que levou galopes de doma; redomão. sm 1 galope, galopeadura. 2 reg (pernambuco) carne picada e guisada, em cujo molho se incorpora, enquanto está ao lume, farinha de mandioca para reduzi-la a angu.

palavra:galopeador 
divisão:ga.lo.pe.a.dor 
descrição:adj+sm (galopear+dor2) que, ou o que galopeia.

palavra:galopeadura 
divisão:ga.lo.pe.a.du.ra 
descrição:sf (galopear+dura1) exercício de galopeador.

palavra:galopear 
divisão:ga.lo.pe.ar 
descrição:(galope+ear) vint 1 andar a galope; galopar. vtd 2 domar, amansar (cavalo, potro).

palavra:galopim 
divisão:ga.lo.pim 
descrição:sm (fr galopin) 1 garoto. 2 beleguim. 3 trampolineiro. g. eleitoral: quem angaria votos para eleições.

palavra:galopinagem 
divisão:ga.lo.pi.na.gem 
descrição:sf (galopinar+agem) 1 ato ou efeito de galopinar. 2 os galopins eleitorais.

palavra:galopinar 
divisão:ga.lo.pi.nar 
descrição:(galopim+ar2) vint 1 levar vida de galopim, praticar atos de galopim. 2 angariar votos para eleições.

palavra:galopito 
divisão:ga.lo.pi.to 
descrição:sm (galope+ito1) reg (centro e sul) galope curto, a pequena distância.

palavra:galópode 
divisão:ga.ló.po.de 
descrição:adj (gr gala2+pode) bot diz-se da planta cujo pé ou caule tem um suco leitoso.

palavra:galo-românico 
divisão:ga.lo-ro.mâ.ni.co 
descrição:adj (galo4+românico) designativo de cada um dos cinco ramos principais das línguas novilatinas que se desenvolveram do latim vulgar, como o francês, o provençal e o catalão. pl: galo-românicos.

palavra:galo-romano 
divisão:ga.lo-ro.ma.no 
descrição:adj (galo4+romano) que se refere a gálios e a romanos ou à gália e a roma. pl: galo-romanos.

palavra:galpão 
divisão:gal.pão 
descrição:sm (do asteca kalpulli, pelo cast) 1 alpendre, telheiro. 2 reg (centro e sul) construção rural para depósito de utensílios de campo e residência dos peões da estância. 3 reg (sul e centro) cobertura simples, sobre esteios, aberta de todos os lados, ou de alguns, construída à margem das estradas de tropa ou boiadas, para pouso e sesteada, em viagem; em minas, chamado rancho.

palavra:galponear 
divisão:gal.po.ne.ar 
descrição:(galpão+ear) vtd reg (centro e sul) recolher animais ao galpão, com regularidade, para habituá-los ao trato de rotina.

palavra:galponeiro 
divisão:gal.po.nei.ro 
descrição:adj (galpão+eiro) referente a galpão.

palavra:galra 
divisão:gal.ra 
descrição:sf (de galrar) gír a fala, a voz.

palavra:galrante 
divisão:gal.ran.te 
descrição:adj (de galrar) que galra.

palavra:galrão 
divisão:gal.rão 
descrição:adj+sm (de galrar) que, ou o que fala muito; tagarela.

palavra:galrar 
divisão:gal.rar 
descrição:(lat garrulare) vint 1 falar à toa. 2 falar muito, sem necessidade. 3 gorjear.

palavra:galreador 
divisão:gal.re.a.dor 
descrição:adj+sm (galrear+dor2) que, ou o que galreia.

palavra:galrear 
divisão:gal.re.ar 
descrição:(galra+ear) vint 1 emitir a voz, sem articular palavras (a criança); balbuciar. 2 galrar, papaguear. 3 chalrear: as aves galreiam, anunciando o dia. var: galrejar.

palavra:galreiro 
divisão:gal.rei.ro 
descrição:adj (de galrar) fam falador, papagueador.

palavra:galrejador 
divisão:gal.re.ja.dor 
descrição:adj+sm (galrejar+dor2) que, ou o que galreja.

palavra:galrejar 
divisão:gal.re.jar 
descrição:(galra+ejar) v galrear.

palavra:galricho 
divisão:gal.ri.cho 
descrição:sm (galra+icho) v galrito.

palavra:galrito 
divisão:gal.ri.to 
descrição:sm (cast garlito) rede para pescar peixe miúdo. var: galricho.

palavra:galrona 
divisão:gal.ro.na 
descrição:sf feminino de galrão.

palavra:galubé 
divisão:ga.lu.bé 
descrição:sm (fr galoubet) mús espécie de pífaro com três orifícios; flauta provençal, flauta basca.

palavra:galucha 
divisão:ga.lu.cha 
descrição:sf ferida cancerosa.

palavra:galuchada 
divisão:ga.lu.cha.da 
descrição:sf (galucho+ada1) chusma de galuchos.

palavra:galucho 
divisão:ga.lu.cho 
descrição:sm (de galo1) 1 soldado novato, recruta. 2 novato, calouro. 3 indivíduo acanhado, inexperiente.

palavra:galvanestegia 
divisão:gal.va.nes.te.gi.a 
descrição:sf (galvano+gr stégos, revestimento+ia1) v galvanoestegia.

palavra:galvânico 
divisão:gal.vâ.ni.co 
descrição:adj (galvano+ico2) 1 relativo ao galvanismo. 2 causado por galvanismo.

palavra:galvanismo 
divisão:gal.va.nis.mo 
descrição:sm (galvano2+ismo) 1 fís corrente contínua, especialmente quando produzida por ação química, como em um acumulador. 2 fís fenômeno da indução de movimentos nos nervos e músculos de animais vivos ou mortos por correntes elétricas. 3 ardor fictício e passageiro; excitação.

palavra:galvanização 
divisão:gal.va.ni.za.ção 
descrição:sf (galvanizar+ção) 1 fís ato ou efeito de galvanizar. 2 metal operação que consiste em recobrir uma peça metálica com uma camada de zinco ou outro metal que a torne mais resistente à corrosão; zincagem. 3 aplicação terapêutica das correntes contínuas. sin: zincagem. var: galvanizagem.

palavra:galvanizado 
divisão:gal.va.ni.za.do 
descrição:adj (part de galvanizar) submetido ao efeito da galvanização.

palavra:galvanizador 
divisão:gal.va.ni.za.dor 
descrição:adj (galvanizar+dor2) que galvaniza.

palavra:galvanizagem 
divisão:gal.va.ni.za.gem 
descrição:sf (galvanizar+agem) v galvanização.

palavra:galvanizante 
divisão:gal.va.ni.zan.te 
descrição:adj (de galvanizar) 1 que galvaniza. 2 que dá novo alento ou vida nova.

palavra:galvanizar 
divisão:gal.va.ni.zar 
descrição:(galvano2+izar) vtd 1 eletrizar por meio da pilha galvânica ou voltaica. 2 dar movimento aos músculos, em vida ou pouco depois da morte, por meio da eletricidade galvânica. 3 fig animar, estimular. 4 revestir ferro ou aço com uma tênue camada de zinco; zincar.

palavra:galvano
divisão:gal.va.no1
descrição:sm (ital galvani, np) 1 chapa obtida pela galvanoplastia. 2 tip clichê obtido pela galvanotipia.

palavra:galvano-
divisão:galvano-2
descrição:elem comp (ital galvani, np) exprime a ideia de eletricidade galvânica ou voltaica, corrente elétrica contínua: galvanocáustica.

palavra:galvanocáustica 
divisão:gal.va.no.cáus.ti.ca 
descrição:sf (galvano2+cáustica) cir aplicação da eletricidade nas operações cirúrgicas.

palavra:galvanocáustico 
divisão:gal.va.no.cáus.ti.co 
descrição:adj (galvano2+cáustico) que se refere à galvanocáustica.

palavra:galvanocautério 
divisão:gal.va.no.cau.té.rio 
descrição:sm (galvano2+cautério) cir aparelho elétrico para cortar e cauterizar imediatamente a ferida.

palavra:galvanoceramo 
divisão:gal.va.no.ce.ra.mo 
descrição:sm (galvano2+ceramo) cer 1 vaso de porcelana ou faiança, em cujo fundo se faz depositar uma camada de cobre pelos processos da galvanoplastia. 2 método de fabricação desses vasos.

palavra:galvanoestegia 
divisão:gal.va.no.es.te.gi.a 
descrição:sf (galvano2+gr stégos, revestimento+ia1) eletrôn recobrimento eletrolítico de peças com uma película metálica. var: galvanestegia.

palavra:galvanoglifia 
divisão:gal.va.no.gli.fi.a 
descrição:sf (galvano2+glifo+ia1) reprodução eletrolítica de desenhos em relevo.

palavra:galvanoglífico 
divisão:gal.va.no.glí.fi.co 
descrição:adj (galvano2+glifo+ico2) que pertence ou se refere à galvanoglifia.

palavra:galvanografia 
divisão:gal.va.no.gra.fi.a 
descrição:sf (galvano2+grafo+ia1) 1 fís tratado ou estudo sobre o galvanismo. 2 tecn processo de gravura que utiliza a galvanoplástica para recobrir de cobre a placa onde está o desenho.

palavra:galvanográfico 
divisão:gal.va.no.grá.fi.co 
descrição:adj (galvano2+grafo+ico2) que concerne à galvanografia.

palavra:galvanógrafo 
divisão:gal.va.nó.gra.fo 
descrição:sm (galvano2+grafo) aquele que escreve a respeito do galvanismo.

palavra:galvanogravura 
divisão:gal.va.no.gra.vu.ra 
descrição:sf (galvano2+gravura) 1 clichê de cobre de gravura funda produzido por galvanografia. 2 estampa impressa com tal clichê.

palavra:galvanólise 
divisão:gal.va.nó.li.se 
descrição:sf (galvano2+lise2) cir eletrólise cirúrgica.

palavra:galvanoluminescência 
divisão:gal.va.no.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (galvano2+luminescência) fís luminescência que se origina no ânodo em uma pilha eletrolítica (como com eletrodos de alumínio em solução de bicarbonato de sódio).

palavra:galvanomagnético 
divisão:gal.va.no.mag.né.ti.co 
descrição:adj (galvano2+magnético) pertinente ao galvanomagnetismo.

palavra:galvanomagnetismo 
divisão:gal.va.no.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (galvano2+magnetismo) fís o conjunto dos efeitos magnéticos que se obtém por meio do galvanismo.

palavra:galvanometria 
divisão:gal.va.no.me.tri.a 
descrição:sf (galvano2+metro2+ia1) fís estudo dos métodos e instrumentos empregados na determinação das intensidades das correntes elétricas.

palavra:galvanométrico 
divisão:gal.va.no.mé.tri.co 
descrição:adj (galvano2+metro2+ico2) relativo à galvanometria.

palavra:galvanômetro 
divisão:gal.va.nô.me.tro 
descrição:sm (galvano2+metro2) fís instrumento que permite medir com precisão pequenas correntes elétricas.

palavra:galvanoníquel 
divisão:gal.va.no.ní.quel 
descrição:sm (galvano2+níquel) tip galvanótipo obtido através de revestimento de níquel ou revestimento posterior com esse metal, para proporcionar maior durabilidade; niqueltipo.

palavra:galvanoplasta 
divisão:gal.va.no.plas.ta 
descrição:s m+f (galvano2+plasta) pessoa que se dedica industrialmente à galvanoplástica.

palavra:galvanoplastia 
divisão:gal.va.no.plas.ti.a 
descrição:sf (galvano2+plasta+ia1) v galvanoplástica.

palavra:galvanoplástica 
divisão:gal.va.no.plás.ti.ca 
descrição:sf (galvano2+plástica) tecn 1 processo de produzir objetos (como eletrotipos), mediante deposição eletrolítica sobre um molde. 2 ação ou processo de prover de um revestimento contínuo, aderente, de metal, mediante deposição eletrolítica. var: galvanoplastia.

palavra:galvanoplástico 
divisão:gal.va.no.plás.ti.co 
descrição:adj (galvano2+plástico) relativo à galvanoplástica.

palavra:galvanoplasticotipia 
divisão:gal.va.no.plas.ti.co.ti.pi.a 
descrição:sf (galvano2+plástico+tipo2+ia1) tip processo de obtenção de um clichê galvânico, para impressão tipográfica, a partir de um relevo de gelatina bicromada, obtido pela fotografia e tratado em solução de sulfato de cobre.

palavra:galvanopunctura 
divisão:gal.va.no.punc.tu.ra 
descrição:sf (galvano2+punctura) cir método de tratamento que consiste em transmitir aos tecidos a ação química das correntes galvânicas, por meio de agulhas que se introduzem nos órgãos ou tumores. var: galvanopuntura.

palavra:galvanopuntura 
divisão:gal.va.no.pun.tu.ra 
descrição:sf (galvano2+puntura) v galvanopunctura.

palavra:galvanoscopia 
divisão:gal.va.nos.co.pi.a 
descrição:sf (galvano2+scopo+ia1) fís emprego do galvanoscópio.

palavra:galvanoscópico 
divisão:gal.va.nos.có.pi.co 
descrição:adj (galvano2+scopo+ico2) fís relativo ao galvanoscópio.

palavra:galvanoscópio 
divisão:gal.va.nos.có.pio 
descrição:sm (galvano2+scopo+io) fís instrumento para detectar a presença e o sentido de uma corrente elétrica de pouca intensidade pela deflexão de uma agulha magnética.

palavra:galvanotaxe 
divisão:gal.va.no.ta.xe 
descrição:(cs) sf (galvano2+taxe) v galvanotaxia.

palavra:galvanotaxia 
divisão:gal.va.no.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (galvano2+taxo+ia1) biol tactismo no qual uma corrente contínua é o fator orientador. var: galvanotaxe.

palavra:galvanoterapia 
divisão:gal.va.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (galvano2+terapia2) med aplicação terapêutica do galvanismo; galvanização.

palavra:galvanoterápico 
divisão:gal.va.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (galvano2+terapia+ico2) que se refere à galvanoterapia.

palavra:galvanotipagem 
divisão:gal.va.no.ti.pa.gem 
descrição:sf (galvano2+tipo2+agem) tip ato ou efeito de galvanotipar.

palavra:galvanotipar 
divisão:gal.va.no.ti.par 
descrição:(galvano2+tipo2+ar2) vtd tip reproduzir (um clichê ou uma composição tipográfica) por meio de galvanotipia.

palavra:galvanotipia 
divisão:gal.va.no.ti.pi.a 
descrição:sf (galvano2+tipo2+ia1) v electrotipia.

palavra:galvanotípico 
divisão:gal.va.no.tí.pi.co 
descrição:adj (galvano2+tipo2+ico2) que se refere à galvanotipia.

palavra:galvanotipista 
divisão:gal.va.no.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (galvano2+tipo2+ista) pessoa que trabalha em galvanotipia.

palavra:galvanótipo 
divisão:gal.va.nó.ti.po 
descrição:sm (galvano2+tipo2) tip clichê obtido por galvanotipia; galvano.

palavra:galvanotropia 
divisão:gal.va.no.tro.pi.a 
descrição:sf (galvano2+tropo2+ia1) v galvanotropismo.

palavra:galvanotrópico 
divisão:gal.va.no.tró.pi.co 
descrição:adj (galvano2+tropo2+ico2) relativo ao galvanotropismo.

palavra:galvanotropismo 
divisão:gal.va.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (galvano2+tropo2+ismo) biol tropismo no qual a eletricidade é o estímulo. var: galvanotropia.

palavra:galveta 
divisão:gal.ve.ta 
descrição:sf pequena e ligeira embarcação usada na índia.

palavra:gama
divisão:ga.ma1
descrição:sm (gr gamma) terceira letra do alfabeto grego, correspondente à letra g do alfabeto português. sf 1 mús escala; sucessão de sons de uma oitava musical. 2 sucessão ou série de coisas, sentimentos, cores etc., em gradação natural; escala. 3 um milionésimo de um grama; micrograma. 4 fís unidade de intensidade magnética igual a 0,00001 de oersted. g. ascendente: série de tons, partindo de baixo para cima. g. cromática: série de semitons, subindo ou descendo. g. descendente: série de tons, partindo de cima para baixo. g. diatônica: a que se forma de acordo com a sucessão natural de tons e semitons. g. térmica, autom: propriedade que têm as velas de ignição de trocar calor com o meio ambiente mantendo-se em temperatura ideal para o funcionamento do motor.

palavra:gama
divisão:ga.ma2
descrição:sf zool fêmea do gamo.

palavra:gama
divisão:ga.ma3
descrição:adj 1 quím designa a terceira de uma série de compostos estreitamente relacionados, como por exemplo isômeros, ou a posição do terceiro átomo de carbono de uma cadeia alifática, ou a posição oposta à posição alfa no anel de naftaleno: ácido gama. comumente expresso pelo prefixo gama- ou a letra grega g: gamaglobulina, g-globulina. 2 especifica uma propriedade física, especialmente uma modificação alotrópica: ferro gama. 3 astr terceiro em ordem de claridade (diz-se, por exemplo, de uma estrela em uma constelação).

palavra:gamação 
divisão:ga.ma.ção 
descrição:sf (gamar+ção) gír 1 inclinação afetiva. 2 paixão.

palavra:gamacismo 
divisão:ga.ma.cis.mo 
descrição:sm (gr gamma+c+ismo) med dificuldade em pronunciar as letras g, k e x.

palavra:gamado 
divisão:ga.ma.do 
descrição:adj (gama1+ado3) 1 com os braços iguais e as extremidades prolongadas em ângulo reto como o gama grego maiúsculo: cruz gamada. 2 gír apaixonado por.

palavra:gamaglobulina 
divisão:ga.ma.glo.bu.li.na 
descrição:sf (gama3+globulina) biol cada uma de várias globulinas de plasma ou de soro humano ou de animais, que, em soluções neutras ou alcalinas, têm a mobilidade eletroforética mais lenta do que a mobilidade das soro-albuminas, alfaglobulinas ou betaglobulinas, e que incluem a maioria dos anticorpos.

palavra:gamagrafia 
divisão:ga.ma.gra.fi.a 
descrição:sf (gama1+grafo+ia1) fís radiografia com a utilização de raios gama de um nuclídeo radioativo.

palavra:gamão 
divisão:ga.mão 
descrição:sm (cast gamón) 1 jogo de azar e de cálculo entre dois parceiros, com quinze tábulas cada um. 2 tabuleiro em que se joga o gamão.

palavra:gamar 
divisão:ga.mar 
descrição:vpr gír apaixonar-se, ficar gostando ardentemente. (é mais usado o particípio: janjão está gamado por maricota.)

palavra:gâmaro- 
divisão:gâmaro- 
descrição:elem comp exprime a ideia de crustáceo: gamarografia.

palavra:gamarografia 
divisão:ga.ma.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (gâmaro+grafo+ia1) parte da zoologia que trata dos crustáceos.

palavra:gamarográfico 
divisão:ga.ma.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (gâmaro+gráfico) que se refere à gamarografia.

palavra:gamarógrafo 
divisão:ga.ma.ró.gra.fo 
descrição:sm (gâmaro+grafo) naturalista versado em gamarografia; gamarólogo.

palavra:gamarólito 
divisão:ga.ma.ró.li.to 
descrição:sm (gâmaro+lito1) crustáceo fóssil.

palavra:gamarologia 
divisão:ga.ma.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gâmaro+logo2+ia1) zool tratado sobre os crustáceos.

palavra:gamarológico 
divisão:ga.ma.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (gâmaro+logo2+ico2) que concerne à gamarologia.

palavra:gamarólogo 
divisão:ga.ma.ró.lo.go 
descrição:sm (gâmaro+logo2) naturalista que se dedica ao estudo da gamarologia; gamarógrafo.

palavra:gamarra 
divisão:ga.mar.ra 
descrição:sf (cast gamarra) equit tira de couro passada das cilhas à focinheira ou ao cabeção para que o cavalo não levante demasiadamente a cabeça.

palavra:gamba 
divisão:gam.ba 
descrição:sf (ital gamba) mús registro de órgão, com tubos delgados que imitam instrumentos de corda.

palavra:gambá 
divisão:gam.bá 
descrição:sm 1 zool designação comum a diversos marsupiais didelfos noturnos, que vivem em árvores e se alimentam de frutos, ovos, insetos e pequenos animais; micurê, mucura, sariguê, sarigueia, saruê, timbu. voz: chia, guincha, regouga. 2 pop indivíduo dado ao alcoolismo. 3 fedor. g. de galinheiro: ladrão de galinhas e ovos. bêbedo como um gambá: demasiadamente bêbedo. comer gambá errado: tomar uma coisa por outra; comer gato por lebre. o que é da onça gambá não come: certeza de que o que lhe cabe, vem. pensar que gambá é raposa: estar bem enganado.

palavra:gambadonas 
divisão:gam.ba.do.nas 
descrição:sf pl náut cordas em que se envolvem os mastros, para reforçar. var: gambadonos.

palavra:gambadonos 
divisão:gam.ba.do.nos 
descrição:sm pl v gambadonas.

palavra:gambarra 
divisão:gam.bar.ra 
descrição:sf reg (amazonas) grande embarcação de dois mastros para transportar gado.

palavra:gambelar 
divisão:gam.be.lar 
descrição:v v engabelar.

palavra:gambelo 
divisão:gam.be.lo 
descrição:(ê) sm reg (pernambuco) coisa boa, doce ou agradável: esta sobremesa é como um gambelo.

palavra:gambérria 
divisão:gam.bér.ria 
descrição:sf (ital gambierra) 1 cambapé. 2 pop armadilha, laço, logro, trampolina, trapaça, tranquibérnia. 3 contenda, rixa. 4 desordem, motim.

palavra:gambeta 
divisão:gam.be.ta 
descrição:(ê) sf 1 movimento feito com o corpo, fugindo para um e outro lado, com o fim de enganar alguém. 2 movimento em zigue-zague que faz um animal para escapar de seu perseguidor. 3 procedimento manhoso, irregular e pouco decente.

palavra:gambeteação 
divisão:gam.be.te.a.ção 
descrição:sf (gambetear+ção) ato ou efeito de gambetear.

palavra:gambeteador 
divisão:gam.be.te.a.dor 
descrição:adj+sm (gambetear+dor2) que, ou o que gambeteia. sm 1 cavalo passarinheiro ou espantadiço. 2 indivíduo manhoso e enganador. var: gambeteiro.

palavra:gambetear 
divisão:gam.be.te.ar 
descrição:(gambeta+ear) vtd 1 esquivar (o corpo), para escapar ao golpe do adversário. vint 2 fazer gambetas.

palavra:gambeteiro 
divisão:gam.be.tei.ro 
descrição:adj+sm (gambeta+eiro) v gambeteador.

palavra:gâmbia 
divisão:gâm.bia 
descrição:sf (ital gamba) pop perna. dar às gâmbias: fugir.

palavra:gambiano 
divisão:gam.bi.a.no 
descrição:adj (top gâmbia+ano2) relativo a gâmbia, áfrica ocidental. sm o natural ou habitante de gâmbia.

palavra:gambiarra 
divisão:gam.bi.ar.ra 
descrição:sf 1 teat ribalta de luzes na parte anterior e superior dos palcos. 2 serviço elétrico malfeito, especialmente com a finalidade de obter energia elétrica de maneira ilegal.

palavra:gambinu 
divisão:gam.bi.nu 
descrição:adj+sm (gâmbia+nu) que, ou o que traz as pernas nuas.

palavra:gambir 
divisão:gam.bir 
descrição:sm (malaio gambir) goma-resina do gambireiro, que se utiliza como cautchu.

palavra:gambireiro 
divisão:gam.bi.rei.ro 
descrição:sm (gambir+eiro) bot trepadeira lenhosa da malásia (ourouparia gambir), da família das rubiáceas; gambir.

palavra:gambito 
divisão:gam.bi.to 
descrição:sm (ital gambetto) 1 forquilha com que se fixa no fundo a rede de tapagem. 2 lance no jogo do xadrez em que se sacrifica uma pedra para obter vantagem de posição. 3 artimanha própria para derrubar o adversário. 4 pop perna fina.

palavra:gamboa
divisão:gam.bo.a1
descrição:(ô) sf 1 fruto do gamboeiro. 2 o gamboeiro.

palavra:gamboa
divisão:gam.bo.a2
descrição:sf 1 trecho de rio em que as águas remansam, dando a aparência de lago tranquilo; camboa, igarapé. 2 cercado para pesca, espécie de curral.

palavra:gamboeiro 
divisão:gam.bo.ei.ro 
descrição:sm (gamboa1+eiro) bot variedade de marmeleiro (cydonia vulgaris britannica).

palavra:gamboína 
divisão:gam.bo.í.na 
descrição:sf (ital gamba) pop trapaça no jogo.

palavra:gambota 
divisão:gam.bo.ta 
descrição:sf arquit armação de madeira, para a construção de uma abóbada; cimbre. var: cambota.

palavra:gameiro 
divisão:ga.mei.ro 
descrição:adj designativo de uma variedade de milho amarelo.

palavra:gamela
divisão:ga.me.la1
descrição:sf (lat camella) 1 bacia de madeira para cozinha; alguidar. 2 pop mentira. 3 gír boca: tapa essa gamela. sm gír engenheiro prático, pedreiro metido a construtor. boca de gamela: pessoa sem dentes; banguela.

palavra:gamela
divisão:ga.me.la2
descrição:sf (de gama2) pequena gama ou corça.

palavra:gamela
divisão:ga.me.la3
descrição:adj etnol relativo aos gamelas, tribo de indígenas do maranhão. s m+f indígena dessa tribo. sm pl v gameleiros.

palavra:gamelada 
divisão:ga.me.la.da 
descrição:sf (gamela+ada1) 1 conteúdo de uma gamela1. 2 gamela cheia. 3 porção de comida.

palavra:gamelão
divisão:ga.me.lão1
descrição:sm (gamela1+ão2) gamela grande.

palavra:gamelão
divisão:ga.me.lão2
descrição:sm mús instrumento de java, semelhante às marimbas.

palavra:gameleira 
divisão:ga.me.lei.ra 
descrição:sf (gamela+eira) 1 bot designação comum a diversas árvores moráceas, de que há várias espécies, sendo mais conhecidas a g.-branca (ficus doliaria); g.-de-lambrigueira (ficus radula); g.-de-veneno (ficus atrox). 2 folc árvore sagrada dos participantes do candomblé, ao pé da qual deixam dádivas e acendem velas. 3 gír cacete feito de pau de gameleira.

palavra:gameleirense 
divisão:ga.me.lei.ren.se 
descrição:adj m+f (top gameleira+ense) relativo a gameleira, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:gameleiros 
divisão:ga.me.lei.ros 
descrição:sm pl (de gamela1) nome que os exploradores do brasil deram a algumas tribos tupinambás, por usarem no beiço inferior um largo buraco fechado com uma rodela de cuia; gamelas.

palavra:gamélias 
divisão:ga.mé.lias 
descrição:sf pl antig gr 1 festas em honra de hera, deusa do casamento. 2 sacrifício e banquete de núpcias oferecido pelo noivo aos membros de sua fratria. 3 hinos que, por essa ocasião, se cantavam.

palavra:gamélio 
divisão:ga.mé.lio 
descrição:sm (gr gamelion) sétimo mês ateniense, em que se celebravam as gamélias e as núpcias (fim de janeiro e começo de fevereiro).

palavra:gamelo 
divisão:ga.me.lo 
descrição:(ê) sm (de gamella) 1 vasilha longa que recebe água ou comida para o gado. 2 reg (pernambuco) papagaio de papel, que é um triângulo isósceles com o vértice para baixo, tendo um trapézio assente em sua base e menor o lado superior deste.

palavra:gamelote 
divisão:ga.me.lo.te 
descrição:sm (gamelo+ote) 1 pequeno gamelo. 2 náut pequeno balde.

palavra:gamenhar 
divisão:ga.me.nhar 
descrição:(gamenho+ar2) vpr tornar-se gamenho, tunante, vadio.

palavra:gamenhice 
divisão:ga.me.nhi.ce 
descrição:sf (gamenho+ice) qualidade de gamenho.

palavra:gamenho 
divisão:ga.me.nho 
descrição:adj (fr gamin) pop 1 diz-se do indivíduo casquilho, garrido, peralta, vistoso. 2 designativo do indivíduo tunante, vadio. sm esse indivíduo.

palavra:gameta 
divisão:ga.me.ta 
descrição:sm (gr gamétes) biol cada uma das duas células sexuais maduras entre as quais se opera a fecundação: gameta masculino, ou espermatozoide, e gameta feminino, ou óvulo. var: gâmeta, gâmete, gâmeto.

palavra:gâmeta 
divisão:gâ.me.ta 
descrição:sm (gr gamétes) v gameta.

palavra:gametângio 
divisão:ga.me.tân.gio 
descrição:sm (gameta+gr aggeîon, vaso) bot célula ou órgão nos quais se desenvolvem gametas.

palavra:gâmete 
divisão:gâ.me.te 
descrição:sm (gr gamétes) v gameta.

palavra:gamético 
divisão:ga.mé.ti.co 
descrição:adj biol que diz respeito ao gameta.

palavra:gâmeto
divisão:gâ.me.to1
descrição:sm (gr gamétes) v gameta.

palavra:gâmeto-
divisão:gâmeto-2
descrição:elem comp (gr gamétes) exprime a ideia de gameta: gametoblasto, gametócito.

palavra:gametoblasto 
divisão:ga.me.to.blas.to 
descrição:sm (gâmeto2+blasto2) v esporozoíta.

palavra:gametócito 
divisão:ga.me.tó.ci.to 
descrição:sm (gâmeto2+cito) biol célula da qual se origina um gameta, quando ela é diferente dos indivíduos ordinários da espécie; gametogônio.

palavra:gametófito 
divisão:ga.me.tó.fi.to 
descrição:sm (gâmeto2+fito2) bot 1 forma sexual de uma planta que apresenta alternação de gerações. 2 gameta das plantas, no período em que o pronúcleo masculino e o feminino ainda não se abraçam ou não se fusionam.

palavra:gametóforo 
divisão:ga.me.tó.fo.ro 
descrição:sm (gâmeto2+foro2) bot ramo modificado que produz gametângios (como nas hepáticas taloides).

palavra:gametogênese 
divisão:ga.me.to.gê.ne.se 
descrição:sf (gâmeto2+gênese) biol formação dos gametas; gametogonia.

palavra:gametogênico 
divisão:ga.me.to.gê.ni.co 
descrição:adj (gâmeto2+gênico) biol 1 relativo ou pertencente à gametogênese. 2 que favorece a produção de gametas.

palavra:gametogonia 
divisão:ga.me.to.go.ni.a 
descrição:sf (gâmeto+gono+ia1) v gametogênese.

palavra:gametogônio 
divisão:ga.me.to.gô.nio 
descrição:sm (gâmeto+gono+io) biol v gametócito.

palavra:gametoplasma 
divisão:ga.me.to.plas.ma 
descrição:sm (gâmeto+plasma) biol protoplasma dos gametas.

palavra:gâmico 
divisão:gâ.mi.co 
descrição:adj (gr gamikós) 1 sexual. 2 diz-se dos ovos que só se desenvolvem após a fecundação.

palavra:gamo
divisão:ga.mo1
descrição:sm (lat gammu) zool espécie de veado que tem comprida a cauda e achatada a parte superior dos galhos (cervus dama). fem: gama.

palavra:gamo-
divisão:gamo-2
descrição:elem comp (gr gámmos) 1 exprime ideia de casamento: gamologia, gamomania. 2 união ou soldadura de certas partes vegetais ou órgãos: gamofilia, gamopétalo.

palavra:gamo-
divisão:gamo-3
descrição:elem comp (gr gámma) exprime a ideia de gama, escala musical: gamografia.

palavra:gamóbio 
divisão:ga.mó.bio 
descrição:sm (gamo2+bio) biol geração sexuada, na alternância de gerações.

palavra:gamocarpelar 
divisão:ga.mo.car.pe.lar 
descrição:adj (gamo2+carpelar) bot diz-se de carpelos que são soldados.

palavra:gamocarpelo 
divisão:ga.mo.car.pe.lo 
descrição:adj (gamo2+carpelo) bot designativo de um pistilo de carpelos concrescentes.

palavra:gamocristia 
divisão:ga.mo.cris.ti.a 
descrição:sf (gamo2+gr kristes+ia1) arte divinatória cujo objeto são as predições relativas a casamento.

palavra:gamófase 
divisão:ga.mó.fa.se 
descrição:sf (gamo2+fase) biol fase haploide no ciclo vital.

palavra:gamofilia 
divisão:ga.mo.fi.li.a 
descrição:sf (gamo2+filo2+ia1) bot caráter ou estado de gamofilo.

palavra:gamofilo 
divisão:ga.mo.fi.lo 
descrição:adj (gamo2+filo2) bot 1 formado pela soldadura de várias folhas ou folíolos. 2 que tem folhas soldadas umas às outras.

palavra:gamofobia 
divisão:ga.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (gamo2+fobia) med medo psíquico de casar.

palavra:gamogástreo 
divisão:ga.mo.gás.treo 
descrição:adj (gamo2+gastro1+eo) bot qualifica a flor que tem os ovários soldados.

palavra:gamogemia 
divisão:ga.mo.ge.mi.a 
descrição:sf (gamo2+gema+ia1) bot agregação de dois botões florais, o que determina o fenômeno chamado peloria.

palavra:gamogênese 
divisão:ga.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (gamo2+gênese) biol 1 reprodução por meio de gametas; gamogonia. 2 reprodução sexual; anfigonia.

palavra:gamogenético 
divisão:ga.mo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (gamo2+genético) biol reproduzido pela união de elementos sexuais. var: gamogênico.

palavra:gamogênico 
divisão:ga.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (gamo2+gênico) v gamogenético.

palavra:gamogonia 
divisão:ga.mo.go.ni.a 
descrição:sf (gamo2+gono+ia1) biol 1 v gamogênese. 2 fissão múltipla que produz gametas de esporozoários.

palavra:gamografia 
divisão:ga.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (gamo3+grafo+ia1) mús arte de riscar os papéis de música.

palavra:gamográfico 
divisão:ga.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (gamo3+grafo+ico2) relativo à gamografia.

palavra:gamógrafo 
divisão:ga.mó.gra.fo 
descrição:sm (gamo3+grafo) mús instrumento com que se regula o papel de música.

palavra:gamologia 
divisão:ga.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (gamo2+logo2+ia1) tratado a respeito do casamento.

palavra:gamológico 
divisão:ga.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (gamologia+ico2) que se refere à gamologia.

palavra:gamomania 
divisão:ga.mo.ma.ni.a 
descrição:sf (gamo2+mania) med desejo mórbido de casar.

palavra:gamomaníaco 
divisão:ga.mo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gamo2+maníaco) relativo à gamomania. adj+sm que, ou o que sofre de gamomania.

palavra:gamona 
divisão:ga.mo.na 
descrição:sf biol hormônio de animais aquáticos, que, disperso na água, fecunda os óvulos.

palavra:gamonista 
divisão:ga.mo.nis.ta 
descrição:s m+f (gamão+ista) pessoa que aprecia o jogo de gamão.

palavra:gamonte 
divisão:ga.mon.te 
descrição:sm (gamo2+onto) biol célula que se divide em gametas do mesmo sexo, entre esporozoários e foraminíferos.

palavra:gamopetalia 
divisão:ga.mo.pe.ta.li.a 
descrição:sf (gamopétalo+ia1) bot qualidade de gamopétalo.

palavra:gamopétalo 
divisão:ga.mo.pé.ta.lo 
descrição:adj (gamo2+pétalo2) bot que tem as pétalas soldadas entre si.

palavra:gamospório 
divisão:ga.mos.pó.rio 
descrição:adj (gamo2+espório) bot que tem os espórios unidos uns aos outros.

palavra:gamossepalia 
divisão:ga.mos.se.pa.li.a 
descrição:sf (gamo2+sépala+ia1) bot caráter ou estado de gamossépalo.

palavra:gamossépalo 
divisão:ga.mos.sé.pa.lo 
descrição:adj (gamo2+sépala) bot que tem as sépalas unidas ou soldadas entre si.

palavra:gamostêmone 
divisão:ga.mos.tê.mo.ne 
descrição:adj bot que tem os estames concrescentes ou reunidos em feixes.

palavra:gamostilo 
divisão:ga.mos.ti.lo 
descrição:adj (gamo2+estilo2) bot formado por estiletes soldados entre si.

palavra:gamote 
divisão:ga.mo.te 
descrição:sm (por gamelote, de gamela) náut espécie de gamela, com que se esgota a água das cavernas, nas pequenas embarcações.

palavra:gamotépalo 
divisão:ga.mo.té.pa.lo 
descrição:adj (gamo+tépalo) bot que tem as tépalas unidas.

palavra:gamotrópico 
divisão:ga.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (gamo2+tropo2+ico2) relativo ou pertencente ao gamotropismo.

palavra:gamotropismo 
divisão:ga.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (gamo2+tropo2+ismo) tendência à atração mútua, mostrada pelos movimentos dos gametas.

palavra:gamozoide 
divisão:ga.mo.zoi.de 
descrição:(ói) sm (gamo2+zoo+oide) reprodutor numa colônia de pólipos.

palavra:gamuta 
divisão:ga.mu.ta 
descrição:sf v gomuto.

palavra:gana 
divisão:ga.na 
descrição:sf (cast gana) 1 grande apetite ou vontade; guina. 2 fome. 3 desejo de vingança. 4 ódio. 5 capricho, veneta. 6 má vontade contra alguém.

palavra:ganacha 
divisão:ga.na.cha 
descrição:sf (ital ganascia) 1 borda posterior da face dos solípedes. 2 maxila inferior do cavalo.

palavra:ganachado 
divisão:ga.na.cha.do 
descrição:adj (ganacha+ado3) v ganachudo.

palavra:ganachudo 
divisão:ga.na.chu.do 
descrição:adj (ganacha+udo2) vet que tem ganachas grossas. var: ganachado.

palavra:ganância 
divisão:ga.nân.cia 
descrição:sf (cast ganancia) 1 ação ou efeito de ganhar. 2 ganho, lucro. 3 juros pagos pelo mutuário. 4 onzena, usura. 5 ambição desmedida. 6 p us ganho ilícito.

palavra:gananciar 
divisão:ga.nan.ci.ar 
descrição:(ganância+ar2) vtd 1 ganhar com ganância. 2 angariar, conquistar, ganhar.

palavra:gananciosidade 
divisão:ga.nan.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (ganancioso+i+dade) qualidade de ganancioso.

palavra:ganancioso 
divisão:ga.nan.ci.o.so 
descrição:adj (ganância+oso) 1 p us em que há ganho ou lucro; proveitoso. 2 relativo a lucros excessivos. adj+sm 1 que, ou o que é ávido de ganho. 2 que, ou o que só visa a lucros, lícitos ou ilícitos.

palavra:ganapão 
divisão:ga.na.pão 
descrição:sm (cast ganapán) pequena rede na extremidade de uma vara para apanhar a sardinha que escapa pelas malhas da rede maior.

palavra:ganchar 
divisão:gan.char 
descrição:(gancho+ar2) vtd agarrar com gancho.

palavra:gancheado 
divisão:gan.che.a.do 
descrição:adj (part de ganchear) em forma de gancho.

palavra:ganchear 
divisão:gan.che.ar 
descrição:(gancho+ear) vint pop fazer um pequeno trabalho extraordinário; biscatear.

palavra:gancheiro 
divisão:gan.chei.ro 
descrição:sm (gancho+eiro) reg (amazônia) canoeiro que põe a embarcação a mover-se por meio de um gancho que vai prendendo em árvores e pedras das margens do rio.

palavra:ganchinho 
divisão:gan.chi.nho 
descrição:sm (dim de gancho) 1 pequeno gancho. 2 fam trabalho extraordinário, ou eventual, remunerado.

palavra:gancho 
divisão:gan.cho 
descrição:sm (cast gancho) 1 instrumento de metal, madeira etc., curvo e ordinariamente pontiagudo em um ou em ambos os extremos, que serve para agarrar ou suspender uma coisa. 2 grampo de arame com que as mulheres prendem os cabelos na cabeça. 3 anzol. 4 pop achega, trabalho extra, biscate, gratificação por serviço extraordinário. 5 pop lucro de transações ilícitas. 6 gír casa de penhor; prego. 7 gír furto ou coisa adquirida fraudulentamente. 8 certa rede de pescaria. 9 cavalo ruim e magro. 10 esp no boxe, golpe em que o braço, semiflexionado, descreve um arco de circunferência. 11 suporte para o fone em aparelho telefônico, no qual há um contator com mola que liga ou desliga o aparelho quando se tira ou põe o fone, respectivamente. tem seu nome do gancho em que se pendurava o fone nos aparelhos antigos. 12 jorn início de uma matéria jornalística escrito de modo a prender a atenção do leitor e a interessá-lo pelo restante do texto. 13 telev situação criada pelo novelista para prender a atenção do telespectador, e levá-lo a continuar acompanhando a novela. 14 inform ponto de um programa no qual um programador pode inserir código de teste ou de depuração. fora do gancho, inform: estado de um modem equivalente a retirar do gancho o receptor telefônico. o modem fica ocupado para responder uma chamada, permanecendo assim enquanto estiver conectado. no gancho, inform: estado de um modem equivalente a deixar o receptor telefônico no gancho, aguardando ligações. o modem está no gancho quando termina uma chamada. tirar a gancho: obter com esforço ou dificuldade.

palavra:ganchorra 
divisão:gan.chor.ra 
descrição:(ô) sf (de gancho) 1 grande gancho que serve para atracar barcos. 2 gír mão.

palavra:ganchorrento 
divisão:gan.chor.ren.to 
descrição:adj (ganchorra+ento1) que se agarra.

palavra:ganchoso 
divisão:gan.cho.so 
descrição:adj (gancho+oso) com forma de gancho; adunco, unciforme.

palavra:gandaia 
divisão:gan.dai.a 
descrição:sf (cast gandaya) 1 ato de revolver o lixo para encontrar alguma coisa de valor. 2 ofício de trapeiro. 3 pop ociosidade, vadiagem, vida dissoluta. andar na gandaia, pop: andar a esmo; vadiar; viver ao deus-dará.

palavra:gandaiar 
divisão:gan.dai.ar 
descrição:(gandaia+ar2) vint pop andar na gandaia, andar a esmo, vadiar.

palavra:gandaíce 
divisão:ganda.í.ce 
descrição:sf (gandaia+ice) v gandaiice.

palavra:gandaieiro 
divisão:gan.dai.ei.ro 
descrição:adj+sm (gandaia+eiro) pop que, ou aquele que anda na gandaia.

palavra:gandaiice 
divisão:gan.dai.i.ce 
descrição:sf (gandaia+ice) ação, dito, modos de gandaieiro. var: gandaíce.

palavra:gândara 
divisão:gân.da.ra 
descrição:sf (lat hispânico gandera) 1 terra arenosa, pouco produtiva ou estéril. 2 terreno despovoado, mas coberto de plantas agrestes. 3 charneca. var: gandra.

palavra:gandarês 
divisão:gan.da.rês 
descrição:adj (gândara+ês) 1 da gândara, ou relativo a ela. 2 que habita em gândara. var: gandrês.

palavra:gandaru 
divisão:gan.da.ru 
descrição:sm bot árvore americana, de madeira avermelhada e rija.

palavra:gandavo 
divisão:gan.da.vo 
descrição:sm 1 reg (bahia) contador de fábulas e histórias. 2 mentiroso.

palavra:gandeona 
divisão:gan.de.o.na 
descrição:sf (gandaia+ona) pop mulher dada à gandaia.

palavra:gandismo 
divisão:gan.dis.mo 
descrição:sm (gândi, np+ismo) ideário que constitui a doutrina de gândi.

palavra:gandola 
divisão:gan.do.la 
descrição:sf mil ant peça que substituía o capote, usada entre os militares nos estados do sul.

palavra:gandra 
divisão:gan.dra 
descrição:sf (lat hispânico gandera) v gândara.

palavra:gandrês 
divisão:gan.drês 
descrição:adj (gandra+ês) v gandarês.

palavra:gandu 
divisão:gan.du 
descrição:sm toada antiga que os sertanejos tocavam ao som da viola.

palavra:gandula 
divisão:gan.du.la 
descrição:s m+f esp pegador(a) de bolas que saem fora do campo ou da quadra durante um jogo.

palavra:gandular 
divisão:gan.du.lar 
descrição:(gandula+ar2) vint 1 reg (rio grande do sul) gostar de pedir ou de tomar emprestado o que pertence a outrem. 2 desejar tudo o que vê. 3 pedinchar.

palavra:gandulo 
divisão:gan.du.lo 
descrição:adj (de gandula) reg (rio grande do sul) 1 pedinchão, parasito. 2 que deseja quanto vê. sm 1 pedinchão, parasito. 2 tratante.

palavra:ganeira 
divisão:ga.nei.ra 
descrição:sf grande ramo de árvores; ramo principal.

palavra:ganense 
divisão:ga.nen.se 
descrição:adj 1 de ou pertencente ou relativo a gana (áfrica). sm+f 2 natural ou habitante de gana. sin: ganês.

palavra:ganês
divisão:ga.nês1
descrição:sm religioso budista, de inferior categoria em ceilão.

palavra:ganês
divisão:ga.nês2
descrição:adj (top gana+ês) relativo ou pertencente à república de gana (áfrica). sm o natural dessa república.

palavra:gang 
divisão:gang 
descrição:sf (ingl) 1 expressão da gíria norte-americana que significa quadrilha, bando de malfeitores. 2 turma, grupo, patota. var: gangue.

palavra:ganga
divisão:gan.ga1
descrição:sf (al gang) 1 miner matéria mineral rochosa ou terrosa inútil, que ocorre junto com o minério metálico ou outros minérios valiosos de um filão ou jazida. 2 anat substância amorfa e intercelular de tecidos ou órgãos. g. celular, bot: parênquima primordial dos órgãos em que se formam os elementos fibrosos e vasculares.

palavra:ganga
divisão:gan.ga2
descrição:sf 1 ornit ave galinácea (pteroclis arenarius), pouco maior que a perdiz. 2 bot algodoeiro de fibras de cor parda, comum na região do rio são francisco.

palavra:ganga
divisão:gan.ga3
descrição:sf (chin káng) tecido de fabricação indiana, amarelo ou azul.

palavra:ganga
divisão:gan.ga4
descrição:sm 1 sacerdote gentio no congo. 2 folc chefe do terreiro, no culto cabinda, linha de umbanda.

palavra:ganga
divisão:gan.ga5
descrição:sf série de sete partidas em vários jogos, especialmente no gamão.

palavra:ganga
divisão:gan.ga6
descrição:sf gír qualquer bebida alcoólica, especialmente aguardente de vinho.

palavra:gangana 
divisão:gan.ga.na 
descrição:sf (quimbundo ngangana) mulher idosa (expressão infantil e de carinho).

palavra:gangão
divisão:gan.gão1
descrição:sm usado na locução adverbial de gangão: de corrida; de enfiada; sem parar.

palavra:gangão
divisão:gan.gão2
descrição:sm espiga de milho com poucos grãos dispersos pelo sabugo.

palavra:gangarilha 
divisão:gan.ga.ri.lha 
descrição:sf (cast gangarilla) teat companhia itinerante, com poucos atores, no teatro espanhol do século xvi.

palavra:gangarina 
divisão:gan.ga.ri.na 
descrição:sf gír igreja.

palavra:gangarreão 
divisão:gan.gar.re.ão 
descrição:sm desordem mais ou menos profunda na saúde de alguém.

palavra:gangético 
divisão:gan.gé.ti.co 
descrição:adj (top ganges+ico2) que se refere ao rio ganges (índia) e aos povos ou às regiões que o margeiam.

palavra:ganglião 
divisão:gan.gli.ão 
descrição:sm (gr gágglion) v gânglio.

palavra:gangliectomia 
divisão:gan.gli.ec.to.mi.a 
descrição:sf (gânglio+ectomia) cir extirpação de um gânglio.

palavra:gangliforme 
divisão:gan.gli.for.me 
descrição:adj (gânglio+forme) que tem o aspecto ou figura de gânglio; ganglioide.

palavra:gânglio 
divisão:gân.glio 
descrição:sm (gr gágglion) anat 1 massa de substância nervosa que contém células e fibras e se encontra no trajeto de um nervo ou vaso linfático. 2 qualquer órgão de aparência nodosa. g. linfático: cada uma das massas arredondadas de tecido linfoide, circundadas por uma cápsula de tecido conectivo, que ocorrem em várias partes do corpo no curso dos vasos linfáticos. consistem em um retículo de fibras de tecido conectivo nas malhas do qual estão contidas numerosas pequenas células, cada uma com um núcleo grande, redondo; quando arrastadas pelo fluxo de linfa através do gânglio, essas células se tornam linfócitos. var: ganglião.

palavra:ganglioblasto 
divisão:gan.gli.o.blas.to 
descrição:sm (gânglio+blasto2) biol célula-mãe do gangliócito.

palavra:gangliócito 
divisão:gan.gli.ó.ci.to 
descrição:sm (gânglio+cito) biol célula ganglionar, fora do sistema nervoso central.

palavra:ganglioide 
divisão:gan.gli.oi.de 
descrição:(ói) adj (gânglio+oide) o mesmo que gangliforme.

palavra:ganglioma 
divisão:gan.gli.o.ma 
descrição:sm (gânglio+oma) med tumor das glândulas ou dos gânglios linfáticos.

palavra:ganglionado 
divisão:gan.gli.o.na.do 
descrição:adj (part de ganglionar1) que tem gânglios ou excrescências semelhantes.

palavra:ganglionar
divisão:gan.gli.o.nar1
descrição:adj (gr gágglion+ar2) med 1 que se refere a gânglios, ou é da natureza deles. 2 que contém gânglios. 3 que afeta os gânglios.

palavra:ganglionar
divisão:gan.gli.o.nar2
descrição:(ganglião+ar2) vpr 1 subdividir-se em gangliões: "ampliam-se os arquipélagos esparsos, ganglionam-se em istmos" (euclides da cunha). 2 estender-se à guisa de gânglios.

palavra:ganglionite 
divisão:gan.gli.o.ni.te 
descrição:sf (gr gágglion+ite1) med inflamação de um gânglio.

palavra:gangliosido 
divisão:gan.gli.o.si.do 
descrição:sm (gânglio+ose+ido) cada um de um grupo de glicolípides, estreitamente relacionados com os cerebrosidos, encontrados sobretudo nas células ganglionares do sistema nervoso.

palavra:gangolina 
divisão:gan.go.li.na 
descrição:sf pop (rio grande do sul) barulho, desordem, rusga.

palavra:gangolino 
divisão:gan.go.li.no 
descrição:adj+sm mau pagador, trapaceiro, velhaco.

palavra:gangoncu 
divisão:gan.gon.cu 
descrição:sm bot árvore palmácea do brasil (attalea speciosa).

palavra:gangorra 
divisão:gan.gor.ra 
descrição:(ô) sf 1 aparelho para divertimento de crianças, o qual consta de uma tábua, apoiada no meio por um eixo, e em cujos extremos elas cavalgam e se balouçam; arre-burrinho, bangulé, joão-gala-marte, zangaburrinha. 2 reg (piauí e ceará) armadilha para animais bravios. 3 reg (minas gerais) espécie de curral de entrada fácil e saída impossível para apanhar animais pequenos. 4 curral em volta da cozinha. 5 pop (pernambuco) bicicleta. 6 ant espécie de carapuça. 7 engenho primitivo e manual, de madeira, para cana-de-açúcar, formado de dois rolos de madeira entre dois esteios verticais.

palavra:gangorrear 
divisão:gan.gor.re.ar 
descrição:(gangorra+ear) vint brincar em gangorra.

palavra:gangorrinha 
divisão:gan.gor.ri.nha 
descrição:sf ornit pássaro canoro de minas gerais.

palavra:gangosa 
divisão:gan.go.sa 
descrição:sf med ulceração destrutiva que tem início no véu palatino e se espraia pela abóbada palatina, nariz, nasofaringe e partes externas do rosto, corroendo os ossos, cartilagens e tecidos; rinofaringite mutilante.

palavra:gangrena 
divisão:gan.gre.na 
descrição:sf (gr gangraína, pelo lat) 1 med necrose de tecidos causada por perda de suprimento de sangue, seguida de decomposição e apodrecimento. 2 med extinção de toda a ação vital em uma parte do corpo, acompanhada de decomposição e apodrecimento, resultante de uma inflamação violenta, ou de queimadura, contusão, congelação etc. 3 bot enfermidade das árvores, que ataca e destrói a casca, o tronco e a medula. 4 doutrina perigosa, corrupção dos costumes, desmoralização. g. óssea: necrose dos tecidos de um osso. g. seca: gangrena em que a parte atacada seca e mirra, como de ordinário acontece nos velhos. g. úmida: a que é acompanhada de acumulação de líquidos na parte gangrenada.

palavra:gangrenado 
divisão:gan.gre.na.do 
descrição:adj (gangrena+ado3) 1 med acometido de gangrena. 2 corrupto.

palavra:gangrenamento 
divisão:gan.gre.na.men.to 
descrição:sm (gangrenar+mento2) ato ou efeito de gangrenar; invasão da gangrena.

palavra:gangrenar 
divisão:gan.gre.nar 
descrição:(gangrena+ar2) vtd 1 produzir gangrena em: a neve gangrenou-lhe os pés. vint e vpr 2 tornar-se gangrenoso. vtd 3 fig corromper, desmoralizar.

palavra:gangrenoso 
divisão:gan.gre.no.so 
descrição:adj (gangrena+oso) 1 que tem gangrena. 2 que é da natureza da gangrena.

palavra:gangster 
divisão:gangs.ter 
descrição:(gân) sm (ingl) indivíduo que faz parte de uma gang; bandido, criminoso.

palavra:gângster 
divisão:gângs.ter 
descrição:sm (ingl gangster) v gangster.

palavra:gangue 
divisão:gan.gue 
descrição:sf (ingl gang) v gang.

palavra:ganguê 
divisão:gan.guê 
descrição:sm reg (pernambuco) indisposição física, ligeira enfermidade, mal-estar indefinido, morrinha.

palavra:gangui 
divisão:gan.gui 
descrição:sf rede de arrasto, ordinariamente rebocada por dois barcos.

palavra:gângula 
divisão:gân.gu.la 
descrição:sf ornit ave pernalta da áfrica oriental (tantalus ibis).

palavra:ganhadeiro 
divisão:ga.nha.dei.ro 
descrição:adj+sm (ganhar+eiro) pop 1 que, ou aquele que trabalha para ganhar; ganhão. 2 que, ou quem aufere lucros.

palavra:ganhadia 
divisão:ga.nha.di.a 
descrição:sf (ganhar+ado3+ia1) ant ganho; aquisição.

palavra:ganha-dinheiro 
divisão:ga.nha-di.nhei.ro 
descrição:sm (ganhar+dinheiro) pop indivíduo que, sem ofício determinado, ganha a vida por um trabalho ocasional; trabalhador.

palavra:ganhador 
divisão:ga.nha.dor 
descrição:adj+sm (ganhar+dor2) que, ou aquele que ganha. sm 1 jornaleiro, trabalhador. 2 carregador, moço de fretes. 3 indivíduo inescrupuloso para quem todos os lucros são bons.

palavra:ganhamento 
divisão:ga.nha.men.to 
descrição:sm (ganhar+mento2) pop v ganho.

palavra:ganhança 
divisão:ga.nhan.ça 
descrição:sf (ganhar+ança) pop lucro, ganho.

palavra:ganhão 
divisão:ga.nhão 
descrição:sm (ganhar+ão2) 1 plebeu, rústico. 2 homem que, para viver, aceita qualquer trabalho.

palavra:ganha-pão 
divisão:ga.nha-pão 
descrição:sm (ganhar+pão) 1 ofício ou trabalho de que alguém vive. 2 modo de vida. 3 aquilo que dá os meios de subsistência. 4 ganhador, ganhão. var: ganha-vida.

palavra:ganha-perde 
divisão:ga.nha-per.de 
descrição:sm v perde-ganha.

palavra:ganhar 
divisão:ga.nhar 
descrição:(germ waidanjan) vtd 1 adquirir, granjear, obter mediante qualquer combinação, esforço ou trabalho. vtd 2 lucrar, por transação, especulação ou trabalho: muito lhe custou ganhar o que tem. vtd, vti e vint 3 auferir lucro, proveito ou vantagem: não ganhou nada com isso. ganhou na loteria. ainda não ganha para viver. quem não arrisca não ganha. vtd 4 receber, por emprego ou por funções exercidas: ganham régio salário. vti 5 exceder, levar vantagem: ganhava a todos em elegância e boas maneiras. vtd 6 dar como lucro ou proveito: o que nos ganhará essa temeridade? vtd 7 vencer: ganhar uma batalha, uma demanda. vtd 8 conquistar, obter por acaso: está certo de ganhar o prêmio. vti 9 melhorar: a amizade ganha com os anos. vtd 10 atrair, captar, cativar: ganhar afeto, respeito, veneração. vtd 11 adquirir, criar: ganhar ferrugem, ódio. vtd 12 recuperar, ressarcir: ganhar força. vtd 13 alcançar, chegar a: caminhamos até ganhar o alto da serra. vtd 14 contrair, criar, tomar: estendia a roupa ao sol, a fim de que não ganhasse mofo. vtd 15 comunicar-se a, invadir: o medo ganhou todos aqueles corações. vtd 16 enfiar-se ou esconder-se em: os vencidos trataram de ganhar a floresta. antôn (acepções 1, 2, 3, 5, 7, 8, 10, 12): perder. ganhar a barlavento: colocar-se a barlavento do objetivo que se leva em mira. ganhar a dianteira: passar para diante de. ganhar ânimo: animar-se; cobrar forças; perder o medo. ganhar a palma: levar a palma, sair vitorioso em combate ou discussão. ganhar a partida: ter vantagem no jogo ou em algum negócio ou empresa. ganhar aragem: fugir a tempo. ganhar a vida: alcançar, obter os meios de subsistência; tornar-se famoso. ganhar bem: ganhar muito; merecer o que ganha. ganhar caminho: avançar. ganhar estribeira: firmar-se; resistir. ganhar juízo: tornar-se comedido, morigerado, sério. ganhar longe: ganhar por grande diferença. ganhar mundos e fundos: obter lucros extraordinários; tornar-se milionário. ganhar na tampa: ganhar por pouca diferença. ganhar o bredo: ganhar o marmeleiro. ganhar o jogo: ficar superior ao parceiro contrário no resultado do jogo ou da partida. ganhar o marmeleiro: fugir para o mato. ganhar os mororós: ganhar o bredo, ganhar o marmeleiro. ganhar pé: apoiar-se ou manter-se de pé dentro d’água, porém com a cabeça de fora. ganhar pela porta traseira: ganhar burlando ou fraudando. ganhar tempo: delongar, demorar, aguardando ensejo favorável. ganhar tento: recuperar a calma. ganhar terra: avançar; aportar, arribar. ganhar terreno: avançar; espalhar-se, propagar-se. ganhar uma aposta: acertar com o objeto de contestação e ficar com direito ao prêmio convencionado. ganhar uma fatia de pão: ganhar muito pouco. ganhar uma grande vitória: alcançar ou ganhar coisa de grande importância.

palavra:ganha-saia 
divisão:ga.nha-sai.a 
descrição:sf bot 1 planta campanulácea ornamental (centropogon surinamensis). 2 planta violácea medicinal (hybanthus atropurpureus).

palavra:ganhável 
divisão:ga.nhá.vel 
descrição:adj (ganhar+vel) que se pode ganhar.

palavra:ganha-vida 
divisão:ga.nha-vi.da 
descrição:sm v ganha-pão.

palavra:ganho 
divisão:ga.nho 
descrição:adj (part irreg de ganhar) que se ganhou. sm 1 ato ou efeito de ganhar. 2 êxito favorável. 3 lucro, proveito, ganhuça, vantagem. 4 radiotécn relação entre a potência, ou corrente de entrada, e a saída de um amplificador. 5 eletrôn quantidade pela qual a amplitude de um sinal é alterada conforme ele atravessa um circuito, normalmente medida como a razão entre a amplitude de saída e a de entrada. antôn (acepções 1, 2 e 3): perda. ganhos de sacristão: bens de sacristão. ganhos e perdas, com: lucros e perdas. ganhos eventuais: ganhos incertos e variáveis. var: ganhamento.

palavra:ganhó 
divisão:ga.nhó 
descrição:sf 1 guelra. 2 pescoço.

palavra:ganhoso 
divisão:ga.nho.so 
descrição:adj (ganho+oso) 1 lucrativo. 2 diz-se do ambicioso, do interesseiro e de quem só pensa em ganhos.

palavra:ganhuça 
divisão:ga.nhu.ça 
descrição:sf (de ganho) fam e pej o mesmo que ganho, acepção 3. var: ganhunça.

palavra:ganhunça 
divisão:ga.nhun.ça 
descrição:sf o mesmo que ganhuça.

palavra:ganiçar 
divisão:ga.ni.çar 
descrição:(ganir+içar) o mesmo que ganir.

palavra:ganideira 
divisão:ga.ni.dei.ra 
descrição:sf (ganido+eira) muitos ganidos.

palavra:ganido 
divisão:ga.ni.do 
descrição:sm (lat gannitu) 1 grito lamentoso dos cães. 2 voz esganiçada.

palavra:ganimedes
divisão:ga.ni.me.des1
descrição:sm 1 mit belo mancebo, filho de treo (este deu seu nome a troia), que despertou afeição homossexual em júpiter, o qual o raptou, levando-o para o olimpo. 2 astr um dos satélites de júpiter.

palavra:ganimedes
divisão:ga.ni.me.des2
descrição:sm (de ganimedes1) rapaz bem apessoado; adônis, narciso.

palavra:ganincho 
divisão:ga.nin.cho 
descrição:sm (de ganir) ato ou efeito de ganir.

palavra:ganir 
divisão:ga.nir 
descrição:(lat gannire) vint 1 soltar ganidos (o cão). vint 2 gemer como os cães. vtd 3 soltar como um ganido: ganiu um ai de contentamento. vint 4 chiar com frio. sin: ganiçar.

palavra:gânister 
divisão:gâ.nis.ter 
descrição:sm (do ingl) 1 miner quartzito de textura fina usado para fazer tijolos siliciosos. 2 tecn mistura de quartzo triturado e argila refratária, usada para forrar certos fornos metalúrgicos.

palavra:ganita 
divisão:ga.ni.ta 
descrição:sf (de gahn, np+ita) miner óxido natural de zinco e alumínio, comumente verde-escuro, que constitui um membro da série das espinelas.

palavra:ganja 
divisão:gan.ja 
descrição:sf (quimbundo nganji) 1 adulação. 2 vaidade, presunção. adj v ganjento. dar ganja(s) a: dar importância, dispensar considerações a (quem delas abusa).

palavra:ganjá 
divisão:gan.já 
descrição:sm (hind ganjhâ) 1 resina extraída de uma espécie de cânhamo (cannabis indica). 2 bot rebentos floridos ou frutescentes da planta fêmea do cânhamo, que se usam, na índia, para fumar.

palavra:ganjão 
divisão:gan.jão 
descrição:sm v gajão.

palavra:ganjento 
divisão:gan.jen.to 
descrição:adj (ganja1+ento1) pop 1 presumido, vaidoso. 2 atrevido, bulhento, rixoso. var: ganja.

palavra:ganofilita 
divisão:ga.no.fi.li.ta 
descrição:sf miner hidrossilicato natural de manganês e alumínio que ocorre em forma de cristais prismáticos ou na de folhas, de cor marrom.

palavra:ganoide 
divisão:ga.noi.de 
descrição:(ói) adj ictiol 1 designativo da escama típica dos peixes da subclasse dos ganoides e encontrada em alguns outros peixes, composta de uma camada interna óssea e outra, externa, de ganoína. 2 que tem escamas ganoides. sm peixe ganoide.var: ganoídeo.

palavra:ganoídeo 
divisão:ga.no.í.deo 
descrição:adj+sm v ganoide.

palavra:ganoides 
divisão:ga.noi.des 
descrição:(ói) sm pl ictiol 1 ordem de peixes que englobam aqueles com escamas brilhantes. 2 em algumas classificações, subordem ou outra divisão (ganoidei) da classe dos teleóstomos, que compreende numerosos peixes extintos e os esturjões, espátulas e peixes-agulha atuais.

palavra:ganoína 
divisão:ga.no.í.na 
descrição:sf substância semelhante ao esmalte dos dentes e que forma as escamas de certos peixes.

palavra:ganomalita 
divisão:ga.no.ma.li.ta 
descrição:sf miner silicato natural de chumbo e cálcio, que ocorre em forma de cristais tetragonais ou na de massa compacta, cuja cor varia entre incolor e cinzento.

palavra:gansão 
divisão:gan.são 
descrição:sm ornit v flamengo1.

palavra:ganso
divisão:gan.so1
descrição:sm (gót gans) ornit 1 cada uma de numerosas aves palmípedes, da subfamília dos anatídeos, que diferem do pato pelo maior volume do corpo e pela forma do bico, que é mais curto que a cabeça e mais estreito para diante do que para trás. abrange várias raças domesticadas e criadas por sua carne e penas. voz: grasna. 2 gír homem de elevada estatura, de pescoço comprido. 3 gír bebedeira, embriaguez. 4 gír ponta de cigarro. g.-bravo: ave anatídea (anser anser ou anser fabalis). g.-cisne, gír: seringa constituída de uma pera e duas tubuladuras. g. cor-de-rosa: v flamengo1. g.-do-mato: ave anatídea do brasil (neochen jubata); marrecão. g.-do-norte: ave pernalta (phoenicopterus ruber ruber); flamingo. g.-patola: ave pelicaniforme (sula bassana); mascato. passar de pato a ganso: tomar posição ou atitude acima de seu valor ou nível.

palavra:ganso
divisão:gan.so2
descrição:sm a parte externa e posterior da coxa do boi, imediata à chã de fora e abaixo da pombinha.

palavra:ganzá 
divisão:gan.zá 
descrição:sm (quimbundo nganza) mús 1 o mesmo que reco-reco. 2 reg (nordeste) canudo de folha de flandres que contém certa quantidade de sementes secas de leguminosas bravas ou pequenos seixos cativos e que se agita cadenciadamente em certas músicas e danças; xeque, xeque-xeque.

palavra:ganzé 
divisão:gan.zé 
descrição:sm (corr de garnisé) pop metido a importante.

palavra:ganzepe 
divisão:gan.ze.pe 
descrição:sm entalhe na madeira, que vai alargando de cima para baixo.

palavra:gape 
divisão:ga.pe 
descrição:sf vet doença de galinhas jovens, perus e galináceos silvestres, causada por pequenos vermes vermelhos (synyamus trachealis) que se estabelecem na traqueia da ave e causam tosse e respiração laboriosa.

palavra:gapinar 
divisão:ga.pi.nar 
descrição:vtd apanhar (peixe), pescar.

palavra:gapira 
divisão:ga.pi.ra 
descrição:sf v guapira.

palavra:gapó 
divisão:ga.pó 
descrição:sm v igapó.

palavra:gaponga 
divisão:ga.pon.ga 
descrição:sf (tupi yuapónga) reg (amazonas) 1 bola feita de osso de peixe-boi, presa por uma linha à ponta de um caniço, com o qual se bate na água, imitando a queda de um fruto, a fim de atrair peixes frugívoros. 2 sistema de pesca em que se emprega esse artifício.

palavra:gapororoca 
divisão:ga.po.ro.ro.ca 
descrição:sm v veado-bororó.

palavra:gapuí 
divisão:ga.pu.í 
descrição:sm v gapuicipó.

palavra:gapuia 
divisão:ga.pui.a 
descrição:sf (de gapuiar) reg (amazonas) modo de pescar que consiste em atravessar no riacho uma barragem de aninga e tijuco encostados em estacas cravadas a prumo, e em bater a água com o timbó.

palavra:gapuiador 
divisão:ga.pui.a.dor 
descrição:sm (gapuiar+dor2) aquele que gapuia.

palavra:gapuiar 
divisão:ga.pui.ar 
descrição:(guar igapiar) vint 1 esgotar uma lagoa, para deixar o peixe em seco. vint 2 apanhar camarões nas pequenas lagoas. vint 3 o mesmo que gaivotear. vtd e vint 4 procurar (qualquer coisa) ao acaso da sorte.

palavra:gapuicipó 
divisão:ga.pui.ci.pó 
descrição:sm bot planta bignoniácea (martinella obovata), também chamada gapuí.

palavra:garabebel 
divisão:ga.ra.be.bel 
descrição:sm ictiol v sernambiguara.

palavra:garabi 
divisão:ga.ra.bi 
descrição:sm mil escantilhão de ferro para verificar o contorno e perfil externo da peça.

palavra:garabu 
divisão:ga.ra.bu 
descrição:sm v guarabu.

palavra:garabulha 
divisão:ga.ra.bu.lha 
descrição:sf (de garabulho) 1 confusão, embrulhada. 2 escrita enredada, garatuja, má letra. sm indivíduo intrigante.

palavra:garabulhar 
divisão:ga.ra.bu.lhar 
descrição:(garabulha+ar2) vtd e vint fazer garabulha; garatujar.

palavra:garabulhento 
divisão:ga.ra.bu.lhen.to 
descrição:adj (garabulho+ento1) que tem garabulho.

palavra:garabulho 
divisão:ga.ra.bu.lho 
descrição:sm (ital garbuglio) 1 aspereza, rugosidade. 2 v garabulha.

palavra:garacacunta 
divisão:ga.ra.ca.cun.ta 
descrição:sf bot planta mirsinácea (conomorpha peruviana).

palavra:garaçapé 
divisão:ga.ra.ça.pé 
descrição:sm reg (rio grande do norte) certo peixe do mar.

palavra:garacheta 
divisão:ga.ra.che.ta 
descrição:(ê) sf ictiol certo peixe marinho.

palavra:garaçuma 
divisão:ga.ra.çu.ma 
descrição:sm v guaraçuma.

palavra:garafunhas 
divisão:ga.ra.fu.nhas 
descrição:sf pl v garatuja. var: garafunhos.

palavra:garafunhos 
divisão:ga.ra.fu.nhos 
descrição:sm pl v garatuja. var: garafunhas.

palavra:garage 
divisão:ga.ra.ge 
descrição:sf v garagem.

palavra:garagem 
divisão:ga.ra.gem 
descrição:sf (fr garage) 1 lugar ou casa para recolher ou ter automóveis. 2 oficina para conserto de automóveis. 3 estabelecimento onde se alugam automóveis por hora. var: garage.

palavra:garagista 
divisão:ga.ra.gis.ta 
descrição:s m+f (garagem+ista) pessoa encarregada, gerente ou proprietária de garagem.

palavra:garajau
divisão:ga.ra.jau1
descrição:sm 1 cesto em que os roceiros levam galinhas e outras aves ao mercado; capoeira, jacá, garjau. 2 reg (rio grande do norte) aparelho para a condução de peixe seco. 3 reg (nordeste) aparelho para conduzir louça de barro. var: grajau, guarajau.

palavra:garajau
divisão:ga.ra.jau2
descrição:sm ornit ave palmípede aquática (sterna fluviatilis).

palavra:garajuba 
divisão:ga.ra.ju.ba 
descrição:sf v guarajuba.

palavra:garaldino 
divisão:ga.ral.di.no 
descrição:adj+sm tip diz-se do, ou o tipo de trabalho de estilo renascentista, com curvas graciosas, pequenos contrastes de finos e grossos, e filetes em forma de consolo.

palavra:garalhada 
divisão:ga.ra.lha.da 
descrição:sf v gralhada.

palavra:garalhar 
divisão:ga.ra.lhar 
descrição:v gralhar.

palavra:garamante 
divisão:ga.ra.man.te 
descrição:adj relativo aos garamantes, antigo povo do norte da áfrica; hamítico.

palavra:garambino 
divisão:ga.ram.bi.no 
descrição:sm 1 ornit certa ave mexicana. 2 bot planta ericácea do méxico (arctostaphylos discolor).

palavra:garampara 
divisão:ga.ram.pa.ra 
descrição:sm bot planta do norte do brasil, cujas sementes dão um óleo semelhante ao da linhaça.

palavra:garamufo 
divisão:ga.ra.mu.fo 
descrição:adj pop novato, principiante.

palavra:garança 
divisão:ga.ran.ça 
descrição:sf (fr garance) 1 bot v ruiva-dos-tintureiros. 2 cor vermelha, produzida por essa planta; garanço. adj tinto de vermelho dessa cor.

palavra:garançar 
divisão:ga.ran.çar 
descrição:(garança+ar2) vtd tingir com garança, tingir de vermelho.

palavra:garanceira 
divisão:ga.ran.cei.ra 
descrição:sf (garança+eira) terreno onde cresce a garança; granzal.

palavra:garancena 
divisão:ga.ran.ce.na 
descrição:sf garancina formada com resíduos de garança que já serviu à tintura.

palavra:garancina 
divisão:ga.ran.ci.na 
descrição:sf (garança+ina) quím corante ou pigmento obtido pelo tratamento da raiz triturada da garança com ácido sulfúrico.

palavra:garanço 
divisão:ga.ran.ço 
descrição:sm cor vermelha produzida pela garança.

palavra:garanganja 
divisão:ga.ran.gan.ja 
descrição:sm um dos idiomas da áfrica ocidental.

palavra:garanhão 
divisão:ga.ra.nhão 
descrição:sm (germ wranjo, -ons) 1 nome dos machos dos equídeos escolhidos para padrear. 2 ch indivíduo libidinoso, sensual; femeeiro.

palavra:garanhoto 
divisão:ga.ra.nho.to 
descrição:(ô) sm fam partícula da saliva; perdigoto.

palavra:garanhuense 
divisão:ga.ra.nhu.en.se 
descrição:adj (top garanhuns+ense) relativo a garanhuns, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:garanjão 
divisão:ga.ran.jão 
descrição:sm homem alto e corpulento.

palavra:garante 
divisão:ga.ran.te 
descrição:s m+f (fr garant, do franco) pessoa que garante, que afiança, que se responsabiliza por alguma coisa.

palavra:garantia 
divisão:ga.ran.ti.a 
descrição:sf (garante+ia1) 1 ação de garantir. 2 compromisso que o vendedor assume de entregar ao comprador a coisa vendida isenta de defeitos ou de vícios. 3 meio pelo qual o credor se previne contra o devedor de quaisquer riscos que a transação possa acarretar. 4 abonação, fiança, responsabilidade, segurança. 5 caução, penhor. sf pl direitos, privilégios, isenções que a constituição de um país confere aos cidadãos.

palavra:garantido 
divisão:ga.ran.ti.do 
descrição:adj (part de garantir) 1 que está sob garantia. 2 do qual a boa qualidade é afiançada, sob pena de rescisão do contrato de venda.

palavra:garantidor 
divisão:ga.ran.ti.dor 
descrição:adj+sm (garantir+dor2) que, ou aquele que garante.

palavra:garantir 
divisão:ga.ran.tir 
descrição:(de garante) vtd 1 abonar, afiançar, responsabilizar-se por: garantira a honestidade do recomendado. vtd 2 comprometer-se a pagar (uma dívida) na falta do devedor. vtd 3 comprometer-se a aceitar, dentro de determinado prazo, a devolução de um objeto, se ele apresentar algum dos defeitos acautelados na venda. vtd 4 afiançar a veracidade de, asseverar, certificar. vtd 5 acautelar, defender, livrar: garantiu-o contra todos os riscos. vtd 6 dar proteção segura: garantiu o seu refúgio. vtd 7 indenizar. vpr 8 acautelar-se, precaver-se: garantiu-se contra o mau tempo levando capa e guarda-chuva.

palavra:garantismo 
divisão:ga.ran.tis.mo 
descrição:sm (garantir+ismo) designa, no fourierismo, uma das fases do progresso econômico e social, tendo por base a prática do cooperativismo e do mutualismo.

palavra:garantista 
divisão:ga.ran.tis.ta 
descrição:adj (garantir+ista) que pertence ou se refere ao garantismo: regime garantista.

palavra:garapa 
divisão:ga.ra.pa 
descrição:sf (tupi) 1 caldo de cana. 2 qualquer bebida açucarada e refrigerante. 3 caldo de cana destinado ao fabrico da rapadura, do açúcar ou da cachaça. 4 qualquer líquido que se põe a fermentar, para depois ser destilado. 5 pechincha. 6 coisa boa, certa ou fácil de se obter. 7 bot árvore brasileira, da família das leguminosas, subfamília das cesalpiniáceas (apuleia leiocarpa ou a. praecox), que fornece madeira excelente e fina, com cerne ondulado e de cor amarelada; garapa-amarela, garapiapunha, grapiapunha, guarapiapunha. 8 pop café fraco. g.-amarela: v garapa, acepção 7. é uma garapa: exprime a facilidade de uma coisa ou certeza da obtenção do que se pretende. var: guarapa.

palavra:garapacapunha 
divisão:ga.ra.pa.ca.pu.nha 
descrição:sf bot árvore mirsinácea (conomorpha peruviana).

palavra:garaparia 
divisão:ga.ra.pa.ri.a 
descrição:sf (garapa+aria) estabelecimento onde se vende garapa; garapeira.

palavra:garapau 
divisão:ga.ra.pau 
descrição:sm o mesmo que carapau.

palavra:garapeira 
divisão:ga.ra.pei.ra 
descrição:sf (garapa+eira) reg (pernambuco) rancho ou telheiro à margem dos caminhos, onde o viandante encontra garapa e milho ou capim para o animal.

palavra:garapeiro 
divisão:ga.ra.pei.ro 
descrição:sm (garapa+eiro) aquele que prepara ou vende garapa.

palavra:garapiapunha 
divisão:ga.ra.pi.a.pu.nha 
descrição:sf bot v garapa, acepção 7.

palavra:garapu 
divisão:ga.ra.pu 
descrição:sm entom v guarapu.

palavra:gararoba 
divisão:ga.ra.ro.ba 
descrição:sf (tupi uariróua) bot v guariroba, acepção 2.

palavra:gararuense 
divisão:ga.ra.ru.en.se 
descrição:adj (top gararu+ense) relativo a gararu, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:garateia 
divisão:ga.ra.tei.a 
descrição:(éi) sf 1 reg (bahia) pequena âncora de pedra usada em embarcações de pesca. 2 aparelho de pesca formado de vários anzóis na extremidade da mesma linha.

palavra:garatuja 
divisão:ga.ra.tu.ja 
descrição:sf (ital grattugia) 1 escrita com letras disformes, malfeitas e pouco inteligíveis (muito usado no plural); garafunhas, garafunhos, garavunha, gatafunhos e gregotins. 2 esgar, momice, trejeito. 3 tolice. 4 garatusa.

palavra:garatujador 
divisão:ga.ra.tu.ja.dor 
descrição:adj+sm (garatujar+dor2) que, ou aquele que garatuja.

palavra:garatujar 
divisão:ga.ra.tu.jar 
descrição:(ital grattugiare) vtd 1 cobrir com garatujas; rabiscar, gatafunhar. vint 2 fazer garatujas. var: garavunhar.

palavra:garatusa 
divisão:ga.ra.tu.sa 
descrição:sf (cast garatusa) fraude, logro, trapaça.

palavra:garauçá 
divisão:ga.rau.çá 
descrição:sm v espia-maré.

palavra:garaúna 
divisão:ga.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi uyraúna) 1 ornit v graúna. 2 bot v baraúna.

palavra:garavanço 
divisão:ga.ra.van.ço 
descrição:sm forcado com que se limpa o trigo nas eiras.

palavra:garavataí 
divisão:ga.ra.va.ta.í 
descrição:sm v carataí.

palavra:garavato 
divisão:ga.ra.va.to 
descrição:sm (cast garabato) 1 gancho. 2 pau com um gancho na extremidade para colher fruta das árvores. 3 maravalha. 4 v graveto. var: gravato.

palavra:garavetar 
divisão:ga.ra.ve.tar 
descrição:(garaveto+ar2) vint colher garavetos ou lenha miúda.

palavra:garaveto 
divisão:ga.ra.ve.to 
descrição:(ê) sm v graveto.

palavra:garavunha 
divisão:ga.ra.vu.nha 
descrição:sf v garatuja.

palavra:garaximbola 
divisão:ga.ra.xim.bo.la 
descrição:sm reg (rio grande do norte) certo peixe do mar; gargaú.

palavra:garbo 
divisão:gar.bo 
descrição:sm (ital garbo) 1 donaire, elegância. 2 distinção. 3 galhardia. 4 porte marcial. 5 pundonor.

palavra:garbosidade 
divisão:gar.bo.si.da.de 
descrição:sf (garboso+dade) qualidade de garboso.

palavra:garboso 
divisão:gar.bo.so 
descrição:adj (garbo+oso) 1 que tem garbo. 2 donairoso, elegante. 3 distinto. 4 galhardo.

palavra:garça
divisão:gar.ça1
descrição:sf (lat vulg *gartia) 1 ornit nome comum das aves aquáticas pernaltas do gênero árdea, de bico e pescoço compridos e que se alimentam de peixes. voz: gazeia, grasna. 2 gír de aviadores pequeno avião; teco-teco. g.-azul: ave pernalta (florida coerulea). g.-bastarda: garçota. g.-branca: designação comum a duas aves pernaltas. g.-branca-grande: ave pernalta (herodias egretta). g.-branca-pequena: ave pernalta (leucophoyx candidissima). g.-da-guiana: ave pernalta (ardea agami). g.-de-cabeça-preta: garça-azul. g.-morena: garça-azul. g.-parda: v maguari. g.-real: ave pernalta (pilherodius pileatus).

palavra:garça
divisão:gar.ça2
descrição:sf tela muito rala.

palavra:garção 
divisão:gar.ção 
descrição:sm (garça1+ão2) espécie de garça grande. cf com garçom.

palavra:garceiro 
divisão:gar.cei.ro 
descrição:adj (garça1+eiro) 1 que mata garças (falcão). 2 diz-se do caçador de garças. 3 próprio da garça. sm reg (bahia) lagoa de aproximação mais ou menos difícil onde vivem milhares de garças.

palavra:garcenha 
divisão:gar.ce.nha 
descrição:sf (de garça1) v garcenho.

palavra:garcenho 
divisão:gar.ce.nho 
descrição:sm (de garça1) ornit ave pernalta, espécie de garça pequena (ardeola minuta). var: garcenha.

palavra:garcense 
divisão:gar.cen.se 
descrição:adj (top garça+ense) relativo a garça, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:garcês 
divisão:gar.cês 
descrição:sm v calcês.

palavra:garceta 
divisão:gar.ce.ta 
descrição:(ê) sf (garça+eta) ornit nome de diversas variedades de garças pequenas.

palavra:garcínia 
divisão:gar.cí.nia 
descrição:sf bot gênero (garcinia) de árvores, da família das gutíferas, originárias da ásia tropical, com folhas grossas, coriáceas, e frutos basiformes com semente arilada. inclui a guteira e o mangostão.

palavra:garciote 
divisão:gar.ci.o.te 
descrição:sm (garça+ote) ornit espécie de garça (ardea bubulcus)

palavra:garço 
divisão:gar.ço 
descrição:adj 1 verde-azulado. 2 esverdeado. sin: gázeo.

palavra:garçom 
divisão:gar.çom 
descrição:sm (fr garçon) 1 empregado que serve em bar, café, restaurante etc. 2 rapaz. fem (acepção 1): garçonete.

palavra:garçonete 
divisão:gar.ço.ne.te 
descrição:sf (fr garçonete) mulher que serve à mesa em restaurantes, bares, cafés etc.

palavra:garçonnière 
divisão:gar.çon.niè.re 
descrição:sf (fr) pequeno apartamento utilizado para encontros amorosos clandestinos.

palavra:garçota 
divisão:gar.ço.ta 
descrição:sf (garça1+ota) ornit 1 ave palmípede também chamada garça-bastarda (ardea gazzetta). 2 garça nova. sf pl 1 penas de garça muito alvas e finas, próprias para ornato. 2 por ext penacho, pluma.

palavra:gardênia 
divisão:gar.dê.nia 
descrição:sf (garden, np+ia2) bot 1 gênero (gardenia) de árvores e arbustos tropicais, da família das rubiáceas, com flores vistosas, fragrantes, brancas ou amarelas. 2 planta ou flor desse gênero, em particular a espécie gardenia grandiflora, muito ornamental.

palavra:gardeniáceo 
divisão:gar.de.ni.á.ceo 
descrição:adj (gardênia+áceo) bot semelhante ou relativo à gardênia.

palavra:garden-party 
divisão:gar.den-par.ty 
descrição:sm (ingl) festa que ocorre, normalmente, à tarde num parque ou num jardim.

palavra:gardingato 
divisão:gar.din.ga.to 
descrição:sm (gardingo+ato2) qualidade de gardingo.

palavra:gardingo 
divisão:gar.din.go 
descrição:sm (lat med gardingu, do gót) homem nobre que exercia altos cargos na corte dos príncipes visigodos.

palavra:gardunho 
divisão:gar.du.nho 
descrição:sm v fuinha.

palavra:gare 
divisão:ga.re 
descrição:sf (fr gare) embarcadouro e desembarcadouro das estações de estrada de ferro.

palavra:garela 
divisão:ga.re.la 
descrição:sf (lat vulg *garella) ornit perdiz, na época do cio.

palavra:garera 
divisão:ga.re.ra 
descrição:sf espécie de alguidar.

palavra:garfada 
divisão:gar.fa.da 
descrição:sf (garfo+ada1) quantidade de comida que um garfo leva de cada vez.

palavra:garfagem 
divisão:gar.fa.gem 
descrição:sf (garfo+agem) agr processo de enxertia no qual o cavaleiro é um ramo, destacado da planta padrão; enxerto de galho.

palavra:garfar 
divisão:gar.far 
descrição:(garfo+ar2) vtd 1 revolver ou espetar com garfo: garfar a salada. vtd e vint 2 agr enxertar de garfo: garfar uma laranjeira. hoje não é propício para garfar. vtd 3 gír furtar (pontos) no jogo de bilhar.

palavra:garfeira 
divisão:gar.fei.ra 
descrição:sf (garfo+eira) estojo para garfos.

palavra:garfete 
divisão:gar.fe.te 
descrição:(ê) sm (de garfo) peça cilíndrica de pau ou de vidro, por onde passa o fio de seda, na operação da binagem.

palavra:garfiar 
divisão:gar.fi.ar 
descrição:(garfo+iar) vint pop 1 conseguir algo bom. 2 fugir, escapulir-se.

palavra:garfilha 
divisão:gar.fi.lha 
descrição:sf (garfo+ilha) numism orla de medalha ou de moeda.

palavra:garfim 
divisão:gar.fim 
descrição:sm (garfo+im) bot acúleo com duas ou mais pontas.

palavra:garfo 
divisão:gar.fo 
descrição:sm (ár garfa) 1 peça, do talher, em geral com quatro dentes, que se usa para segurar no prato o que se corta e para levar à boca alimentos sólidos. 2 ant instrumento de tortura com que se rasgavam as carnes aos supliciados. 3 forquilha das rodas da bicicleta. 4 enxame que emigra da colmeia, quando há excesso de abelhas. 5 agr ramo que, na garfagem, é destacado da planta padrão e representa o cavaleiro. 6 agr cavaleiro para enxertia de garfo, constituído por um fragmento de ramo com pelo menos duas gemas, tirado da planta que se pretende multiplicar. 7 forquilha para separar a palha do grão, nas eiras. 8 fração. 9 gír comilão. sm pl as esporas. chamar nos garfos, reg (centro e sul): a) o mesmo que juntar nas esporas: esporear o animal, ao mesmo tempo, dos dois lados; b) repreender alguém.

palavra:garfuana 
divisão:gar.fu.a.na 
descrição:sf bot certa planta tintória do brasil (cilorus tinctoria).

palavra:gargaçalada 
divisão:gar.ga.ça.la.da 
descrição:sf (por gargalaçada, de gargalaçar) ato de despejar com ruído o líquido de uma vasilha de gargalo.

palavra:gargadaçar o mesmo que 
divisão:gar.ga.da.çar o mesmo que 
descrição:gargalaçar.

palavra:gargajola 
divisão:gar.ga.jo.la 
descrição:sm rapaz crescido, espigado.

palavra:gargalaçar 
divisão:gar.ga.la.çar 
descrição:(gargalo+aço+ar2) vtd beber pelo gargalo da vasilha. var: gargadaçar.

palavra:gargaleira 
divisão:gar.ga.lei.ra 
descrição:sf (gargalo+eira) buraco no bojo das pipas ou tonéis.

palavra:gargaleiro 
divisão:gar.ga.lei.ro 
descrição:adj+sm (gargalo+eiro) diz-se do, ou o carro para transporte de uvas vindimadas.

palavra:gargalejado 
divisão:gar.ga.le.ja.do 
descrição:adj (part de gargalejo+ar2) reg (rio grande do sul) que lembra o ruído do gargarejo ou gargalejo.

palavra:gargalhada 
divisão:gar.ga.lha.da 
descrição:sf (gargalhar+ada1) risada franca, estridente e prolongada. g. homérica: gargalhada espontânea, franca e ruidosa.

palavra:gargalhadear 
divisão:gar.ga.lha.de.ar 
descrição:(gargalhada+ear) v gargalhar, acepção 1.

palavra:gargalhador 
divisão:gar.ga.lha.dor 
descrição:adj+sm (gargalhar+dor2) que, ou o que dá gargalhadas.

palavra:gargalhar 
divisão:gar.ga.lhar 
descrição:(de garg, radical de garganta) vint 1 dar gargalhadas, rir gargalhando, gargalhadear. vtd 2 soltar em gargalhada: gargalhou uma risada seca.

palavra:gargalheira 
divisão:gar.ga.lhei.ra 
descrição:sf (gargalho+eira) 1 coleira com que se prendiam os escravos. 2 coleira de pregos para cães de gado e de fila. 3 fig algemas. 4 fig jugo, opressão, tirania.

palavra:gargalho 
divisão:gar.ga.lho 
descrição:sm (cast gargajo) escarro espesso, que se expele com dificuldade.

palavra:gargalo 
divisão:gar.ga.lo 
descrição:sm 1 parte superior e estreita, de garrafa ou de outra vasilha. 2 entrada estreita. 3 pop viela. 4 hum pescoço, garganta. 5 reg (sul) fino do pescoço do animal.

palavra:garganta 
divisão:gar.gan.ta 
descrição:sf (do tema garg) 1 anat parte anterior do pescoço, pela qual os alimentos passam da boca para o estômago. 2 colo, laringe, pescoço. 3 parte anterior do pescoço. 4 gomo da cana-de-açúcar. 5 abertura estreita. 6 geogr desfiladeiro, estreito, passagem estreita e apertada entre duas montanhas. 7 náut a parte mais delgada do mastro ou do mastaréu, junto à romã. 8 arquit moldura reentrante, mais larga e menos profunda que a escócia. 9 parte superior do candeeiro, lâmpada ou lanterna. 10 pop mentira, fanfarronice. sf pl poét fauces, sumidouro, tragadouro. adj diz-se da pessoa fanfarrona, mentirosa, gabarola. s m+f essa pessoa. trazer alguém atravessado na garganta: ter-lhe ódio, aversão.

palavra:garganta-de-ferro 
divisão:gar.gan.ta-de-fer.ro 
descrição:sf bot peixe marinho (bathystoma rimator) da família dos hemulídeos; sapuruma, corcoroca.

palavra:gargantão 
divisão:gar.gan.tão 
descrição:adj+sm (garganta+ão2) 1 designativo do indivíduo comilão, voraz. 2 muito fanfarrão e mentiroso. sm esse indivíduo.

palavra:garganteação 
divisão:gar.gan.te.a.ção 
descrição:sf (gargantear+ção) ato ou efeito de gargantear.

palavra:garganteado 
divisão:gar.gan.te.a.do 
descrição:adj (part de gargantear) 1 modulado com afinação. 2 trinado. sm 1 gorjeio, trinado. 2 cantoria pretensiosa.

palavra:garganteador 
divisão:gar.gan.te.a.dor 
descrição:adj+sm (gargantear+dor2) que, ou o que garganteia.

palavra:gargantear 
divisão:gar.gan.te.ar 
descrição:(garganta+ear) vtd 1 pronunciar ou cantar com voz requebrada: ela garganteou as suas mágoas. vint 2 fazer trinados, cantar, variando ligeiramente os tons. vint 3 bazofiar, blasonar, jactar-se. vtd 4 pegar pelo pescoço. vtd 5 reg (rio grande do sul) fazer sair o conteúdo de uma bolsa, um saco etc., virando-os. var: garguitear, gasguitear.

palavra:garganteio 
divisão:gar.gan.tei.o 
descrição:sm (de gargantear) 1 ato ou efeito de gargantear. 2 trinado com a voz; garganteado.

palavra:gargantilha 
divisão:gar.gan.ti.lha 
descrição:sf (cast gargantilla) afogador que se prende ao pescoço como enfeite.

palavra:gargantilho 
divisão:gar.gan.ti.lho 
descrição:adj (cast gargantilla) diz-se de qualquer animal que tenha manchas brancas na garganta, como se fosse uma gargantilha. sm algum desses animais.

palavra:gargantoice 
divisão:gar.gan.toi.ce 
descrição:(ói) sf (gargântua+ice) 1 desus abuso de comer, gula. 2 grande avidez de lucro.

palavra:gargântua 
divisão:gar.gân.tua 
descrição:sm (de gargântua, np) indivíduo que é comedor insaciável. (alusão a gargântua, herói de um livro de rabelais, escritor francês - 1495-1553.)

palavra:gargantuano 
divisão:gar.gan.tu.a.no 
descrição:adj (gargântua+ano3) que pertence ou se refere a gargântua, pantagruelesco. var: gargantuesco.

palavra:gargantuar 
divisão:gar.gan.tu.ar 
descrição:(gargântua+ar2) vtd comer com voracidade; devorar.

palavra:gargantudo 
divisão:gar.gan.tu.do 
descrição:adj+sm (garganta+udo2) que, ou quem é ganancioso e sem escrúpulos.

palavra:gargantuesco 
divisão:gar.gan.tu.es.co 
descrição:(ê) adj (gargântua+esco) o mesmo que gargantuano.

palavra:gargarejamento 
divisão:gar.ga.re.ja.men.to 
descrição:sm (gargarejar+mento2) ação ou efeito de gargarejar.

palavra:gargarejar 
divisão:gar.ga.re.jar 
descrição:(do tema garg) vtd 1 agitar na garganta (um líquido). vint 2 fazer gargarejos. vtd 3 dizer com voz trêmula: gargarejou uma oração. vint 4 pop namorar, conversando da rua para a janela ou sacada. vint 5 coaxar.

palavra:gargarejo 
divisão:gar.ga.re.jo 
descrição:(ê) sm (de gargarejar) 1 ato ou efeito de gargarejar. 2 med líquido que se gargareja. 3 som semelhante ao que produz a ação de gargarejar. 4 bot planta leguminosa-mimosácea (calliandra santosiana). 5 pop conversa de namoro da rua para a sacada ou janela.

palavra:gargaú 
divisão:gar.ga.ú 
descrição:sm v garaximbola.

palavra:gargaúba 
divisão:gar.ga.ú.ba 
descrição:sf (do tupi) bot fruta amarela do tamanho de uma jabuticaba.

palavra:gargolejar 
divisão:gar.go.le.jar 
descrição:vtd e vint onom gorgolejar.

palavra:gargomilo 
divisão:gar.go.mi.lo 
descrição:sm (do tema garg) pop v gorgomilo.

palavra:gargorejar 
divisão:gar.go.re.jar 
descrição:(de gargarejar) vint borbotar, borbulhar.

palavra:gargueiro 
divisão:gar.guei.ro 
descrição:sm (do tema garg) pop garganta.

palavra:garguelar 
divisão:gar.gue.lar 
descrição:(do tema garg+goela+ar2) vtd esgoelar, esganar: "abduim (...) garguelou o senhor barão" (jorge amado, tocaia grande).

palavra:garguitear 
divisão:gar.gui.te.ar 
descrição:(do tema garg) o mesmo que gargantear.

palavra:gárgula 
divisão:gár.gu.la 
descrição:sf (do tema garg) 1 abertura por onde se escoa a água de uma fonte ou cascata. 2 arquit biqueira, muitas vezes com forma de uma figura ou animal grotesco, que resulta da calha de um telhado para por ela escorrer a água de chuva, longe das paredes.

palavra:gari 
divisão:ga.ri 
descrição:sm (de gary, np) reg empregado da limpeza pública; varredor de rua.

palavra:garibalde 
divisão:ga.ri.bal.de 
descrição:sm (de garibaldi, np) 1 guindaste, com uma corrente muito longa, usado nas alfândegas de lisboa e do porto. 2 reg (rio de janeiro) pão de ló recheado com marmelada.

palavra:garibáldi 
divisão:ga.ri.bál.di 
descrição:sf (de garibaldi, np) 1 espécie de blusa encarnada, que se veste exteriormente. 2 casaco curto de mulher.

palavra:garibaldino
divisão:ga.ri.bal.di.no1
descrição:adj (garibaldi, np+ino) pertencente ou relativo a giuseppe garibáldi, patriota italiano (1807-1882) que esteve no brasil, havendo tomado parte nas lutas dos farrapos.

palavra:garibaldino
divisão:ga.ri.bal.di.no2
descrição:adj (garibaldi, np+ino) relativo a garibáldi, cidade e município do rio grande do sul. sm o natural desse município.

palavra:garidela 
divisão:ga.ri.de.la 
descrição:sf bot v nigela, acepção 2.

palavra:garimpado 
divisão:ga.rim.pa.do 
descrição:adj heráld diz-se das torres encimadas por outra peça.

palavra:garimpagem 
divisão:ga.rim.pa.gem 
descrição:sf (garimpar+agem) ação ou prática de garimpar.

palavra:garimpar 
divisão:ga.rim.par 
descrição:(garimpo+ar2) vint 1 exercer o mister de garimpeiro. 2 fam meter o dedo no nariz e esgaravatá-lo com a unha.

palavra:garimpeiro 
divisão:ga.rim.pei.ro 
descrição:sm (garimpar+eiro) 1 aquele que anda à cata de pedras ou metais preciosos. 2 indivíduo que trabalha nas lavras diamantinas; faiscador. 3 fig o que explora as joias vocabulares do idioma.

palavra:garimpense 
divisão:ga.rim.pen.se 
descrição:adj de, ou pertencente, ou relativo a conceição das alagoas (mg). s m+f natural ou habitante de conceição das alagoas.

palavra:garimpo 
divisão:ga.rim.po 
descrição:sm (der regressiva de garimpar) 1 lugar onde se exploram pedras e metais preciosos. 2 mina de diamantes ou carbonados. 3 reg (goiás) povoação fundada e habitada por garimpeiros. 4 antiga exploração clandestina do diamante e do ouro.

palavra:gariofilata 
divisão:ga.ri.o.fi.la.ta 
descrição:sf v cuambu.

palavra:gariroba 
divisão:ga.ri.ro.ba 
descrição:sf bot 1 palmeira que produz um dos tipos de palmito amargoso. 2 esse palmito.

palavra:gariteiro 
divisão:ga.ri.tei.ro 
descrição:sm (garito+eiro) desus aquele que tem garito.

palavra:garito 
divisão:ga.ri.to 
descrição:sm desus casa de jogo.

palavra:garjau 
divisão:gar.jau 
descrição:sm v garajau1.

palavra:garlindéu 
divisão:gar.lin.déu 
descrição:sm náut peça de ferro, no topo do mastro, pela qual passam os cadernais das adriças.

palavra:garlindréu 
divisão:gar.lin.dréu 
descrição:sm náut v galindéu.

palavra:garlopa 
divisão:gar.lo.pa 
descrição:sf (hol voorlooper, via fr e cast) plaina grande.

palavra:garmonaia 
divisão:gar.mo.nai.a 
descrição:sm instrumento russo, de palheta e teclado, semelhante ao acordeão.

palavra:garna 
divisão:gar.na 
descrição:sf chuva muito fina.

palavra:garnacha 
divisão:gar.na.cha 
descrição:sf (fr ant garnache) vestimenta talar de magistrados e sacerdotes. s m+f quem veste garnacha.

palavra:garnacho 
divisão:gar.na.cho 
descrição:sm (de garnacha) pop v gabão1.

palavra:garnar 
divisão:gar.nar 
descrição:(garna+ar2) vint chuviscar.

palavra:garnear 
divisão:gar.ne.ar 
descrição:vtd alisar com o macete: garnear couro, sola.

palavra:garnierita 
divisão:gar.ni.e.ri.ta 
descrição:sf (garnier, np+ita3) miner silicato de níquel e magnésio hidratado, explorado industrialmente como minério de níquel.

palavra:garnimento 
divisão:gar.ni.men.to 
descrição:sm (garnir+mento2) p us enfeite; guarnição.

palavra:garnir 
divisão:gar.nir 
descrição:vtd ant guarnecer.

palavra:garnisé 
divisão:gar.ni.sé 
descrição:adj (top guernsey) designativo de uma espécie de galinha muito pequena, originária de guernesey; galisé, galiré, galiséu; peva. sm pop indivíduo de pequena estatura e rusguento.

palavra:garo 
divisão:ga.ro 
descrição:sm (lat garu) 1 zool espécie de lagosta. 2 salmoura feita dos intestinos dessa lagosta.

palavra:garoa 
divisão:ga.ro.a 
descrição:(ô) sf nevoeiro fino e persistente; chuvisco. var: garua. adj designativo do indivíduo forte, valente, enfurecido. sm sujeito brigador, valentão.

palavra:garoar 
divisão:ga.ro.ar 
descrição:(garoa+ar2) vint cair garoa, chuviscar. var: garuar.

palavra:garoento 
divisão:ga.ro.en.to 
descrição:adj (garoa+ento1) qualifica o tempo em que há garoa.

palavra:garosmancia 
divisão:ga.ros.man.ci.a 
descrição:sf (gr garos+mancia) método de adivinhação, muito empregado na idade média, segundo o qual o consultante devia olhar fixamente para um frasco cheio de água.

palavra:garosmante 
divisão:ga.ros.man.te 
descrição:s m+f (gr gáros+mántis) pessoa que praticava a garosmancia.

palavra:garosmântico 
divisão:ga.ros.mân.ti.co 
descrição:adj (garosmante+ico2) da garosmancia ou a ela relativo.

palavra:garota 
divisão:ga.ro.ta 
descrição:(ô) sf 1 feminino de garoto. 2 mocinha. 3 pop namorada. g. de programa: mulher que se prostitui, sem necessariamente se expor nas ruas. geralmente faz o contato inicial por telefone.

palavra:garotada 
divisão:ga.ro.ta.da 
descrição:sf (garoto+ada1) 1 ajuntamento ou bando de garotos. 2 ato ou dito próprio de garoto. var: garotagem.

palavra:garotagem 
divisão:ga.ro.ta.gem 
descrição:sf (garoto+agem) v garotada.

palavra:garotal 
divisão:ga.ro.tal 
descrição:adj (garoto+al3) próprio de garoto.

palavra:garota-propaganda 
divisão:ga.ro.ta-pro.pa.gan.da 
descrição:sm feminino de garoto-propaganda.

palavra:garotar 
divisão:ga.ro.tar 
descrição:(garoto+ar2) vint 1 andar na garotice, levar vida de garoto. 2 fazer garotices. 3 andar à gandaia, vadiar.

palavra:garotear 
divisão:ga.ro.te.ar 
descrição:v garrotear.

palavra:garotete 
divisão:ga.ro.te.te 
descrição:(ê) sm (garoto+ete) garoto pequeno.

palavra:garotice 
divisão:ga.ro.ti.ce 
descrição:sf (garoto+ice) 1 vida de garoto. 2 ação ou palavra de garoto. 3 brincadeira, maroteira. var: garotismo.

palavra:garotil 
divisão:ga.ro.til 
descrição:sm náut 1 parte superior da vela do navio. 2 envergamento das vergas.

palavra:garotismo 
divisão:ga.ro.tis.mo 
descrição:sm (garoto+ismo) v garotice.

palavra:garoto 
divisão:ga.ro.to 
descrição:(ô) adj 1 que brinca ou anda à toa pelas ruas. 2 travesso. sm 1 rapaz vadio. 2 rapazola sem educação; gaiato. 3 rapaz imberbe. 4 criança. 5 nome vulgar da exostose do curvilhão. g. de programa: versão masculina da garota de programa.

palavra:garoto-propaganda 
divisão:ga.ro.to-pro.pa.gan.da 
descrição:sm rapaz que faz publicidade pelos meios visuais de comunicação. pl: garotos-propaganda.

palavra:garoupa 
divisão:ga.rou.pa 
descrição:sf (lat clupea) 1 ictiol nome comum a numerosos peixes da família dos serranídeos, principalmente dos gêneros epinéfelo e micteroperca, que são tipicamente peixes solitários dos fundos de mares quentes e, às vezes, alcançam tamanho enorme. 2 gír mentira, patranha. g.-crioula: o mesmo que garoupa-verdadeira. g.-de-são-tomé: peixe serranídeo (epinephelus morio) que ocorre em todo o litoral americano. g.-gato: peixe marinho avermelhado (alphestes afer) da família dos serranídeos; pirapiranga, serigado-vermelho. g.-pintada: o mesmo que badejo-pintado. g.-verdadeira: peixe marinho, serranídeo (epinephelus gigas); garoupa-crioula.

palavra:garoupeira 
divisão:ga.rou.pei.ra 
descrição:sf (garoupa+eira) embarcação que se usa na pesca da garoupa, armada com um mastro ao meio e outro, pequeno, à popa, no qual se iça uma vela chamada burriquete.

palavra:garoupinha 
divisão:ga.rou.pi.nha 
descrição:sf (dim de garoupa) ictiol peixe marinho da família dos serranídeos, que varia do amarelo-claro e vermelho vivo ao pardo, sempre salpicado de pontos azuis (cephalopholis fulvus). tem cerca de 22 cm. também chamado caraúna, craúna, jabu e piraúna, no nordeste.

palavra:garra 
divisão:gar.ra 
descrição:sf (célt *garra) 1 formação córnea nas pontas dos dedos de alguns anfíbios, da maioria dos répteis e das aves, assim como das feras e dos roedores. 2 nome de vários objetos parecidos com a garra das aves de rapina. 3 as unhas, os dedos, as mãos. 4 cada uma das extremidades de um couro, correspondente aos membros dianteiros ou traseiros. 5 aquilo que agarra e empolga cruelmente. 6 tirania, poder. 7 parte da pele ou do couro que cobre os pés do animal, a qual se corta e é empregada no preparo da cola. 8 bot apêndice em forma de gancho com que algumas plantas trepadeiras se seguram aos corpos vizinhos; gavinha. 9 vet pelos comprimidos em torno das juntas das mãos e dos pés de alguns cavalos. 10 vontade férrea, fibra. 11 retalho de couro. 12 mec dispositivo para agarrar um objeto, como, por exemplo, na extremidade de uma corrente ou talha. 13 mec caçamba dentada de um guindaste. sf pl reg (rio grande do sul) arreios velhos e grosseiros. g. cubital: forma que a mão adquire quando se tornam paralíticos os músculos interósseos e os lombricais. ir à garra: desgarrar-se (o navio); perder o rumo.

palavra:garrafa 
divisão:gar.ra.fa 
descrição:sf (ár garrâf) 1 vaso geralmente de vidro, de gargalo estreito, destinado a líquidos. 2 o líquido desse vaso. 3 medida de capacidade para líquidos, correspondente a dois terços de litro. 4 cilindro de aço para gases comprimidos. g. de leyde: tipo mais antigo de condensador de eletricidade. g. térmica: o mesmo que termo1. beijar a garrafa: levá-la à boca para tomar um gole do líquido que ela tem. conversar com a garrafa: embriagar-se. dar milho na garrafa: ser sovina.

palavra:garrafada 
divisão:gar.ra.fa.da 
descrição:sf (garrafa+ada1) 1 conteúdo de uma garrafa. 2 folc beberagem que os curandeiros preparam e vendem às garrafas. 3 pancada com garrafa.

palavra:garrafal 
divisão:gar.ra.fal 
descrição:adj (garrafa+al3) 1 com o feitio de garrafa. 2 diz-se da letra grande e muito legível. 3 v ginja-garrafal.

palavra:garrafão 
divisão:gar.ra.fão 
descrição:sm (garrafa+ão2) garrafa grande, de ordinário empalhada ou com capa de verga ou cortiça.

palavra:garrafaria 
divisão:gar.ra.fa.ri.a 
descrição:sf (garrafa+aria) 1 grande porção de garrafas. 2 v garrafeira.

palavra:garrafeira 
divisão:gar.ra.fei.ra 
descrição:sf (garrafa+eira) 1 depósito de garrafas. 2 lugar onde se guardam garrafas. var: garrafaria.

palavra:garrafeiro 
divisão:gar.ra.fei.ro 
descrição:sm (garrafa+eiro) 1 comprador e vendedor de garrafas. 2 fabricante de garrafas.

palavra:garraiada 
divisão:gar.rai.a.da 
descrição:sf (garraio+ada1) 1 manada de garraios. 2 corrida de garraios.

palavra:garraio 
divisão:gar.rai.o 
descrição:sm 1 boi pequeno, de péssima qualidade. 2 fam indivíduo bisonho, inexperiente. adj 1 inexperiente, simplório. 2 reg (rio grande do sul) animal de montaria pequeno e ruim.

palavra:garralho 
divisão:gar.ra.lho 
descrição:adj+sm (corr de garraio) diz-se do indivíduo muito moço.

palavra:garrana 
divisão:gar.ra.na 
descrição:sf égua pequena, mas forte.

palavra:garranchada 
divisão:gar.ran.cha.da 
descrição:sf (garrancho+ada1) 1 ferida causada por garrancho. 2 porção de garranchos ou galhos.

palavra:garrancheira 
divisão:gar.ran.chei.ra 
descrição:sf (garrancho+eira) 1 porção de garranchos. 2 péssima caligrafia.

palavra:garranchento 
divisão:gar.ran.chen.to 
descrição:adj (garrancho+ento1) 1 cheio de garranchos. 2 que tem arbustos tortuosos.

palavra:garrancho 
divisão:gar.ran.cho 
descrição:sm ( cast garrancho) 1 vet doença nos cascos das cavalgaduras. 2 arbusto ou ramo tortuoso. 3 ornit v maçaricão. 4 parceiro que, no jogo do voltarete ou do solo, está parado enquanto os outros jogam. 5 letra tortuosa, malfeita e ininteligível. 6 galho fino de árvore ou arbusto; graveto. sm pl escrita malfeita e ininteligível.

palavra:garranchoso 
divisão:gar.ran.cho.so 
descrição:adj (garrancho+oso) 1 com forma de garrancho. 2 torto. var: garranchudo.

palavra:garranchudo 
divisão:gar.ran.chu.do 
descrição:adj (garrancho+udo2) v garranchoso.

palavra:garrano 
divisão:gar.ra.no 
descrição:sm (de garrão) 1 cavalo pequeno, mas forte. 2 indivíduo enganador, falaz, fraudulento, traiçoeiro. 3 sujeito devasso, libertino. 4 indivíduo maroto, patife.

palavra:garrão 
divisão:gar.rão 
descrição:sm (de garra) jarrete do animal; tendão do calcanhar humano. afrouxar o garrão: dobrar as pernas e cair; acovardar-se (o homem). cagar no garrão: ter medo excessivo; estar sem solução, no fim da resistência. calçar o garrão: firmar no solo o calcanhar.

palavra:garrar 
divisão:gar.rar 
descrição:(garra+ar2) vint 1 náut ser (o navio) levado pelo impulso das ondas por não estar a âncora fixa ou rebentarem as amarras; arrastar (o navio) a âncora. vtd 2 desprender (as amarras). vtd 3 passar além de. vint 4 pop começar a: garrou a comer.

palavra:garraz 
divisão:gar.raz 
descrição:sm tecido ordinário de algodão, próprio para forros e outros usos.

palavra:garreado 
divisão:gar.re.a.do 
descrição:adj (part de garrear) reg (rio grande do sul) 1 que se garreou. 2 tosquiado. 3 que está sendo perseguido, com alguém nos garrões.

palavra:garrear 
divisão:gar.re.ar 
descrição:(garra+ear) vtd 1 prender com a garra; agarrar. 2 tirar as garras do couro de (animal). 3 tosquiar (em ovinos) a lã da região do garrão.

palavra:garreio 
divisão:gar.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de garrear) reg (rio grande do sul) ato de garrear, acepção 3.

palavra:garrettiana 
divisão:gar.ret.ti.a.na 
descrição:sf (garrett, np+i+ana) coleção de obras de almeida garrett, escritor português (1799-1854), e das que se referem a ele.

palavra:garrettiano 
divisão:gar.ret.ti.a.no 
descrição:adj (garrett, np+i+ano2) que se refere a garrett. sm 1 admirador de garrett. 2 aquele que lhe coleciona as obras.

palavra:garrettismo 
divisão:gar.ret.tis.mo 
descrição:sm (garrett, np+ismo) feição literária de garrett; imitação dessa forma de escrever.

palavra:garriácea 
divisão:gar.ri.á.cea 
descrição:sf (garrya+ácea) espécime das garriáceas.

palavra:garriáceas 
divisão:gar.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, da ordem das garriales, constituída de árvores de folhas opostas, sempre verdes, e flores em pequenos cachos.

palavra:garriáceo 
divisão:gar.ri.á.ceo 
descrição:adj (garrya+áceo) relativo às garriáceas.

palavra:garriale 
divisão:gar.ri.a.le 
descrição:sf (garrya+ale) espécime das garriales.

palavra:garriales 
divisão:gar.ri.a.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas dicotiledôneas, com floração unissexual, possuindo as flores masculinas quatro estames.

palavra:garriame 
divisão:gar.ri.a.me 
descrição:sm o mesmo que garrião.

palavra:garrião 
divisão:gar.ri.ão 
descrição:sm ictiol pequeno peixe marinho (lepsonia nuchipinnis), da família dos bleniídeos. var: garriame.

palavra:garriça 
divisão:gar.ri.ça 
descrição:sf v cambaxirra. var: garrincha.

palavra:garrida 
divisão:gar.ri.da 
descrição:sf (lat garritu) 1 sineta. 2 roda de ferro que se põe debaixo das pedras grandes para as deslocar.

palavra:garridar 
divisão:gar.ri.dar 
descrição:vpr vestir-se com elegância.

palavra:garridice 
divisão:gar.ri.di.ce 
descrição:sf (garrido+ice) 1 qualidade de garrido. 2 galanice, janotismo, peraltice, pompa. var: garridismo.

palavra:garridismo 
divisão:gar.ri.dis.mo 
descrição:sm (garrido+ismo) v garridice.

palavra:garrido 
divisão:gar.ri.do 
descrição:adj 1 casquilho, janota, peralta. 2 alegre, brilhante, vistoso, vivo. 3 elegante, loução.

palavra:garril 
divisão:gar.ril 
descrição:sm reg (pernambuco) árvore que de propósito se tomba no caminho para impedir o trânsito de veículos e de cavaleiros.

palavra:garrincha 
divisão:gar.rin.cha 
descrição:sf reg (pernambuco e sergipe) v cambaxirra. var: garriça.

palavra:garrinchão 
divisão:gar.rin.chão 
descrição:sm ornit pássaro trogloditídeo do norte do brasil (heleodytes turdinus turdinus).

palavra:garrir 
divisão:gar.rir 
descrição:(lat garrire) vpr 1 trajar com garridice. vint 2 trajar luxuosamente. vint 3 ostentar galas. vint 4 falar muito, tagarelar. vint 5 folgar, brincar. vint 6 badalar, ressoar. vint 7 gorjear.

palavra:garro 
divisão:gar.ro 
descrição:sm sarro dos dentes. adj 1 p us sarnento. 2 leproso.

palavra:garrocha 
divisão:gar.ro.cha 
descrição:sf (cast garrocha) taur vara com ferrão para picar touros. g. de fogo: farpa que leva um busca-pé destinado a arder ao enterrar-se no cachaço do touro.

palavra:garrochada 
divisão:gar.ro.cha.da 
descrição:sf (garrocha+ada1) ferimento ou pancada com garrocha.

palavra:garrochador 
divisão:gar.ro.cha.dor 
descrição:adj+sm (garrochar+dor2) que, ou o que picava os touros com garrocha.

palavra:garrochão 
divisão:gar.ro.chão 
descrição:sm (garrocha+ão2) garrocha grande para cavaleiros.

palavra:garrochar 
divisão:gar.ro.char 
descrição:(garrocha+ar2) vtd 1 picar com garrocha. 2 espicaçar, estimular.

palavra:garroeira 
divisão:gar.ro.ei.ra 
descrição:sf reg (alagoas) vento sul (entre os pescadores).

palavra:garrota 
divisão:gar.ro.ta 
descrição:sf (fem de garrote) bezerra, novilha, vitela.

palavra:garrotada 
divisão:gar.ro.ta.da 
descrição:sf (garrote+ada1) porção de garrotes2.

palavra:garrotar 
divisão:gar.ro.tar 
descrição:(garrote+ar2) vtd estrangular por meio de garrote.

palavra:garrote
divisão:gar.ro.te1
descrição:sm (fr garrot) 1 método de execução espanhol por meio de uma golinha de ferro afixada a um poste e apertada por um parafuso até estrangular a vítima. 2 instrumento com o qual é efetuada tal execução. 3 estrangulação por qualquer meio, de modo semelhante ao do garrote. 4 med elástico com que se comprime a veia na aplicação de injeção endovenosa. 5 med qualquer faixa ou tira com que se impede a passagem do sangue por um ponto, em qualquer membro, por exemplo, em acidentes ofídicos. 6 fig angústia. 7 parte compreendida entre o dorso e o pescoço do cavalo e de alguns outros grandes quadrúpedes; cernelha. mal do garrote, vet: higroma devido ao atrito, intenso e repetido, da sela ou da cangalha, na cernelha da cavalgadura.

palavra:garrote
divisão:gar.ro.te2
descrição:sm (de garrão) bezerro de dois a quatro anos de idade. fem: garrota.

palavra:garroteado 
divisão:gar.ro.te.a.do 
descrição:adj (part de garrotear) reg (rio grande do sul). 1 que se garroteou. 2 diz-se do couro ou guaxa tornados macios por garroteamento.

palavra:garroteamento 
divisão:gar.ro.te.a.men.to 
descrição:sm (garrotear+mento2) ação ou efeito de garrotear.

palavra:garrotear
divisão:gar.ro.te.ar1
descrição:(do cast) vtd 1 sovar e bater o couro até amaciá-lo. 2 pop explorar no preço, ao freguês. 3 pop burlar alguém. var: garotear.

palavra:garrotear
divisão:gar.ro.te.ar2
descrição:(garrote+ar2) v garrotar.

palavra:garrotilho 
divisão:gar.ro.ti.lho 
descrição:sm (garrote+ilho) 1 med laringite aguda acompanhada de sufocação; crupe1. 2 vet doença de cavalos provocada pelo streptococcus equi; adenite equínea; gurma.

palavra:garrucha
divisão:gar.ru.cha1
descrição:sf (cast garrucha) 1 mecanismo com que se armava a besta, composto de garras e roldanas para retesar a corda. 2 espécie de polé de dar tratos. sf pl náut 1 argolas de ferro pregadas no garotil das velas latinas. 2 cabos que se metem nas relingas por entre chicotes.

palavra:garrucha
divisão:gar.ru.cha2
descrição:sf (cast garrucha) 1 pistola, ordinariamente de dois canos. 2 bacamarte. 3 reg (rio grande do sul) meretriz velha. adj diz-se da pessoa habituada a garruchar. s m+f essa pessoa.

palavra:garruchar 
divisão:gar.ru.char 
descrição:(garrucha+ar2) vint 1 jogar com grande cautela, para não arriscar os lucros dos primeiros lances. 2 ter conduta de sovina.

palavra:garruchismo 
divisão:gar.ru.chis.mo 
descrição:sm (garrucha+ismo) pop sovinaria, agarramento, especialmente no jogo.

palavra:garrulante 
divisão:gar.ru.lan.te 
descrição:adj m+f (de garrular) que garrula; falante, tagarela.

palavra:garrular 
divisão:gar.ru.lar 
descrição:(gárrulo+ar2) vint palrar, tagarelar. var: garrulear.

palavra:garrulear 
divisão:gar.ru.le.ar 
descrição:(gárrulo+ear) v garrular.

palavra:garrulice 
divisão:gar.ru.li.ce 
descrição:sf (gárrulo+ice) qualidade de quem é gárrulo; loquacidade, tagarelice. var: garrulidade.

palavra:garrulidade 
divisão:gar.ru.li.da.de 
descrição:sf (gárrulo+i+dade) v garrulice.

palavra:gárrulo 
divisão:gár.ru.lo 
descrição:adj+sm (lat garrulu) 1 que, ou aquele que fala muito. 2 que, ou aquele que canta muito.

palavra:garruncho 
divisão:gar.run.cho 
descrição:sm náut 1 argola de ferro, em que passa um cabo de navio. 2 círculo de ferro, que se segura nos estais, para pear velas latinas. 3 cordão tirado de um cabo descochado, e que, passando por um sapatilho, se emprega nos punhos da amura e da escota.

palavra:garua 
divisão:ga.ru.a 
descrição:sf v garoa.

palavra:garuar 
divisão:ga.ru.ar 
descrição:v garoar.

palavra:garuda 
divisão:ga.ru.da 
descrição:sf (do sânsc) ave fabulosa dos hindus.

palavra:garumá 
divisão:ga.ru.má 
descrição:sm v matambu.

palavra:garuna 
divisão:ga.ru.na 
descrição:sf dado com que se joga o rapa.

palavra:garupa 
divisão:ga.ru.pa 
descrição:sf (gót kruppa) 1 parte posterossuperior do cavalo e de outros quadrúpedes, entre a cauda e os lombos; ancas. 2 mala ou alforje que se leva sobre as ancas do cavalo. 3 correia com que se ata a mala ou a roupa que se leva na garupa. dar garupa, reg (centro e sul): a) permitir (o animal) montar mais de uma pessoa; b) levar (alguém) a outrem na garupa. tirar na garupa: a) tirar de um aperto, dificuldade ou perigo; b) recusar-se a, de modo violento. não é de garupa: não dá intimidades.

palavra:garupada 
divisão:ga.ru.pa.da 
descrição:sf (garupa+ada1) salto que o cavalo dá sem mostrar as ferraduras.

palavra:garupeira 
divisão:ga.ru.pei.ra 
descrição:sf (garupa+eira) chapa de sola com que se forra a garupa do animal para impedir o suor de passar ao que vai sobre a anca.

palavra:garuva 
divisão:ga.ru.va 
descrição:sf bot árvore silvestre, de madeira amarela.

palavra:gás 
divisão:gás 
descrição:sm (fr gaz, a partir do gr kháos) 1 quím substância muito fluida e em estado de agregação aeriforme, que enche uniformemente qualquer espaço em que se encerre. 2 reg (norte) querosene. 3 animação, desembaraço. 4 morrão de balão de são joão. 5 bazófia, presunção. 6 gír oxiacetileno do maçarico oxídrico, usado na perfuração de cofres. 7 gír ar de importância: esta gravata dá um gás danado. 8 gír força, resistência para continuar a agir. sm pl arrotos, ventosidades. g. de água: gás de iluminação que se obtém fazendo passar uma corrente de vapor de água sobre carvão incandescente. g de cozinha: v gás liquefeito de petróleo. g. de iluminação: carboneto de hidrogênio que, por destilação, se extrai do carvão de pedra e se emprega na iluminação pública. g. de óleo: o que se obtém da destilação de óleos pesados e se utiliza na iluminação. g. de rua: gás de iluminação, distribuído por meio de encanamento, como a água, e usado hoje quase exclusivamente como combustível em fogões de cozinha, aquecedores de água e similares. g. dos pântanos: metano. g. engarrafado: o mesmo que gás liquefeito. g. fétido: hidrogênio sulfurado. g. hepático: gás fétido. g. hilariante: assim se denomina o protóxido de hidrogênio, porque produz uma espécie de alegria quando respirado. g. inerte: a) gás (como nitrogênio ou bióxido de carbono) que em geral é quimicamente inativo, especialmente em não queimar ou suportar combustão; b) cada um do grupo de gases que compreende o hélio, neônio, argônio, criptônio, xenônio e, às vezes, o radônio; c) qualquer membro do grupo dos hélios; também chamado gás nobre e gás raro. g. inflamável: hidrogênio. g. lacrimogêneo: substância sólida, líquida ou gasosa, que, ao ser dispersada na atmosfera, cega a vista com lágrimas mas não ofende os olhos, e que é usada sobretudo para dispersar aglomerações consideradas perigosas para a ordem pública. g. liquefeito: gás comprimido que consiste em hidrocarbonetos leves, inflamáveis (como propano e butano), obtido especialmente como subproduto na refinação de petróleo ou fabrico de gasolina natural e usado sobretudo como combustível doméstico ou industrial, como combustível de motores e como matéria-prima para a síntese química (de borracha sintética, por exemplo); também chamado gás engarrafado. g. liquefeito de petróleo: gás usado em residências e estabelecimentos comerciais, vendido em botijões. é um dos subprodutos do refino de petróleo. sin: gás de cozinha. sigla: glp. g.-mil: gasoleno. g.-mostarda: gás asfixiante, que provoca na pele inflamação com pus e hemorragia pulmonar. g. natural: gás que sai da crosta da terra através de orifícios naturais ou de poços perfurados, especialmente cada uma de várias misturas gasosas combustíveis que, quando em estado seco, contêm grande parte de metano e em estado úmido, em associação com petróleo, contêm também hidrocarbonetos mais elevados (tais como etano, propano, butanos e pentanos). são usados como combustíveis, quer diretamente, quer por recuperação de gasolina ou conversão em outros combustíveis líquidos e como matéria-prima de negro de carvão, nitroparafinas e muitos outros produtos. g. nobre: o mesmo que gás inerte, acepção c. g. permanente: o que, pelos meios ordinários, não se pode liquefazer. g.-plasma: gás de temperatura de 10.000 a 40.000°c, que não fica neutro como um gás normal quente, mas se decompõe em íons positivos e elétrons negativos. g. pobre: o que possui menos poder calorífico que o gás de iluminação. g. portátil: o mesmo que gás liquefeito. g. raro: o mesmo que gás inerte, acepção c. g. rico: gás de óleo. g. sarin: um tipo de gás venenoso, composto de fósforo. g. sulfídrico: gás incolor, de cheiro fétido, formado de um átomo de enxofre e dois de hidrogênio.

palavra:gasalhado 
divisão:ga.sa.lha.do 
descrição:sm (de gasalhar) 1 agasalho. 2 hospedagem. 3 roupas. 4 bom acolhimento, bom trato.

palavra:gasalhamento 
divisão:ga.sa.lha.men.to 
descrição:sm (gasalhar+mento2) ato ou efeito de gasalhar.

palavra:gasalhar 
divisão:ga.sa.lhar 
descrição:(gasalho+ar2) v agasalhar.

palavra:gasalho 
divisão:ga.sa.lho 
descrição:sm (gót *gasalja) v agasalho.

palavra:gasalhoso 
divisão:ga.sa.lho.so 
descrição:adj (gasalho+oso) que dá gasalho; afável, hospitaleiro.

palavra:gascão 
divisão:gas.cão 
descrição:adj (fr gascon) 1 da gasconha (frança) ou relativo a ela. 2 natural da gasconha. sm 1 o natural da gasconha. 2 dialeto da gasconha. 3 fanfarrão, parlapatão. sm pl ant peças do freio do canhão.

palavra:gasconada 
divisão:gas.co.na.da 
descrição:sf (gascão+ada1) bazófia, fanfarrice.

palavra:gasconismo 
divisão:gas.co.nis.mo 
descrição:sm (gascão+ismo) modo de falar vicioso dos gascões.

palavra:gaseado 
divisão:ga.se.a.do 
descrição:adj (part de gasear) neol 1 sujeito à ação de gases de guerra. 2 intoxicado com gás.

palavra:gasear 
divisão:ga.se.ar 
descrição:(gás+ear) vtd neol sujeitar à ação de gases deletérios, especialmente os de guerra.

palavra:gasei- 
divisão:gasei- 
descrição:elem comp exprime a ideia de gás, vapor: gaseificar, gaseiforme.

palavra:gaseificação 
divisão:ga.sei.fi.ca.ção 
descrição:sf (gaseificar+ção) 1 ato ou efeito de gaseificar. 2 radiotécn produção de hidrogênio e oxigênio durante a carga de uma bateria. var: gasificação.

palavra:gaseificador 
divisão:ga.sei.fi.ca.dor 
descrição:sm (gaseificar+dor2) 1 aparelho destinado a introduzir gás em bebidas. 2 aparelho de iluminação, hoje em desuso, alimentado por vapores de petróleo ou óleos minerais que, misturando com estes uma corrente de ar, produz chama brilhantíssima. var: gasificador.

palavra:gaseificar 
divisão:ga.sei.fi.car 
descrição:(gasei+ficar2) vtd e vpr 1 converter(-se) em gás. vtd 2 introduzir gás em. var: gasificar.

palavra:gaseificável 
divisão:ga.sei.fi.cá.vel 
descrição:adj (gaseificar+vel) que se pode gaseificar.

palavra:gaseiforme 
divisão:ga.sei.for.me 
descrição:adj (gasei+forme) que se apresenta em estado gasoso.

palavra:gasganete 
divisão:gas.ga.ne.te 
descrição:(ê) sm fam garganta, pescoço. var: gasnate, gasnete.

palavra:gasguento 
divisão:gas.guen.to 
descrição:adj+sm v gago.

palavra:gasguita 
divisão:gas.gui.ta 
descrição:adj m+f que fala com dificuldade. s m+f 1 pessoa de voz esganiçada, que fala esgoelando-se. 2 reg (rio grande do sul) mulher ou criança que fala muito e com voz estridente.

palavra:gasguitar 
divisão:gas.gui.tar 
descrição:v gargantear. var: gasguitear.

palavra:gasguitear 
divisão:gas.gui.te.ar 
descrição:(de gasguete) o mesmo que gargantear.

palavra:gasguito 
divisão:gas.gui.to 
descrição:adj magro, enfezado. sm homem de voz aflautada, esganiçada.

palavra:gási- 
divisão:gási- 
descrição:elem comp o mesmo que gasei-: gasificação, gasificar.

palavra:gasífero 
divisão:ga.sí.fe.ro 
descrição:adj (gási+fero1) que serve para o fabrico do gás. sm aparelho que fabrica hidrogênio puro para iluminação, na indústria do gás de água.

palavra:gasificação 
divisão:ga.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (gasificar+ção) v gaseificação.

palavra:gasificador 
divisão:ga.si.fi.ca.dor 
descrição:sm (gasificar+dor2) o mesmo que gaseificador.

palavra:gasificar 
divisão:ga.si.fi.car 
descrição:v (gási+ficar2) v gaseificar.

palavra:gasista 
divisão:ga.sis.ta 
descrição:sm (gás+ista) 1 aquele que acende os candeeiros de gás, para iluminação pública. 2 aquele que monta, instala e repara redes de gás.

palavra:gasnate 
divisão:gas.na.te 
descrição:sm v gasganete.

palavra:gasnete 
divisão:gas.ne.te 
descrição:(ê) sm v gasganete.

palavra:gasnir 
divisão:gas.nir 
descrição:vint 1 vozear, clamar desentoadamente. 2 coaxar.

palavra:gaso- 
divisão:gaso- 
descrição:elem comp o mesmo que gási-: gasogênio, gasoduto.

palavra:gasoduto 
divisão:ga.so.du.to 
descrição:sm (gaso+duto) canalização, a longa distância, de gás natural ou gás de coque.

palavra:gasofator 
divisão:ga.so.fa.tor 
descrição:sm (gaso+lat factore) 1 aparelho para gaseificar a hulha. 2 fábrica onde se produz o gás engarrafado.

palavra:gasogênio 
divisão:ga.so.gê.nio 
descrição:sm (fr gazogène) 1 aparelho que serve para fabricar gás, especialmente o chamado gás pobre, usado nos motores de explosão, como substitutivo da gasolina etc. 2 aparelho com que se faz a chamada água de seltz. var: gasógeno.

palavra:gasogenista 
divisão:ga.so.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (gaso+geno+ista) fabricante de gasogênio.

palavra:gasógeno 
divisão:ga.só.ge.no 
descrição:adj (gaso+geno) que produz gás. sm 1 o mesmo que gasogênio. 2 mistura de álcool e terebintina, própria para iluminação.

palavra:gasoleno 
divisão:ga.so.le.no 
descrição:sm (gasóleo+eno3) um dos líquidos obtidos pela destilação do petróleo.

palavra:gasóleo 
divisão:ga.só.leo 
descrição:sm (gás+óleo) quím produto derivado do petróleo, com ponto de ebulição superior ao do querosene e inferior ao do óleo lubrificante, usado como combustível em motores diesel.

palavra:gasolina 
divisão:ga.so.li.na 
descrição:sf (fr gazoline) 1 mistura líquida, inflamável, volátil, de hidrocarbonetos, junto com agentes antidetonantes, antioxidantes e outros aditivos, usada como combustível, especialmente em motores de combustão interna, e obtida de petróleo, gás natural ou de outras fontes (como pela hidrogenação de gás de carvão ou gás de água). 2 gír dinheiro. g. gelatinizada ou gelatinosa: o mesmo que napalm. g. natural: gasolina muito volátil recuperada de gás natural e usada em mistura com gasolina de petróleo e de outras fontes para aumentar a volatilidade.

palavra:gasólito 
divisão:ga.só.li.to 
descrição:adj (gaso+lito2) que pode converter-se em gás. sm pl corpos simples que podem formar gases permanentes, pela sua combinação com outros corpos simples.

palavra:gasometria 
divisão:ga.so.me.tri.a 
descrição:sf (gaso+metro2+ia1) 1 arte de medir os volumes dos gases. 2 quím determinação da quantidade de gás contida numa mistura.

palavra:gasométrico 
divisão:ga.so.mé.tri.co 
descrição:adj (gaso+metro2+ico2) relativo à gasometria.

palavra:gasometrista 
divisão:ga.so.me.tris.ta 
descrição:s m+f (gaso+metro2+ista) fabricante de gasômetros.

palavra:gasômetro 
divisão:ga.sô.me.tro 
descrição:sm (gaso+metro2) 1 aparelho para medir gás. 2 aparelho para recolher um gás que se vai formando. 3 reservatório de gás para iluminação. 4 fábrica de gás.

palavra:gasoquímica 
divisão:ga.so.quí.mi.ca 
descrição:sf (gaso+química) parte da química que trata especialmente dos gases.

palavra:gasoquímico 
divisão:ga.so.quí.mi.co 
descrição:adj (gaso+químico) relativo à gasoquímica.

palavra:gasosa 
divisão:ga.so.sa 
descrição:sf (de gasoso) limonada gaseificada; soda.

palavra:gasoscópio 
divisão:ga.sos.có.pio 
descrição:sm (gás+scopo+io) instrumento para se conhecer a presença de gases inflamáveis e para se verificar a fermentação alcoólica do vinho.

palavra:gasoso 
divisão:ga.so.so 
descrição:adj (gás+oso) 1 da natureza do gás; aeriforme. 2 saturado de gás. 3 que contém gás de ácido carbônico.

palavra:gaspa 
divisão:gas.pa 
descrição:sf v gáspea.

palavra:gaspacho 
divisão:gas.pa.cho 
descrição:sm (esp gazpacho) cul sopa fria com pedacinhos de pão e temperada com vinagre, alho, cebola etc., e principalmente azeite.

palavra:gasparense 
divisão:gas.pa.ren.se 
descrição:adj (top gaspar+ense) relativo a gaspar, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gasparinho 
divisão:gas.pa.ri.nho 
descrição:sm (dim de gaspar, np) a menor fração de um bilhete de loteria. var: gasparino.

palavra:gasparino 
divisão:gas.pa.ri.no 
descrição:sm (gaspar, np+ino) v gasparinho.

palavra:gáspea 
divisão:gás.pea 
descrição:sf parte dianteira do calçado, que cobre o pé e é cosida, a maneira de aplicação, à parte posterior. var: gaspa.

palavra:gaspeadeira 
divisão:gas.pe.a.dei.ra 
descrição:sf (gaspear+deira) mulher que gaspeia.

palavra:gaspear 
divisão:gas.pe.ar 
descrição:(gáspea+ar2) vtd pôr gáspeas em: gaspear sapatos.

palavra:gassendismo 
divisão:gas.sen.dis.mo 
descrição:sm (gassendi, np+ismo) doutrina do filósofo e sábio francês pierre gassendi (1592-1655).

palavra:gassendista 
divisão:gas.sen.dis.ta 
descrição:adj (gassendi, np+ista) 1 relativo ao gassendismo. 2 partidário do gassendismo. s m+f pessoa partidária das doutrinas de gassendi.

palavra:gastador 
divisão:gas.ta.dor 
descrição:adj+sm (gastar+dor2) que, ou aquele que gasta muito; dissipador, perdulário e pródigo.

palavra:gastaldo 
divisão:gas.tal.do 
descrição:sm título da aristocracia lombarda inferior a duque.

palavra:gastalho 
divisão:gas.ta.lho 
descrição:sm espécie de grampo, ordinariamente de madeira, que os marceneiros, carpinteiros, tanoeiros etc. empregam para apertar folhas de madeira, aduelas ou quaisquer outras peças de obra; cingento.

palavra:gastamento 
divisão:gas.ta.men.to 
descrição:sm (gastar+mento2) p us v gasto, acepção 3.

palavra:gastança 
divisão:gas.tan.ça 
descrição:sf (gastar+ança) excesso de gastos.

palavra:gastão 
divisão:gas.tão 
descrição:sm 1 gastador, perdulário. 2 pop grande despesa. adj pop diz-se de pessoa que gasta muito; gastador: menino gastão.

palavra:gastar 
divisão:gas.tar 
descrição:(lat vastare) vtd 1 tornar menor, pelo atrito, o volume de: gastar o lápis. vtd e vint 2 despender (dinheiro, bens, forças etc.): gastara todos os seus haveres. gastou-os com as prostitutas. o avarento não gasta, só ajunta. vtd 3 consumir, destruir: o tempo gasta qualquer pesar. vtd 4 arruinar, deteriorar pelo uso: gastar roupas, sapatos etc. vtd 5 digerir: a avestruz até pau gasta no estômago. vtd 6 empregar, usar: estais gastando palavras inúteis. não adianta gastar argumentos em (ou para) convencê-lo. vtd 7 desperdiçar, dissipar, malbaratar: gasta tudo o que ganha. gastou em pândegas a herança recebida. vtd 8 enfraquecer, extenuar, inutilizar: o abuso de prazeres gasta a mocidade. vpr 9 debilitar-se, entibiar-se: gastou-se-lhe a fé. vpr 10 acabar, extinguir-se: a vela arde, gastando-se pouco a pouco. as ferramentas gastam-se com o uso. vpr 11 arruinar a saúde, perder as forças com excessos ou trabalhos. gastar cera com ruim defunto: fazer, sem resultado, benefícios, esforços ou sacrifícios em favor de alguém. gastar largo: despender grandes importâncias, fazer despesas excessivas. gastar palavras: falar em vão; falar sem necessidade.

palavra:gastável 
divisão:gas.tá.vel 
descrição:adj (gastar+vel) 1 suscetível de se gastar. 2 que se gasta muito.

palavra:gáster
divisão:gáster1
descrição:elem comp (lat gaster) v gastro-1.

palavra:gáster
divisão:gás.ter2
descrição:sm (lat gaster) zool os últimos sete ou oito segmentos abdominais das formigas.

palavra:gasteralgia 
divisão:gas.te.ral.gi.a 
descrição:sf (gástero+algo4+ia1) med dor de estômago.

palavra:gasterangienfraxe 
divisão:gas.te.ran.gi.en.fra.xe 
descrição:(cs) sf (gástero+ângio+gr émphraxis) obstrução dos vasos sanguíneos do estômago.

palavra:gastérase 
divisão:gas.té.ra.se 
descrição:sf quím e biol (gástero+ase) v pepsina.

palavra:gastéria 
divisão:gas.té.ria 
descrição:sf (gástero+ia) bot 1 gênero (gasteria) de plantas de folhas suculentas, da família das liliáceas, todas ornamentais. 2 planta desse gênero.

palavra:gasterina 
divisão:gas.te.ri.na 
descrição:sf (gástero+ina) v gastrina.

palavra:gástero- 
divisão:gástero- 
descrição:elem comp (gr gastér, ros) o mesmo que gastro-1.

palavra:gasterofilose 
divisão:gas.te.ro.fi.lo.se 
descrição:sf (gástero+filo3+ose) vet moléstia equina, causada por larvas das moscas gasterophylus hoemorrhoidalis e g. intestinalis; caracteriza-se por emagrecimento, fraqueza, anemia, cólicas e até hemorragias.

palavra:gasteropterígio 
divisão:gas.te.rop.te.rí.gio 
descrição:adj (gástero+pterígio) v gastropterígio.

palavra:gasterospório 
divisão:gas.te.ros.pó.rio 
descrição:sm (gástero+espório) bot conídio nascido em um pseudoparênquima.

palavra:gasterósporo 
divisão:gas.te.rós.po.ro 
descrição:adj (gástero+esporo) bot que tem as sementes alojadas em saco globuloso.

palavra:gasterosteídeo 
divisão:gas.te.ros.te.í.deo 
descrição:adj (gasterósteo+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos gasterosteídeos. sm peixe da família dos gasterosteídeos.

palavra:gasterosteídeos 
divisão:gas.te.ros.te.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (gasterosteidae) de pequenos peixes acantopterígios de água doce a que pertence o esgana-gatas.

palavra:gasterósteo 
divisão:gas.te.rós.teo 
descrição:sm ictiol gênero (gasterosteus) típico da família dos gasterosteídeos.

palavra:gasterotálamo 
divisão:gas.te.ro.tá.la.mo 
descrição:sm (gástero+tálamo) v gastrotálamo.

palavra:gasterozoário 
divisão:gas.te.ro.zo.á.rio 
descrição:sm (gástero+zoo+ário) v gastrozoário.

palavra:gasto 
divisão:gas.to 
descrição:adj (part irreg de gastar) 1 cansado, exausto, fraco, lasso. 2 avelhantado. 3 cotiado, deteriorado pelo uso. 4 que se gastou. 5 consumido, despendido. antôn (acepções 3 e 4): conservado. sm 1 ação ou efeito de gastar. 2 consumo. 3 despesa, gastamento. 4 dispêndio. 5 quebra ou detrimento das coisas pelo uso ou ação do tempo. 6 aquilo que se gastou. gastos largos: despesas excessivas.

palavra:gastradenite 
divisão:gas.tra.de.ni.te 
descrição:sf (gastro1+ádeno+ite1) med inflamação das glândulas do estômago; gastrodinia, cardialgia.

palavra:gastradinâmico 
divisão:gas.tra.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (gastro1+adinâmico) med caracterizado por estado adinâmico do estômago. var: gastroadinâmico.

palavra:gastralgia 
divisão:gas.tral.gi.a 
descrição:sf (gastro1+algo4+ia1) med dor no estômago.

palavra:gastrálgico 
divisão:gas.trál.gi.co 
descrição:adj (gastro1+algo4+ico2) que se refere à gastralgia.

palavra:gastralgocenose 
divisão:gas.tral.go.ce.no.se 
descrição:sf (gastro1+algo4+ceno5+ose) med gastralgia paroxística que, em certos casos, aparece estando vazio o estômago.

palavra:gastrastenia 
divisão:gas.tras.te.ni.a 
descrição:sf (gastro1+astenia) med debilidade nas funções do estômago.

palavra:gastrastênico 
divisão:gas.tras.tê.ni.co 
descrição:adj (gastrastenia+ico2) que pertence ou se refere à gastrastenia.

palavra:gastratrofia 
divisão:gas.tra.tro.fi.a 
descrição:sf (gastro1+atrofia) med atrofia das paredes do estômago.

palavra:gastratrófico 
divisão:gas.tra.tró.fi.co 
descrição:adj (gastratrofia+ico2) que pertence ou se refere à gastratrofia.

palavra:gastrectasia 
divisão:gas.trec.ta.si.a 
descrição:sf med dilatação do estômago.

palavra:gastrectásico 
divisão:gas.trec.tá.si.co 
descrição:adj (gastro1+éctase+ico2) que pertence ou se refere à gastrectasia.

palavra:gastrectomia 
divisão:gas.trec.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+ectomia) cir excisão de qualquer parte do estômago.

palavra:gastrectômico 
divisão:gas.trec.tô.mi.co 
descrição:adj (gastrectomia+ico2) que pertence ou se refere à gastrectomia.

palavra:gastrelcose 
divisão:gas.trel.co.se 
descrição:sf (gastro1+helco+ose) med ulceração do estômago.

palavra:gastrelcósico 
divisão:gas.trel.có.si.co 
descrição:adj (gastrelcose+ico2) que pertence ou se refere à gastrelcose.

palavra:gastrelitrotomia 
divisão:gas.tre.li.tro.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+élitro2+tomo2+ia1) colpotomia através da parede abdominal.

palavra:gastrelitrotômico 
divisão:gas.tre.li.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (gastrelitrotomia+ico2) referente à gastrelitrotomia.

palavra:gastrencefalite 
divisão:gas.tren.ce.fa.li.te 
descrição:sf (gastro1+encefalite) med inflamação do estômago, complicada com fenômenos nervosos sintomáticos de encefalite.

palavra:gastrenteralgia 
divisão:gas.tren.te.ral.gi.a 
descrição:sf (gastro1+enteralgia) med dor de estômago e de intestino, geralmente após as refeições.

palavra:gastrentérico 
divisão:gas.tren.té.ri.co 
descrição:adj (gastro1+entero+ico2) que se refere ao estômago e aos intestinos.

palavra:gastrenterite 
divisão:gas.tren.te.ri.te 
descrição:sf (gastro1+enterite) med inflamação simultânea das mucosas do estômago e dos intestinos. var: gastroenterite.

palavra:gastrenterocolite 
divisão:gas.tren.te.ro.co.li.te 
descrição:sf (gastro1+enterocolite) med inflamação simultânea do estômago, do intestino delgado e do cólon. var: grastroenterocolite.

palavra:gastrenterologia 
divisão:gas.tren.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gastro1+entero+logo2+ia1) med especialidade da medicina que se ocupa de doenças do aparelho digestivo. var: gastroenterologia.

palavra:gastrenterológico 
divisão:gas.tren.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj relativo à gastrenterologia.

palavra:gastrenterologista 
divisão:gas.tren.te.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (gastro1+entero+logo2+ista) especialista em gastrenterologia. var: gastroenterologista.

palavra:gastrenteroptose 
divisão:gas.tren.te.rop.to.se 
descrição:sf (gastro1+êntero+ptose) med queda do estômago e dos intestinos.

palavra:gastrenterostomia 
divisão:gas.tren.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+êntero+estomo+ia1) cir operação que consiste em praticar uma abertura na parede inferior do estômago, ligando-o diretamente com a alça superior do jejuno.

palavra:gastrenterostômico 
divisão:gas.tren.te.ros.tô.mi.co 
descrição:adj (gastrenterostomia+ico2) relativo à gastrenterostomia.

palavra:gastrepático 
divisão:gas.tre.pá.ti.co 
descrição:adj (gastro1+hepático) relativo ao estômago e ao fígado.

palavra:gastrepatite 
divisão:gas.tre.pa.ti.te 
descrição:sf (gastro1+hepatite) med inflamação do estômago e do fígado.

palavra:gastrepiploico 
divisão:gas.tre.pi.ploi.co 
descrição:(ói) adj (gastro1+epíploo+ico2) relativo ao estômago e ao epíploo.

palavra:gastrepiploíte 
divisão:gas.tre.pi.plo.í.te 
descrição:sf (gastro1+epiploíte) med inflamação simultânea do estômago e do epíploo.

palavra:gastresofagiano 
divisão:gas.tre.so.fa.gi.a.no 
descrição:adj (gastro1+esôfago+iano) anat relativo aos estômago e ao esôfago.

palavra:gastresofagite 
divisão:gas.tre.so.fa.gi.te 
descrição:sf (gastro1+esôfago+ite1) med inflamação simultânea do estômago e do esôfago; gastroesofagite.

palavra:gastrespasmo 
divisão:gas.tres.pas.mo 
descrição:sm (gastro1+espasmo) v gastrospasmo.

palavra:gastresplênico 
divisão:gas.tres.plê.ni.co 
descrição:adj (gastro1+esplênico) v gastrosplênico.

palavra:gástrica 
divisão:gás.tri.ca 
descrição:sf (gastro1+ico2) pop febre no estômago.

palavra:gastricidade 
divisão:gas.tri.ci.da.de 
descrição:sf (gástrico+i+dade) p us estado saburroso do estômago.

palavra:gastricismo 
divisão:gas.tri.cis.mo 
descrição:sm (gástrico+ismo) 1 sistema dos que atribuem quase todas as doenças às impurezas do estômago. 2 desordem do estômago, tal como dispepsia ou indigestão.

palavra:gástrico 
divisão:gás.tri.co 
descrição:adj (gastro1+ico2) referente ao estômago.

palavra:gastrícola 
divisão:gas.trí.co.la 
descrição:adj (gastro1+cola7) zool diz-se de certas larvas e de certos germes que vivem no estômago.

palavra:gastríloquo 
divisão:gas.trí.lo.quo 
descrição:(co) adj+sm (gastro1+lat loqui) v ventríloquo.

palavra:gastrina 
divisão:gas.tri.na 
descrição:sf (gastro1+ina) fisiol hormônio obtido da mucosa do piloro, cuja injeção aumenta a secreção de suco gástrico. var: gasterina.

palavra:gastrintestinal 
divisão:gas.trin.tes.ti.nal 
descrição:adj (gastro1+intestino+al3) med relativo ao estômago e aos intestinos.

palavra:gastriperneuria 
divisão:gas.tri.per.neu.ri.a 
descrição:sf (gastro1+hiperneuria) atividade excessiva dos nervos do estômago.

palavra:gastripertonia 
divisão:gas.tri.per.to.ni.a 
descrição:sf (gastro1+hipertonia) med exagerada tonicidade do estômago.

palavra:gastriponeuria 
divisão:gas.tri.po.neu.ri.a 
descrição:sf (gastro1+hiponeuria) med depressão nas funções nervosas do estômago.

palavra:gastrismo 
divisão:gas.tris.mo 
descrição:sm (gastro1+ismo) med perturbações nas funções gástricas.

palavra:gastristerectomia 
divisão:gas.tris.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+hístero+ectomia) cir extirpação do útero por abertura do abdome.

palavra:gastristerotomia 
divisão:gas.tris.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+histerotomia) med retirada do feto pelo ventre, operação cesariana.

palavra:gastristerotômico 
divisão:gas.tris.te.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (gastristerotomia+ico2) relativo à gastristerotomia.

palavra:gastrite 
divisão:gas.tri.te 
descrição:sf (gastro1+ite1) med inflamação aguda ou crônica da mucosa do estômago.

palavra:gastro-
divisão:gastro-1
descrição:elem comp (gr gaster, gastros) expressa a ideia de estômago: gastrocele, gastrônomo. var: gáster-, gástero-.

palavra:gastro
divisão:gas.tro2
descrição:sm antigo vaso romano, de grande bojo.

palavra:gastroadinâmico 
divisão:gas.tro.a.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (gastro1+adinâmico) v gastradinâmico.

palavra:gastroatáxico 
divisão:gas.tro.a.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (gastro1+atáxico) designativo de uma afecção gástrica acompanhada de ataxia.

palavra:gastroatonia 
divisão:gas.tro.a.to.ni.a 
descrição:sf (gastro1+atonia) med atonia do estômago.

palavra:gastroatônico 
divisão:gas.tro.a.tô.ni.co 
descrição:adj (gastro1+atonia+ico2) que pertence ou se refere à gastroatonia.

palavra:gastroblasto 
divisão:gas.tro.blas.to 
descrição:sm (gastro1+blasto2) zool zooide nutritivo de uma colônia de tunicados.

palavra:gastroblenorreia 
divisão:gas.tro.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (gastro1+blenorreia) med secreção mucosa excessiva pelo estômago.

palavra:gastroblenorreico 
divisão:gas.tro.ble.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (gastroblenorreia+ico2) que pertence ou se refere à gastroblenorreia.

palavra:gastrobronquite 
divisão:gas.tro.bron.qui.te 
descrição:sf (gastro1+bronquite) med inflamação do estômago e dos brônquios.

palavra:gastrobrosia 
divisão:gas.tro.bro.si.a 
descrição:sf (gastro1+gr brôsis+ia1) med perfuração da parede do estômago por um processo corrosivo ou ulcerativo.

palavra:gastrocâmara 
divisão:gas.tro.câ.ma.ra 
descrição:sf (gastro1+câmara) med pequena câmara que é introduzida no estômago para fotografar-lhe a parte interior.

palavra:gastrocárpeo 
divisão:gas.tro.cár.peo 
descrição:adj (gastro1+cárpeo) bot que tem fruto reunido em semínulas arredondadas, inteiramente mergulhadas na substância interior da fronde.

palavra:gastrocatexia 
divisão:gas.tro.ca.te.xi.a 
descrição:(cs) sf (gastro1+gr káthexis+ia1) med deslocamento do estômago através da linha alva.

palavra:gastrocele 
divisão:gas.tro.ce.le 
descrição:sf (gastro1+cele) med hérnia do estômago.

palavra:gastrocinesógrafo 
divisão:gas.tro.ci.ne.só.gra.fo 
descrição:sm (gastro1+cinésio+grafo) med aparelho para registro dos movimentos do estômago.

palavra:gastrocnêmio 
divisão:gas.troc.nê.mio 
descrição:adj+sm (gastro1+cnêmio) anat diz-se do, ou o músculo maior e mais superficial da barriga da perna, que se origina de duas cabeças dos côndilos do fêmur e tem seu tendão de inserção unido com o do solear para formar o tendão de aquiles.

palavra:gastrocólico 
divisão:gas.tro.có.li.co 
descrição:adj (gastro1+colo+ico2) que se refere ao estômago e ao cólon.

palavra:gastrocolite 
divisão:gas.tro.co.li.te 
descrição:sf (gastro1+colo+ite1) med inflamação simultânea do estômago e do cólon.

palavra:gastrocolostomia 
divisão:gas.tro.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+colo+estomo+ia1) cir formação de comunicação entre o estômago e o cólon.

palavra:gastrocolotomia 
divisão:gas.tro.co.lo.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+colo+tomo2+ia1) cir incisão do estômago e do cólon.

palavra:gastrocolpotomia 
divisão:gas.tro.col.po.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+colpo+tomo+ia1) cir incisão da vagina, com abertura do ventre.

palavra:gastroconjuntivite 
divisão:gas.tro.con.jun.ti.vi.te 
descrição:sf (gastro1+conjuntivite) vet inflamação simultânea do estômago e da mucosa dos olhos, que ocorre na espécie cavalar.

palavra:gastrodiafania 
divisão:gas.tro.di.a.fa.ni.a 
descrição:sf (gastro1+diáfano2+ia1) med observação do estômago por transparência, mediante um foco de luz nele introduzido pelo esôfago. var: gastrodiafanoscopia.

palavra:gastrodiáfano 
divisão:gas.tro.di.á.fa.no 
descrição:sm (gastro1+diáfano) med pequena lâmpada elétrica a ser introduzida no estômago para efetuar a gastrodiafania.

palavra:gastrodiafanoscopia 
divisão:gas.tro.di.a.fa.nos.co.pi.a 
descrição:sf (gastro+diáfano+ scopo+ia1) o mesmo que gastrodiafania.

palavra:gastrodiálise 
divisão:gas.tro.di.á.li.se 
descrição:sf (gastro1+diálise) med mortificação da mucosa gástrica.

palavra:gastrodídimo 
divisão:gas.tro.dí.di.mo 
descrição:sm (gastro1+dídimo1) terat ser duplo com um só abdome.

palavra:gastrodinia 
divisão:gas.tro.di.ni.a 
descrição:sf (gastro1+ódino+ia1) med 1 dor no estômago. 2 problema digestivo, caracterizado por ansiedade e aperto no epigastro.

palavra:gastrodínico 
divisão:gas.tro.dí.ni.co 
descrição:adj relativo à gastrodinia.

palavra:gastroduodenal 
divisão:gas.tro.du.o.de.nal 
descrição:adj (gastro1+duodeno+al3) referente ao estômago e ao duodeno.

palavra:gastroduodenite 
divisão:gas.tro.du.o.de.ni.te 
descrição:sf (gastro1+duodenite) med inflamação do estômago e do duodeno.

palavra:gastroduodenostomia 
divisão:gas.tro.du.o.de.nos.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+duodeno+estoma+ia1) cir formação de uma passagem artificial (anastomose) entre o estômago e o duodeno.

palavra:gastroduodenostômico 
divisão:gas.tro.du.o.de.nos.tô.mi.co 
descrição:adj relativo à gastroduodenostomia.

palavra:gastroenterite 
divisão:gas.tro.en.te.ri.te 
descrição:sf (gastro1+entero+ite1) gastrenterite.

palavra:gastroenterocolite 
divisão:gas.tro.en.te.ro.co.li.te 
descrição:sf (gastro1+entero+colo3+ite1) gastrenterocolite.

palavra:gastroenterologia 
divisão:gas.tro.en.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gastro1+entero+logo2+ia1) gastrenterologia.

palavra:gastroenterológico 
divisão:gas.tro.en.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj v gastrenterológico.

palavra:gastroenterologista 
divisão:gas.tro.en.te.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (gastro1+entero+logo2+ia1) gastrenterologista.

palavra:gastroesofagite 
divisão:gas.tro.e.so.fa.gi.te 
descrição:sf (gastro1+esôfago+ite1) gastresofagite.

palavra:gastrofaringite 
divisão:gas.tro.fa.rin.gi.te 
descrição:sf (gastro1+faringo+ite1) med inflamação do estômago e da faringe.

palavra:gastrófilo 
divisão:gas.tró.fi.lo 
descrição:adj (gastro1+filo3) aquele que gosta de comer bem.

palavra:gastrofrênico 
divisão:gas.tro.frê.ni.co 
descrição:adj (gastro1+freno+ico2) relativo ao estômago e ao diafragma.

palavra:gastrogênico 
divisão:gas.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (gastro1+gênico) med 1 de origem gástrica. 2 devido a causas que se originam no estômago: anemia gastrogênica.

palavra:gastrojejunostomia 
divisão:gas.tro.je.ju.nos.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+jejuno+estoma+ia1) cir estabelecimento de uma comunicação entre o estômago e o jejuno.

palavra:gastrolaríngico 
divisão:gas.tro.la.rín.gi.co 
descrição:adj (gastro1+laringe+ico2) referente ao estômago e à laringe.

palavra:gastrolaringite 
divisão:gas.tro.la.rin.gi.te 
descrição:sf (gastro1+laringite) med inflamação do estômago e da laringe.

palavra:gastrólatra 
divisão:gas.tró.la.tra 
descrição:s m+f (gastro1+latria2) pessoa que adora os prazeres da alimentação; pessoa glutona.

palavra:gastrolatria 
divisão:gas.tro.la.tri.a 
descrição:sf (gastro1+latra) qualidade ou índole de gastrólatra.

palavra:gastrolátrico 
divisão:gas.tro.lá.tri.co 
descrição:adj relativo à gastrolatria.

palavra:gastrólise 
divisão:gas.tró.li.se 
descrição:sf (gastro1+lise) cir operação que consiste em liberar o estômago de aderências.

palavra:gastrolitíase 
divisão:gas.tro.li.tí.a.se 
descrição:sf (gastrólito+i+ase) med formação de gastrólitos.

palavra:gastrólito 
divisão:gas.tró.li.to 
descrição:sm (gastro1+lito1) med concreção calcária no estômago.

palavra:gastrologia 
divisão:gas.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (gastro1+logo2+ia1) 1 conhecimento da arte culinária 2 tratado acerca dessa arte.

palavra:gastrológico 
divisão:gas.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (gastrologia+ico2) relativo à gastrologia.

palavra:gastrólogo 
divisão:gas.tró.lo.go 
descrição:sm (gastro1+logo2) aquele que é conhecedor da gastrologia.

palavra:gastromalacia 
divisão:gas.tro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (gastro1+málaco+ia1) med amolecimento anormal das paredes do estômago.

palavra:gastromancia 
divisão:gas.tro.man.ci.a 
descrição:sf (gastro2+mancia) adivinhação que se pratica por meio de um vaso bojudo e cheio de água, posto entre duas velas acesas.

palavra:gastromania 
divisão:gas.tro.ma.ni.a 
descrição:sf (gastro1+mania) amor excessivo às boas comidas.

palavra:gastromante 
divisão:gas.tro.man.te 
descrição:s m+f (gastro2+gr mántis) pessoa que pratica a gastromancia.

palavra:gastromegalia 
divisão:gas.tro.me.ga.li.a 
descrição:sf (gastro1+mégalo+ia1) med aumento exagerado do estômago.

palavra:gastromelia 
divisão:gas.tro.me.li.a 
descrição:sf (gastro1+melo4+ia1) terat anormalidade caracterizada pela inserção de um ou mais membros no ventre.

palavra:gastrômelo 
divisão:gas.trô.me.lo 
descrição:sm (gastro1+melo4) terat ser que apresenta gastromelia.

palavra:gastromenia 
divisão:gas.tro.me.ni.a 
descrição:sf (gastro1+meno+ia1) med eliminação de sangue menstrual pelo estômago.

palavra:gastromeningite 
divisão:gas.tro.me.nin.gi.te 
descrição:sf (gastro1+meninge+ite1) med inflamação simultânea do estômago e das meninges.

palavra:gastrometrite 
divisão:gas.tro.me.tri.te 
descrição:sf (gastro1+metro3+ite1) med inflamação simultânea do estômago e do útero.

palavra:gastromicose 
divisão:gas.tro.mi.co.se 
descrição:sf (gastro1+mico2+ose) med doença do estômago produzida por cogumelos.

palavra:gastromixorreia 
divisão:gas.tro.mi.xor.rei.a 
descrição:(cs-éi) sf (gastro1+mixorreia) med secreção exagerada de muco gástrico que aparece de forma contínua ou paroxística, dando origem a vômitos mucosos e biliosos, abundantes e incoercíveis.

palavra:gastromucosa 
divisão:gas.tro.mu.co.sa 
descrição:adj (gastro1+mucosa) med diz-se da enfermidade em que há gastrite, com superabundância de secreções mucosas. sf essa enfermidade.

palavra:gastronecto 
divisão:gas.tro.nec.to 
descrição:adj (gastro1+necto) diz-se do peixe que tem as barbatanas abdominais desenvolvidas, formando um órgão próprio para natação.

palavra:gastronefrite 
divisão:gas.tro.ne.fri.te 
descrição:sf (gastro1+nefrite) med mal de estômago, acompanhado de inflamação dos rins.

palavra:gastronomia 
divisão:gas.tro.no.mi.a 
descrição:sf (gr gastronomía) 1 arte de cozinhar e preparar as iguarias de modo a tirar-se delas o máximo prazer. 2 arte de escolher e saborear os melhores pratos.

palavra:gastronômico 
divisão:gas.tro.nô.mi.co 
descrição:adj (gastronomia+ico2) relativo à gastronomia.

palavra:gastrônomo 
divisão:gas.trô.no.mo 
descrição:sm (gastro1+nomo3) o que aprecia os bons pratos e procura os maiores prazeres da mesa.

palavra:gastropancreatite 
divisão:gas.tro.pan.cre.a.ti.te 
descrição:sf (gastro1+pâncrea+t+ite1) med inflamação do estômago e do pâncreas.

palavra:gastroparalisia 
divisão:gas.tro.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (gastro1+paralisia) med inatividade do estômago.

palavra:gastroparietal 
divisão:gas.tro.pa.ri.e.tal 
descrição:adj (gastro1+parietal) relativo ao estômago e às paredes do corpo.

palavra:gastropata 
divisão:gas.tro.pa.ta 
descrição:s m+f (gastro1+pato5) med pessoa que é atacada de uma doença de estômago. var: gastrópata.

palavra:gastrópata 
divisão:gas.tró.pa.ta 
descrição:s m+f (gastro1+pato5) v gastropata.

palavra:gastropatia 
divisão:gas.tro.pa.ti.a 
descrição:sf (gastro1+pato5+ia1) med afecção do estômago.

palavra:gastropático 
divisão:gas.tro.pá.ti.co 
descrição:adj (gastrópata+ico2) med relativo à gastropatia.

palavra:gastroperiodinia 
divisão:gas.tro.pe.ri.o.di.ni.a 
descrição:sf (gastro1+peri1+ódino+ia1) med gastralgia periódica.

palavra:gastroperitonite 
divisão:gas.tro.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (gastro1+peritonite) med inflamação do estômago e do peritônio.

palavra:gastropexia 
divisão:gas.tro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (gastro1+pexe+ia1) cir fixação cirúrgica do estômago à parede abdominal ou a outra parte.

palavra:gastropilórico 
divisão:gas.tro.pi.ló.ri.co 
descrição:adj (gastro1+piloro+ico2) med relativo ao estômago e ao piloro.

palavra:gastroplastia 
divisão:gas.tro.plas.ti.a 
descrição:sf (gastro1+plasta+ia1) cirurgia restauradora do estômago.

palavra:gastroplástico 
divisão:gas.tro.plás.ti.co 
descrição:adj (gastro1+plástico) que pertence ou se refere à gastroplastia.

palavra:gastroplegia 
divisão:gas.tro.ple.gi.a 
descrição:sf (gastro1+plego+ia1) med paralisia das paredes do estômago.

palavra:gastroplicação 
divisão:gas.tro.pli.ca.ção 
descrição:sf (gastro1+plicar+ção) cir redução operatória de dilatação crônica do estômago, mediante plicação.

palavra:gastrópode 
divisão:gas.tró.po.de 
descrição:adj (gastro1+pode) zool relativo ou pertencente aos gastrópodes. sm molusco da classe dos gastrópodes.

palavra:gastrópodes 
divisão:gas.tró.po.des 
descrição:sm pl classe (gastropoda) de moluscos que apresentam o pé constituído por uma massa muscular situada sob a região ventral; sua concha é univalve, como nos caracóis e caramujos, às vezes rudimentar, ausente ou interna. compreende três ordens: prosobrânquios, opistobrânquios e pulmonados.

palavra:gastropterígio 
divisão:gas.trop.te.rí.gio 
descrição:adj (gastro1+ptérigo+io) ictiol designativo dos peixes que têm as barbatanas ventrais atrás das peitorais. var: gasteropterígio.

palavra:gastroptixe 
divisão:gas.trop.ti.xe 
descrição:(cs) sf (gastro1+gr ptýxis) cir operação para reduzir as dimensões do estômago, passando uma série de fios pela túnica externa do órgão de uma curvatura a outra e depois puxando-os.

palavra:gastroptose 
divisão:gas.trop.to.se 
descrição:sf (gastro1+ptose) med deslocamento do estômago para baixo.

palavra:gastrorrafia 
divisão:gas.tror.ra.fi.a 
descrição:sf (gastro1+rafe+ia1) cir sutura nas paredes abdominais.

palavra:gastrorráfico 
divisão:gas.tror.rá.fi.co 
descrição:adj (gastro1+rafe+ico2) que se refere à gastrorrafia.

palavra:gastrorragia 
divisão:gas.tror.ra.gi.a 
descrição:sf (gastro1+ragia) med hemorragia gástrica frequentemente acompanhada de vômitos de sangue ou de evacuações sanguinolentas.

palavra:gastrorrágico 
divisão:gas.tror.rá.gi.co 
descrição:adj (de gastrorragia) med que diz respeito à gastrorragia.

palavra:gastrorreia 
divisão:gas.tror.rei.a 
descrição:(éi) sf (gastro1+reia) med secreção excessiva de suco gástrico ou muco no estômago.

palavra:gastrorreico 
divisão:gas.tror.rei.co 
descrição:(éi) adj (gastrorreia+ico2) que se relaciona com a gastrorreia.

palavra:gastrorrexe 
divisão:gas.tror.re.xe 
descrição:(cs) sf (gastro1+rexe) med ruptura do estômago.

palavra:gastroscopia 
divisão:gas.tros.co.pi.a 
descrição:sf (gastro1+scopo+ia1) med emprego do gastroscópio.

palavra:gastroscópico 
divisão:gas.tros.có.pi.co 
descrição:adj (gastro1+scopo+ico2) que pertence ou se refere à gastroscopia.

palavra:gastroscópio 
divisão:gas.tros.có.pio 
descrição:sm (gastro1+scopo+io) med instrumento tubular oco, provido de equipamento óptico e de iluminação, destinado a ser introduzido no estômago através da boca e esôfago e que permite o exame visual do interior do estômago.

palavra:gastrose 
divisão:gas.tro.se 
descrição:sf (gastro1+ose) med designação genérica das doenças do estômago; gastropatia.

palavra:gastrosofia 
divisão:gas.tro.so.fi.a 
descrição:sf (gastro1+sofo+ia1) neol ciência da alimentação, no sistema econômico e social de fourier.

palavra:gastrosófico 
divisão:gas.tro.só.fi.co 
descrição:adj (gastro1+sofo+ico2) relativo à gastrosofia.

palavra:gastrospasmo 
divisão:gas.tros.pas.mo 
descrição:sm (gastro1+espasmo2) med dores fortes, repetidas e repentinas, que contraem a região gástrica. var: gastrespasmo.

palavra:gastrosplênico 
divisão:gas.tros.plê.ni.co 
descrição:adj (gastro1+espleno+ico2) anat que se refere ao estômago e ao baço. var: gastresplênico.

palavra:gastrosquise 
divisão:gas.tros.qui.se 
descrição:sf (gastro1+esquiso) deformidade congênita na qual o ventre permanece aberto.

palavra:gastrossucorreia 
divisão:gas.tros.su.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (gastro1+suco+reia) med exagerada secreção de suco gástrico.

palavra:gastrostaxe 
divisão:gas.tros.ta.xe 
descrição:(cs) sf (gastro1+gr stáxis) med ressumação de sangue pela mucosa estomacal.

palavra:gastrostenose 
divisão:gas.tros.te.no.se 
descrição:sf (gastro1+estenose) med contração, encolhimento do estômago.

palavra:gastrostomia 
divisão:gas.tros.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+estoma+ia1) cir abertura de uma boca estomacal, para introdução de alimentos.

palavra:gastrostômico 
divisão:gas.tros.tô.mi.co 
descrição:adj relativo à gastrostomia.

palavra:gastrotálamo 
divisão:gas.tro.tá.la.mo 
descrição:sm (gastro1+tálamo) bot tálamo que tem os corpúsculos reprodutores envolvidos por um receptáculo metido no talo. var: gasterotálamo.

palavra:gastroteca 
divisão:gas.tro.te.ca 
descrição:sf (gastro1+teca2) zool parte do estojo pupal que cobre e protege o abdome dos insetos.

palavra:gastrotimpanite 
divisão:gas.tro.tim.pa.ni.te 
descrição:sf (gastro1+timpanite) med distenção timpanítica do estômago.

palavra:gastrotomia 
divisão:gas.tro.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+tomo2+ia1) 1 cir incisão no estômago para extrair qualquer corpo estranho. 2 punção do rume, nos ruminantes atacados de timpanite.

palavra:gastrotômico 
divisão:gas.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (gastro1+tomo2+ico2) que se refere à gastrotomia.

palavra:gastrótomo 
divisão:gas.tró.to.mo 
descrição:sm (gastro1+tomo2) cir instrumento com que se pratica a gastrotomia.

palavra:gastrotorácico 
divisão:gas.tro.to.rá.ci.co 
descrição:adj (gastro+torácico) que pertence ou se refere ao ventre e ao tórax.

palavra:gastrotoracópago 
divisão:gas.tro.to.ra.có.pa.go 
descrição:sm (gastro1+tóraco+pago3) terat ser duplo, unido pelo ventre e pelo tórax.

palavra:gastrotraquelotomia 
divisão:gas.tro.tra.que.lo.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+traquelo+tomo2+ia1) cir operação cesariana na qual se abre o útero por um corte transversal através do seu colo.

palavra:gastrotríquio 
divisão:gas.tro.trí.quio 
descrição:adj (gastro1+trico+io) relativo aos gastrotríquios. sm espécime dos gastrotríquios.

palavra:gastrotríquios 
divisão:gas.tro.trí.quios 
descrição:sm pl zool animais minúsculos, da classe gastrotricha, marinhos ou de água doce, cobertos de cerdas, com o corpo cilíndrico anteriormente e achatado posteriormente e duas fileiras de cílios no ventre, para locomoção.

palavra:gastrotubotomia 
divisão:gas.tro.tu.bo.to.mi.a 
descrição:sf (gastro1+tubo+tomo2+ia1) cir incisão da trompa de falópio através do ventre.

palavra:gastrovascular 
divisão:gas.tro.vas.cu.lar 
descrição:adj (gastro1+vascular) 1 anat que se refere ao tubo digestivo e aos vasos. 2 biol que tem função tanto na digestão quanto na circulação.

palavra:gastroxia 
divisão:gas.tro.xi.a 
descrição:(cs) sf (gastro1+oxi+ia1) med acidez gástrica, acompanhada de sintomas bucais e faríngeos.

palavra:gastroxinse 
divisão:gas.tro.xin.se 
descrição:(cs) sf (gastro1+gr oxunein) med gastralgia com hipersecreção ácida.

palavra:gastrozoário 
divisão:gas.tro.zo.á.rio 
descrição:sm (gastro1+zoário) zool o mesmo que gastrozoide. var: gasterozoário.

palavra:gastrozoide 
divisão:gas.tro.zoi.de 
descrição:(ói) sm (gastro1+zoo+oide) zool indivíduo que, nas colônias de hidrozoários, exerce as funções relacionadas com a nutrição. var: gasterozoário, gastrozoário.

palavra:gástrula 
divisão:gás.tru.la 
descrição:sf (gastro1+ula) embr forma embrionária que consiste numa invaginação da blástula, originando assim as duas primeiras camadas de células que entram na constituição de todos os metazoários.

palavra:gastrulação 
divisão:gas.tru.la.ção 
descrição:sf (gástrula+ção) biol 1 formação de gástrula. 2 transformação do embrião do estádio de blástula no de gástrula.

palavra:gastura 
divisão:gas.tu.ra 
descrição:sf (de gastar) comichão, prurido.

palavra:gata 
divisão:ga.ta 
descrição:sf 1 fêmea do gato. 2 ictiol peixe do mar (scyllium catulus). 3 náut uma das gáveas, superior à mezena. 4 náut vela do mastaréu da gata, que é uma das gáveas por cima da mezena. 5 bebedeira, embriaguez. 6 gír moça bonita, elegante, bem vestida. 7 gír casualidade, boa sorte: acertou na gata. foi uma gata. 8 gír namorada. g. borralheira: mulher sempre ocupada nos serviços da cozinha e da casa e que em geral não gosta de sair. g.-parida: brinquedo de meninos que, sentados uns ao lado dos outros, vão-se comprimindo e imitando os miados do gato, até que alguns não aguentem o aperto e deixem o assento. amarrar a gata: embriagar-se. andar de gatas: andar com as mãos no chão; andar de gatinhas. chegar à gata: chegar com dificuldade e cansaço. não poder com uma gata pelo rabo: ser ou estar muito fraco.

palavra:gatafunhar 
divisão:ga.ta.fu.nhar 
descrição:(gatafunho+ar2) vint 1 fazer gatafunhos. vtd 2 garatujar, rabiscar: gatafunhar uma carta.

palavra:gatafunho 
divisão:ga.ta.fu.nho 
descrição:sm v garatuja.

palavra:gatafunhos 
divisão:ga.ta.fu.nhos 
descrição:sm pl (de gato) 1 o mesmo que garatujas. 2 gír dedos. sin: gatimanhos.

palavra:gatal 
divisão:ga.tal 
descrição:adj (gato+al3) fam referente a gato.

palavra:gatalhão 
divisão:ga.ta.lhão 
descrição:sm (gato+alho2+ão2) v gatarrão.

palavra:gatão 
divisão:ga.tão 
descrição:sm (gato+ão2) 1 gato grande, gatarrão. 2 pop onça. adj qualificativo de uma espécie de tojo.

palavra:gataria 
divisão:ga.ta.ri.a 
descrição:sf (gato+aria) grande quantidade de gatos.

palavra:gatária 
divisão:ga.tá.ria 
descrição:sf bot planta labiada, espécie de hortelã (nepta cataria).

palavra:gatarrão 
divisão:ga.tar.rão 
descrição:sm (gato+arro+ão2) gato muito grande, gatão, gatalhão.

palavra:gatázio 
divisão:ga.tá.zio 
descrição:sm (de gato) pop 1 garra de gato, unha. 2 mão, dedo.

palavra:gateado 
divisão:ga.te.a.do 
descrição:adj (part de gatear) 1 seguro por meio de grampos ou gatos de ferro ou de outro metal. 2 diz-se do cavalo de pelo amarelo-avermelhado que tem lista escura da cernelha à cauda; os joelhos, garrões e cascos também podem ser escuros ou pretos. 3 diz-se dos olhos amarelados como os do gato. 4 equit diz-se do passo travado.

palavra:gateador 
divisão:ga.te.a.dor 
descrição:sm (gatear+dor2) 1 aquele que usa de certa astúcia e manha para se aproximar da caça e matá-la. 2 gatuno, ladrão.

palavra:gatear 
divisão:ga.te.ar 
descrição:(gato+ear) vtd 1 reunir, consertar com grampos ou gatos (partes de uma construção, peças de louça quebradas ou rachadas). vtd 2 arranhar com as unhas. vtd e vint 3 reg (sul) fazer negaças à caça. vint 4 roubar. vint 5 agir sorrateiramente, como o gato. vint 6 o mesmo que engatinhar.

palavra:gateio 
divisão:ga.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de gatear) 1 ato de gatear, acepção 3, na caça. 2 roubo.

palavra:gateira 
divisão:ga.tei.ra 
descrição:sf (gato+eira) 1 buraco nas portas para entrada e saída dos gatos. 2 armadilha para gatos. 3 fresta sobre o telhado para entrar ar e luz. 4 náut postigos no anteparo do paiol da pólvora para passagem de cartuchos e mais artigos, em ocasiões de combate. 5 buraco deixado à guisa de respiradouro dos porões, na parte superior dos alicerces das casas. 6 pop bebedeira.

palavra:gateiro 
divisão:ga.tei.ro 
descrição:adj (gato+eiro) que gosta de gatos, que é amigo de gatos. sm 1 aquele que põe gatos (acepção 5) em louça. 2 pessoa que arrebanha, conduz e põe a contrato os gatos (acepção 5). 3 pessoa que acerta uma gata (acepção 7).

palavra:gatesco 
divisão:ga.tes.co 
descrição:(ê) adj (gato+esco) 1 próprio de gatos. 2 que se refere a gatos. var: gatesgo.

palavra:gatesgo 
divisão:ga.tes.go 
descrição:adj v gatesco.

palavra:gateway 
divisão:ga.te.way 
descrição:(guêit-uêi) sf (ingl) inform 1 dispositivo que liga duas redes distintas. 2 dispositivo de tradução de protocolo de software permitindo que usuários de uma rede acessem outra. 3 no correio eletrônico, programa que permite que mensagens sejam enviadas por uma rota diferente ou para uma outra rede. g. para fax: computador ou programa que permite aos usuários enviarem informações como transmissão de fax e não como arquivo armazenado em disco.

palavra:gateza 
divisão:ga.te.za 
descrição:(ê) sf (gato+eza) reg (norte) ligeireza, agilidade.

palavra:gaticida 
divisão:ga.ti.ci.da 
descrição:s m+f (gato+cida) pessoa que pratica um gaticídio.

palavra:gaticídio 
divisão:ga.ti.cí.dio 
descrição:sm (gato+cídio) morte dada a um gato.

palavra:gatil 
divisão:ga.til 
descrição:sm lugar onde se abrigam ou criam gatos.

palavra:gatilho 
divisão:ga.ti.lho 
descrição:sm (gato+ilho) peça dos fechos da arma de fogo que se puxa para a disparar. g. salarial, econ: aumento de salário concedido automaticamente aos trabalhadores sempre que a inflação de um determinado período atinge um certo patamar.

palavra:gatimanhos 
divisão:ga.ti.ma.nhos 
descrição:sm pl 1 v gatafunhos. 2 gesticulação ridícula. 3 sinais feitos com as mãos. var: gatimonha, gatimonho, gatimônia, gatimônias.

palavra:gatimonha 
divisão:ga.ti.mo.nha 
descrição:sf v gatimanhos.

palavra:gatimonho 
divisão:ga.ti.mo.nho 
descrição:sm v gatimanhos.

palavra:gatimônia 
divisão:ga.ti.mô.nia 
descrição:sf v gatimanhos.

palavra:gatimônias 
divisão:ga.ti.mô.nias 
descrição:sf pl v gatimanhos.

palavra:gatina 
divisão:ga.ti.na 
descrição:sf (ital gattina) doença própria dos bichos-da-seda.

palavra:gatinha 
divisão:ga.ti.nha 
descrição:sf (dim de gata) 1 pequena gata. 2 reg (bahia) ictiol nome dado ao filhote da tintureira. g. parda, folc: canto de roda de brinquedo infantil. andar de gatinhas: andar de gatas.

palavra:gatinhação 
divisão:ga.ti.nha.ção 
descrição:sf (gatinhar+ção) ação de gatinhar.

palavra:gatinhar 
divisão:ga.ti.nhar 
descrição:(gatinho+ar2) v engatinhar.

palavra:gatinhas 
divisão:ga.ti.nhas 
descrição:sf 1 plural de gatinha. 2 v andar de gatas.

palavra:gatismo 
divisão:ga.tis.mo 
descrição:sm (fr gâtisme) 1 med incontinência de fezes ou de urina. 2 indiferentismo aos dejetos, o que torna o indivíduo imundo.

palavra:gato 
divisão:ga.to 
descrição:sm (lat cattu) 1 mamífero carnívoro doméstico da família dos felídeos, de grande utilidade para a destruição de ratos (felis cattus). voz: bufa, mia, resbuna, ronrona, rosna. aum: gatão, gatarrão, gatorro. dim: gatinho. 2 todo animal felídeo (o leão, o tigre, a pantera etc.). 3 pau curvo próprio para arcar as cubas. 4 constr vergalhão de ferro ou bronze com que se juntam as pedras de uma construção. 5 pedacinho de arame revirado nas pontas, com que se conserta louça quebrada ou rachada. 6 utensílio de ferro parecido com um forcado, com que os tanoeiros endireitam as aduelas das pipas. 7 ferro com um gancho que serve para caçar. 8 náut gancho de ferro, na extremidade de um cabo, cadernal ou moitão, para suspender algum volume. 9 fam erro, lapso, descuido. 10 tombamento do bordo crinal do pescoço do cavalo. 11 pop capoeira saltador. 12 erro tipográfico ou omissão de revisor. 13 reg (pernambuco) cavalo de corrida, dado como de sangue inferior ao que em verdade tem, ou com procedência diversa da verdadeira. 14 gír (sul) gatuno. 15 gír homem atraente e sensual, falando-se principalmente de jovens. 16 gír namorado. 17 ligação clandestina por meio da qual alguém pode usufruir da água, luz ou mesmo tv a cabo de outras pessoas, sem pagar. sm pl reg (amazônia) peões arrebanhados para serviços na área amazônica limítrofe com o brasil central. g. almiscareiro: v gato-de-algália. g. angorá: gato de pelos compridos, proveniente de angorá, turquia. g. com botas, fam: indivíduo exagerado, mentiroso. g. craveiro: lince. g.-de-algália: o mesmo que algália2, acepção 2. g.-do-mar: denominação comum a diversas espécies de peixes plagióstomos. g.-do-mato: designação de várias espécies de felinos da floresta. g.-do-mato-grande: jaguatirica. g. escaldado: indivíduo castigado, escarmentado, que, por isso mesmo, não cai em logro.g. morto: instrumento, joguete. g.-mourisco: jaguarundi. pop g.-preto: diabo, demônio. pl: gatos-pretos. g.-sapato: a) coisa desprezível; b) jogo parecido com o da cabra-cega, e em que se dá com um sapato na pessoa que está com os olhos vendados. comer gato por lebre: deixar-se ludibriar. como gato em tapera: sozinho, abandonado. como gato em tripa: desfrutar com gosto e vagar; saborear. de noite todos os gatos são pardos: às escuras não é fácil diferençar a aparência de pessoas ou coisas. fazer gato-sapato de alguém: fazer dele joguete; tratar com desprezo. gato de luva não pega rato: muita cerimônia atrapalha. gato escaldado de água fria tem medo: quem já sofreu um revés teme até coisas que a ele se assemelhem. gato escondido com o rabo de fora: coisa que se pretende ocultar, mas da qual inadvertidamente se dão indícios. quem não tem cachorro caça com gato: com recursos próprios, com o que tiver disponível. vender gato por lebre: enganar vendendo coisa pior do que a devida. viver como gato e cachorro: viver em briga constante.

palavra:gato-açu 
divisão:ga.to-a.çu 
descrição:sm v jaguatirica. pl: gatos-açus.

palavra:gatocombotas 
divisão:ga.tocombo.tas 
descrição:v gato de botas.

palavra:gato de botas 
divisão:ga.to de bo.tas 
descrição:loc pessoa que conta muitas mentiras, que exagera nos seus relatos. var: gato com botas.

palavra:gatofobia 
divisão:ga.to.fo.bi.a 
descrição:sf (gato+fobo+ia1) aversão ou medo mórbido aos gatos.

palavra:gatona 
divisão:ga.to.na 
descrição:sf gír mulher muito bonita.

palavra:gato-pingado 
divisão:ga.to-pin.ga.do 
descrição:sm 1 indivíduo que acompanhava, com tocha ou archote, os enterros a pé. 2 diz-se das pessoas que estão em pequeno número em uma festa ou reunião. 3 pessoa insignificante.

palavra:gatoso 
divisão:ga.to.so 
descrição:adj+sm (gat(ismo)+oso) med que, ou quem sofre gatismo.

palavra:gatum 
divisão:ga.tum 
descrição:adj (gato+um3) p us que se refere a gato.

palavra:gatunagem 
divisão:ga.tu.na.gem 
descrição:sf (gatunar+agem) 1 ato de gatunar. 2 vida de gatuno. 3 bando de gatunos. 4 os gatunos.

palavra:gatunar 
divisão:ga.tu.nar 
descrição:(gatuno+ar2) vtd e vint 1 levar vida de gatuno. 2 furtar ou larapiar por hábito. 3 gandaiar.

palavra:gatunha 
divisão:ga.tu.nha 
descrição:sf bot planta vivaz leguminosa-papilionácea (ononis spinosa).

palavra:gatunhar 
divisão:ga.tu.nhar 
descrição:vtd gatunar, gadunhar.

palavra:gatunice 
divisão:ga.tu.ni.ce 
descrição:sf (gatuno+ice) ato próprio de gatuno.

palavra:gatunismo 
divisão:ga.tu.nis.mo 
descrição:sm (gatuno+ismo) 1 bando de gatunos. 2 vida de gatunos.

palavra:gatuno 
divisão:ga.tu.no 
descrição:adj (cast gatuno) que gatuna. sm larápio, ratoneiro, trapaceiro.

palavra:gaturamo 
divisão:ga.tu.ra.mo 
descrição:sm ornit 1 nome comum a vários pássaros da família dos traupídeos, principalmente os do gênero tânagra; guriatã, guarinhatã, gurinhatã, gurinhatá, vim-vim, tem-tem. 2 v gaipara. g.-miudinho: pássaro da família dos traupídeos (tanagra chlorotica serrirostris); puvi. g.-rei: pássaro da família dos traupídeos (tanagra musica aureata). g.-serrador: pássaro da família dos traupídeos (tanagra pectoralis); alcaide, tietê. g.-verdadeiro: pássaro da família dos traupídeos (tanagra violacea auranticolis); guatinhuma, tem-tem-de-estrela, tem-tem-verdadeiro, bonito. g.-verde: o mesmo que bonito-do-campo.

palavra:gaturar 
divisão:ga.tu.rar 
descrição:vtd 1 furtar. 2 prender. var: gaturrar.

palavra:gaturda 
divisão:ga.tur.da 
descrição:sf antiga música popular para viola.

palavra:gaturrar 
divisão:ga.tur.rar 
descrição:reg (minas gerais) v gaturar.

palavra:gauchaço 
divisão:ga.u.cha.ço 
descrição:sm (de gaúcho) 1 aumentativo de gaúcho. 2 gaúcho às direitas, perfeito, completo, verdadeiro.

palavra:gauchada 
divisão:ga.u.cha.da 
descrição:sf (gaúcho+ada1) 1 ação própria de gaúcho. 2 ardil, astúcia. 3 grande número de gaúchos, de homens do campo. 4 fanfarronada. var: gaucharia, gaucheria, gauchagem.

palavra:gauchagem 
divisão:ga.u.cha.gem 
descrição:sf (gaúcho+agem) 1 ação nobre ou corajosa. 2 proeza no serviço de campo. 3 astúcia. 4 conversa fiada; gauchada. var: gauchada, gaucharia, gaucheria.

palavra:gauchão 
divisão:ga.u.chão 
descrição:sm (gaúcho+ão2) 1 aumentativo de gaúcho. 2 aquele que tem ares ou emprega frases de gaúcho. adj reg (rio grande do sul) rústico, inculto.

palavra:gauchar 
divisão:ga.u.char 
descrição:(gaúcho+ar2) vint 1 praticar os costumes gaúchos. 2 viver como gaúcho.

palavra:gaucharia 
divisão:ga.u.cha.ri.a 
descrição:sf (gaúcho+aria) v gauchada, gauchagem, gaucheria.

palavra:gauche 
divisão:gau.che 
descrição:(gôx) adj (fr) indivíduo tímido, incapaz, sem muita aptidão.

palavra:gaucherear 
divisão:ga.u.che.re.ar 
descrição:(de gaúcho) vint gauchar.

palavra:gaucheria 
divisão:ga.u.che.ri.a 
descrição:sf (gaúcho+eria) v gauchada, gauchagem, gaucharia.

palavra:gauchesco 
divisão:ga.u.ches.co 
descrição:(ê) adj (gaúcho+esco) que se refere aos gaúchos ou aos seus costumes.

palavra:gauchismo 
divisão:ga.u.chis.mo 
descrição:sm (gaúcho+ismo) 1 qualidade de gaúcho. 2 construção, expressão, palavra típica da fala gaúcha.

palavra:gauchito 
divisão:ga.u.chi.to 
descrição:sm (gaúcho+ito1) pequeno gaúcho.

palavra:gaúcho 
divisão:ga.ú.cho 
descrição:sm (esp platino gaucho) 1 designação dos habitantes da zona de fronteira no rio grande do sul e, por extensão, dos habitantes e naturais desse estado. 2 nome por que se designa o campeiro de origem espanhola, indígena ou portuguesa dedicado à criação de gado vacum e cavalar no sul, bom cavaleiro e lidador. 3 animal ou qualquer objeto sem dono. adj relativo ao estado do rio grande do sul.

palavra:gauda 
divisão:gau.da 
descrição:sf (fr gaude) bot planta resedácea (reseda luteola).

palavra:gauderar 
divisão:gau.de.rar 
descrição:(gaudério+ar) vint 1 ficar à coca para abiscoitar alguma coisa. 2 o mesmo que gauderiar.

palavra:gauderiação 
divisão:gau.de.ri.a.ção 
descrição:sf (gauderiar+ção) ato de gauderiar.

palavra:gauderiar 
divisão:gau.de.ri.ar 
descrição:(gaudério+ar) vint viver como gaudério; vadiar. var: gauderar, acepção 2; goderar.

palavra:gaudério 
divisão:gau.dé.rio 
descrição:sm (de gáudio) 1 folgança, pândega. 2 pop malandro, vadio. 3 entom v barbeiro. 4 ornit v chupim, acepção 1. adj+sm 1 que, ou o que vive à causa alheia; parasita. 2 reg (rio grande do sul) cão sem dono, que anda errante. var: godero.

palavra:gaudinar 
divisão:gau.di.nar 
descrição:(de gáudio) vint gír andar na pândega; estroinar.

palavra:gáudio 
divisão:gáu.dio 
descrição:sm (lat gaudiu) 1 alegria, júbilo, regozijo. 2 brinquedo, folgança. 3 troça alegre.

palavra:gaudioso 
divisão:gau.di.o.so 
descrição:adj (gáudio+oso) que tem ou revela gáudio.

palavra:gaulês 
divisão:gau.lês 
descrição:adj (fr gaulois) 1 pertencente ou relativo à gália. 2 alegre, um tanto livre. sm 1 natural da gália. 2 idioma dos antigos gauleses, dialeto das línguas célticas. var: galo3.

palavra:gaullismo 
divisão:gaul.lis.mo 
descrição:(gô) sm (gaulle, np+ismo) 1 política do general francês charles de gaulle. 2 movimento de adesão a esse cabo de guerra.

palavra:gaullista 
divisão:gaul.lis.ta 
descrição:(gô) adj (gaulle, np+ista) relativo ao gaullismo. s m+f pessoa partidária do gaullismo.

palavra:gaulo 
divisão:gau.lo 
descrição:sm (gr gaûlos) 1 embarcação quase redonda dos antigos fenícios. 2 copo ou vaso em forma de navio.

palavra:gaultéria 
divisão:ga.ul.té.ria 
descrição:sf (gaulther, np+ia2) bot gênero (gaultheria) largamente distribuído de arbustos sempre verdes, da família das ericáceas, com flores opostas axilares, brancas, que produzem pequenos frutos, muitas vezes aromáticos, semelhantes a bagas.

palavra:gaulterina 
divisão:ga.ul.te.ri.na 
descrição:sf (gaultéria+ina) quím glicosido cristalino, c19h26o12, encontrado especialmente na casca de uma bétula (betula lenta) e em várias gaultérias.

palavra:gaura 
divisão:gau.ra 
descrição:sf bot gênero (gaura) de plantas decorativas, da família das onagráceas.

palavra:gauriano 
divisão:gau.ri.a.no 
descrição:adj v gáurio. var: gáurico.

palavra:gáurico 
divisão:gáu.ri.co 
descrição:adj v gáurio. var: gauriano.

palavra:gáurio 
divisão:gáu.rio 
descrição:adj filol designativo dos idiomas derivados de antigos prácritos, e por isso aparentados com o sânscrito, e como este pertencentes à família indo-europeia ou ariana. var: gauriano, gáurico.

palavra:gauro 
divisão:gau.ro 
descrição:sm (hind gaur) zool boi selvagem da índia (bibos gaurus), parecido com o bisonte, com fronte larga e chifres cônicos curtos.

palavra:gauss 
divisão:gauss 
descrição:sm (de gauss, np) fís unidade eletromagnética no sistema cgs da indução magnética. é igual à densidade do fluxo magnético que induz uma força eletromotriz de um abvolt em cada centímetro linear de um condutor, que se move lateralmente com uma velocidade de um centímetro por segundo, em ângulos retos a um fluxo magnético.

palavra:gaussímetro 
divisão:gaus.sí.me.tro 
descrição:sm (gauss, np+(i)+metro2) fís magnetômetro usado para medir a intensidade de um campo magnético, porém sem lhe determinar a direção.

palavra:gauteíta 
divisão:gau.te.í.ta 
descrição:sf miner rocha de textura porfirítica, contendo augita, feldspato e hornblenda.

palavra:gavar 
divisão:ga.var 
descrição:pop v gabar.

palavra:gavarro 
divisão:ga.var.ro 
descrição:sm v gabarro.

palavra:gávea 
divisão:gá.vea 
descrição:sf (lat cavea) náut 1 vela que ocupa o lugar imediatamente superior à grande. 2 espécie de gaiola, plataforma ou guarita a certa altura de um mastro e atravessada por ele. sf pl as três velas das galeras; a gávea e velacho, nos brigues.

palavra:gavela 
divisão:ga.ve.la 
descrição:sf (lat vulg *cavella, dim de cavu) 1 feixe de espigas, gabela, paveia. 2 arregaçada, braçado.

palavra:gaveta 
divisão:ga.ve.ta 
descrição:(ê) sf (lat gabata, pelo provençal) 1 caixa corrediça, sem tampa, que se embebe em qualquer móvel e se abre puxando para fora. 2 caixa de madeira destinada a acondicionar ovos ou certas frutas, como figos, pêssegos etc. 3 gír prisão. 4 gír pontapé. 5 dispositivo que regula a distribuição do vapor aos cilindros das máquinas; distribuidor. 6 cavalo arisco. g. de lavrar: gaveta em que cai a limalha do ouro, quando os ourives com ele trabalham. g. de sapateiro: qualquer móvel em desalinho; desarrumação. estar na gaveta, gír: estar subornado (falando de alguém que possa ter influência no resultado de uma competição esportiva).

palavra:gavetão 
divisão:ga.ve.tão 
descrição:sm (gaveta+ão2) 1 gaveta grande. 2 prateleira de jazigo.

palavra:gaveteiro 
divisão:ga.ve.tei.ro 
descrição:sm (gaveta+eiro) 1 fabricante de gavetas. 2 pop sovina. 3 peça que se coloca dentro de um móvel para sustentar gavetas.

palavra:gavetim 
divisão:ga.ve.tim 
descrição:sm (gaveta+im) pequena gaveta.

palavra:gaveto 
divisão:ga.ve.to 
descrição:(ê) sm 1 peça de madeira, côncava ou convexa, em trabalhos de carpintaria. 2 esquina.

palavra:gavetope 
divisão:ga.ve.to.pe 
descrição:sm v gafetope.

palavra:gavial 
divisão:ga.vi.al 
descrição:sm (hind ghariyal, pelo fr) 1 grande crocodiliano do rio ganges que chega a ultrapassar cinco metros de comprimento (gavialis gangeticus). 2 réptil menor que o anterior e que vive na insulíndia (tomistoma schlegeli).

palavra:gavião 
divisão:ga.vi.ão 
descrição:sm (cast gavilán) 1 ornit nome comum a várias aves de rapina diurnas, das famílias dos acipitrídeos e dos falconídeos, que se caracterizam pelo bico forte, recurvo e afiado, e garras fortes, e se nutrem exclusivamente com a carne de presas vivas. voz: crocita e grasna. 2 agr gavinha, elo. 3 agr orelha, peta ou bico do sacho. 4 carp cada uma das extremidades do gume de um formão ou de outros instrumentos. 5 reg (pernambuco) ponta posterior do gume do machado. 6 gír conquistador, dom-juan. 7 indivíduo esperto, ladino. 8 reg (são paulo e minas gerais) bico da curva interna da foice. 9 último dente de cada lado da maxila superior do cavalo. 10 equit parte do fecho da estribeira. 11 agr raiz aprumada. adj reg (rio grande do sul) 1 diz-se do cavalo arisco. 2 vivo, finório. g.-azul: ave acipitrídea (leucopternis schistacea). g.-belo: ave acipitrídea (busarellus nigricollis); gavião-padre, gavião-velho. g.-branco: ave acipitrídea (buteo albicaudatus). g.-caboclo: ave acipitrídea (heterospizias meridionalis); casaca-de-couro, gavião-puva, gavião-tinga. g.-caburé: ave falconídea (micrastur ruficollis); gavião-mateiro. g.-caipira: ave acipitrídea (urubitinga urubitinga); gavião-preto, cancã, cauã (minas gerais). g.-caramujeiro: ave acipitrídea (rostrhamus sociabilis), de bico em forma de gancho, próprio para extrair, de sua concha, os caracóis de que se alimenta; gavião-de-uruá. g.-carijó: ave acipitrídea (buteo magnirostris); indaié, pega-pinto. g.-caripira: o mesmo que gavião-pescador. g.-carrapateiro: ave falconídea (milvago chimachima); caracaraí, cara-cará-branco, caracaratinga, pinhé. g.-de-coleira: ave falconídea (falco fusco-coerulescens). g.-de-penacho: ave acipitrídea (spizaetus ornatus); apacanim. g.-de-uruá: o mesmo que gavião-caramujeiro. g-do-mangue: ave acipitrídea (buteogallus aequinoctialis). g.-mateiro: o mesmo que gavião-caburé. g.-padre: o mesmo que gavião-belo. g.-papa-peixe: o mesmo que gavião-pescador. g.-papa-pinto: ave acipitrídea (accipiter erythronemius). g.-pato: ave acipitrídea (spizastus-melanoleucus). g.-pedrês: ave acipitrídea (buteo nitidus). g.-pega-formiga: o mesmo que gavião-sauveiro. g.-pega-macaco: ave acipitrídea (spizaetus tyranus); apacanim. g. pega-pinto: o mesmo que gavião-carijó. g.-peneira: ave acipitrídea (elanus leucurus). g.-pescador: ave acipitrídea (pandion haliaetus); gavião-caripira, gavião-papa-peixe. g.-pomba: ave acipitrídea (leucopternis lacernulata e l. polionota); este último também chamado gavião-sauveiro. g.-pombo: ave acipitrídea (circus cinereus). g-puva: o mesmo que gavião-caboclo. g.-quiri-quiri: ave falconídea (falco sparverius cearae); gavião-rapina. g.-rapina: o mesmo que gavião-quiri-quiri. g.-real: ave acipitrídea (harpia harpyia); cutucurim, uiruçu. g. sauveiro: ave acipitrídea (ictinia plumbea); gavião-pomba, gavião-pega-formiga, ovi. g.-tesoura: ave acipitrídea (elanoides forficatus); tapena, tapema, itapema. gavião-tinga: o mesmo que gavião-caboclo. g.-vaqueiro: ave acipitrídea (leucopternis melanops kuhli). g.-velho: o mesmo que gavião-belo.

palavra:gaviãozinho 
divisão:ga.vi.ão.zi.nho 
descrição:sm (gavião+z+inho) ornit ave rapace (gampsonix swainsonii swainsonii); também chamado pega-pinto.

palavra:gaviete 
divisão:ga.vi.e.te 
descrição:(ê) sm (cast gaviete) náut 1 peça à proa ou à popa da embarcação, para suspender objetos pesados que estejam no fundo do mar. 2 espécie de alavanca para suspender a âncora.

palavra:gavinha 
divisão:ga.vi.nha 
descrição:sf órgão preensor de certas plantas, proveniente da transformação de ramos ou de folhas (mais usado no plural); abraço, cirro.

palavra:gavinhento 
divisão:ga.vi.nhen.to 
descrição:adj (gavinha+ento1) v gavinhoso.

palavra:gavinhoso 
divisão:ga.vi.nho.so 
descrição:adj (gavinha+oso) que tem gavinhas. var: gavinheto.

palavra:gaviniforme 
divisão:ga.vi.ni.for.me 
descrição:adj (gavinha+forme) bot designativo das raízes de epífitas que têm a forma de filamentos com os quais se fixam em outras plantas.

palavra:gaviola 
divisão:ga.vi.o.la 
descrição:sf gír 1 nome dado à gaveta, principalmente de caixa registradora. 2 método que se utiliza para furtar dinheiro de caixas registradoras.

palavra:gavionaço 
divisão:ga.vi.o.na.ço 
descrição:adj (gavião+aço2) reg (centro e sul) animal muito gavião, muito matreiro.

palavra:gavionar 
divisão:ga.vi.o.nar 
descrição:(gavião+ar2) vint 1 não se deixar pegar (o cavalo). 2 andar esquivo ou fugitivo. 3 andar à conquista de mulheres.

palavra:gavionice 
divisão:ga.vi.o.ni.ce 
descrição:sf (gavião+ice) reg (centro e sul) 1 ato de gavionar. 2 velhacada, esperteza.

palavra:gavirova 
divisão:ga.vi.ro.va 
descrição:sf v guabiroba.

palavra:gavota 
divisão:ga.vo.ta 
descrição:sf (fr gavotte) 1 antiga dança francesa. 2 música para essa dança.

palavra:gaxeta 
divisão:ga.xe.ta 
descrição:sf 1 mec trança de linho, palha ou borracha, que se coloca apertada entre os bordos da tampa e a boca das caldeiras de qualquer máquina, para se fecharem hermeticamente; guarnição. 2 empanque, guarnição da haste do êmbolo de uma bomba hidráulica, de estopa, borracha ou amianto. 3 náut cinta para ferrar velas nas vergas. 4 tranças de fio de carreta, para forrar amarras.

palavra:gaxetar 
divisão:ga.xe.tar 
descrição:(gaxeta+ar2) vtd mec vedar (juntas, êmbolos etc.) com gaxeta.

palavra:gay 
divisão:gay 
descrição:(guêi) adj m+f sm+f (ingl) pop v homossexual. var: guei.

palavra:gaz 
divisão:gaz 
descrição:sm (persa-hind gaz) medida de extensão, na índia. pl: gazes.

palavra:gaza 
divisão:ga.za 
descrição:sf (de gaza, np) v gaze.

palavra:gazal 
divisão:ga.zal 
descrição:sm v gazel.

palavra:gazânia 
divisão:ga.zâ.nia 
descrição:sf bot planta herbácea, ornamental, da família das compostas (gazania splendens).

palavra:gazão 
divisão:ga.zão 
descrição:sm (fr gazon) 1 relva de jardim. 2 terreno ou canteiro coberto de relva.

palavra:gaze 
divisão:ga.ze 
descrição:sf (hind gazi) 1 tecido leve e transparente, feito de seda ou linho e também de fio de ouro ou prata, de que se fazem véus e enfeites. 2 med tecido de algodão de malhas simples e pouco cerradas, bem branqueado e desprovido de substâncias gordurosas, empregado em apósitos, opérculos cirúrgicos, ou pensos. var: gaza.

palavra:gazeador 
divisão:ga.ze.a.dor 
descrição:adj+sm (gazear1+dor2) que, ou o que gazeia.

palavra:gazeante 
divisão:ga.ze.an.te 
descrição:adj (de gazear1) que gazeia.

palavra:gazear
divisão:ga.ze.ar1
descrição:vint 1 faltar à aula ou a uma obrigação para passear ou divertir-se. vtd 2 não frequentar por vadiação (escola ou trabalho): gazear a escola, o trabalho. var: gazetear.

palavra:gazear
divisão:ga.ze.ar2
descrição:vint 1 cantar, chilrear (a ave). vtd 2 soltar, emitir como um gazeio: o soprano gazeou uns trechos da canção. var: gazilhar, gazilar.

palavra:gazeio
divisão:ga.zei.o1
descrição:sm (de gazear1) ato ou efeito de gazear1. sin: gazeta2.

palavra:gazeio
divisão:ga.zei.o2
descrição:sm (de gazear2) canto de garça, andorinha e outras aves.

palavra:gazel 
divisão:ga.zel 
descrição:sm poesia amorosa ou báquica dos persas e dos árabes. var: gazal.

palavra:gazela 
divisão:ga.ze.la 
descrição:sf (ár vulg gazâl) 1 zool gênero (gazella) de antílopes que compreende numerosos pequenos espécimes, graciosos e ligeiros, da áfrica e ásia, notáveis pelo brilho e expressão suave de seus olhos. destaca-se a espécie gazella dorcas, do norte da áfrica. 2 moça bonita e elegante. 3 gír amásia de um ladrão que tenta regenerá-lo.

palavra:gázeo 
divisão:gá.zeo 
descrição:adj v garço. sm pl pop os olhos.

palavra:gazeta
divisão:ga.ze.ta1
descrição:(ê) sf (ital gazzetta) publicação periódica, noticiosa, literária, artística, política, em geral, da vida pública.

palavra:gazeta
divisão:ga.ze.ta2
descrição:sf o mesmo que gazeio1.

palavra:gazetal 
divisão:ga.ze.tal 
descrição:adj (gazeta+al3) que diz respeito a gazetas. var: gazetário.

palavra:gazetário 
divisão:ga.ze.tá.rio 
descrição:adj (gazeta+ário) v gazetal.

palavra:gazetear 
divisão:ga.ze.te.ar 
descrição:(gazeta+ear) v gazear1.

palavra:gazeteiro
divisão:ga.ze.tei.ro1
descrição:sm (gazeta1+eiro) 1 pessoa que redige ou publica gazetas. 2 pej jornalista, noticiarista. 3 vendedor de jornais.

palavra:gazeteiro
divisão:ga.ze.tei.ro2
descrição:adj+sm (gazeta2+eiro) que, ou o que costuma gazear ou fazer gazeta.

palavra:gazetilha 
divisão:ga.ze.ti.lha 
descrição:sf (gazeta1+ilha2) 1 seção jocosa ou satírica de um periódico, geralmente em verso. 2 seção noticiosa de uma publicação periódica.

palavra:gazetilheiro 
divisão:ga.ze.ti.lhei.ro 
descrição:sm (gazetilha+eiro) v gazetilhista.

palavra:gazetilhista 
divisão:ga.ze.ti.lhis.ta 
descrição:s m+f (gazetilha+ista) quem faz gazetilhas. var: gazetilheiro.

palavra:gazetismo 
divisão:ga.ze.tis.mo 
descrição:sm (gazeta+ismo) influência ou domínio exercido pela imprensa jornalística.

palavra:gazetista 
divisão:ga.ze.tis.ta 
descrição:s m+f (gazeta+ista) p us jornalista, periodista.

palavra:gazia 
divisão:ga.zi.a 
descrição:sf v gaziva.

palavra:gazil 
divisão:ga.zil 
descrição:adj 1 elegante. 2 bizarro, garboso.

palavra:gazilar 
divisão:ga.zi.lar 
descrição:v gazear2. var: gazilhar.

palavra:gazilhar 
divisão:ga.zi.lhar 
descrição:v gazilar.

palavra:gazim 
divisão:ga.zim 
descrição:sf gír mulher extravagante, estranha entre os ciganos.

palavra:gázio 
divisão:gá.zio 
descrição:sm pop v engaço.

palavra:gaziva 
divisão:ga.zi.va 
descrição:sf (ár gazûa) expedição de árabes contra tribo inimiga. var: gazia, gázua.

palavra:gazo 
divisão:ga.zo 
descrição:adj+sm albino, aço, saruê.

palavra:gazofilácio 
divisão:ga.zo.fi.lá.cio 
descrição:sm (gr gazophylákion) 1 cofre de joias. 2 tesouro. 3 antig gr lugar do templo em que se guardavam os vasos e se recolhiam as oferendas.

palavra:gazofilar 
divisão:ga.zo.fi.lar 
descrição:vtd pop 1 guardar, amealhar. 2 surrupiar. 3 prender, agarrar.

palavra:gazola 
divisão:ga.zo.la 
descrição:sf alcaravão, galinha-do-monte.

palavra:gazopa 
divisão:ga.zo.pa 
descrição:sf gír embuste, mentira.

palavra:gazua 
divisão:ga.zu.a 
descrição:sf (basco gantzua, pelo cast) 1 chave falsa. 2 ferro curvo, ou de gancho, com que se podem abrir fechaduras.

palavra:gázua 
divisão:gá.zua 
descrição:sf (ár gazûa) v gaziva.

palavra:gazular 
divisão:ga.zu.lar 
descrição:vint (onom) gazear2, acepção 1.

palavra:gb 
divisão:gb 
descrição:fís símbolo de gilbert.

palavra:gd 
divisão:gd 
descrição:quím símbolo de gadolínio.

palavra:ge 
divisão:ge 
descrição:quím símbolo de germânio.

palavra:gê 
divisão:gê 
descrição:sm nome da letra g ou g. pl: gês ou gg.

palavra:geada 
divisão:ge.a.da 
descrição:sf (lat gelata) 1 orvalho congelado, que forma camada branca onde está depositado. 2 frio excessivo. var: gelada.

palavra:geadeiro 
divisão:ge.a.dei.ro 
descrição:adj (geada+eiro) o mesmo que geento e geoso.

palavra:geado 
divisão:ge.a.do 
descrição:sm tainha nova.

palavra:geagrário 
divisão:ge.a.grá.rio 
descrição:adj (geo+agrário) relativo à geografia agrária.

palavra:geanticlinal 
divisão:ge.an.ti.cli.nal 
descrição:adj (geo+anticlinal) geol aplica-se a cada enrugamento ou onda convexa da superfície da terra.

palavra:gear 
divisão:ge.ar 
descrição:(lat gelare) vint 1 cair geada. vtd 2 congelar.

palavra:geauxismo 
divisão:ge.au.xis.mo 
descrição:sm (gr gê+auxe+ismo) bot propriedade de um órgão de ter o seu crescimento aumentado ou diminuído pela influência do peso.

palavra:geba 
divisão:ge.ba 
descrição:(ê) sf (lat gibba) 1 v giba, acepção 1. 2 gír mãe velha.

palavra:gebada 
divisão:ge.ba.da 
descrição:sf (gebar+ada1) pop ato de gebar.

palavra:gebadoira 
divisão:ge.ba.doi.ra 
descrição:sf (gebar+doira) v gebadoura.

palavra:gebadoura 
divisão:ge.ba.dou.ra 
descrição:sf (gebar+doura) instrumento com que, nas aduelas, se fazem os encaixes para os tampos. var: gebadoira.

palavra:gebar 
divisão:ge.bar 
descrição:(gebo+ar2) vtd pop amachucar ou amarrotar com pancadas (o chapéu).

palavra:gebice 
divisão:ge.bi.ce 
descrição:sf (gebo+ice) ações ou modos de gebo.

palavra:gebo 
divisão:ge.bo 
descrição:(ê) adj (lat gibbu) 1 corcovado, corcunda, geboso. 2 mal vestido. sm 1 velho mal trajado e ratão. 2 indivíduo mal vestido, ou cuja roupa está fora da moda. 3 zool ruminante indiano, com grande corcova sobre as espáduas (bos indicus); zebu.

palavra:geboso 
divisão:ge.bo.so 
descrição:adj (gebo+oso) v gebo, acepção 1.

palavra:gebu 
divisão:ge.bu 
descrição:sm explosão que, por defeito de fabricação, fazem certos fogos de artifício; chabu.

palavra:gecarcinídeo 
divisão:ge.car.ci.ní.deo 
descrição:adj (gr gê, terra+karkínos, caranguejo+ídeo) relativo aos gecarcinídeos. sm espécime dos gecarcinídeos.

palavra:gecarcinídeos 
divisão:ge.car.ci.ní.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos que compreende caranguejos grandes como o guaiamu e o uçá.

palavra:geco 
divisão:ge.co 
descrição:sm zool gênero (gecko) de répteis sáurios, comumente chamados lagartixas, da família dos geconídeos, a maioria tropicais e em geral noturnos, com olhos grandes e pupilas verticalmente elípticas, e dedos geralmente expandidos e providos de ventosas adesivas. são inofensivos e valiosos destruidores de insetos.

palavra:geconídeo 
divisão:ge.co.ní.deo 
descrição:adj (geco(n)+ídeo) relativo ou pertinente à família dos geconídeos. sm espécime dos geconídeos.

palavra:geconídeos 
divisão:ge.co.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (geckonidae) que tem por tipo o gênero geco.

palavra:gedrita 
divisão:ge.dri.ta 
descrição:sf miner variedade aluminífera de antofilita.

palavra:geena 
divisão:ge.e.na 
descrição:sf (lat gehenna, gr geena, hebr gêhinôm) 1 inferno, na religião hebraica. 2 dor intensa; tortura.

palavra:geento 
divisão:ge.en.to 
descrição:adj (gear+ento1) 1 em que há geada. 2 sujeito a geadas. 3 muito frio. var: geadeiro, geoso.

palavra:geês 
divisão:ge.ês 
descrição:sm língua da etiópia.

palavra:gefirofobia 
divisão:ge.fi.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (gr géphyra+fobo+ia1) med medo mórbido de atravessar pontes.

palavra:gefirófobo 
divisão:ge.fi.ró.fo.bo 
descrição:adj+sm (gr géphyra+fobo) que, ou o que tem gefirofobia.

palavra:gege 
divisão:ge.ge 
descrição:adj e s m+f v gegé. var: jeje.

palavra:gegé 
divisão:ge.gé 
descrição:adj e s m+f diz-se do, ou o indígena do daomé no brasil. var: gege, jeje.

palavra:geidrófilo 
divisão:gei.dró.fi.lo 
descrição:adj (geo+hidro+filo3) zool diz-se do animal que pode viver indiferentemente na terra e na água.

palavra:geidrografia 
divisão:gei.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (geo+hidro+grafo+ia1) geogr descrição da terra e das águas. var: geo-hidrografia.

palavra:geidrográfico 
divisão:gei.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (geo+hidro+grafo+ico2) que se refere à geidrografia. var: geo-hidrográfico.

palavra:geidrógrafo 
divisão:gei.dró.gra.fo 
descrição:sm (geo+hidro+grafo) quem se dedica à geidrografia. var: geo-hidrógrafo.

palavra:geio 
divisão:gei.o 
descrição:sm (der regressiva de gear) ato ou fato de gear.

palavra:gêiser 
divisão:gêi.ser 
descrição:sm (top islandês geysir) fonte termal, intermitente, em forma de esguicho, de origem vulcânica, que lança água e vapor a alturas que podem ultrapassar 60 m. pl: gêiseres.

palavra:geiseriano 
divisão:gei.se.ri.a.no 
descrição:adj (gêiser+i+ano2) que diz respeito a gêiser.

palavra:geiserita 
divisão:gei.se.ri.ta 
descrição:sf (gêiser+ita3) miner silicato hidratado opalino, encontrado nas fontes termais e gêiseres em forma de massas concrecionadas, brancas ou acinzentadas, porosas, filamentosas ou escamosas.

palavra:geisotermia 
divisão:gei.so.ter.mi.a 
descrição:sf (gêiser+termo2+ia1) estudo das diversas zonas terrestres que apresentam a mesma temperatura média.

palavra:geissolomatácea 
divisão:geis.so.lo.ma.tá.cea 
descrição:sf espécime das geissolomatáceas.

palavra:geissolomatáceas 
divisão:geis.so.lo.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família de vegetais floríferos, da ordem das mirtales, cuja espécie única é um pequeno arbusto de folhas opostas e pequenas e flores solitárias, comum na áfrica do sul.

palavra:geissolomatáceo 
divisão:geis.so.lo.ma.tá.ceo 
descrição:adj relativo às geissolomatáceas.

palavra:geissoméria 
divisão:geis.so.mé.ria 
descrição:sf bot gênero (geissomeria) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:geissospermo 
divisão:geis.sos.per.mo 
descrição:sm bot gênero (geissospermum) de árvores da américa tropical, da família das apocináceas, que inclui o pau-pereira.

palavra:geistória 
divisão:geis.tó.ria 
descrição:sf (geo+história) geol história da terra ou da sua evolução desde a sua origem ao seu estado atual. var: geo-história.

palavra:geistórico 
divisão:geis.tó.ri.co 
descrição:adj (geo+histórico) geol que diz respeito à geistória. var: geo-histórico.

palavra:gel 
divisão:gel 
descrição:sm (de gelatina) quím 1 substância de consistência gelatinosa, resultante da coagulação de um líquido coloidal. 2 precipitado gelatinoso.

palavra:gelada
divisão:ge.la.da1
descrição:sf (de gelado) 1 v geada. 2 orvalho. 3 verdura coberta de geada. 4 bebida refrigerante gelada.

palavra:gelada
divisão:ge.la.da2
descrição:sm zool macaco cinocéfalo das altas regiões da abissínia.

palavra:geladeira 
divisão:ge.la.dei.ra 
descrição:sf (gelar+deira) 1 aparelho destinado a manter, em baixa temperatura, no seu interior, qualquer coisa que se quer evitar que altere com a temperatura ambiente. há diversos tipos: a que refrigera com pedras de gelo colocadas na sua câmara (a mais simples); a que funciona a querosene, em lugares que não possuem eletricidade; e a elétrica, que é a mais eficiente e luxuosa. 2 lugar muito frio. 3 gír prisão ladrilhada ou acimentada.

palavra:geladiço 
divisão:ge.la.di.ço 
descrição:adj (gelar+diço) que facilmente gela ou pode ser gelado.

palavra:gelado 
divisão:ge.la.do 
descrição:adj (part de gelar) 1 designativo dos líquidos que se converteram em sólido pela perda do calor. 2 muito frio, congelado. 3 desanimado, sem entusiasmo. 4 paralisado, entorpecido. sm 1 espécie de geleia de fruta, leite, ovos ou coisa análoga, tornada fria e consistente por meio do gelo. 2 sorvete. 3 qualquer bebida gelada.

palavra:gelador 
divisão:ge.la.dor 
descrição:adj (gelar+dor2) que gela.

palavra:geladura 
divisão:ge.la.du.ra 
descrição:sf (gelar+dura1) seca ou queima que a geada ou o frio produz nas plantas.

palavra:gelanto 
divisão:ge.lan.to 
descrição:sm (gel(atina)+(adrag)anto) farm preparação de adraganto, gelatina, glicerina, água de rosas, timol etc., usada como antisséptico, curativo e veículo para a aplicação de medicamentos para a pele.

palavra:gelar 
divisão:ge.lar 
descrição:(lat gelare) vint e vpr 1 congelar-se, converter-se em gelo: nos países frios os rios gelam (ou gelam-se) no inverno. vint e vpr 2 esfriar-se muito, resfriar: a temperatura gelara. gelou-se-lhe o sangue. vint e vpr 3 requeimar-se, destruir-se pelo frio: gelaram(-se) as plantações. vint e vpr 4 fig perder a animação ou o entusiasmo: a festa foi gelando. não deixemos que a campanha se gele. vtd 5 tornar bem frio, à semelhança do gelo: tratemos de gelar o champanha. vtd 6 tornar sólido (um líquido) por meio do frio. vint 7 ficar com medo; entorpecer-se, emudecer: "quando ouviu isso o herói gelou" (mário de andrade). vtd 8 destruir, matar pela ação do frio: o inverno gelou os pomares. vtd 9 causar espanto a; assombrar, aterrar: a aparição gelou-os. vti 10 ficar assombrado e atônito: gelaram de espanto. vtd 11 gír embaçar, enganar, lograr a. vint 12 quím transformar-se em gel ou tomar a forma de um gel.

palavra:gelásimo 
divisão:ge.lá.si.mo 
descrição:sm zool gênero de crustáceos com algumas espécies comestíveis.

palavra:gelasino 
divisão:ge.la.si.no 
descrição:sm (gr gelasînos) ant covinha que certas pessoas formam nas faces quando riem.

palavra:gelatígeno 
divisão:ge.la.tí.ge.no 
descrição:adj (gelatina+geno) que produz gelatina.

palavra:gelatina 
divisão:ge.la.ti.na 
descrição:sf (ital gelatina) substância transparente, incolor, inodora e insípida que se extrai da pele, de ligamentos e dos ossos dos animais e que, dissolvida em água quente, toma consistência (congela-se) e forma a geleia. g. animal: o mesmo que gelatina. g. detonante: composto de nitroglicerina e algodão-pólvora. g. vegetal: geleia que se obtém pela decocção de certas algas.

palavra:gelatinado 
divisão:ge.la.ti.na.do 
descrição:adj (gelatina+ado3) 1 coberto com gelatina. 2 que tem gelatina.

palavra:gelatinar 
divisão:ge.la.ti.nar 
descrição:(gelatina+ar2) vtd 1 entorpecer. 2 paralisar de assombro.

palavra:gelatinase 
divisão:ge.la.ti.na.se 
descrição:sf (gelatina+ase) fenômeno da liquefação da gelatina.

palavra:gelatiniforme 
divisão:ge.la.ti.ni.for.me 
descrição:adj (gelatina+forme) que tem aparência de gelatina.

palavra:gelatinização 
divisão:ge.la.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (gelatinizar+ção) ato ou efeito de gelatinizar.

palavra:gelatinizado 
divisão:ge.la.ti.ni.za.do 
descrição:adj que se gelatinizou.

palavra:gelatinizar 
divisão:ge.la.ti.ni.zar 
descrição:(gelatina+izar) vtd e vpr 1 transformar(-se) em gelatina ou em estado gelatinoso. vtd 2 revestir de gelatina. vtd 3 tratar com gelatina.

palavra:gelatinizável 
divisão:ge.la.ti.ni.zá.vel 
descrição:adj que se pode gelatinizar.

palavra:gelatinografia 
divisão:ge.la.ti.no.gra.fi.a 
descrição:sf (gelatina+grafo+ia1) processo de fotografia sobre a gelatina.

palavra:gelatinográfico 
divisão:ge.la.ti.no.grá.fi.co 
descrição:adj (gelatina+grafo+ico2) relativo à gelatinografia.

palavra:gelatinoide 
divisão:ge.la.ti.noi.de 
descrição:(ói) adj (gelatina+oide) que se assemelha à gelatina.

palavra:gelatinoso 
divisão:ge.la.ti.no.so 
descrição:adj (gelatina+oso) 1 em que há gelatina. 2 que tem a natureza ou o aspecto da geleia. 3 glutinoso, pegajoso. 4 fig mole como gelatina.

palavra:gelatinotipia 
divisão:ge.la.ti.no.ti.pi.a 
descrição:sf (gelatino+tipo2+ia1) tip método de reprodução fotomecânica que permite a fácil obtenção de clichês tipográficos, mediante utilização das propriedades da gelatina bicromada.

palavra:gelba 
divisão:gel.ba 
descrição:sf náut tipo de embarcação comum no mar vermelho.

palavra:geleia 
divisão:ge.lei.a 
descrição:(éi) sf (fr gelée) suco de fruta, de carne ou de ossos cozido com açúcar e que adquire, pelo resfriamento, consistência gelatinosa. sf pl produtos de maquilagem ou tratamento estético da pele. g. real, apic: alimento qualificado que as abelhas preparam para suprir a criação de larvas em determinadas condições. a obtenção dessa geleia é de importância capital na produção industrial de rainhas.

palavra:geleificação 
divisão:ge.lei.fi.ca.ção 
descrição:sf citol modificação da parede celular vegetal, que se converte em mucilagem.

palavra:geleína 
divisão:ge.le.í.na 
descrição:sf quím substância que se obtém pela decomposição da gelina submetida à ebulição na água.

palavra:geleira 
divisão:ge.lei.ra 
descrição:sf (gelo+eira) 1 geol grande massa de gelo que se forma nas montanhas; geleiro, glaciar. 2 montanha flutuante de gelo que se forma nas regiões circumpolares e daí é levada pelas correntes a latitudes mais temperadas. 3 lugar onde há gelos permanentes. 4 planície gelada. 5 cavidade subterrânea, preparada para conservar gelo. 6 aparelho para fabricar gelo, ou gelar a água, ou fazer sorvetes e bebidas geladas. 7 lugar muito frio. 8 reg (pará) embarcação de vela destinada ao transporte do peixe.

palavra:geleiro 
divisão:ge.lei.ro 
descrição:sm (gelo+eiro) 1 geol o mesmo que geleira, acepção 1. 2 fabricante ou vendedor de gelo. 3 reg (pará e amazonas) atravessador que transporta em geleira, para os centros consumidores, o peixe adquirido em vários centros de pesca.

palavra:geléquia 
divisão:ge.lé.qui.a 
descrição:sf (gr gelekhés, que se deita na terra) entom gênero (gelechia) típico da família dos gelequiídeos.

palavra:gelequídeo 
divisão:ge.le.quí.de.o 
descrição:adj+sm (geléquia+ídeo) gelequiídeo.

palavra:gelequídeos 
divisão:ge.le.quí.deos 
descrição:sm pl gelequiídeos.

palavra:gelequíida 
divisão:ge.le.quí.i.da 
descrição:adj m+f e sm (geléquia+ida) gelequiídeo.

palavra:gelequíidas 
divisão:ge.le.quí.i.das 
descrição:sm pl gelequiídeos.

palavra:gelequiídeo 
divisão:ge.le.qui.í.deo 
descrição:adj (geléquia+ídeo) entom relativo ou pertencente aos gelequiídeos. sm mariposa da família dos gelequiídeos.

palavra:gelequiídeos 
divisão:ge.le.qui.í.deos 
descrição:sm pl entom família (gelechiidae) de insetos constituída por pequenas mariposas, entre as quais se encontram espécies que são pragas de plantas úteis, como a lagarta-rosada (platyedra gossypiella), destruidora dos algodoais.

palavra:gelequióideo 
divisão:ge.le.qui.ói.de.o 
descrição:adj+sm (geléquia+óideo) gelequiídeo.

palavra:gelequióideos 
divisão:ge.le.qui.ói.de.os 
descrição:sm pl gelequiídeos.

palavra:gelha 
divisão:ge.lha 
descrição:(ê) sf 1 grão de cereal que não se desenvolveu por completo e engelhou. 2 ruga na película de grãos ou frutos. 3 dobra no tecido que se contraiu. 4 ruga na cara.

palavra:gelidez 
divisão:ge.li.dez 
descrição:sf (gélido+ez) qualidade ou estado de gélido.

palavra:gélido 
divisão:gé.li.do 
descrição:adj (lat gelidu) 1 muito frio, congelado. 2 paralisado. 3 que paralisa, que entorpece. 4 sem animação. 5 insensível.

palavra:gelifazer 
divisão:ge.li.fa.zer 
descrição:(gelo+fazer) vtd e vpr 1 tornar(-se) gelado, converter em gelo. 2 converter(-se) em gelatina ou geleia. var: gelificar.

palavra:gelificação 
divisão:ge.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (gelificar+ção) 1 ato ou efeito de gelificar. 2 bot transformação da celulose da membrana celular em gelatina.

palavra:gelificar 
divisão:ge.li.fi.car 
descrição:(gelo+ficar2) 1 v gelifazer. vint e vpr 2 produzir a gelificação.

palavra:gelina 
divisão:ge.li.na 
descrição:sf (de geleia) quím princípio que se extrai dos ossos e de certos tecidos e que, pela ebulição, produz a gelatina.

palavra:geliva 
divisão:ge.li.va 
descrição:sf (fr gélive) geol pedra porosa que, embebendo-se de água que se congela, facilmente estala.

palavra:gelível 
divisão:ge.lí.vel 
descrição:adj (gelo+vel) geol designativo de qualquer substância porosa que, nos climas frios, embebendo-se de água, se congela e estala, fragmentando-se.

palavra:gelividade 
divisão:ge.li.vi.da.de 
descrição:sf (gelível+i+dade) geol propriedade de gelível.

palavra:gelo
divisão:ge.lo1
descrição:(ê) sm (lat gelu) 1 água solidificada pelo frio. 2 solidificação de um líquido pelo frio. 3 geleira. 4 frio excessivo. 5 poét frieza, indiferença, insensibilidade. pl: gelos (ê).

palavra:gelo-
divisão:gelo-2
descrição:(ê) elem comp (gr gélos) exprime a ideia de riso: geloscopia.

palavra:gelo-baiano 
divisão:ge.lo-bai.a.no 
descrição:sm obstáculo que é utilizado na orientação do tráfego dos veículos no trânsito.

palavra:gelogastrina 
divisão:ge.lo.gas.tri.na 
descrição:sf (gelo(se)+gastro1+ina) farm mistura de gelose, gelatina e caulim, que se emprega na farmacologia do estômago.

palavra:gelosa 
divisão:ge.lo.sa 
descrição:sf (gel(atina)+osa) o mesmo que gelose.

palavra:geloscopia 
divisão:ge.los.co.pi.a 
descrição:sf (gelo2+scopo+ia1) arte pela qual se pretendia determinar o caráter e os pensamentos de uma pessoa, observando-lhe a maneira de rir.

palavra:geloscópico 
divisão:ge.los.có.pi.co 
descrição:adj (gelo2+scopo+ico2) que se relaciona com a geloscopia.

palavra:gelose 
divisão:ge.lo.se 
descrição:sf (gelo1+ose) farm 1 polissacáride amorfo obtido de ágar e semelhante à gelatina na sua capacidade de formar uma geleia. 2 polissacáride (como o ágar) que ocorre em algas vermelhas e é capaz de formar uma geleia. var: gelosa.

palavra:gelo-seco 
divisão:ge.lo-se.co 
descrição:sm anidrido carbônico sólido. pl: gelos-secos.

palavra:gelosia 
divisão:ge.lo.si.a 
descrição:sf (ital gelosia) 1 grade de fasquias de madeira, cruzadas intervaladamente, e que ocupa o vão de uma janela; rótula. 2 janela de rótula.

palavra:geloterapia 
divisão:ge.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gelo2+terapia2) med tratamento por meio de agentes que provocam o riso.

palavra:geloterápico 
divisão:ge.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (geloterapia+ico2) que pertence ou se refere à geloterapia.

palavra:gelsemina 
divisão:gel.se.mi.na 
descrição:sf (ár galsam) alcaloide cristalino, venenoso, analgésico (c20h22n2o2), da raiz de uma variedade do gelsêmio.

palavra:gelseminato 
divisão:gel.se.mi.na.to 
descrição:sm (gelsemina+ato5) quím sal do ácido gelsemínico.

palavra:gelsemínico 
divisão:gel.se.mí.ni.co 
descrição:adj (gelsemina+ico2) quím designativo do ácido que se extrai das raízes do gelsêmio.

palavra:gelsêmio 
divisão:gel.sê.mio 
descrição:sm bot gênero (gelsemium) de trepadeiras lenhosas, venenosas, da família das loganiáceas, da ásia e sul da américa do norte, a que pertence o jasmim-amarelo.

palavra:gélula 
divisão:gé.lu.la 
descrição:sf (gel(atina)+ula) cápsula gelatinosa de consistência sólida.

palavra:gelva 
divisão:gel.va 
descrição:sf v gelba.

palavra:gema 
divisão:ge.ma 
descrição:sf (lat gemma) 1 zool parte amarela e globular do ovo, na qual está a vesícula germinativa que dará origem ao novo ser. 2 bot parte do vegetal suscetível de o reproduzir; botão, gomo, olho. 3 zool saliência carnosa que nasce no interior dos tegumentos de alguns animais de organização mais simples, e que depois se destaca para formar um indivíduo novo. 4 resina primitiva ou pez que se extrai dos pinheiros. 5 qualquer pedra preciosa. 6 parte íntima, central. 7 ponto principal. 8 a força de qualquer coisa. 9 aquilo que é mais puro, mais genuíno.

palavra:gemação 
divisão:ge.ma.ção 
descrição:sf (gemar+ção) 1 ato ou efeito de gemar. 2 época do desenvolvimento das gemas, dos rebentos nas plantas. 3 conjunto ou disposição das gemas de uma planta.

palavra:gemada 
divisão:ge.ma.da 
descrição:sf (de gemado) gema ou gemas de ovo batidas com açúcar, a que se pode juntar ou não um líquido quente, ordinariamente o leite.

palavra:gemado 
divisão:ge.ma.do 
descrição:adj (part de gemar) 1 que tem gemas. 2 da cor da gema do ovo. 3 enxertado de gema (renovo).

palavra:gemagem 
divisão:ge.ma.gem 
descrição:sf operação para extração de resina ou de látex das árvores.

palavra:gemante 
divisão:ge.man.te 
descrição:adj (lat gemmante) que brilha como pedra preciosa.

palavra:gemar
divisão:ge.mar1
descrição:(lat gemmare) vtd 1 enxertar com gema, borbulha ou rebento. vtd 2 preparar com gemas de ovos. vint 3 lançar gemas ou rebentos. vint 4 reproduzir-se por gemas.

palavra:gemar
divisão:ge.mar2
descrição:adj (gema+ar2) bot que produz gemas, gomos ou rebentos.

palavra:gemário 
divisão:ge.má.rio 
descrição:adj (gema+ário) bot designativo da raiz que nasce na casca do caule, por oposição às endógenas e que nascem no lenho.

palavra:gematria 
divisão:ge.ma.tri.a 
descrição:sf uma das três espécies de operações da cabala literal e que consiste em comutações e combinações de letras.

palavra:gemebundo 
divisão:ge.me.bun.do 
descrição:adj (lat gemebundu) 1 v gemente. 2 que tem o hábito de gemer ou de se queixar.

palavra:gemedeira 
divisão:ge.me.dei.ra 
descrição:adj f 1 gemedora, gemente. sf 2 v gemedouro.

palavra:gemedor 
divisão:ge.me.dor 
descrição:adj+sm (gemer+dor2) que, ou quem geme. var: gemidor.

palavra:gemedouro 
divisão:ge.me.dou.ro 
descrição:sm (gemer+douro) 1 sucessão de gemidos. 2 ruído semelhante ao de quem geme.

palavra:gemelar 
divisão:ge.me.lar 
descrição:adj (lat gemellu) que se relaciona com os gêmeos.

palavra:gemelhicar 
divisão:ge.me.lhi.car 
descrição:(de gemer) v gemicar.

palavra:gêmeli- 
divisão:gêmeli- 
descrição:elem comp (lat gemellu) exprime a ideia de gêmeo: gemelifloro.

palavra:gemelifloro 
divisão:ge.me.li.flo.ro 
descrição:adj (gêmeli+floro) bot diz-se de planta cujas flores se dispõem aos pares. var: geminifloro.

palavra:gemelípara 
divisão:ge.me.lí.pa.ra 
descrição:adj f (gêmeli+paro2) diz-se da mulher que dá à luz filhos gêmeos. sf essa mulher. var: geminípara.

palavra:gemelos 
divisão:ge.me.los 
descrição:adj pl (lat gemellu) anat diz-se dos músculos gêmeos da perna. sm pl esses músculos.

palavra:gemente 
divisão:ge.men.te 
descrição:adj (lat gemente) que geme; gemebundo.

palavra:gêmeo 
divisão:gê.meo 
descrição:adj (lat geminu) 1 que nasceu do mesmo parto que outrem. 2 diz-se dos frutos que nasceram unidos. 3 anat designativo de dois músculos paralelos da barriga das pernas; gemelos. 4 aplica-se às artérias, veias e nervos que vão distribuir-se nos músculos gemelos. 5 idêntico, igual. 6 biol diz-se de cada um dos indivíduos que provêm da divisão de um mesmo ovo fecundado. sm filho do mesmo parto que outro filho ou filha. gêmeos fraternos: os que provêm de óvulos diferentes, podendo ser de sexos diferentes. gêmeos idênticos ou univitelinos: os que provêm da divisão de um mesmo óvulo.

palavra:gêmeos 
divisão:gê.meos 
descrição:sm pl (lat gemenos) 1 astrol signo do zodíaco que corresponde às pessoas nascidas entre 21 de maio e 20 de junho. 2 astr a terceira constelação astral, que se localiza no hemisfério norte.

palavra:gemer 
divisão:ge.mer 
descrição:(lat gemere) vint 1 exprimir, por meio de gemidos, dor moral ou física. vint 2 lastimar-se, soltar lamentações, queixas ou imprecações. vtd 3 dizer ou proferir entre gemidos: gemer um queixume. vtd 4 lastimar, prantear: geme ainda a perda do companheiro. gemia passadas culpas. vint 5 produzir ruído lento e monótono; ranger ou vibrar tristemente: a velha porteira gemia quando a abriam. vtd e vint 6 sofrer, padecer: gemeram rudes golpes da adversidade. pobre povo, que muito gemerá ainda! vint 7 cantarem as aves (rouxinol, andorinha, pomba) em voz queixosa. vtd 8 pop cantar à viola: gemia o matuto uma valsa dolente. vint 9 poét zunir, sussurrar, murmurar plangentemente: gemiam os ciprestes, sacudidos pelo vento. vint 10 abalar-se, estalar, ranger: o tronco secular gemeu e tombou com estrépito. vint 11 vergar, arcar: gemia o bote com o peso. vtd 12 agr vergar, torcendo (vide, cepa) para que a seiva nutra mais diretamente os frutos. vint 13 fender-se, gretar: gemera o teto, ameaçando desabar. vint 14 gír pagar. fazer gemer os prelos: publicar muitas coisas, ou coisas inúteis e ordinárias.

palavra:gemi- 
divisão:gemi- 
descrição:elem comp (lat gemma) exprime a ideia de gema, rebento, pedra preciosa: gemífero, gemifloro.

palavra:gemicar 
divisão:ge.mi.car 
descrição:(de gemer) vint gemer continuamente, mas baixo. var: gemelhicar.

palavra:gemido 
divisão:ge.mi.do 
descrição:sm (lat gemitu) 1 ato de gemer. 2 voz dorida ou plangente, que provém de dor física ou moral. 3 suspiro mais ou menos prolongado. 4 lamento, queixa. 5 voz plangente de algumas aves. 6 sons tristes dos instrumentos.

palavra:gemidor 
divisão:ge.mi.dor 
descrição:adj+sm (gemer+dor2) v gemedor.

palavra:gemífero 
divisão:ge.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat gemmiferu) 1 que tem ou produz gemas ou rebentos. 2 que produz ou contém gemas (pedras preciosas).

palavra:gemifloro 
divisão:ge.mi.flo.ro 
descrição:adj (gemi+floro) bot diz-se das plantas cujas flores parecem contidas em gomos.

palavra:gemiforme 
divisão:ge.mi.for.me 
descrição:adj (gemi+forma) bot designativo das flores que apresentam aspecto de gema ou gomo.

palavra:geminação 
divisão:ge.mi.na.ção 
descrição:sf (lat geminatione) 1 estado do que é duplo ou disposto aos pares. 2 gram duplicação de consoantes.

palavra:geminado 
divisão:ge.mi.na.do 
descrição:adj (part de geminar) 1 duplicado, dobrado. 2 bot diz-se dos órgãos dispostos dois a dois. 3 constr designativo das janelas que têm dois caixilhos e se abrem para os lados. 4 gram diz-se das consoantes duplas. 5 ligado. 6 constr diz-se das casas de paredes-meias, construídas duas a duas, geralmente com as mesmas divisões.

palavra:geminar 
divisão:ge.mi.nar 
descrição:(lat geminare) vtd 1 duplicar, dobrar. 2 gram duplicar consoantes.

palavra:geminável 
divisão:ge.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (geminar+vel) que se pode geminar.

palavra:gêmini- 
divisão:gêmini- 
descrição:elem comp (lat geminu) exprime a ideia de gêmeo: geminifloro.

palavra:geminiano 
divisão:ge.mi.ni.a.no 
descrição:sm (gemini+ano2) indivíduo nascido sob o signo de gêmeos. adj relativo a esse indivíduo.

palavra:geminifloro 
divisão:ge.mi.ni.flo.ro 
descrição:adj (gêmini+floro) v gemelifloro.

palavra:geminípara 
divisão:ge.mi.ní.pa.ra 
descrição:adj+sf (gêmini+paro2) v gemelípara.

palavra:gêmino 
divisão:gê.mi.no 
descrição:adj (lat geminu) poét dobrado, duplicado.

palavra:gemiparidade 
divisão:ge.mi.pa.ri.da.de 
descrição:sf (gêmini+paro2+dade) biol reprodução celular que se processa por meio de gemas ou botões.

palavra:gemíparo 
divisão:ge.mí.pa.ro 
descrição:adj (gemi+paro2) biol diz-se das plantas e dos animais que se reproduzem por gemas ou gomos.

palavra:gêmito 
divisão:gê.mi.to 
descrição:sm (lat gemitu) poét o gemer do vento.

palavra:gemologia 
divisão:ge.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (gema+logo2+ia1) a ciência das gemas (pedras preciosas).

palavra:gemólogo 
divisão:ge.mó.lo.go 
descrição:sm especialista em gemologia.

palavra:gemônias 
divisão:ge.mô.nias 
descrição:sf pl (lat gemonias) 1 ant escadaria em roma onde se expunham os cadáveres dos criminosos sentenciados, que em seguida eram atirados ao tibre. 2 desgraça infamante.

palavra:gempílida 
divisão:gem.pí.li.da 
descrição:adj e s m+f gempilídeo.

palavra:gempílidas 
divisão:gem.pí.li.das 
descrição:sm pl gempilídeos.

palavra:gempilídeo 
divisão:gem.pi.lí.deo 
descrição:adj relativo aos gempilídeos. sm espécime dos gempilídeos. sin: gempílida.

palavra:gempilídeos 
divisão:gem.pi.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes teleósteos, percomorfos, de grande valor comercial. sin: gempílidas.

palavra:gêmula 
divisão:gê.mu.la 
descrição:sf (lat gemmula) 1 pequena gema. 2 bot parte do embrião que produz a planta. 3 partícula representativa dos caracteres celulares na teoria da hereditariedade de darwin. 4 gema primordial da plântula. 5 gomo dos musgos. 6 zool corpo reprodutivo assexual interno, resistente, das esponjas.

palavra:gemulação 
divisão:ge.mu.la.ção 
descrição:sf (gemular+ção) bot formação e desenvolvimento da gêmula.

palavra:gemular 
divisão:ge.mu.lar 
descrição:(gêmula+ar2) vint desenvolver-se a gêmula.

palavra:gena 
divisão:ge.na 
descrição:sf (lat gena) 1 o lado da face (de um modo geral). 2 bochecha. 3 entom parte anterolateral da cabeça dos insetos.

palavra:genal 
divisão:ge.nal 
descrição:adj (gena+al3) que se refere à gena.

palavra:genatasino 
divisão:ge.na.ta.si.no 
descrição:sm entom bolsa genital dos insetos.

palavra:genciana 
divisão:gen.ci.a.na 
descrição:sf bot gênero (gentiana) típico da família das gencianáceas, que compreende numerosas ervas anuais, bianuais ou perenes, com folhas opostas, lisas, e flores vistosas, com corola de 4 ou 5 lobos. algumas espécies, como a genciana-amarela, contêm um glicosido amargo, usado como tônico e estomacal. g.-amarela: planta gencianácea (gentiana lutea ou officinalis). g.-brasileira: planta gencianácea medicinal (lisianthus pendulus). g.-da-europa: o mesmo que genciana-amarela ou gencianela. g.-de-terra: nome de muitas plantas gencianáceas medicinais. g.-do-brasil: o mesmo que genciana-brasileira. g.-dos-jardins: planta gencianácea e ornamental (gentiana acaulis). g.-sem-folhas: planta gencianácea medicinal (leiphaimos aphylla).

palavra:gencianácea 
divisão:gen.ci.a.ná.cea 
descrição:sf (genciana+ácea) espécime das gencianáceas.

palavra:gencianáceas 
divisão:gen.ci.a.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (gentianaceae), quase cosmopolita, de plantas, a maioria herbáceas, com flores comumente vistosas, de cálice tubular ou segmentado e corola lobada.

palavra:gencianáceo 
divisão:gen.ci.a.ná.ceo 
descrição:adj (genciana+áceo) bot que pertence ou se refere à família das gencianáceas.

palavra:gencianela 
divisão:gen.ci.a.ne.la 
descrição:sf (genciana+ela2) o mesmo que genciana-amarela.

palavra:gencianina 
divisão:gen.ci.a.ni.na 
descrição:sf (genciana+ina) quím 1 v gentisina. 2 pigmento vermelho-azulado, da classe dos antocianinos, obtido em forma de cloreto, c30h27clo14, das pétalas da genciana-dos-jardins.

palavra:gencianoide 
divisão:gen.ci.a.noi.de 
descrição:(ói) adj (genciana+oide) bot diz-se da planta que se assemelha a uma genciana.

palavra:gencianose 
divisão:gen.ci.a.no.se 
descrição:sf (genciana+ose) quím produto açucarado, fermentescível, que se extrai dos rizomas de gencianas.

palavra:genciogenina 
divisão:gen.ci.o.ge.ni.na 
descrição:sf (genciana+geno+ina) quím produto de desdobramento da genciopicrina.

palavra:genciopicrina 
divisão:gen.ci.o.pi.cri.na 
descrição:sf (genciana+picro+ina) quím princípio amargo cristalizável da raiz da genciana.

palavra:gendarmaria 
divisão:gen.dar.ma.ri.a 
descrição:sf (fr gendarmerie) na frança e em alguns outros países da europa, corpo de soldados incumbidos de velar pela segurança e tranquilidade públicas.

palavra:gendarme 
divisão:gen.dar.me 
descrição:sm (fr gendarme) soldado pertencente à gendarmaria.

palavra:gene 
divisão:ge.ne 
descrição:sm (do radical gr gígnesthai) biol cada uma das partículas cromossômicas, mais ou menos independentes entre si, que encerram os caracteres hereditários.

palavra:geneagênese 
divisão:ge.ne.a.gê.ne.se 
descrição:sf (gene2+a+gênese) v partenogênese.

palavra:genealogia 
divisão:ge.ne.a.lo.gi.a 
descrição:sf (gene2+a+logo2+ia1) 1 estudo da ascendência e relações familiares, especialmente nas linhagens nobres. 2 série de progenitores e ascendentes de cada indivíduo. 3 linhagem, estirpe. 4 fam origem, procedência.

palavra:genealógico 
divisão:ge.ne.a.ló.gi.co 
descrição:adj (gene2+a+logo2+ico2) relativo à genealogia.

palavra:genealogismo 
divisão:ge.ne.a.lo.gis.mo 
descrição:sm (gene2+a+logo2+ismo) estudo, ciência da genealogia.

palavra:genealogista 
divisão:ge.ne.a.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (genealogia+ista) pessoa versada em genealogia.

palavra:geneantropia 
divisão:ge.ne.an.tro.pi.a 
descrição:sf (gene2+antropo+ia1) antrop estudo ou tratado da origem e geração da espécie humana.

palavra:geneantrópico 
divisão:ge.ne.an.tró.pi.co 
descrição:adj (gene2+antropo+ico2) que pertence ou é relativo à geneantropia.

palavra:genearca 
divisão:ge.ne.ar.ca 
descrição:sm (gr geneárkhes) progenitor de uma família, de uma linhagem ou de uma espécie.

palavra:genebra 
divisão:ge.ne.bra 
descrição:sf (fr genièvre) bebida feita de aguardente e bagas de zimbro; gim.

palavra:genebrada 
divisão:ge.ne.bra.da 
descrição:sf (genebra+ada1) bebida preparada com água, açúcar, genebra e suco ou casca de limão.

palavra:genebreiro 
divisão:ge.ne.brei.ro 
descrição:sm (fr genévrier) bot v zimbro1.

palavra:genebrês 
divisão:ge.ne.brês 
descrição:adj (genebra, np+ês) 1 da cidade de genebra (suíça) ou relativo a ela. 2 natural de genebra. sm o habitante ou natural de genebra. var: genebrino.

palavra:genebrino 
divisão:ge.ne.bri.no 
descrição:adj+sm (top genebra+ino2) v genebrês.

palavra:genebro 
divisão:ge.ne.bro 
descrição:adj (top genebra) p us relativo a genebra.

palavra:genecologia 
divisão:ge.ne.co.lo.gi.a 
descrição:sf (gene2+ecologia) biol ramo da ecologia que se ocupa com as espécies e suas subdivisões geneticamente variantes, com sua posição na natureza e com os fatores genéticos e ecológicos dominantes.

palavra:genecológico 
divisão:ge.ne.co.ló.gi.co 
descrição:adj (gene2+ecológico) relativo à genecologia.

palavra:genepi 
divisão:ge.ne.pi 
descrição:sm bot planta medicinal, tônica e sudorífica (artemisia glacialis).

palavra:genepístase 
divisão:ge.ne.pís.ta.se 
descrição:sf (geno+epístase) biol 1 evolução gradativa resultante do estacionamento de alguns indivíduos do grupo, enquanto os demais atingem nova escala biológica. 2 suspensão na variação de um grupo de indivíduos.

palavra:genequim 
divisão:ge.ne.quim 
descrição:sm espécie ordinária de algodão fiado.

palavra:generacionismo 
divisão:ge.ne.ra.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat generatione+ismo) filos v traducianismo.

palavra:general 
divisão:ge.ne.ral 
descrição:adj (lat generale) 1 p us v geral. 2 mil diz-se dos oficiais de graduação imediatamente superior a coronel. 3 mil diz-se do estabelecimento ocupado pelos oficiais-generais e seu estado-maior: quartel-general. sm 1 designação comum aos postos de general de brigada, general de divisão e general de exército. 2 caudilho, chefe. 3 bot planta rubiácea (gardenia florida). g.-café: expressão alusiva à importância que exercia a produção cafeeira para o brasil, como defesa e posição na economia mundial. g.-chefe: comandante de um exército. g. de brigada: posto da hierarquia do exército imediatamente superior ao de coronel e imediatamente inferior ao de general de divisão. corresponde a contra-almirante, na marinha, e a brigadeiro do ar, na aeronáutica. g. de divisão: posto de hierarquia do exército imediatamente superior ao de general de brigada e imediatamente inferior ao de general de exército. corresponde a vice-almirante, na marinha, e a major-brigadeiro, na aeronáutica. g. de exército: posto da hierarquia do exército imediatamente superior ao de general de divisão e imediatamente inferior ao de marechal. corresponde a almirante de esquadra, na marinha, e a tenente-brigadeiro, na aeronáutica. g. em chefe, gal: o mesmo que general-chefe.

palavra:generala 
divisão:ge.ne.ra.la 
descrição:sf (de general) 1 mil toque para chamar tropas às armas ou a postos. 2 fam esposa de general.

palavra:generalado 
divisão:ge.ne.ra.la.do 
descrição:sm (general+ado4) v generalato.

palavra:generalato 
divisão:ge.ne.ra.la.to 
descrição:sm (general+ato2) 1 posto de general. 2 dignidade do geral de uma ordem religiosa. var: generalado.

palavra:generalício 
divisão:ge.ne.ra.lí.cio 
descrição:adj (general+ício) que diz respeito a general.

palavra:generalidade 
divisão:ge.ne.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat generalitate) 1 qualidade de geral. 2 ideia ou princípio geral. 3 totalidade. 4 o maior número. sf pl 1 princípios elementares; rudimentos. 2 frases ou expressões vagas que deixam de exprimir suficiente ou adequadamente o essencial de um assunto ou questão.

palavra:generalíssimo 
divisão:ge.ne.ra.lís.si.mo 
descrição:adj (lat generale+íssimo) 1 superlativo absoluto sintétivo de geral. 2 muito geral. 3 supremo. sm 1 chefe supremo de um exército. 2 título do soberano de uma nação, em relação ao exército.

palavra:generalista 
divisão:ge.ne.ra.lis.ta 
descrição:s m+f (lat generale) 1 pessoa não especializada, que só tem conhecimentos gerais. 2 clínico geral que encaminha pacientes a especialistas; internalista policlínico.

palavra:generalização 
divisão:ge.ne.ra.li.za.ção 
descrição:sf (generalizar+ação) 1 ato ou efeito de generalizar. 2 faculdade ou operação de generalizar. 3 extensão de um princípio ou de um conceito a todos os casos a que pode aplicar-se. 4 med estado de uma doença que de local passou a geral.

palavra:generalizado 
divisão:ge.ne.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de generalizar) 1 que se generalizou; estendido em uma generalização. 2 biol não altamente diferenciado nem estritamente adaptado a um determinado ambiente.

palavra:generalizador 
divisão:ge.ne.ra.li.za.dor 
descrição:adj (generalizar+dor2) que generaliza.

palavra:generalizante 
divisão:ge.ne.ra.li.zan.te 
descrição:adj que generaliza.

palavra:generalizar 
divisão:ge.ne.ra.li.zar 
descrição:(lat generale+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) geral, desenvolver(-se), difundir(-se), propagar(-se): generalizar um costume, um uso. generaliza-se o cooperativismo. vint 2 fazer generalizações: em tais críticas é arriscado generalizar. vpr 3 med estender-se a toda a economia orgânica: "...apesar da febre, o frio generaliza-se" (camilo castelo branco). antôn (acepção 2): particularizar.

palavra:generalizável 
divisão:ge.ne.ra.li.zá.vel 
descrição:adj (generalizar+vel) suscetível de se generalizar.

palavra:generante 
divisão:ge.ne.ran.te 
descrição:adj (lat generante) que gera.

palavra:generativo 
divisão:ge.ne.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat generatu) 1 que se refere à geração. 2 que pode gerar.

palavra:generatriz 
divisão:ge.ne.ra.triz 
descrição:adj+sf (lat generatrice) v geratriz.

palavra:genérico 
divisão:ge.né.ri.co 
descrição:adj (gênero+ico2) 1 que diz respeito a gênero. 2 geral. 3 tratado na generalidade. 4 que abrange todo o gênero. antôn: específico.

palavra:gênero 
divisão:gê.ne.ro 
descrição:sm (lat *generu, por genus) 1 grupo de seres que têm iguais caracteres essenciais. 2 lóg a classe que tem mais extensão e portanto menor compreensão que a espécie. 3 biol grupo morfológico intermediário entre a família e a espécie. 4 gram flexão pela qual se exprime o sexo real ou imaginário dos seres. 5 gram forma do adjetivo ou pronome com relação ao gênero dos nomes a que se refere. 6 agrupamento de indivíduos que possuem caracteres comuns. 7 espécie, casta, raça, variedade, sorte, categoria, estilo etc. 8 qualidade, espécie, modo. 9 lit e bel-art maneira característica de expressão que distingue as obras de um autor ou dos autores de uma época. 10 assunto ou natureza comum a diversas produções artísticas ou literárias. 11 subdivisão das belas-artes. 12 ret divisão e classificação dos discursos de acordo com os fins que se têm em vista e os meios empregados. 13 pint o que representa uma cena doméstica ou da vida cotidiana. 14 com tudo aquilo que representa um valor monetário, por oposição a espécie (moeda). g. bucólico: o que abrange as composições que descrevem assuntos da vida campestre. g. deliberativo, ret: o que tem por fim persuadir ou dissuadir uma assembleia sobre as coisas postas em deliberação. g. demonstrativo, ret: o que tem por objeto o louvor ou vitupério. g. de vida: modo de viver ou de proceder. g. didático, lit: o que abrange as composições cujo fim é instruir. g. dramático: o que abrange as composições que têm por objeto a representação da vida em ação. g. épico, lit: o que abrange as composições em verso em que se narram aventuras heroicas. g. feminino, gram: flexão das palavras femininas. g. filosófico: o que tem por objeto o ensino da verdade, em todos os ramos do pensamento humano. g. grotesco: o que se opõe ao sublime. g. humano: a humanidade. g. ligeiro, bel-art: o que tende mais a agradar do que a comover. g. lírico: o consagrado à expressão do entusiasmo e dos grandes sentimentos; compreende a ode, a canção, a balada, o soneto etc., e as peças de teatro destinadas ao canto. g. livre: aquele em que há predominância das tiradas ou piadas imorais. g. masculino, gram: o dos nomes que designam seres do sexo masculino, ou daqueles que se consideram como tais pela sua terminação. g. narrativo: o que compreende a descrição histórica, os contos, os anais, as memórias. g. neutro, gram: o que, em algumas línguas, compreende os nomes que não são masculinos nem femininos. g. oratório: aquele que é próprio da oratória ou dos discursos. g. pastoril: gênero bucólico. g. romanesco, lit: o em que se narram aventuras ou se estudam paixões observadas na vida real. g. sentimental: o em que predomina o sentimentalismo, quer nas letras, quer nas belas-artes. sm pl 1 mercadorias. 2 produtos, especialmente agrícolas. gêneros alimentícios: substâncias que mais ordinariamente se empregam para alimentação do homem (cereais, frutas, ovos etc.). gêneros de embarque: gêneros alimentícios convenientemente preparados para suportar viagem por mar. gêneros de estiva, reg (pernambuco): os do comércio de secos e molhados em grosso. gêneros de exportação: gêneros agrícolas ou fabris expressamente destinados para serem exportados. gêneros de torna-viagem, ant: a) os preparados para se conservar durante uma longa viagem e poder voltar sem avaria; b) os que, por não terem consumo no porto a que se destinavam, voltavam para aquele donde partiam.

palavra:generosidade 
divisão:ge.ne.ro.si.da.de 
descrição:sf (lat generositate) 1 qualidade de generoso. 2 ação generosa. 3 liberalidade. antôn: mesquinhez.

palavra:generoso 
divisão:ge.ne.ro.so 
descrição:adj (lat generosu) 1 dotado de caráter nobre. 2 que tem qualidades ou sentimentos nobres. 3 que tem grandeza de alma. 4 liberal, franco, benevolente. 5 grandioso, sublime. 6 fértil (terra). 7 forte e de boa qualidade (vinho). antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): mesquinho. sm reg (rio grande do sul) segundo a crendice popular, ente fantástico que entra invisivelmente nas casas e faz barulho nos quartos, toca instrumentos e faz diabruras.

palavra:gênese
divisão:gê.ne.se2
descrição:sf (lat genese, gr génesis) 1 geração. 2 origem e formação dos seres organizados. 3 desenvolvimento gradual de um ser, de uma ideia, de uma instituição, de um tipo. sm primeiro livro do antigo testamento, escrito por moisés, em que se descreve a criação e os primeiros tempos do mundo. var: gênesis.

palavra:genesi 
divisão:ge.ne.si 
descrição:sm (gr génesis) rel aula em que os rabinos portugueses liam e explicavam o gênese e o resto do pentateuco. var: genesim.

palavra:genesíaco 
divisão:ge.ne.sí.a.co 
descrição:adj (gênese+íaco) 1 relativo ao gênese. 2 que se refere à geração. var: genésico, genético.

palavra:genésico 
divisão:ge.né.si.co 
descrição:adj (gênese+ico2) v genesíaco.

palavra:genesim 
divisão:ge.ne.sim 
descrição:sm (gr génesi) v genesi.

palavra:genesiologia 
divisão:ge.ne.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gênese+o+logo2+ia1) biol estudo descritivo e experimental dos vários modos de gênese e evolução dos seres.

palavra:genesiológico 
divisão:ge.ne.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gênese+o+logo2+ico2) que diz respeito à genesiologia.

palavra:gênesis 
divisão:gê.ne.sis 
descrição:sf (gr génesis) v gênese.

palavra:genética 
divisão:ge.né.ti.ca 
descrição:sf (gr genetikós) biol ramo da biologia que trata da hereditariedade. ela se ocupa das diferenças entre os seres vivos, das suas causas e dos mecanismos e leis da transmissão dos caracteres individuais. sin: heredologia.

palavra:geneticista 
divisão:ge.ne.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (genético+ista) v genetista.

palavra:genético 
divisão:ge.né.ti.co 
descrição:adj (gr genetikós) 1 v genesíaco. 2 que diz respeito à genética; heredológico. var: genésico.

palavra:genetismo 
divisão:ge.ne.tis.mo 
descrição:sm (gene+t+ismo) psicol doutrina oposta a nativismo, devida a spencer, segundo a qual a noção de espaço tem origem na experiência.

palavra:genetista 
divisão:ge.ne.tis.ta 
descrição:s m+f (gene+t+ista) biólogo especializado em genética. var: geneticista.

palavra:genetlíaco 
divisão:ge.ne.tlí.a.co 
descrição:adj (gr genethliakós) 1 que se relaciona com o horóscopo. 2 que se refere ao nascimento. 3 lit que celebra o nascimento de alguém. sm aquele que faz horóscopos.

palavra:genetliano 
divisão:ge.ne.tli.a.no 
descrição:adj (gr genéthlios, de genéthle) mit que pertence ou se refere a júpiter, protetor das crianças no seio das mães.

palavra:genétlio- 
divisão:genétlio- 
descrição:elem comp (gr genéthlion) exprime a ideia de horóscopo, nascimento: genetliologia.

palavra:genetliografia 
divisão:ge.ne.tli.o.gra.fi.a 
descrição:sf (genétlio+grafo+ia1) arte de tirar horóscopos.

palavra:genetliográfico 
divisão:ge.ne.tli.o.grá.fi.co 
descrição:adj (genétlio+grafo+ico2) que se relaciona com a genetliografia.

palavra:genetliógrafo 
divisão:ge.ne.tli.ó.gra.fo 
descrição:sm (genétlio+grafo) autor de um tratado de horóscopos.

palavra:genetliologia 
divisão:ge.ne.tli.o.lo.gi.a 
descrição:sf (genétlio+logo2+ia1) 1 arte de predizer o futuro pelo exame dos astros. 2 arte de explicar o horóscopo.

palavra:genetliológico 
divisão:ge.ne.tli.o.ló.gi.co 
descrição:adj (genétlio+logo2+ico2) que se refere à genetliologia.

palavra:genetliólogo 
divisão:ge.ne.tli.ó.lo.go 
descrição:sm especialista em genetliologia.

palavra:genetriz 
divisão:ge.ne.triz 
descrição:sf (lat genetrice) poét aquela que gera, a que dá o ser; a mãe. var: genitriz.

palavra:gengiberáceas 
divisão:gen.gi.be.rá.ceas 
descrição:sf pl v zingiberáceas.

palavra:gengibirra 
divisão:gen.gi.bir.ra 
descrição:sf (gengi(bre)+birra2) v jinjibirra.

palavra:gengibre 
divisão:gen.gi.bre 
descrição:sm (gr ziggíberis, via lat) 1 bot planta condimentar e medicinal, de raízes tuberosas, pungentes e aromáticas, da família das zingiberáceas (zingiber officinalis). 2 espécie de alga que vegeta nos recifes ao longo da costa. g.-da-terra: planta zingiberácea, ornamental (hedychium gardnerianum). g.-de-dourar: planta zingiberácea, também denominada gengibre-dourado (zingiber chrysantum). g.-dourado: gengibre-de-dourar.

palavra:gengiva 
divisão:gen.gi.va 
descrição:sf (lat gingiva) anat tecido fibromuscular coberto de mucosa, o qual reveste os maxilares e os dentes na sua região do colo.

palavra:gengival 
divisão:gen.gi.val 
descrição:adj (gengiva+al3) que se refere à gengiva.

palavra:gengivite 
divisão:gen.gi.vi.te 
descrição:sf (gengiva+ite1) med inflamação das gengivas. g. expulsiva: o mesmo que piorreia. g. tartárica: a que resulta de irritação permanente causada pelo tártaro dentário.

palavra:genial 
divisão:ge.ni.al 
descrição:adj (lat geniale) 1 que se refere ao gênio, índole ou inclinação. 2 dotado de gênio. 3 que revela gênio. 4 próprio de um gênio: obra genial. 5 alegre, prazenteiro.

palavra:genialidade 
divisão:ge.ni.a.li.da.de 
descrição:sf (genial+i+dade) qualidade de genial.

palavra:geniano 
divisão:ge.ni.a.no 
descrição:adj (gr géneion) anat que se refere ao mento.

palavra:geniantro 
divisão:ge.ni.an.tro 
descrição:sm (gena+antro) antro geniano, antro maxilar.

palavra:gênico 
divisão:gê.ni.co 
descrição:adj (gene+ico2) pertencente ou relativo ao gene.

palavra:geniculação 
divisão:ge.ni.cu.la.ção 
descrição:sf (lat geniculatione) curvatura em forma de joelho.

palavra:geniculado 
divisão:ge.ni.cu.la.do 
descrição:adj (lat geniculatu) bot e anat dobrado em forma de joelho.

palavra:genicular 
divisão:ge.ni.cu.lar 
descrição:adj (lat geniculare) da região do joelho.

palavra:geniculifloro 
divisão:ge.ni.cu.li.flo.ro 
descrição:adj (lat geniculu+floro) bot diz-se do que produz flores sésseis na bifurcação dos ramos.

palavra:geniióideo 
divisão:ge.ni.i.ói.de.o 
descrição:adj (gênio2+hióideo) anat concernente ao mento e ao osso hioide. sm cada um de dois músculos que se estendem das apófises genianas inferiores ao osso hioide, o qual levantam e avançam.

palavra:genio- 
divisão:genio- 
descrição:elem comp (gr géneion) exprime a ideia de mento, queixo, maxilar: genioglosso, genioplastia.

palavra:gênio
divisão:gê.ni.o2
descrição:sm (lat geniu) 1 ant espírito benigno ou maligno que, segundo a crendice antiga, presidia aos destinos de cada pessoa, acompanhando-a desde o nascimento até a morte; anjo tutelar, anjo custódio. 2 espírito que inspira uma arte, virtude ou vício. 3 modo de ser, índole e caráter distintivo de cada pessoa. 4 o mais alto grau de potência intelectual que o espírito humano pode atingir. 5 grande talento inato. 6 índole, caráter, temperamento. 7 aptidão, disposição natural, vocação. 8 fam irascibilidade. antôn (acepção 4): nulidade. g. das trevas: o demônio.

palavra:geniofaríngeo 
divisão:ge.ni.o.fa.rín.geo 
descrição:adj (gênio1+faringo+eo) anat relativo ao mento e à faringe.

palavra:genioglosso 
divisão:ge.ni.o.glos.so 
descrição:adj (gênio1+glosso) anat 1 que se refere ao queixo e à língua. 2 diz-se do músculo da língua (o mais volumoso), que aplica a língua sobre o pavimento da boca e contra a face posterior do maxilar inferior.

palavra:genioplastia 
divisão:ge.ni.o.plas.ti.a 
descrição:sf (gênio1+plasto+ia1) cir restauração do queixo.

palavra:genioplástico 
divisão:ge.ni.o.plás.ti.co 
descrição:adj (gênio1+plasto+ico2) que diz respeito à genioplastia.

palavra:genioso 
divisão:ge.ni.o.so 
descrição:adj (gênio3+oso) que tem mau gênio, que facilmente se irrita e nada perdoa; irascível, irritável.

palavra:genipa 
divisão:ge.ni.pa 
descrição:sf (tupi ianypáua) bot gênero (genipa) de árvores da américa tropical, da família das rubiáceas, que têm flores amarelas e fruto suculento, comestível, com casca grossa. inclui o jenipapeiro.

palavra:genista 
divisão:ge.nis.ta 
descrição:sf bot gênero (genista) de arbustos, muitas vezes espinhosos, da família das leguminosas, com folhas simples e flores amarelas. inclui a giesta.

palavra:genital 
divisão:ge.ni.tal 
descrição:adj (lat genitale) 1 que se refere à geração. 2 que serve para a geração.

palavra:genitália 
divisão:ge.ni.tá.lia 
descrição:sf (genital+ia2) biol órgãos genitais; órgãos de reprodução.

palavra:genitivo 
divisão:ge.ni.ti.vo 
descrição:sm (lat genitivu) gram caso da declinação das línguas flexivas, como o latim e o grego, que exprime o complemento adnominal restritivo, possessivo, partitivo etc.

palavra:gênito
divisão:gê.ni.to1
descrição:adj (lat genitu) o mesmo que gerado.

palavra:gênito-
divisão:gênito-2
descrição:elem comp (lat genitu) exprime a ideia de órgãos de geração: genitocrural, geniturinário.

palavra:genitocrural 
divisão:ge.ni.to.cru.ral 
descrição:adj (gênito+lat crus, cruris+al3) que se refere aos órgãos genitais e às coxas.

palavra:genitor 
divisão:ge.ni.tor 
descrição:sm (lat genitore) aquele que gera; o pai.

palavra:genitospinal 
divisão:ge.ni.tos.pi.nal 
descrição:adj (gênito+lat spina+al3) que diz respeito aos órgãos genitais e à espinha dorsal.

palavra:genitriz 
divisão:ge.ni.triz 
descrição:sf (lat genitrix) v genetriz.

palavra:genitura 
divisão:ge.ni.tu.ra 
descrição:sf (lat genitura) p us geração, raça, origem.

palavra:geniturinário 
divisão:ge.ni.tu.ri.ná.rio 
descrição:adj (genital+urinário) que se refere aos órgãos genital e urinário.

palavra:genoblasto 
divisão:ge.no.blas.to 
descrição:sm (geno+blasto2) citol célula sexual madura.

palavra:genocida 
divisão:ge.no.ci.da 
descrição:adj (geno+cida) que produz genocídio. s m+f pessoa que cometeu genocídio.

palavra:genocídio 
divisão:ge.no.cí.dio 
descrição:sm (geno+cídio) 1 sociol delito contra a humanidade, definido pela onu. consiste no emprego deliberado da força, visando ao extermínio ou à desintegração de grupos humanos, por motivos raciais, religiosos, políticos etc. 2 dir crime de quem mata seu próprio pai ou mãe.

palavra:genócito 
divisão:ge.nó.ci.to 
descrição:sm (geno+cito) célula sexual.

palavra:genocracia 
divisão:ge.no.cra.ci.a 
descrição:sf (geno+cracia) astrol sistema segundo o qual os caracteres das raças humanas são determinados pelas influências astrais.

palavra:genocrático 
divisão:ge.no.crá.ti.co 
descrição:adj (geno+crata+ico2) relativo à genocracia.

palavra:genoês 
divisão:ge.no.ês 
descrição:adj+sm (top genoa+ês) v genovês.

palavra:genoide 
divisão:ge.noi.de 
descrição:(ói) sm (geno+oide) biol corpo citoplásmico que se assemelha a um vírus e funciona à maneira de um gene.

palavra:genolestia 
divisão:ge.no.les.ti.a 
descrição:sf (geno+gr lesteia) relação entre seres de duas espécies diferentes, quando um deles entrega os filhotes aos cuidados de outro.

palavra:genoma 
divisão:ge.no.ma 
descrição:sm (geno+oma) bot totalidade dos genes contidos nos cromossomos; genótipo.

palavra:genômero 
divisão:ge.nô.me.ro 
descrição:sm (geno+mero3) biol elemento constitutivo hipotético do gene.

palavra:genonomia 
divisão:ge.no.no.mi.a 
descrição:sf (geno+nomo3+ia1) genét estudo das relações entre as famílias que compõem uma espécie.

palavra:genoplastia 
divisão:ge.no.plas.ti.a 
descrição:sf (geno+plasto+ia1) cirurgia plástica da face.

palavra:genoplástico 
divisão:ge.no.plás.ti.co 
descrição:adj (geno+plasto+ico2) que se refere à genoplastia.

palavra:genoquiloplastia 
divisão:ge.no.qui.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (geno+quilo4+plasto+ia1) cirurgia plástica dos lábios e das bochechas.

palavra:genoscópio 
divisão:ge.nos.có.pio 
descrição:sm (geno+scopo+io) aparelho que se destina à verificação do sexo de pintos, gansinhos etc.; sexoscópio.

palavra:genotípico 
divisão:ge.no.tí.pi.co 
descrição:adj (geno+tipo2+ico2) diz-se do caráter que provém de dons hereditários.

palavra:genótipo 
divisão:ge.nó.ti.po 
descrição:sm (geno+tipo2) biol 1 constituição hereditária de um indivíduo, animal ou vegetal. 2 totalidade dos genes de um indivíduo ou grupo; genoma. 3 espécie designada como tipo de um gênero.

palavra:genovês 
divisão:ge.no.vês 
descrição:adj (top gênova+ês) 1 que se refere a gênova (itália). 2 natural de gênova. sm o habitante ou natural de gênova. var: genoês, genuês, genuense.

palavra:genreador 
divisão:gen.re.a.dor 
descrição:adj (genrear+dor2) pop diz-se do indivíduo que vive à custa do sogro ou da sogra. sm esse indivíduo.

palavra:genrear 
divisão:gen.re.ar 
descrição:(genro+ear) vint pop viver à custa do sogro.

palavra:genro 
divisão:gen.ro 
descrição:sm (lat generu) marido da filha em relação aos pais dela.

palavra:gentaça 
divisão:gen.ta.ça 
descrição:sf (gente+aça) pej v gentalha.

palavra:gentalha 
divisão:gen.ta.lha 
descrição:sf (gente+alha) pej gente reles, ínfima; plebe, ralé, gentuça. var: gentaça.

palavra:gentama 
divisão:gen.ta.ma 
descrição:sf (gente+ama) reg (rio grande do sul) grande quantidade de gente; gentarada.

palavra:gentarada 
divisão:gen.ta.ra.da 
descrição:sf (gente+ar3+ada1) pop gentama, gentaria, multidão.

palavra:gentaria 
divisão:gen.ta.ri.a 
descrição:sf (gente+aria) pop v gentarada.

palavra:gente 
divisão:gen.te 
descrição:sf (lat gente) 1 multidão de pessoas. 2 população: a gente de são paulo. 3 a humanidade. 4 pessoas em geral. 5 os habitantes de um país. 6 pessoas da mesma condição, com os mesmos costumes ou hábitos. 7 classe ou categoria de pessoas consideradas indeterminadamente. col: chusma, grupo, magote, multidão, pinha, patuleia, poviléu. 8 partidários de uma ideia, de uma causa ou facção política. 9 qualquer força armada empenhada numa empresa. 10 a família, o pessoal doméstico. 11 alguém de importância ou valimento. 12 na linguagem familiar, precedido do artigo a, exprime o agente indeterminado, equivalendo a se, nós etc., como em: a gente não os lia, porque não tínhamos vagar. interj. designativa de grande admiração ou surpresa. g. à toa: a ralé; o meretrício. g. branca: os brancos. g. de baixo: antiga denominação dada aos portugueses em cuiabá. g. de bordo: a marinhagem. g. de cor: os pretos. g.-de-fora-aí-vem: pássaro vireonídeo (cyclarhis guyanensis cearensis); também chamado pitiguari. g. de trato: negociantes. g. do evangelho: boa gente; gente de boa-fé, fácil de iludir. g. limpa: pessoa de boa condição e bem-educada. ser gente: ter chegado à adolescência, à maturidade. também ser gente: ter os mesmos direitos.

palavra:gentiaga 
divisão:gen.ti.a.ga 
descrição:sf (de gente) pop 1 reunião de muita gente. 2 poviléu, ralé.

palavra:gentiense 
divisão:gen.ti.en.se 
descrição:adj (top gentio+ense) relativo a gentio do ouro, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gentil 
divisão:gen.til 
descrição:adj (lat gentile) 1 nobre. 2 cavalheiroso, cortês. 3 garboso, elegante. 4 belo, formoso. 5 bem proporcionado. 6 delicado, gracioso. 7 agradável, aprazível, deleitoso. sup abs sint: gentilíssimo e gentílimo. antôn (acepções 3, 4 e 5): desgracioso; (acepção 6): rude.

palavra:gentil-dona 
divisão:gen.til-do.na 
descrição:sf mulher nobre, distinta.

palavra:gentileza 
divisão:gen.ti.le.za 
descrição:(ê) sf (gentil+eza) 1 qualidade de gentil. 2 ação nobre, ilustre, distinta. 3 valor, esforço, valentia. 4 cortesia, delicadeza, urbanidade. 5 agrado, galantaria, garbo, maneiras graciosas. 6 elegância, nobreza de porte; donaire. 7 iron ação criminosa ou repreensível. sf pl 1 obras de arte, executadas com primor. 2 primores de obras, de locução, de escritos. 3 galanteios.

palavra:gentil-homem 
divisão:gen.til-ho.mem 
descrição:sm (gentil+homem) 1 homem nobre, distinto, fidalgo. 2 homem de procedimento nobre. adj airoso, elegante. pl: gentis-homens. g. da câmara: camarista (cargo da corte). g. de alta linhagem: de família ilustre. g. de baixa linhagem: de família de poucos foros de nobreza. g. de quatro costados: fidalgo cujos pais e cujos avós, bisavós e trisavós eram nobres e descendentes de pais nobres.

palavra:gentil-homeria 
divisão:gen.til-ho.me.ri.a 
descrição:sf (gentil-homem+ia1) 1 nobreza, fidalguia. 2 maneira ou procedimento de gentil-homem.

palavra:gentil-homesco 
divisão:gen.til-ho.mes.co 
descrição:adj (gentil-homem+esco) próprio de gentil-homem.

palavra:gentilício 
divisão:gen.ti.lí.cio 
descrição:adj (lat gentiliciu) v gentílico.

palavra:gentílico 
divisão:gen.tí.li.co 
descrição:adj (lat gentilicu) 1 que pertence ou se refere aos gentios. 2 próprio de gentios. 3 gram dizia-se, antes da n.g.b., dos adjetivos que indicavam nacionalidade, os quais também eram chamados pátrios. sm idioma dos gentios da índia. var: gentilício.

palavra:gentilidade 
divisão:gen.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat gentilitate) 1 religião dos gentios. 2 os gentios. 3 paganismo. var: gentilismo.

palavra:gentílimo 
divisão:gen.tí.li.mo 
descrição:sup abs sint v gentil, acepção 7.

palavra:gentilismo 
divisão:gen.ti.lis.mo 
descrição:sm (gentil+ismo) v gentilidade.

palavra:gentilíssimo 
divisão:gen.ti.lís.si.mo 
descrição:sup abs sint v gentil, acepção 7.

palavra:gentilizar 
divisão:gen.ti.li.zar 
descrição:(gentil+izar) vtd 1 tornar gentio, dar caráter ou feição de gentio a. vint 2 praticar o culto pagão: "povo que ainda gentilizava" (francisco fernandes).

palavra:gentilmente 
divisão:gen.til.men.te 
descrição:adv de maneira gentil.

palavra:gentinha 
divisão:gen.ti.nha 
descrição:sf (gente+inha) pej 1 gentalha, plebe. 2 pessoas mexeriqueiras.

palavra:gentio 
divisão:gen.ti.o 
descrição:adj+sm (gente+io) 1 que, ou quem segue o paganismo. 2 que, ou o que não é civilizado. sm pop grande quantidade de gente.

palavra:gentisato 
divisão:gen.ti.sa.to 
descrição:sm (gentís(ico)+ato5) quím sal derivado do ácido gentísico.

palavra:gentísico 
divisão:gen.tí.si.co 
descrição:adj (gentis(ina)+ico2) quím designativo de um ácido que resulta do desdobramento da gentisina sob ação da potassa.

palavra:gentisina 
divisão:gen.ti.si.na 
descrição:sf quím pigmento cristalino amarelo, do grupo das antoxantinas, obtido da raiz de gencianas. var: gencianina.

palavra:gentleman 
divisão:gen.tle.man 
descrição:sm (ingl) cavalheiro, homem bem-educado.

palavra:gentuça 
divisão:gen.tu.ça 
descrição:sf (de gente) pop ralé, gentalha.

palavra:genu- 
divisão:genu- 
descrição:elem comp (lat genu) exprime a ideia de rótula, joelho: genuclasto.

palavra:genuclasto 
divisão:ge.nu.clas.to 
descrição:sm (lat genu+clasto) instrumento para romper aderências nas articulações da rótula.

palavra:genuense 
divisão:ge.nu.en.se 
descrição:adj e s m+f (lat genua+ense) v genovês.

palavra:genuês 
divisão:ge.nu.ês 
descrição:adj+sm (top genua+ês) p us v genovês. var: genoês.

palavra:genuflectir 
divisão:ge.nu.flec.tir 
descrição:(genu+flectir) vint 1 dobrar o joelho, ajoelhar. vtd 2 dobrar pelo joelho: genuflectir a perna. var: genufletir.

palavra:genuflector 
divisão:ge.nu.flec.tor 
descrição:adj (genu+flector) que faz genuflexões. sm adulador. var: genufletor.

palavra:genufletir 
divisão:ge.nu.fle.tir 
descrição:(genu+fletir) v genuflectir.

palavra:genufletor 
divisão:ge.nu.fle.tor 
descrição:adj e sm (genu+fletor) v genuflector.

palavra:genuflexão 
divisão:ge.nu.fle.xão 
descrição:(cs) sf (genu+flexão) 1 ato de dobrar o joelho ou de ajoelhar. 2 bajulação, lisonja.

palavra:genuflexo 
divisão:ge.nu.fle.xo 
descrição:(cs) adj (genu+flexo) ajoelhado.

palavra:genuflexório 
divisão:ge.nu.fle.xó.ri.o 
descrição:(cs) sm (genu+lat flexoriu) estrado com encosto, onde ajoelham as pessoas para orar.

palavra:genuinidade 
divisão:ge.nu.i.ni.da.de 
descrição:sf (genuíno+i+dade) 1 qualidade de genuíno. 2 legitimidade, pureza. 3 sinceridade.

palavra:genuíno 
divisão:ge.nu.í.no 
descrição:adj (lat genuinu) 1 puro, sem mistura nem alteração. 2 natural. 3 próprio, verdadeiro. 4 sincero. antôn (acepção 1): impuro, adulterado.

palavra:genus irritabile 
divisão:ge.nus ir.ri.ta.bi.le 
descrição:(lat) raça irritável.

palavra:genuvalgo 
divisão:ge.nu.val.go 
descrição:adj+sm (genu+lat valgu, voltado para fora) diz-se de, ou a deformação que se caracteriza pela excessiva aproximação dos joelhos e grande afastamento dos tornozelos.

palavra:genuvaro 
divisão:ge.nu.va.ro 
descrição:adj+sm (genu+lat varus, voltado para dentro) diz-se de, ou a deformação que se caracteriza pelo excessivo afastamento dos joelhos e encurvamento, para dentro, das extremidades inferiores.

palavra:geo- 
divisão:geo- 
descrição:elem comp (gr gê) exprime a ideia de terra: geociência.

palavra:geoanticlinal 
divisão:ge.o.an.ti.cli.nal 
descrição:adj (geo+anticlinal) o mesmo que anticlinal.

palavra:geobatráquio 
divisão:ge.o.ba.trá.quio 
descrição:sm (geo+batráquio) zool batráquio sem cauda que vive na terra.

palavra:geóbio 
divisão:ge.ó.bio 
descrição:sm (geo+bio) conjunto dos seres vivos que habitam a terra firme. adj que leva vida subterrânea.

palavra:geobiologia 
divisão:ge.o.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+bio+logo2+ia1) ciência que estuda as relações entre a evolução cósmica geológica do planeta e as condições de origem, de composição físico-química e de evolução da matéria viva ou dos organismos.

palavra:geobiológico 
divisão:ge.o.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (geo+bio+logo2+ico2) que pertence ou se refere à geobiologia.

palavra:geobiologista 
divisão:ge.o.bi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (geo+bio+logo2+ista) v geobiólogo.

palavra:geobiólogo 
divisão:ge.o.bi.ó.lo.go 
descrição:sm (geo+bio+logo2) aquele que se especializa em geobiologia. var: geobiologista.

palavra:geobionte 
divisão:ge.o.bi.on.te 
descrição:sm (geo+bionte) organismo que habita dentro do solo

palavra:geobiose 
divisão:ge.o.bi.o.se 
descrição:sf (geo+biose) zool vida em ambiente terrestre.

palavra:geoblasto 
divisão:ge.o.blas.to 
descrição:adj (geo+blasto2) bot designativo da planta que deixa os cotilédones debaixo da terra.

palavra:geobotânica 
divisão:ge.o.bo.tâ.ni.ca 
descrição:sf (geo+botânica) bot ciência que trata das relações entre a vida vegetal e o ambiente.

palavra:geobotânico 
divisão:ge.o.bo.tâ.ni.co 
descrição:adj (geo+botânico) bot que pertence ou se refere à geobotânica. sm aquele que se dedica à geobotânica.

palavra:geocarpia 
divisão:ge.o.car.pi.a 
descrição:sf (geo+carpo2+ia1) qualidade das plantas geocárpicas.

palavra:geocárpico 
divisão:ge.o.cár.pi.co 
descrição:adj (geo+carpo2+ico2) designativo das plantas que produzem frutos debaixo da terra; geóclino.

palavra:geocêntrico 
divisão:ge.o.cên.tri.co 
descrição:adj (geo+centro1+ico2) astr 1 que situa a terra no centro do mundo: sistema geocêntrico. 2 relativo ao centro da terra. 3 relativo ao geocentrismo. 4 medido a partir do centro da terra. 5 como se fosse observado do centro da terra. 6 que tem a terra como centro ou se relaciona à terra como centro. cf com heliocêntrico.

palavra:geocentrismo 
divisão:ge.o.cen.tris.mo 
descrição:sm (geo+centro+ismo) astr ant sistema em que se considerava a terra como o centro do sistema planetário.

palavra:geocentrista 
divisão:ge.o.cen.tris.ta 
descrição:s m+f (geo+centro+ista) pessoa partidária do geocentrismo.

palavra:geocerina 
divisão:ge.o.ce.ri.na 
descrição:sf (geo+cera+ina) v geocerita.

palavra:geocerita 
divisão:ge.o.ce.ri.ta 
descrição:sf (geo+cera+ita3) miner mineral que consiste em carbono, hidrogênio e oxigênio, e ocorre em forma de uma substância branca, cerosa, em lignita; geocerina.

palavra:geocíclico 
divisão:ge.o.cí.cli.co 
descrição:adj (geo+cíclico) astr 1 relativo à órbita da terra. 2 diz-se de um aparelho que demonstra o movimento anual da terra em volta do sol e explica as estações e a desigualdade dos climas.

palavra:geociclo 
divisão:ge.o.ci.clo 
descrição:sm (geo+ciclo) bot divisão do biociclo que compreende as condições de vida na terra (solo).

palavra:geociência 
divisão:ge.o.ci.ên.cia 
descrição:sf (geo+ciência) 1 conjunto das ciências que tratam da terra: geologia, geografia física, geomorfologia, geofísica e geoquímica. 2 cada uma dessas ciências.

palavra:geociências 
divisão:ge.o.ci.ên.cias 
descrição:sf pl v geociência.

palavra:geocinético 
divisão:ge.o.ci.né.ti.co 
descrição:adj (geo+cinético) geol diz-se dos fenômenos geológicos em que entram os movimentos modificativos da superfície do globo e os convulsivos ou terremotos.

palavra:geoclase 
divisão:ge.o.cla.se 
descrição:sf (geo+gr klásis) geol fratura da crosta terrestre.

palavra:geoclimatérico 
divisão:ge.o.cli.ma.té.ri.co 
descrição:adj (geo+climatérico) v geoclimatológico.

palavra:geoclimático 
divisão:ge.o.cli.má.ti.co 
descrição:adj (geo+climático) v geoclimatológico.

palavra:geoclimatologia 
divisão:ge.o.cli.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+climatologia) v climatologia.

palavra:geoclimatológico 
divisão:ge.o.cli.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (geo+climatológico) diz-se das variações do clima terrestre através dos tempos. var: geoclimatérico, geoclimático, geoclímico.

palavra:geoclímico 
divisão:ge.o.clí.mi.co 
descrição:adj (geo+clima+ico2) v geoclimatológico.

palavra:geóclino 
divisão:ge.ó.cli.no 
descrição:adj (geo+clino) v geocárpico.

palavra:geocologia 
divisão:ge.o.co.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+ecologia) geogr estudo da adaptação dos seres vegetais e animais às condições do meio, nas suas relações diretas com o homem.

palavra:geocológico 
divisão:ge.o.co.ló.gi.co 
descrição:adj (geocologia+ico2) que se refere à geocologia.

palavra:geocorisas 
divisão:ge.o.co.ri.sas 
descrição:sf pl entom antiga divisão dos insetos hemípteros, considerada hoje uma subordem, a dos gimnoceratos.

palavra:geocorisido 
divisão:ge.o.co.ri.si.do 
descrição:adj+sm (geocorisa+ido) gimnocerato.

palavra:geocorisidos 
divisão:ge.o.co.ri.si.dos 
descrição:sm pl gimnoceratos.

palavra:geocorônio 
divisão:ge.o.co.rô.nio 
descrição:sm elemento característico da ionosfera, cuja presença é comprovada pela análise espectral das auroras polares.

palavra:geocrático 
divisão:ge.o.crá.ti.co 
descrição:adj (geo+gr kratos+ico2) geol relativo ou pertencente à predominância ou aumento das áreas de terra firme em relação à das áreas oceânicas.

palavra:geocronologia 
divisão:ge.o.cro.no.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+cronologia) geol ciência que procura saber a idade da terra, pelo estudo da formação e constituição das camadas geológicas.

palavra:geocronológico 
divisão:ge.o.cro.no.ló.gi.co 
descrição:adj (geocronologia+ico2) que diz respeito à geocronologia.

palavra:geocronometria 
divisão:ge.o.cro.no.me.tri.a 
descrição:sf (geo+cronometria) medição do tempo passado por métodos geocronológicos, especialmente os que envolvem minerais ou elementos radioativos.

palavra:geode 
divisão:ge.o.de 
descrição:sm (gr geódes) 1 nódulo de pedra que tem uma cavidade revestida de cristais ou matéria mineral. 2 a cavidade em um geode. 3 med espaço linfático dilatado. var: geodo.

palavra:geodemografia 
divisão:ge.o.de.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (geo+demografia) estudo da demografia, feito em critério geográfico, tal como a evolução populacional das cidades, a variação fisiológica das diversas regiões do globo, as migrações etc. var: geodemologia.

palavra:geodemográfico 
divisão:ge.o.de.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (geo+demográfico) que concerne à geodemografia.

palavra:geodemógrafo 
divisão:ge.o.de.mó.gra.fo 
descrição:sm (geo+demógrafo) aquele que se dedica ao estudo da geodemografia.

palavra:geodemologia 
divisão:ge.o.de.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+demologia) v geodemografia.

palavra:geodemológico 
divisão:ge.o.de.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (geodemologia+ico2) que se refere à geodemologia.

palavra:geodesia 
divisão:ge.o.de.si.a 
descrição:sf (gr geodaisía) v geodésia.

palavra:geodésia 
divisão:ge.o.dé.sia 
descrição:sf (gr geodaisía) 1 estudo que tem por fim a medição e representação da superfície terrestre. 2 arte de medir e dividir terras; agrimensura. var: geodesia.

palavra:geodésico 
divisão:ge.o.dé.si.co 
descrição:adj (geodésia+ico2) 1 pertencente ou relativo à geodésia. 2 determinado por geodésia. var: geodético.

palavra:geodesígrafo 
divisão:ge.o.de.sí.gra.fo 
descrição:sm (geodésia+grafo) geod instrumento que reúne as propriedades da prancheta e do grafômetro.

palavra:geodesimetria 
divisão:ge.o.de.si.me.tri.a 
descrição:sf (geodésia+metro2+ia1) avaliação de medidas terrestres por meio da geodésia.

palavra:geodesista 
divisão:ge.o.de.sis.ta 
descrição:s m+f (geodésia+ista) pessoa que se ocupa de geodésia.

palavra:geodético 
divisão:ge.o.dé.ti.co 
descrição:adj (geodese+ico2) v geodésico.

palavra:geodiatropismo 
divisão:ge.o.di.a.tro.pis.mo 
descrição:sm (geo+diatropismo) bot crescimento perpendicular à direção da força de gravidade.

palavra:geodinâmica 
divisão:ge.o.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (geo+dinâmica) parte da geologia que estuda as forças e processos dinâmicos dentro da terra.

palavra:geodinâmico 
divisão:ge.o.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (geo+dinâmico) pertencente ou relativo à geodinâmica.

palavra:geodo 
divisão:ge.o.do 
descrição:sm (gr geódes) v geode.

palavra:geoeconômico 
divisão:ge.o.e.co.nô.mi.co 
descrição:adj (geo+econômico) 1 relativo ou pertencente às condições ou métodos econômicos influenciados por fatores geográficos e que existem ou são efetuados em nível internacional. 2 caracterizado por tais condições ou métodos.

palavra:geoestratégico 
divisão:ge.o.es.tra.té.gi.co 
descrição:adj (geo+estratégico) relativo ou pertencente à estratégia influenciada por fatores geográficos: a posição geoestratégica favorável da turquia lhe dá um papel importante na europa.

palavra:geoetnografia 
divisão:ge.o.et.no.gra.fi.a 
descrição:sf (geo+etnografia) ramo da geografia humana no qual se estuda a etnografia geral. var: geoetnologia.

palavra:geoetnográfico 
divisão:ge.o.et.no.grá.fi.co 
descrição:adj (geo+etnográfico) que se refere à geoetnografia.

palavra:geoetnógrafo 
divisão:ge.o.et.nó.gra.fo 
descrição:sm (geo+etnógrafo) aquele que se dedica ao estudo da geoetnografia.

palavra:geoetnologia 
divisão:ge.o.et.no.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+etnologia) v geoetnografia.

palavra:geoetnológico 
divisão:ge.o.et.no.ló.gi.co 
descrição:adj (geoetnologia+ico2) relativo à geoetnologia.

palavra:geoetnólogo 
divisão:ge.o.et.nó.lo.go 
descrição:sm (geo+etnólogo)aquele que se dedica ao estudo da geoetnologia.

palavra:geofagia 
divisão:ge.o.fa.gi.a 
descrição:sf (geo+fago2+ia1) med hábito de comer terra, especialmente argila.

palavra:geofágico 
divisão:ge.o.fá.gi.co 
descrição:adj (geofagia+ico2) pertencente ou relativo à geofagia.

palavra:geófago 
divisão:ge.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (geo+fago2) que, ou o que come terra.

palavra:geofilídeo 
divisão:ge.o.fi.lí.deo 
descrição:adj (geófilo+ídeo) zool pertinente à família de geofilídeos. sm espécime dos geofilídeos.

palavra:geofilídeos 
divisão:ge.o.fi.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (geophilidae) de lacraias, da classe dos quilópodes, cujos representantes se caracterizam por terem o corpo um tanto roliço e um número de patas que varia entre 31 e 93 pares.

palavra:geófilo 
divisão:ge.ó.fi.lo 
descrição:adj (geo+filo3) biol que vive ou cresce dentro do solo ou sobre ele: insetos geófilos. plantas geófilas. sm zool gênero (geophilus) cosmopolita de centopeias, da classe dos quilópodes, tipo da família dos geofilídeos. sm pl em algumas classificações, grupo (geophila) de gastrópodes pulmonados, que inclui os caracóis e lesmas terrestres.

palavra:geofísica 
divisão:ge.o.fí.si.ca 
descrição:sf (geo+física) geol ciência que trata dos fenômenos físicos que se produzem na terra, e que inclui a meteorologia, hidrologia, oceanografia, sismologia, vulcanologia e magnetismo.

palavra:geofísico 
divisão:ge.o.fí.si.co 
descrição:adj (geo+físico) que se refere à geofísica. sm especialista em geofísica.

palavra:geófita 
divisão:ge.ó.fi.ta 
descrição:sf (geo+fito2) bot 1 planta terrestre. 2 planta perene, de gomos subterrâneos e cuja parte aérea morre no fim de cada período vegetativo.

palavra:geófito 
divisão:ge.ó.fi.to 
descrição:adj (geo+fito2) 1 que só vegeta na terra. 2 aplica-se às plantas terrestres.

palavra:geofone 
divisão:ge.o.fo.ne 
descrição:sm (geo+fone2) instrumento que permite ouvir e localizar os ruídos transmitidos através do solo, rochas ou gelo. var: geofono.

palavra:geofonema 
divisão:ge.o.fo.ne.ma 
descrição:sm (geo+fonema) fonol fonema típico de uma variante linguística regional.

palavra:geofono 
divisão:ge.o.fo.no 
descrição:sm (geo+fono) v geofone.

palavra:geofoto 
divisão:ge.o.fo.to 
descrição:sm (geo+foto) fotografia comumente tirada de avião para uso em investigações geológicas.

palavra:geofroína 
divisão:ge.o.fro.í.na 
descrição:sf v surinamina.

palavra:geogenia 
divisão:ge.o.ge.ni.a 
descrição:sf (geo+geno+ia1) geol estudo da gênese da terra.

palavra:geogênico 
divisão:ge.o.gê.ni.co 
descrição:adj (geo+geno+ico2) que diz respeito à geogenia.

palavra:geognosia 
divisão:ge.og.no.si.a 
descrição:sf (geo+gnose2+ia1) designação obsoleta da geologia.

palavra:geognóstico 
divisão:ge.og.nós.ti.co 
descrição:adj (geo+gnóstico) que se refere à geognosia.

palavra:geografar 
divisão:ge.o.gra.far 
descrição:vtd (geo+grafar) descrever geograficamente.

palavra:geografia 
divisão:ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (gr geographía) 1 ciência que tem por objeto a descrição da terra na sua forma, acidentes físicos, clima, produções, populações, divisões políticas etc. 2 compêndio ou tratado relativo a essa ciência. g. astronômica: geografia matemática. g. biológica: estudo dos seres vivos, animais e vegetais que habitam a terra; biogeografia. g. botânica: ciência que estuda a distribuição das plantas e a flora das diferentes regiões; fitogeografia. g. econômica: ramo da geografia que estuda, sob o ponto de vista de suas produções, as diferentes partes da terra. g. física: descrição da terra, considerando as proporções respectivas dos mares e dos continentes, a extensão e configuração destes e das ilhas, a elevação e direção das cadeias de montanhas, a conformação das planícies e dos vales, o solo, o clima etc. g. histórica: ramo da geografia que estuda as diversas fases da constituição de cada país, dos diferentes povos que o ocuparam, dos acontecimentos notáveis de que foi teatro etc. g. humana: o mesmo que antropogeografia. g. matemática: ramo da geografia que tem por objeto determinar a forma e as dimensões do globo terrestre, as suas relações com os corpos celestes, as posições e as distâncias relativas dos lugares da sua superfície e a representação de toda a terra, ou de parte da sua superfície, sobre globos ou cartas. g. política: ramo da geografia em que se estuda tudo o que diz respeito às diferentes nações, extensões do seu território, população, língua, religião, governo, grau de civilização, riqueza etc. g. zoológica: ramo da geografia em que se estuda a distribuição dos animais e a fauna dos diferentes países e regiões; zoogeografia.

palavra:geográfico 
divisão:ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (gr geographikós) 1 que concerne à geografia. 2 med diz-se da língua do paciente, na qual se veem marcas ou sulcos, de valor clínico. g.-linguístico: relativo à distribuição geográfica das línguas. g.-natural: que diz respeito às ciências naturais e à distribuição geográfica do que elas estudam.

palavra:geografismo 
divisão:ge.o.gra.fis.mo 
descrição:sm (geografia+ismo) preponderância ou mania da geografia.

palavra:geógrafo 
divisão:ge.ó.gra.fo 
descrição:sm (geo+grafo) 1 quem escreve sobre geografia. 2 perito em geografia.

palavra:geo-hidrografia 
divisão:ge.o-hi.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (geo+hidrografia) v geidrografia.

palavra:geo-hidrográfico 
divisão:ge.o-hi.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (geo-hidrografia+ico2) v geidrográfico.

palavra:geo-hidrógrafo 
divisão:ge.o-hi.dró.gra.fo 
descrição:sm (geo+hidrógrafo) v geidrógrafo.

palavra:geo-história 
divisão:ge.o-his.tó.ria 
descrição:sf (geo+história) v geistória.

palavra:geo-histórico 
divisão:ge.o-his.tó.ri.co 
descrição:adj (geo+histórico) v geistórico.

palavra:geoide 
divisão:ge.oi.de 
descrição:(ói) sm (geo+oide) forma que a terra teria, se a superfície de nível médio das águas do mar se prolongasse através dos continentes.

palavra:geoidrografia 
divisão:ge.o.i.dro.gra.fi.a 
descrição:sf geogr v geidrografia.

palavra:geoidrográfico 
divisão:ge.o.i.dro.grá.fi.co 
descrição:adj v geidrográfico.

palavra:geoistória 
divisão:ge.o.is.tó.ria 
descrição:sf geol v geistória.

palavra:geoistórico 
divisão:ge.o.is.tó.ri.co 
descrição:sf geol v geistórico.

palavra:geolho 
divisão:ge.o.lho 
descrição:sm ant pop v joelho.

palavra:geolinguística 
divisão:ge.o.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (geo+linguística) ling geografia linguística.

palavra:geologia 
divisão:ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+logo2+ia1) 1 ciência que trata da origem e constituição da terra, especialmente como reveladas pelas rochas. 2 características geológicas de uma região. g. experimental: elucidação dos diferentes problemas de geologia por experiências de laboratório. g. médica: ciência das relações do solo com a higiene.

palavra:geológico 
divisão:ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj (geo+logo3+ico2) que se refere à geologia.

palavra:geólogo 
divisão:ge.ó.lo.go 
descrição:sm (geo+logo2) 1 aquele que é versado em geologia. 2 tratadista de geologia. 3 aquele que estuda a constituição, a estrutura e a história da crosta terrestre, e aplica os conhecimentos teóricos e os resultados das investigações para localizar jazidas minerais e determinar o tipo de construções de conformidade com a região. g. de petróleo: geólogo que identifica a estratificação pela análise dos testemunhos e cortes e pela interpretação dos dados obtidos pelo registro elétrico ou radioativo das sondagens, assim concluindo ou não sobre a existência de campos petrolíferos.

palavra:geomagnético 
divisão:ge.o.mag.né.ti.co 
descrição:adj (geo+magnético) que diz respeito ao geomagnetismo.

palavra:geomagnetífero 
divisão:ge.o.mag.ne.tí.fe.ro 
descrição:sm (geo+magneto+fero1) aparelho para a aplicação da eletricidade atmosférica em solos cultivados, a fim de acelerar o crescimento das plantas.

palavra:geomagnetismo 
divisão:ge.o.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (geo+magneto+ismo) magnetismo terrestre.

palavra:geomagnetista 
divisão:ge.o.mag.ne.tis.ta 
descrição:sm+f aquele que é especialista em geomagnetismo.

palavra:geomalismo 
divisão:ge.o.ma.lis.mo 
descrição:sm (geo+ômalo+ismo) biol tendência de um organismo a reagir contra a gravidade por crescimento igual em planos horizontais, de modo a equilibrar um lado ou órgão lateral com outro.

palavra:geomancia 
divisão:ge.o.man.ci.a 
descrição:sf (geo+mancia) 1 pretensa adivinhação por figuras e linhas, que resultam de pontos feitos ao acaso e de círculos traçados sobre a terra. 2 adivinhação que consiste em lançar pó de terra sobre uma mesa e examinar as figuras que se formam.

palavra:geomante 
divisão:ge.o.man.te 
descrição:s m+f (geo+gr mántis) pessoa que pratica a geomancia.

palavra:geomântico 
divisão:ge.o.mân.ti.co 
descrição:adj (geomante+ico2) que se refere à geomancia.

palavra:geômetra 
divisão:ge.ô.me.tra 
descrição:s m+f (geo+metro2) 1 pessoa que escreve sobre geometria, ou é versada nela. 2 matemático. 3 entom mariposa ou larva de mariposa da família dos geometrídeos

palavra:geometral 
divisão:ge.o.me.tral 
descrição:adj (geômetra+al3) que mostra a dimensão, posição e forma das partes de uma obra. sm mat plano sobre que está traçada a projeção horizontal (em perspectiva).

palavra:geometria 
divisão:ge.o.me.tri.a 
descrição:sf (geo+metro2+ia1) 1 parte das matemáticas que trata das propriedades e medidas da extensão nos seus três aspectos, como linha, superfície ou volume (sólido). 2 compêndio ou tratado dessa ciência. g. analítica: resolução de problemas geométricos pelo cálculo, mediante coordenadas. g. de duas dimensões: geometria plana. g. descritiva: parte da geometria que tem por objeto representar corpos geométricos sobre superfícies planas e curvas mediante projeção. g. de três dimensões: geometria que se ocupa dos sólidos. g. elementar: parte da geometria que tem por fim apenas as linhas e curvas ou as figuras planas terminadas por essas linhas, e os sólidos terminados por essas figuras. g. esférica: parte da geometria que trata das figuras que se podem traçar sobre a superfície de uma esfera e das diferentes seções esféricas. g. euclidiana: a que adota o método sintético, empregado por euclides, geômetra grego, nas suas demonstrações matemáticas. g. no espaço: parte da geometria que estuda os volumes ou as linhas consideradas no espaço. g. plana: parte da geometria que estuda as linhas e figuras planas. g. riemanniana: parte da geometria não euclidiana que se ocupa das configurações nos espaços riemannianos. g. transcendente: aplicação do cálculo diferencial e integral às questões geométricas.

palavra:geometricismo 
divisão:ge.o.me.tri.cis.mo 
descrição:sm (geométrico+ismo) o mesmo que geometrismo.

palavra:geométrico 
divisão:ge.o.mé.tri.co 
descrição:adj (lat geometricu) 1 que se refere à geometria. 2 conforme às regras da geometria. 3 disposto com simetria; regular.

palavra:geometrídeo 
divisão:ge.o.me.trí.deo 
descrição:adj (geômetra+ídeo) entom relativo ou pertencente aos geometrídeos. sm mariposa da família dos geometrídeos; geômetra.

palavra:geometrídeos 
divisão:ge.o.me.trí.deos 
descrição:sm pl entom família (geometridae) de mariposas, a maioria de tamanho médio, com corpo esbelto e asas grandes, cujas larvas são mede-palmos e as de muitas espécies se alimentam destrutivamente de várias árvores e plantas cultivadas.

palavra:geometrismo 
divisão:ge.o.me.tris.mo 
descrição:sm (geometria+ismo) doutrina que afirma ser possível reduzir-se tudo a formas e métodos da geometria. var: geometricismo.

palavra:geometrização 
divisão:ge.o.me.tri.za.ção 
descrição:sf (geo+metrização) ato de geometrizar.

palavra:geometrizar 
divisão:ge.o.me.tri.zar 
descrição:(geometria+izar) vtd 1 representar geometricamente. vtd 2 fazer conforme princípios e leis geométricos. vtd 3 aplicar princípios e leis geométricos. vint 4 trabalhar por, ou como por métodos ou leis geométricos. vint 5 investigar e tirar conclusões pelo uso de construções e princípios geométricos.

palavra:geometrografia 
divisão:ge.o.me.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (geo+metro2+grafo+ia1) mat arte das construções geométricas.

palavra:geometrográfico 
divisão:ge.o.me.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (geometrógrafo+ico2) que pertence ou se refere à geometrografia.

palavra:geometrógrafo 
divisão:ge.o.me.tró.gra.fo 
descrição:sm (geômetro+grafo) aquele que se dedica à geometrografia.

palavra:geomiídeo 
divisão:ge.o.mi.í.deo 
descrição:adj (geômis+ídeo) zool relativo ou pertencente aos geomiídeos. sm roedor da família dos geomiídeos.

palavra:geomiídeos 
divisão:ge.o.mi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (geomyidae) de roedores cavadores, ciuromorfos, norte-americanos, que têm o tamanho de um rato grande e se caracterizam por grandes bolsas faciais, forradas de pelos, que se abrem ao lado da boca.

palavra:geômis 
divisão:ge.ô.mis 
descrição:sm zool gênero (geomys) típico da família dos geomiídeos.

palavra:geomorfema 
divisão:ge.o.mor.fe.ma 
descrição:sm (geo+morfema) ling morfema típico de uma variante linguística regional.

palavra:geomorfia 
divisão:ge.o.mor.fi.a 
descrição:sf (geo+morfo+ia) v geomorfologia.

palavra:geomórfico 
divisão:ge.o.mór.fi.co 
descrição:adj que pertence ou se refere à geomorfia.

palavra:geomorfogenia 
divisão:ge.o.mor.fo.ge.ni.a 
descrição:sf (geo+morfo+geno+ia1) geol parte da geologia que estuda a formação do relevo da terra, pesquisando a origem dos fenômenos antigos à luz dos fenômenos atuais e vice-versa.

palavra:geomorfogênico 
divisão:ge.o.mor.fo.gê.ni.co 
descrição:adj (geo+morfo+geno+ico2) relativo à geomorfogenia.

palavra:geomorfografia 
divisão:ge.o.mor.fo.gra.fi.a 
descrição:sf (geo+morfo+grafo+ia1) descrição da forma da terra.

palavra:geomorfologia 
divisão:ge.o.mor.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+morfo+logo2+ia1) geol tratado a respeito da forma dos relevos terrestres. var: geomorfia.

palavra:geomorfológico 
divisão:ge.o.mor.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (geo+morfo+logo2+ico2) que se refere à geomorfologia.

palavra:geonemia 
divisão:ge.o.ne.mi.a 
descrição:sf (geo+gr nemeín) estudo da distribuição geográfica dos organismos.

palavra:geonímico 
divisão:ge.o.ní.mi.co 
descrição:adj (geônimo+ico2) referente a geônimo.

palavra:geônimo 
divisão:ge.ô.ni.mo 
descrição:sm (geo+ônimo) designação do nome próprio personativo derivado do nome de um lugar; por exemplo: brasilino, derivado de brasil, com o sufixo ino.

palavra:geonoma 
divisão:ge.o.no.ma 
descrição:sf bot gênero (geonoma) de palmeiras, comuns na américa tropical, com folhas quase inteiras ou pinadamente fendidas e fruto pequeno, semelhante a uma baga.

palavra:geonomástico 
divisão:ge.o.no.más.ti.co 
descrição:adj (geo+onomástico) que diz respeito aos nomes de localidades geográficas.

palavra:geonomia 
divisão:ge.o.no.mi.a 
descrição:sf (geo+nomo3+ia1) geol ramo da geognosia em que, de modo especial, se trata das leis que regem as mudanças da forma superficial da terra.

palavra:geonômico 
divisão:ge.o.nô.mi.co 
descrição:adj (geonomia+ico2) da geonomia ou a ela relativo.

palavra:geônomo 
divisão:ge.ô.no.mo 
descrição:sm (geo+nomo3) aquele que se ocupa de geonomia, ou é versado nela.

palavra:geopitecos 
divisão:ge.o.pi.te.cos 
descrição:sm pl (geo+piteco) zool antigo agrupamento de primatas, do tempo em que os naturalistas separavam esses animais em bímanos, que incluía o homem, e quadrúmanos, os macacos em geral.

palavra:geoplagiotropismo 
divisão:ge.o.pla.gi.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (geo+gr plágios+tropo2+ ismo) bot crescimento em direção oblíqua à superfície do solo.

palavra:geoplanetologia 
divisão:ge.o.pla.ne.to.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+planeta+logo2+ia1) astron estudo da terra como planeta, nas suas relações com o sistema planetário.

palavra:geoplanetológico 
divisão:ge.o.pla.ne.to.ló.gi.co 
descrição:adj (geoplanetologia+ico2) astron referente à geoplanetologia.

palavra:geoplanetologista 
divisão:ge.o.pla.ne.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (geoplanetologia+ista) v geoplanetólogo.

palavra:geoplanetólogo 
divisão:ge.o.pla.ne.tó.lo.go 
descrição:sm (geo+planeta+logo2) astron especialista em geoplanetologia.

palavra:geopolítica 
divisão:ge.o.po.lí.ti.ca 
descrição:sf (geo+política) geogr ramo da antropogeografia que tenta interpretar a vida e a evolução política das nações pelos fatores geográficos.

palavra:geopolítico 
divisão:ge.o.po.lí.ti.co 
descrição:adj (geo+político) referente à geopolítica. sm aquele que estuda ou ensina a geopolítica.

palavra:geoponia 
divisão:ge.o.po.ni.a 
descrição:sf (geo+pono+ia1) cultura da terra.

palavra:geopônica 
divisão:ge.o.pô.ni.ca 
descrição:sf (gr geoponía) conjunto dos conhecimentos concernentes à cultura da terra.

palavra:geopônico 
divisão:ge.o.pô.ni.co 
descrição:adj (gr geoponikós) que tem relação com os trabalhos agrícolas.

palavra:geopotencial 
divisão:ge.o.po.ten.ci.al 
descrição:adj+sf (geo+potencial) diz-se da, ou a cota de um ponto que indica o trabalho necessário para elevar um grama-força até esse ponto, a partir do nível do mar.

palavra:geoquímica 
divisão:ge.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (geo+química) conjunto de conhecimentos químicos que se referem à crosta terrestre.

palavra:geoquímico 
divisão:ge.o.quí.mi.co 
descrição:adj (geo+químico) relativo à geoquímica. sm aquele que estuda ou ensina a geoquímica.

palavra:georama 
divisão:ge.o.ra.ma 
descrição:sm (geo+orama) representação, em relevo, da superfície da terra.

palavra:georgiano
divisão:ge.or.gi.a.no1
descrição:adj (geórgia, np+ano2) da geórgia ou a ela relativo. sm 1 aquele que nasceu na geórgia. 2 idioma da geórgia. 3 um dos idiomas do cáucaso. var: geórgico.

palavra:georgiano
divisão:ge.or.gi.a.no2
descrição:adj (georges, np+i+ano2) relativo ao tempo dos quatro primeiros reis george da inglaterra (1714-1820).

palavra:geórgica 
divisão:ge.ór.gi.ca 
descrição:sf (gr georgikós) 1 sítio rural. 2 obra sobre trabalhos agrícolas. sf pl título do poema de virgílio a respeito da agricultura

palavra:geórgico 
divisão:ge.ór.gi.co 
descrição:adj (gr georgikós) 1 v georgiano1. 2 desus relativo a trabalhos agrícolas.

palavra:georgina 
divisão:ge.or.gi.na 
descrição:sf (george, np+ina) nome que, na europa central, se dá à dália.

palavra:georgiofone 
divisão:ge.or.gi.o.fo.ne 
descrição:sm (george, np+fone) mús instrumento semelhante ao saxofone. var: georgiofono.

palavra:georgiofono 
divisão:ge.or.gi.o.fo.no 
descrição:sm (george, np+fono) v georgiofone.

palavra:georgismo 
divisão:ge.or.gis.mo 
descrição:sm (george, np+ismo) econ polít sistema tributário preconizado por henry george, economista norte-americano (1839-1896), e que se funda num imposto único sobre a renda da terra.

palavra:geoscopia 
divisão:ge.os.co.pi.a 
descrição:sf (geo+scopo+ia1) 1 fís conhecimento da terra, ou do solo, obtido por inspeção. 2 pretensa adivinhação pela observação das cores da terra ao nascer e ao pôr-do-sol.

palavra:geoscópico 
divisão:ge.os.có.pi.co 
descrição:adj (geo+scopo+ico2) que pertence ou se refere à geoscopia.

palavra:geóscopo 
divisão:ge.ós.co.po 
descrição:sm (geo+scopo) aquele que pratica a geoscopia.

palavra:geosférico 
divisão:ge.os.fé.ri.co 
descrição:adj (geo+esférico) astr que representa o globo terrestre.

palavra:geoso 
divisão:ge.o.so 
descrição:(ô) adj (gear+oso) em que há geada. var: geento, geadeiro.

palavra:geossáurios 
divisão:ge.os.sáu.rios 
descrição:sm pl (geo+sauro2+io) herp répteis que vivem sobre a terra, por oposição aos hidrossáurios, que vivem na água.

palavra:geossauro 
divisão:ge.os.sau.ro 
descrição:sm (geo+sauro2) paleont réptil fóssil, semelhante ao crocodilo.

palavra:geossinclinal 
divisão:ge.os.sin.cli.nal 
descrição:adj+sm (geo+sinclinal) diz-se da, ou a depressão alongada, situada nas bordas continentais, cujo fundo vai cedendo por longos períodos à pressão crescente das sedimentações, permitindo a acumulação de grandes espessuras destas, que posteriormente se dobram e se elevam, originando cadeias de montanhas.

palavra:geostática 
divisão:ge.os.tá.ti.ca 
descrição:sf (geo+estática) equilíbrio do globo terrestre.

palavra:geostático 
divisão:ge.os.tá.ti.co 
descrição:adj (geo+estático) que se refere à estática do globo terrestre.

palavra:geotactismo 
divisão:ge.o.tac.tis.mo 
descrição:sm (geo+gr taktós+ismo) v geotaxia.

palavra:geotaxia 
divisão:ge.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (geo+taxi1+ia1) bot propriedade que certos órgãos vegetais têm de serem atraídos ou repelidos pela gravidade; geotactismo.

palavra:geotecnologia 
divisão:ge.o.tec.no.lo.gi.a 
descrição:sf (geo+tecnologia) aplicação de métodos científicos e técnicas de engenharia à exploração e utilização de riquezas naturais.

palavra:geotecnológico 
divisão:ge.o.tec.no.ló.gi.co 
descrição:adj (geotecnologia+ico2) relativo à geotecnologia.

palavra:geotectônica 
divisão:ge.o.tec.tô.ni.ca 
descrição:sf (geo+tectônica) geol subdivisão da geologia, em que se investiga a estrutura da crosta terrestre.

palavra:geotectônico 
divisão:ge.o.tec.tô.ni.co 
descrição:adj geol referente à geotectônica.

palavra:geotermal 
divisão:ge.o.ter.mal 
descrição:adj (geo+termal) 1 relativo ao calor do interior da terra; geotérmico. 2 aquecido por esse calor: águas geotermais.

palavra:geotermia 
divisão:ge.o.ter.mi.a 
descrição:sf (geo+termia) calor interno do globo terrestre.

palavra:geotérmico 
divisão:ge.o.tér.mi.co 
descrição:adj (geo+termo2+ico2) que diz respeito à geotermia.

palavra:geotermógrafo 
divisão:ge.o.ter.mó.gra.fo 
descrição:sm (geo+termo2+grafo) aparelho para registro das temperaturas do solo.

palavra:geotermômetro 
divisão:ge.o.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (geo+termo2+metro1) termômetro destinado a medir temperaturas em depósitos dos mares profundos ou em perfurações muito abaixo da superfície da terra.

palavra:geótono 
divisão:ge.ó.to.no 
descrição:sm (geo+gr tónos) bot posição normal de uma planta em relação à gravidade.

palavra:geotrofia 
divisão:ge.o.tro.fi.a 
descrição:sf (geo+trofo+ia1) bot desigualdade unilateral de crescimento.

palavra:geotrofismo 
divisão:ge.o.tro.fis.mo 
descrição:sm (geo+trofo+ismo) bot tendência à torção, como resposta à ação da gravidade.

palavra:geotrópico 
divisão:ge.o.tró.pi.co 
descrição:adj (geo+tropo2+ico2) bot que se refere ao geotropismo.

palavra:geotropismo 
divisão:ge.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (geo+tropo2+ismo) bot tropismo no qual o fator orientador é a gravidade.

palavra:geotrupes 
divisão:ge.o.tru.pes 
descrição:sm entom gênero (geotrupes) de estercoreiros bronzeados ou pretos que cavam túneis verticais no solo e aprovisionam-nos com esterco, no qual suas lavas se alimentam e crescem.

palavra:geoxênio 
divisão:ge.o.xê.nio 
descrição:(cs) sm (geo+xeno+io) miner ferro nativo e de origem meteórica, que contém níquel.

palavra:geóxila 
divisão:ge.ó.xi.la 
descrição:sf (geo+xilo2) bot planta lenhosa, com ramos numerosos que partem de um rizoma subterrâneo.

palavra:geóxilo 
divisão:ge.ó.xi.lo 
descrição:adj (geo+xilo2) bot aplica-se às plantas com eixo lenhoso, parte hipógea e parte aérea.

palavra:gépidas 
divisão:gé.pi.das 
descrição:sm pl antigo povo, afim dos godos, das costas do báltico, e que depois se estabeleceu nas margens do danúbio.

palavra:ger 
divisão:ger 
descrição:fís símbolo de guericke.

palavra:ger- ou gera- 
divisão:ger- ou gera- 
descrição:elem comp exprime a ideia de velhice.

palavra:geração 
divisão:ge.ra.ção 
descrição:sf (lat generatione) 1 ato ou efeito de gerar ou gerar-se. 2 conjunto dos atos ou funções pelos quais um ser organizado gera outro semelhante a si. 3 a coisa gerada. 4 série de organismos semelhantes e que provieram uns dos outros. 5 sucessão de descendentes em linha reta (pais, filhos, netos). 6 linhagem, ascendência. 7 genealogia. 8 conjunto de todos os viventes coetâneos. 9 duração média da vida humana. 10 produção, formação, desenvolvimento. 11 derivação, dedução. 12 geom formação de uma linha, superfície ou sólido pelo movimento de pontos ou linhas. g. alternada: aparição regular de reprodução sexual e assexual em uma espécie. g. de número aleatório, inform: método de criação de uma sequência numérica, que parece aleatória, de forma que nenhum número apareça com maior frequência que outro. g. divina: procedência das pessoas divinas, no mistério da trindade. g. espontânea: suposto modo de produção de organismos por matéria inanimada; também chamado abiogênese. g. quebrada: aquela em que não houve a legítima sucessão ou em que entrou a bastardia. g. unívoca: geração produzida sem o concurso dos dois sexos.

palavra:gerado 
divisão:ge.ra.do 
descrição:adj (part de gerar) 1 que se gerou; gênito. 2 concebido. 3 produzido, formado: amor gerado na convivência.

palavra:gerador 
divisão:ge.ra.dor 
descrição:adj (lat generatore) que gera. sm 1 o que gera, ou produz. 2 pai, genitor. 3 autor, criador. 4 geom o que gera, pelo seu movimento, uma linha, uma superfície ou um volume. 5 mat expressão donde se deduz ou deriva outra. 6 tecn aparelho no qual é formado vapor ou gás de um líquido ou sólido pela ação de calor ou por um processo químico. fem: geradora e geratriz. g. de aplicativos, inform: programa especial que permite a um programador definir as principais funções e aparência de um aplicativo; cria automaticamente as instruções para executar o aplicativo definido. g. de eletricidade: aparelho para converter energia mecânica em elétrica na forma de corrente contínua ou alternada; dínamo. g. de gás: aparelho destinado a produzir gás combustível.

palavra:geradorista 
divisão:ge.ra.do.ris.ta 
descrição:sm (gerador+ista) cin e telev técnico encarregado do funcionamento e da manutenção dos geradores necessários a filmagens fora do estúdio.

palavra:geral 
divisão:ge.ral 
descrição:adj (lat generale) 1 que se refere à totalidade; universal. 2 comum ou aplicável a um grande número ou à maior parte. 3 em que entram ou de que participam todos ou a maior parte. 4 que é de hierarquia superior: governador-geral. 5 diz-se dos caracteres comuns aos indivíduos do mesmo gênero. sup abs sint: generalíssimo. antôn (acepções 1, 2 e 3): particular; (acepção 5): especial. sm 1 a generalidade. 2 a maior parte. 3 o maior número. 4 chefe supremo de ordem religiosa. 5 vento de nordeste que sopra na ilha de marajó e nos estuários do pará e do amazonas. 6 reg (paraíba e rio grande do sul) charneca. 7 ant o mesmo que general. sm pl 1 campos do planalto central do brasil. 2 lugares ermos, longínquos, onde não costuma penetrar gente. 3 lugar virgem, coberto de mato. sf a localidade de menor preço nos teatros, cinemas e estádios desportivos. em geral: geralmente, por via de regra.

palavra:geraldino 
divisão:ge.ral.di.no 
descrição:sm (geraldino np, pela semelhança com a palavra geral) diz-se do frequentador da geral em estádios de futebol.

palavra:geralista 
divisão:ge.ra.lis.ta 
descrição:s m+f (geral+ista) 1 natural dos gerais. 2 pessoa que nasceu em minas gerais; mineiro.

palavra:geralmente 
divisão:ge.ral.men.te 
descrição:adv de modo geral, em geral, comumente.

palavra:geraniácea 
divisão:ge.ra.ni.á.cea 
descrição:sf (gerânio+ácea) espécime das geraniáceas.

palavra:geraniáceas 
divisão:ge.ra.ni.á.ceas 
descrição:sf pl (gerânio+ácea) bot família (geraniaceae) da ordem das geraniales, que compreende ervas ou subarbustos com folhas simples, de formas variáveis, geralmente palminérveas com estípulas, e flor tipicamente pentâmera. sf espécimes das geraniáceas.

palavra:geraniáceo 
divisão:ge.ra.ni.á.ceo 
descrição:adj (gerânio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das geraniáceas.

palavra:geranial 
divisão:ge.ra.ni.al 
descrição:sm (gerânio+al3) quím a forma de citrato obtida pela oxidação de geraniol.

palavra:geraniale 
divisão:ge.ra.ni.a.le 
descrição:sf espécie das geraniales.

palavra:geraniales 
divisão:ge.ra.ni.a.les 
descrição:sf pl bot ordem (geraniales) da classe das dicotiledôneas, que compreende desde pequenas ervas até árvores de grande porte, na maioria com flores pentâmeras, cíclicas, hermafroditas, de perigônio diferenciado em corola e cálice.

palavra:gerânio 
divisão:ge.râ.nio 
descrição:sm (gr geránion) bot 1 gênero (geranium) de plantas, da família das geraniáceas, constituído de cerca de 250 espécies cosmopolitas, muitas das quais cultivadas em razão de seu aspecto ornamental. as flores são, geralmente, vermelhas, roxas, róseas ou brancas. 2 qualquer planta desse gênero. g.-brasileiro: nome de duas plantas geraniáceas (erodium geoides e geranium brasiliense). g.-rosa: planta geraniácea ornamental (pelargonium capitatum). g.-sanguíneo: planta geraniácea ornamental e medicinal (geranium sanguineum). var: girame.

palavra:geraniol 
divisão:ge.ra.ni.ol 
descrição:sm (gerânio+ol1) quím álcool líquido fragrante, não saturado, que ocorre tanto em estado livre quanto no composto, em muitos óleos voláteis, tais como o óleo de gerânio, o óleo de citronela etc., e que é usado principalmente em perfumes e sabonetes.

palavra:geranioleno 
divisão:ge.ra.ni.o.le.no 
descrição:sm (gerânio+ol1+eno3) hidrocarbureto que se obtém pela destilação seca do ácido gerânico.

palavra:gerante 
divisão:ge.ran.te 
descrição:adj (de gerar) que gera.

palavra:gerar 
divisão:ge.rar 
descrição:(lat generare) vtd 1 dar o ser a, procriar, reproduzir-se em: gerar um filho. vtd 2 causar, fazer aparecer, formar: seu exemplar comportamento gera sincero respeito. esse conhecimento gerou-lhe no espírito a fé religiosa. vint e vpr 3 desenvolver-se, formar-se: ali gerara (ou gerara-se) uma nova seita. vtd 4 fazer produzir, tornar fecundo: o clima excelente do solo gera magníficos frutos. vtd 5 geom produzir pelo deslocamento: um semicírculo, girando em torno do seu diâmetro, gera uma esfera.

palavra:gerárdia 
divisão:ge.rár.dia 
descrição:sf bot gênero (gerardia) de ervas anuais ou perenes, da família das escrofulariáceas, que são muitas vezes parasitas sobre raízes de outras plantas e têm flores vistosas, cor-de-rosa, roxas ou amarelas, com a corola muito distendida no lado inferior.

palavra:gerativo 
divisão:ge.ra.ti.vo 
descrição:adj+sm (gerar+ivo) que, ou o que gera ou produz.

palavra:geratriz 
divisão:ge.ra.triz 
descrição:adj (lat generatrice) feminino de gerador. sf 1 aquela que gera. 2 geom linha cujo movimento gera uma superfície. var: generatriz.

palavra:gerbão 
divisão:ger.bão 
descrição:sm (de ogervão, com aférese) o mesmo que gervão.

palavra:gérbera 
divisão:gér.be.ra 
descrição:sf 1 bot gênero (gerbera) de ervas, da família das compostas, do sul da áfrica e da ásia, aclimadas no brasil, com folhas basais tufadas e capítulos solitários de flores amarelas, cor-de-rosa ou cor de laranja. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:gerbo 
divisão:ger.bo 
descrição:sm (do ár yarbu) zool 1 nome comum a vários roedores saltadores, noturnos, da família dos dipodídeos, de cor castanho-amarelado, ventre branco e ponta de cauda preta, que habitam regiões áridas do velho mundo, como o dipus aegyptius da áfrica; têm pernas traseiras compridas, cauda longa e muitas vezes orelhas grandes, filiformes. 2 cada um de vários outros roedores saltadores.

palavra:gerência 
divisão:ge.rên.cia 
descrição:sf (gerir+ência) 1 ação de gerir, dirigir ou administrar. 2 funções de gerente. 3 o gerente.

palavra:gerenciador 
divisão:ge.ren.ci.a.dor 
descrição:sm (gerenciar+dor2) g. de memória estendida, inform: utilitário que configura a memória extra instalada em um pc, de forma a ajustar-se ao padrão de memória estendida. g. de memória expandida, inform: utilitário que gerencia a memória expandida adicional em um pc, deixando-a disponível para uso dos programas. sigla: emm.

palavra:gerencial 
divisão:ge.ren.ci.al 
descrição:adj que se refere ao gerente ou à gerência.

palavra:gerencialismo 
divisão:ge.ren.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (gerência+al3+ismo) econ doutrina econômica, social ou política segundo a qual, tanto nos países capitalistas como nos socialistas, predomina a tendência para a elevação dos gerentes à condição de classe dominante.

palavra:gerenciamento 
divisão:ge.ren.ci.a.men.to 
descrição:sm ato de administrar, dirigir uma organização ou uma empresa.

palavra:gerenciar 
divisão:ge.ren.ci.ar 
descrição:(gerência+ar3) v gerir.

palavra:gerente 
divisão:ge.ren.te 
descrição:adj e s m+f (de gerir) que, ou quem gere, dirige ou administra bens, negócios ou serviços; gestor. g. de informação pessoal, inform: utilitário de software que armazena e gerencia os dados do dia a dia de um usuário, como diário, números de telefone, livro de endereços e notas.

palavra:gergelim 
divisão:ger.ge.lim 
descrição:sm (ár hispânico jijilân, clássico juljulân) 1 bot planta pedaliácea, medicinal, de sementes oleaginosas (sesamum indicum). 2 semente dessa planta. 3 bolo feito com sementes de gergelim torradas e melaço ou açúcar em ponto. g.-bastardo: planta crucífera (comelina silvestris). g.-do-brasil: planta pedaliácea (sesamum brasiliense). var: gerzelim, gingelim.

palavra:gergilada 
divisão:ger.gi.la.da 
descrição:sf (gergelim+ada1) doce de gergelim.

palavra:geriatra 
divisão:ge.ri.a.tra 
descrição:sm (gero1+iatrós, médico) médico especializado em geriatria.

palavra:geriatria 
divisão:ge.ri.a.tri.a 
descrição:sf (gero1+iatra+ia1) ramo da medicina que se ocupa das doenças e das condições gerais da vida dos velhos.

palavra:geriátrico 
divisão:ge.ri.á.tri.co 
descrição:adj (geriatria+ico2) relativo à geriatria.

palavra:geribanda 
divisão:ge.ri.ban.da 
descrição:sf pop descompostura.

palavra:gerifalte 
divisão:ge.ri.fal.te 
descrição:sm (fr gerfalc) ornit ave falconídea, rapineira, diurna, das regiões árticas da europa, ásia e américa. g.-letrado: o que tem penas brancas e pintas negras. var: gerifalto, girafalte, girafalto.

palavra:gerifalto 
divisão:ge.ri.fal.to 
descrição:sm (fr gerfalc) v gerifalte.

palavra:gerigonça 
divisão:ge.ri.gonça 
descrição:sf (cast jerigonza) v geringonça.

palavra:geringonça 
divisão:ge.rin.gon.ça 
descrição:sf (cast jerigonza) 1 coisa malfeita, sujeita a fácil destruição. 2 gíria. 3 caranguejola. 4 engenhoca. 5 cerimônia. var: gerigonça.

palavra:gerir 
divisão:ge.rir 
descrição:(lat gerere) vtd ter gerência sobre; administrar, dirigir, gerenciar, governar, regular.

palavra:germanada 
divisão:ger.ma.na.da 
descrição:sf (lat germanu+ada1) 1 conjunto de irmãos. 2 parentela.

palavra:germanado 
divisão:ger.ma.na.do 
descrição:adj (lat germanu+ado3) 1 irmanado. 2 unido como irmão.

palavra:germanal 
divisão:ger.ma.nal 
descrição:adj (gemano+al3) próprio de irmãos.

palavra:germanar 
divisão:ger.ma.nar 
descrição:(germano+ar2) vtd 1 tornar semelhante, irmanar. vtd 2 reunir. vpr 3 tornar-se semelhante.

palavra:germânico 
divisão:ger.mâ.ni.co 
descrição:adj (lat germanicu) que se refere à germânia ou à alemanha. sm conjunto das línguas dos povos germânicos.

palavra:germanidade 
divisão:ger.ma.ni.da.de 
descrição:sf (lat germanu+i+dade) ant irmandade.

palavra:germânio 
divisão:ger.mâ.nio 
descrição:sm (de germânia, np) quím elemento metaloide duro, quebradiço, branco-acinzentado, semelhante ao silício, mas com valência de dois e de quatro, que ocorre em combinação especialmente em minerais raros (como a germanita e a argirodita), na cinza de algumas lignitas e carvões e em resíduos da refinação de zinco, dos quais é recuperado pela conversão do seu tetracloreto volátil. é usado como semicondutor (em transistores, por exemplo). símbolo ge, número atômico 32, massa atômica 72,60.

palavra:germanismo 
divisão:ger.ma.nis.mo 
descrição:sm (lat germania, np+ismo) 1 predileção a tudo que procede da alemanha. 2 imitação de maneiras e costumes alemães. 3 palavra ou locução peculiar à língua alemã.

palavra:germanista 
divisão:ger.ma.nis.ta 
descrição:s m+f (germano+ista) pessoa que estuda as línguas e literaturas germânicas.

palavra:germanística 
divisão:ger.ma.nís.ti.ca 
descrição:sf (germanista+ico2) filologia germânica.

palavra:germanístico 
divisão:ger.ma.nís.ti.co 
descrição:adj (germanista+ico2) que pertence ou se refere ao germanismo.

palavra:germanita 
divisão:ger.ma.ni.ta 
descrição:sf (germânio+ita3) miner sulfureto natural de cobre, ferro e germânio, que ocorre em forma de massas metálicas de cor cinzento-avermelhado.

palavra:germanização 
divisão:ger.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (germanizar+ção) ato ou efeito de germanizar.

palavra:germanizado 
divisão:ger.ma.ni.za.do 
descrição:adj (part de germanizar) 1 que se tornou alemão. 2 que recebeu influência alemã.

palavra:germanizante 
divisão:ger.ma.ni.zan.te 
descrição:adj (de germanizar) que germaniza.

palavra:germanizar 
divisão:ger.ma.ni.zar 
descrição:(germano+izar) vtd dar caráter ou feição alemã a.

palavra:germano
divisão:ger.ma.no1
descrição:adj+sm (lat germanu) 1 que, ou o que procede do mesmo pai e da mesma mãe. 2 próprio, verdadeiro, que não é adulterado, puro. var: germão1.

palavra:germano
divisão:ger.ma.no2
descrição:adj (lat germanu) relativo aos germanos, antigos habitantes da alemanha. sm indivíduo desse povo.

palavra:germanofilia 
divisão:ger.ma.no.fi.li.a 
descrição:sf (germano2+filo3+ia1) qualidade de germanófilo.

palavra:germanófilo 
divisão:ger.ma.nó.fi.lo 
descrição:adj+sm (germano2+filo3) que, ou aquele que tem grande simpatia pela alemanha ou pelos alemães. antôn: germanófobo.

palavra:germanofobia 
divisão:ger.ma.no.fo.bi.a 
descrição:sf (germano2+fobo+ia1) qualidade de germanófobo.

palavra:germanófobo 
divisão:ger.ma.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (germano2+fobo) que, ou aquele que alimenta antipatia à alemanha. antôn: germanófilo.

palavra:germanologia 
divisão:ger.ma.no.lo.gi.a 
descrição:sf (germano2+logo2+ia1) ciência que trata da germânia e dos germanos.

palavra:germanólogo 
divisão:ger.ma.nó.lo.go 
descrição:sm (germano2+logo2) o que se ocupa com a germanologia.

palavra:germão
divisão:ger.mão1
descrição:adj+sm (lat germanu) v germano1.

palavra:germão
divisão:ger.mão2
descrição:sm ictiol v albacora.

palavra:germe 
divisão:ger.me 
descrição:sm (lat germen) 1 célula ou grupo de células que serve para a reprodução e que, com outra célula, origina, por divisão celular, novos seres da mesma espécie. 2 princípio de um novo ser; embrião. 3 bot parte da semente que reproduz o vegetal. 4 bot parte da raiz bolbosa ou tuberosa que se transforma na nova planta. 5 zool cicatrícula do ovo das aves. 6 causa, origem, princípio de qualquer coisa. 7 micróbio. 8 estado rudimentar. g. dentário: espessamento e invaginação da lâmina dentária no tecido conjuntivo embrionário, para a formação do folículo dentário.

palavra:gérmen 
divisão:gér.men 
descrição:sm (lat germen) forma alatinada de germe. pl: germens e gérmenes.

palavra:gérmi- 
divisão:gérmi- 
descrição:elem comp (lat germen) exprime a ideia de germe: germicida.

palavra:germicida 
divisão:ger.mi.ci.da 
descrição:adj (gérmi+cida) que destrói germes. sm substância com essa propriedade.

palavra:germíforos 
divisão:ger.mí.fo.ros 
descrição:adj pl (germe+foro2) zool diz-se de certos vermes anelídeos cujos ovos se desenvolvem em cavidades incubadoras do corpo.

palavra:germinabilidade 
divisão:ger.mi.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (germinável+i+dade) qualidade do que é germinável.

palavra:germinação 
divisão:ger.mi.na.ção 
descrição:sf (lat germinatione) 1 ato ou efeito de germinar. 2 bot desenvolvimento de germe ou semente. 3 desenvolvimento do germe dos bulbos ou dos tubérculos. 4 desenvolvimento, expansão lenta, evolução. g. epigeia: em que os cotilédones são levados para fora do solo com o caulículo, como no feijão. g. hipogeia: aquela em que o cotilédone fica enterrado, como no milho.

palavra:germinadoiro 
divisão:ger.mi.na.doi.ro 
descrição:sm (germinar+doiro) v germinadouro.

palavra:germinador 
divisão:ger.mi.na.dor 
descrição:adj (lat germinatore) que fez germinar. sm aparelho provido de aquecimento artificial, destinado a testar o poder germinativo das sementes.

palavra:germinadouro 
divisão:ger.mi.na.dou.ro 
descrição:sm (germinar+douro) lugar subterrâneo onde germina a cevada, para o fabrico da cerveja. var: germinadoiro.

palavra:germinal 
divisão:ger.mi.nal 
descrição:adj (lat germen) 1 que se refere ao germe. 2 da natureza de um germe. 3 que está no primeiro estádio de desenvolvimento; incipiente, embrionário. sm sétimo mês do ano, no calendário da primeira república francesa (21 de março a 16 de abril).

palavra:germinante 
divisão:ger.mi.nan.te 
descrição:adj (lat germinante) que germina; germinativo.

palavra:germinar 
divisão:ger.mi.nar 
descrição:(lat germinare) vint 1 começar a desenvolver-se e a vegetar (sementes, tubérculos etc.); abrolhar, grelar, rebentar. vint 2 nascer, tomar incremento ou vulto: "e o beijo de judas germinou profusamente" (coelho neto). vtd 3 dar causa a; gerar, originar, produzir: ideias tolas germinam tolices.

palavra:germinativo 
divisão:ger.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (germinar+ivo) 1 relativo à germinação. 2 que tem a capacidade de germinar. 3 v germinante.

palavra:germinável 
divisão:ger.mi.ná.vel 
descrição:adj (germinar+vel) bot aplica-se à semente capaz de germinar.

palavra:germini- 
divisão:germini- 
descrição:elem comp (lat germine) exprime a ideia de germe: germiníparo.

palavra:germiníparo 
divisão:ger.mi.ní.pa.ro 
descrição:adj (germini+paro2) biol que se reproduz por meio de germes.

palavra:germinismo 
divisão:ger.mi.nis.mo 
descrição:sm (germini+ismo) biol teoria segundo a qual as partes mutiladas de certos seres se reproduzem por meio de germes reparadores.

palavra:germinista 
divisão:ger.mi.nis.ta 
descrição:adj (germini+ista) que se refere ao germe. s m+f pessoa adepta do germinismo.

palavra:germinogonia 
divisão:ger.mi.no.go.ni.a 
descrição:sf (germini+gono2+ia1) biol modo de reprodução sexuada, caracterizada por multiplicação do indivíduo no próprio ovo, no começo da ontogênese.

palavra:germinogônico 
divisão:ger.mi.no.gô.ni.co 
descrição:adj (germini+gono2+ico2) que pertence ou se refere à germinogonia.

palavra:germo 
divisão:ger.mo 
descrição:sm ictiol o mesmo que albacora.

palavra:gérmula 
divisão:gér.mu.la 
descrição:sf bot a plântula, desde que rompe os tegumentos da semente até a expansão das primeiras folhas aéreas.

palavra:gero-
divisão:gero-1
descrição:elem comp (gr géras) exprime a ideia de velho: gerodermia, geromorfismo.

palavra:gerocomia 
divisão:ge.ro.co.mi.a 
descrição:sf (gr gerokomía) higiene das pessoas idosas.

palavra:gerocômio 
divisão:ge.ro.cô.mio 
descrição:sm (gr gerokomeîon) v gerontocômio.

palavra:gerodermia 
divisão:ge.ro.der.mi.a 
descrição:sf (gero1+dermo+ia1) med doença da pele que produz a aparência de velhice; geromorfismo cutâneo.

palavra:gerodérmico 
divisão:ge.ro.dér.mi.co 
descrição:adj (gero1+dermo+ico2) que pertence ou se refere à gerodermia.

palavra:geromarasmo 
divisão:ge.ro.ma.ras.mo 
descrição:sm (gero1+marasmo) marasmo senil.

palavra:geromórfico 
divisão:ge.ro.mór.fi.co 
descrição:adj (gero1+morfo+ico2) em que há geromorfismo, ou que a ele se refere.

palavra:geromorfismo 
divisão:ge.ro.mor.fis.mo 
descrição:sm (gero1+morfo+ismo) med 1 senilidade precoce consequente de perturbações nutritivas. 2 enrugamento ou endurecimento de um órgão, dando aspecto de velhice. g. cutâneo: afecção distrófica, em que a pele se torna seca, rugosa, pálida e engelhada como a de um velho.

palavra:geron- ou gero- ou ger- 
divisão:geron- ou gero- ou ger- 
descrição:elem comp (gr géron) exprime a ideia de velho: gerontologista.

palavra:geronte 
divisão:ge.ron.te 
descrição:sm (gr géron, -ontos) 1 membro da gerúsia, na grécia antiga. 2 juiz dos cristãos gregos. 3 tipo de velho, na comédia clássica.

palavra:gerôntico 
divisão:ge.rôn.ti.co 
descrição:adj (geronto+ico2) biol relativo ou pertencente à decadência ou à velhice; senil. antôn: efébico.

palavra:geronto- 
divisão:geronto- 
descrição:elem comp (gr géron, -ontos) exprime a ideia de pessoa velha: gerontocomia.

palavra:gerontocomia 
divisão:ge.ron.to.co.mi.a 
descrição:sf (geronto+gr komein+ia1) higiene especial dos velhos.

palavra:gerontocômio 
divisão:ge.ron.to.cô.mio 
descrição:sm (lat gerontocomiu) hospital ou abrigo para velhos, no baixo império. var: gerocômio, gerontotrófio, gerotrófio.

palavra:gerontocracia 
divisão:ge.ron.to.cra.ci.a 
descrição:sf (geronto+cracia) governo em que os velhos exercem a soberania.

palavra:gerontocrático 
divisão:ge.ron.to.crá.ti.co 
descrição:adj (geronto+crata+ico2) da gerontocracia ou a ela relativo.

palavra:gerontofilia 
divisão:ge.ron.to.fi.li.a 
descrição:sf (geronto+filo3+ia1) inclinação sexual para as pessoas muito velhas.

palavra:gerontófilo 
divisão:ge.ron.tó.fi.lo 
descrição:adj (geronto+filo3) que tem gerontofilia.

palavra:gerontologia 
divisão:ge.ron.to.lo.gi.a 
descrição:sf (geronto+logo2+ia1) tratado, estudo do processo do envelhecimento.

palavra:gerontológico 
divisão:ge.ron.to.ló.gi.co 
descrição:adj (geronto+logo2+ico2) concernente à gerontologia.

palavra:gerontologista 
divisão:ge.ron.to.lo.gis.ta 
descrição:sm+f aquele que se especializou em gerontologia.

palavra:gerontotrófio 
divisão:ge.ron.to.tró.fio 
descrição:sm (geronto+trofo+io) v gerontocômio.

palavra:geroterapia 
divisão:ge.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gero1+terapia2) med tratamento que tem por fim retardar a aparição da velhice.

palavra:geroterápico 
divisão:ge.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (geroterapia+ico2) da geroterapia ou a ela relativo.

palavra:gerotoxo 
divisão:ge.ro.to.xo 
descrição:(cs) sm (gero1+toxo) med v arco senil.

palavra:gerotrófio 
divisão:ge.ro.tró.fio 
descrição:sm (gr gerotropheîon) v gerontocômio.

palavra:gerres 
divisão:ger.res 
descrição:sm ictiol gênero (gerres) típico da família dos gerrídeos, que compreende peixes marinhos de corpo comprido e chato, com boca protrátil e grandes escamas prateadas.

palavra:gerressol 
divisão:ger.res.sol 
descrição:sm música teórica.

palavra:gerrídeo
divisão:ger.rí.deo1
descrição:adj (gerres+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos gerrídeos1.

palavra:gerrídeo
divisão:ger.rí.deo2
descrição:adj (gérris+ídeo) entom relativo ou pertencente aos gerrídeos2.

palavra:gerrídeos
divisão:ger.rí.deos1
descrição:sm pl ictiol família (gerridae) de peixes percoides marinhos, a maioria tropicais, dos quais muitos têm importância local na alimentação; vulgarmente conhecidos como carapeba, acarapeba, caratinga, carapicu.

palavra:gerrídeos
divisão:ger.rí.deos2
descrição:sm pl entom família (gerridae) de insetos da ordem dos hemípteros, que inclui os hidrômetros.

palavra:gérris 
divisão:gér.ris 
descrição:sm entom gênero (gerris) típico da família dos gerrídeos.

palavra:gerróforo 
divisão:ger.ró.fo.ro 
descrição:sm (gr gérron+foro2) antig soldado, especialmente persa, armado de escudo de vimes.

palavra:gerrossaurídeo 
divisão:ger.ros.sau.rí.deo 
descrição:adj (gerrossauro+ídeo) zool relativo ou pertencente aos gerrossaurídeos.

palavra:gerrossaurídeos 
divisão:ger.ros.sau.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (gerrhosauridae) de lagartos, da áfrica e madagáscar, algo semelhantes aos cincos.

palavra:gerrossauro 
divisão:ger.ros.sau.ro 
descrição:sm (gr gérron+sauro2) zool gênero (gerrhosaurus) de répteis sáurios da áfrica, tipo da família dos gerrossaurídeos.

palavra:gertrudes 
divisão:ger.tru.des 
descrição:sf sing e pl (de gertrudes, np) bot planta umbelífera medicinal, desinfetante e cicatrizante (apium ammi).

palavra:geruense 
divisão:ge.ru.en.se 
descrição:adj (top geru+ense) relativo a tomar de geru, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gerundial 
divisão:ge.run.di.al 
descrição:adj (gerúndio+al3) gram 1 de gerúndio. 2 relativo ao gerúndio.

palavra:gerúndio 
divisão:ge.rún.dio 
descrição:sm (lat gerundiu) gram forma nominal do verbo, invariável, terminada em ndo, que exprime de ordinário uma circunstância, ou concorre para a formação de verbos frequentativos com os auxiliares andar e estar, ou entra na conjugação dos verbos incoativos com os auxiliares ir e vir.

palavra:gerundivo 
divisão:ge.run.di.vo 
descrição:sm (lat gerundivu) gram forma nominal adjetiva do verbo latino terminada em ndus (laudandus, delendus) e que exprime a necessidade ou a conveniência (particípio futuro passivo de necessidade).

palavra:gerúsia 
divisão:ge.rú.sia 
descrição:sf (gr gerousía) senado ou conselho permanente, composto de trinta gerontes, em várias cidades da antiga grécia.

palavra:gervão 
divisão:ger.vão 
descrição:sm (de ogervão, com aférese) bot 1 planta verbenácea (lippia reptans), também chamada erva-do-sumidouro. 2 nome de duas plantas verbenáceas (stachytarpheta bicolor e s. dichotoma), também denominadas erva-gervão, gerbão e ogervão. 3 entom uma lagarta que ataca a mandioca.

palavra:gervão-verdadeiro 
divisão:ger.vão-ver.da.dei.ro 
descrição:sm v gervão, acepção 1.

palavra:gerzelim 
divisão:ger.ze.lim 
descrição:sm (ár vulg jijilân) v gergelim.

palavra:gesnéria 
divisão:ges.né.ria 
descrição:sf 1 bot gênero (gesneria) típico da família das gesneriáceas, que compreende ervas da américa tropical, com flores vistosas, tubulares. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:gesneriácea 
divisão:ges.ne.ri.á.cea 
descrição:sf (gesnéria+ácea) espécime das gesneriáceas.

palavra:gesneriáceas 
divisão:ges.ne.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (gesneriaceae) da ordem das tubifloras, que compreende ervas e arbustos, frequentemente epífitos, com folhas opostas, verticiladas ou alternantes, simples, inteiras ou serradas, sem estípulas, sucosas, glabras ou com indumento veludoso. muitas espécies são ornamentais graças ao lindo colorido encarnado, purpúreo ou amarelo das corolas mais ou menos labiadas.

palavra:gesneriáceo 
divisão:ges.ne.ri.á.ceo 
descrição:adj (gesnéria+áceo) bot que pertence ou se refere à família das gesneriáceas.

palavra:geso 
divisão:ge.so 
descrição:sm (lat gaesu) lança comprida e pesada, usada especialmente pelos povos alpinos e, depois, pelos romanos.

palavra:gessada 
divisão:ges.sa.da 
descrição:sf (de gessar) massa formada de bolo armênio, hematita e algumas gotas de azeite, na qual os douradores assentam o ouro.

palavra:gessado 
divisão:ges.sa.do 
descrição:adj engessado, aquele se revestiu ou foi revestido com gesso.

palavra:gessagem 
divisão:ges.sa.gem 
descrição:sf (gessar+agem) 1 ato de gessar. 2 operação com a qual se obtém o papel gessado.

palavra:gessal 
divisão:ges.sal 
descrição:sm (gesso+al3) v gesseira.

palavra:gessar 
divisão:ges.sar 
descrição:(gesso+ar2) vtd revestir com gesso, para pintar ou dourar.

palavra:gesseira 
divisão:ges.sei.ra 
descrição:sf (gesso+eira) terreno donde se extrai o gesso; gessal.

palavra:gesseiro 
divisão:ges.sei.ro 
descrição:sm (gesso+eiro) 1 aquele que trabalha em gesso. 2 estucador.

palavra:gessete 
divisão:ges.se.te 
descrição:(ê) sm (gesso+ete) pedaço de gesso, com que se esboçam desenhos ornamentais.

palavra:gesso 
divisão:ges.so 
descrição:(ê) sm (gr gýpsos, pelo lat) 1 sulfato de cálcio hidratado; é incolor quando puro, apresentando-se em forma de cristais monoclínicos. depois de perder parte de sua água de decomposição pelo aquecimento em fornos, é reduzido a pó; gipsita. 2 massa que se faz com essa matéria para cobrir ou rebocar, fazer estátuas ou figuras e é utilizada no preparo de faixas de contenção para fraturas. 3 estátuas, objetos de arte, baixos e altos-relevos moldados em gesso. 4 ornato em gesso para desenho. 5 gipso. g. de presa: gesso desidratado que, depois de amassado com água e posto a secar, se consolida e endurece. g. de estuque: o que se usa na composição do estuque. g. mate: o preparado com cola branda para dourar. g.-plástico: o que se usa para modelar.

palavra:gessoso 
divisão:ges.so.so 
descrição:adj (gesso+oso) diz-se do terreno em que abunda o gesso.

palavra:gesta
divisão:ges.ta1
descrição:sf (lat gesta) 1 história. 2 acontecimento histórico. 3 façanha, ou feitos guerreiros, proeza.

palavra:gesta
divisão:ges.ta2
descrição:sf (lat genesta) bot v giesta.

palavra:gestação 
divisão:ges.ta.ção 
descrição:sf (lat gestatione) 1 período de tempo em que se desenvolve o embrião no útero, desde a concepção até o nascimento. 2 gravidez. 3 tempo que dura a produzir-se ou a formar-se qualquer coisa. 4 elaboração.

palavra:gestaltismo 
divisão:ges.tal.tis.mo 
descrição:sm (al gestalt, forma+ismo) psicol doutrina que tem por base a afirmação de que a percepção se realiza sobre o todo e não como apreensão cumulativa das partes que o compõem.

palavra:gestante 
divisão:ges.tan.te 
descrição:adj (lat gestante) 1 que encerra em si o embrião. 2 que está em gestação. sf mulher em período de gravidez.

palavra:gestão 
divisão:ges.tão 
descrição:sf (lat gestione) 1 ato de gerir. 2 administração, direção. g. de negócio: administração oficiosa de negócio alheio, feita sem procuração.

palavra:gestapo 
divisão:ge.sta.po 
descrição:sf (al) polícia secreta alemã no período do nazismo (1933-1945), que utlizava métodos cruéis e estava envolvida na morte de muitas pessoas.

palavra:gestar 
divisão:ges.tar 
descrição:(lat gestare) vtd pôr em gestação; elaborar.

palavra:gestativo 
divisão:ges.ta.ti.vo 
descrição:adj (gestar+ivo) v gestatório.

palavra:gestatório 
divisão:ges.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat gestatoriu) 1 relativo à gestação. 2 que pode ser levado ou conduzido. var: gestativo.

palavra:gesticulação 
divisão:ges.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (lat gesticulatione) ato ou efeito de gesticular.

palavra:gesticulado 
divisão:ges.ti.cu.la.do 
descrição:adj (lat gesticulatu) indicado por gestos. sm gesticulação.

palavra:gesticulador 
divisão:ges.ti.cu.la.dor 
descrição:adj+sm (lat gesticulatore) que, ou aquele que gesticula.

palavra:gesticular 
divisão:ges.ti.cu.lar 
descrição:(lat gesticulari) vint 1 fazer gestos. vint 2 acompanhar com gestos a linguagem. vint 3 exprimir-se por gestos ou mímica. vtd 4 fazer em gesto: gesticular um cumprimento. vtd 5 exprimir por gestos: gesticular um convite.

palavra:gesticulatório 
divisão:ges.ti.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (gesticular+ório1) 1 que se refere a gestos. 2 que exibe gestos espetaculosos.

palavra:gesto 
divisão:ges.to 
descrição:sm (lat gestu) 1 movimento do corpo, principalmente das mãos, braços, cabeça e olhos, para exprimir ideias ou sentimentos, na declamação e conversação. 2 aceno, mímica, sinal. 3 aspecto, aparência, parecer. 4 semblante.

palavra:gesto-chave 
divisão:ges.to-cha.ve 
descrição:sm tipos de gestos muito utilizados pelos atores da commedia dell’arte, cujo significado já é do conhecimento do público. pl: gestos-chave e gestos-chaves.

palavra:gestor 
divisão:ges.tor 
descrição:sm (lat gestore) 1 v gerente. 2 indivíduo que, sem mandato, administra negócios alheios.

palavra:gestose 
divisão:ges.to.se 
descrição:sf (gestar+ose) med qualquer das manifestações toxêmicas que ocorrem durante a gravidez e com ela diretamente relacionadas, pois desaparecem com o parto ou com a interrupção da gravidez.

palavra:gestrela 
divisão:ges.tre.la 
descrição:sf bot planta gnetácea (ephedra fragilis).

palavra:gestual 
divisão:ges.tu.al 
descrição:adj m+f (lat gestu+al3) 1 relativo a gesto. 2 que se faz com gestos. 3 pint diz-se de um tipo de pintura que reproduz os gestos espontâneos do artista.

palavra:gestualidade 
divisão:ges.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (gestual+i+dade) qualidade de gestual.

palavra:geta 
divisão:ge.ta 
descrição:adj (lat geta) 1 relativo ou pertencente aos getas. 2 cretino, palerma. sm gír azar. sm pl antigo povo europeu quase selvagem, habitante dos bálcãs e mais tarde da região da bessarábia.

palavra:geté 
divisão:ge.té 
descrição:sm mús instrumento egípcio, de palhetas, com seis buracos.

palavra:geteu 
divisão:ge.teu 
descrição:adj relativo aos geteus, antigo povo da palestina, ao qual pertenceu o gigante golias. sm indivíduo desse povo. fem: geteia.

palavra:getuliano 
divisão:ge.tu.li.a.no 
descrição:adj geol subdivisão estratigráfica da era quaternária.

palavra:getuliense 
divisão:ge.tu.li.en.se 
descrição:adj (top getúlio+ense) relativo a presidente getúlio, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:getulinense 
divisão:ge.tu.li.nen.se 
descrição:adj (top getulina+ense) relativo a getulina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:getulinho 
divisão:ge.tu.li.nho 
descrição:sm (getúlio, np+inho) pop moeda de 10 centavos emitida em 1943.

palavra:getulismo 
divisão:ge.tu.lis.mo 
descrição:sm (getúlio, np+ismo) conjunto das ideias e das práticas políticas de getúlio vargas.

palavra:getulista 
divisão:ge.tu.lis.ta 
descrição:adj (getúlio, np+ista) diz-se da pessoa admiradora de getúlio vargas ou sectária da sua política. s m+f essa pessoa.

palavra:geusi- 
divisão:geusi- 
descrição:elem comp (gr geûsis) exprime a ideia de gosto: geusimetria.

palavra:geusimetria 
divisão:geu.si.me.tri.a 
descrição:sf (geusi+metro2+ia1) medida das sensações gustativas.

palavra:gev 
divisão:gev 
descrição:fís unidade de energia que equivale a um bilhão de elétrons volts.

palavra:gf 
divisão:gf 
descrição:fís símbolo de grama-força.

palavra:ghz 
divisão:ghz 
descrição:abrev abreviatura de giga-hertz.

palavra:ghost-writer 
divisão:ghost-wri.ter 
descrição:sm+f (ingl) pessoa que escreve um livro, um artigo ou um discurso por outra, a quem é atribuída a autoria desse texto, ou reservado seu uso.

palavra:gia 
divisão:gi.a 
descrição:sf zool nome popular dado às rãs no nordeste do brasil.

palavra:giárdia 
divisão:gi.ár.dia 
descrição:sf zool 1 gênero (giardia) de zooflagelados, encontrados nos intestinos de vários mamíferos, inclusive o homem, cuja infestação é frequentemente acompanhada de grave diarreia. 2 espécime desse gênero.

palavra:giardíase 
divisão:gi.ar.dí.a.se 
descrição:sf (giárdia+ase) med infestação com giárdias ou doença causada por elas. var: giardiose.

palavra:giardiose 
divisão:gi.ar.di.o.se 
descrição:sf (giárdia+ose) v giardíase.

palavra:giaur 
divisão:gi.a.ur 
descrição:sm (do fr giaour) nome que os turcos dão a todo aquele que não é muçulmano, particularmente aos cristãos.

palavra:giba 
divisão:gi.ba 
descrição:sf (lat gibba) 1 corcova, corcunda, geba. 2 náut última vela da proa, semelhante à bujarrona.

palavra:gibaldeira 
divisão:gi.bal.dei.ra 
descrição:sf v gilbarbeira.

palavra:gibão
divisão:gi.bão1
descrição:sm (de jubão, de aljuba) 1 antiga vestidura, que cobria o corpo dos homens desde o pescoço à cintura. 2 espécie de colete. 3 veste de couro usada pelos vaqueiros nordestinos para se protegerem contra os espinhos das caatingas.

palavra:gibão
divisão:gi.bão2
descrição:sm (fr gibbon) zool macaco antropoide dos gêneros hylobates e symphalangus. caracteriza-se pelos longos braços e pelos hábitos arbóreos. vive no sudeste da ásia.

palavra:gibão-de-coiro 
divisão:gi.bão-de-coi.ro 
descrição:sm zool v gibão-de-couro.

palavra:gibão-de-couro 
divisão:gi.bão-de-cou.ro 
descrição:sm zool v birro, acepção 3. var: gibão-de-coiro.

palavra:gibar 
divisão:gi.bar 
descrição:sm (fr gibar) zool nome específico dado por lacépède em 1804 a uma baleia que linneu, em 1758, chamara de physallus (balaenoptera physallus).

palavra:gibarra 
divisão:gi.bar.ra 
descrição:adj pop de estatura muito elevada, enorme.

palavra:gibatão 
divisão:gi.ba.tão 
descrição:sm v aderno.

palavra:gibbsita 
divisão:gib.bsi.ta 
descrição:sf (de gibbs, np+ita3) v hidrargilita.

palavra:gibelinismo 
divisão:gi.be.li.nis.mo 
descrição:sm (gibelino+ismo) modos, costumes, influência dos gibelinos.

palavra:gibelinista 
divisão:gi.be.li.nis.ta 
descrição:sm (gibelino+ista) partidário dos gibelinos.

palavra:gibelino 
divisão:gi.be.li.no 
descrição:adj (ital ghibellino) relativo aos gibelinos, partidários do imperador, oposto aos partidários do papa, chamados guelfos, na itália, durante a idade média. sm indivíduo dos gibelinos.

palavra:giberna 
divisão:gi.ber.na 
descrição:sf (fr giberne) bolsa de cartuchos, de caçador.

palavra:gibi 
divisão:gi.bi 
descrição:sm 1 moleque, negrinho. 2 revista em quadrinhos para crianças.

palavra:gibífero 
divisão:gi.bí.fe.ro 
descrição:adj (giba+fero1) que tem giba; corcunda.

palavra:gibifloro 
divisão:gi.bi.flo.ro 
descrição:adj (giba+flor) bot que tem pétalas gibosas.

palavra:gibizada 
divisão:gi.bi.za.da 
descrição:sf (gibi+z+ada1) 1 molecada. 2 ajuntamento de gibis.

palavra:gibonã 
divisão:gi.bo.nã 
descrição:sf gír adepto feminino da macumba.

palavra:gibosidade 
divisão:gi.bo.si.da.de 
descrição:sf (giboso+dade) 1 qualidade ou estado de ser giboso. 2 convexidade sobre o dorso de alguns animais, proveniente da formação de massas de tecido gorduroso sob a derme. 3 corcunda, corcova, giba. 4 med v mal de pott.

palavra:giboso 
divisão:gi.bo.so 
descrição:adj+sm (lat gibbosu) 1 que, ou o que tem giba, corcunda, corcovado. 2 convexo.

palavra:gibraltarino 
divisão:gi.bral.ta.ri.no 
descrição:adj (top gibraltar+ino2) relativo a gibraltar, espanha. sm o natural de gibraltar.

palavra:gibreiro 
divisão:gi.brei.ro 
descrição:sm reg (pará) trabalhador braçal.

palavra:gibsita 
divisão:gib.si.ta 
descrição:sf (de gibbs, np+ita3) miner hidróxido natural de alumínio, translúcido, de cor clara, que ocorre em forma de cristais monoclínicos e também nas formas estalactítica e esferoidal; hidrargilita.

palavra:giclê 
divisão:gi.clê 
descrição:sm (fr gicleur) autom nos motores a explosão, o conjunto dos orifícios que dosam a passagem do combustível quando este vai para a câmara de carburação.

palavra:gidiano 
divisão:gi.di.a.no 
descrição:adj (gide, np+ano2) relativo ou pertencente a andré gide, escritor francês (1869-1951).

palavra:giesta 
divisão:gi.es.ta 
descrição:sf (lat genesta) bot planta leguminosa-papilionácea, ornamental e medicinal (genista tinctoria). g.-das-sebes: planta leguminosa (cytisus laburnum). g.-das-serras: planta leguminosa (cytisus patens). g.-das-vassouras: planta leguminosa (cytisus scoparius). g.-ordinária: planta leguminosa (spartium junceum). var: gesta2, giesteira.

palavra:giestal 
divisão:gi.es.tal 
descrição:sm (giesta+al3) lugar onde crescem giestas.

palavra:giesteira 
divisão:gi.es.tei.ra 
descrição:sf (giesta+eira) v giesta. g.-das-vassouras: o mesmo que giesta-das-vassouras. g.-dos-jardins: o mesmo que giesta-ordinária.

palavra:giestó 
divisão:gi.es.tó 
descrição:sm bot planta oleácea (jasminum fruticans).

palavra:giestoso 
divisão:gi.es.to.so 
descrição:adj (giesta+oso) abundante em giestas.

palavra:giffordiácea 
divisão:gif.for.di.á.cea 
descrição:sf (gifford, np+ácea) espécime das giffordiáceas.

palavra:giffordiáceas 
divisão:gif.for.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de algas feofícias, da ordem das ectocarpales, de talos filiformes, esporângios uniloculares e gametângios pluriloculares. vivem nos oceanos.

palavra:giffordiáceo 
divisão:gif.for.di.á.ceo 
descrição:adj (gifford, np+áceo) relativo às giffordiáceas.

palavra:giga
divisão:gi.ga1
descrição:sf 1 selha larga e de pouca altura. 2 canastra em forma de selha.

palavra:giga
divisão:gi.ga2
descrição:sf (fr gigue, do ant alto-al giga) v jiga.

palavra:giga-hertz 
divisão:gi.ga-hertz 
descrição:sm (gr gígas+hertz) frequência de um bilhão de ciclos por segundo. abrev: ghz.

palavra:giganta 
divisão:gi.gan.ta 
descrição:sf v gigante, acepção 1.

palavra:gigante 
divisão:gi.gan.te 
descrição:sm (gr gígas, pelo lat gigante) 1 homem de extraordinária estatura. fem: giganta. 2 animal de grande corpulência. 3 constr botaréu, arcobotante, contraforte. 4 cada uma das escoras de ferro que sustentam, pela parte interna, os gradis de vedação. 5 bot malvaísco, alteia. adj 1 agigantado, gigantesco, muito alto, muito elevado. 2 grande, eminente. 3 admirável, portentoso, prodigioso, sublime. antôn (acepção 1): pigmeu, anão.

palavra:gigantear 
divisão:gi.gan.te.ar 
descrição:(gigante+ear) vint e vpr 1 tornar-se gigante. 2 engrandecer-se.

palavra:giganteia 
divisão:gi.gan.tei.a 
descrição:(éi) sf v tupinambo.

palavra:gigânteo 
divisão:gi.gân.teo 
descrição:adj (gigante+eo) poét o mesmo que gigantesco, acepção 2, e giganteu, acepções 1, 2 e 3.

palavra:gigantesco 
divisão:gi.gan.tes.co 
descrição:adj (gigante+esco) 1 relativo a gigante. 2 que tem estatura muito maior que a ordinária; gigânteo. 3 admirável pela grandeza, ou proporções. 4 extraordinário, prodigioso, transcendente.

palavra:giganteu 
divisão:gi.gan.teu 
descrição:adj (lat giganteu, gr giganteios) 1 que tem porte de gigante. 2 que tem altura desmedida. 3 grandioso. 4 prodigioso. fem: giganteia. sm constr suporte de alvenaria para sustentar muralhas.

palavra:gigantez 
divisão:gi.gan.tez 
descrição:sf (gigante+ez) qualidade de gigante.

palavra:gigantífero 
divisão:gi.gan.tí.fe.ro 
descrição:adj (gigante+fero1) que produz gigantes.

palavra:gigantil 
divisão:gi.gan.til 
descrição:adj (gigante+il) qualifica uma variedade de milho amarelo.

palavra:gigantismo 
divisão:gi.gan.tis.mo 
descrição:sm (gigante+ismo) 1 desenvolvimento extraordinário e anormal de qualquer ser. 2 estatura gigantesca.

palavra:giganto- 
divisão:giganto- 
descrição:elem comp (gr gígas, -antos) exprime a ideia de gigante, muito grande, muito forte: gigantoblasto, gigantofone, gigantografia.

palavra:gigantoblasto 
divisão:gi.gan.to.blas.to 
descrição:sm (giganto+blasto2) biol eritroblasto nucleado muito grande.

palavra:gigantofone 
divisão:gi.gan.to.fo.ne 
descrição:adj (giganto+fone) que soa estrondosamente; trovejante. var: gigantofono.

palavra:gigantofono 
divisão:gi.gan.to.fo.no 
descrição:adj (giganto+fono) v gigantofone.

palavra:gigantografia 
divisão:gi.gan.to.gra.fi.a 
descrição:sf (giganto+grafo+ia1) 1 história de gigantes. 2 fotografia com retícula muito aumentada. 3 fotografia ampliada a dimensões de mural.

palavra:gigantográfico 
divisão:gi.gan.to.grá.fi.co 
descrição:adj (giganto+grafo+ico2) relativo à gigantografia.

palavra:gigantógrafo 
divisão:gi.gan.tó.gra.fo 
descrição:sm (giganto+grafo) aquele que se dedica à gigantografia.

palavra:gigantólito 
divisão:gi.gan.tó.li.to 
descrição:sm (giganto+lito1) miner silicato hidratado de alumina e ferro.

palavra:gigantologia 
divisão:gi.gan.to.lo.gi.a 
descrição:sf (giganto+logo2+ia1) discurso ou tratado acerca de gigantes.

palavra:gigantológico 
divisão:gi.gan.to.ló.gi.co 
descrição:adj (giganto+logo2+ico2) que pertence ou se refere à gigantologia.

palavra:gigantólogo 
divisão:gi.gan.tó.lo.go 
descrição:sm (giganto+logo2) aquele que se dedica à gigantologia.

palavra:gigantomaquia 
divisão:gi.gan.to.ma.qui.a 
descrição:sf (gr gigantomakhía) combate mitológico dos gigantes contra os deuses.

palavra:gigantomáquico 
divisão:gi.gan.to.má.qui.co 
descrição:adj (gigantomaquia+ico2) que diz respeito à gigantomaquia.

palavra:gigantorrinquídeo 
divisão:gi.gan.tor.rin.quí.deo 
descrição:adj (giganto+rinco+ídeo) relativo aos gigantorrinquídeos. sm espécime dos gigantorrinquídeos.

palavra:gigantorrinquídeos 
divisão:gi.gan.tor.rin.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (giganthorhynchidae) de vermes intestinais, parasitos do porco e acidentalmente do homem.

palavra:gigantostráceo 
divisão:gi.gan.tos.trá.ceo 
descrição:adj (giganto+ostraco+áceo) relativo aos gigantostráceos. sm espécime dos gigantostráceos.

palavra:gigantostráceos 
divisão:gi.gan.tos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (gigantostraca) de artrópodes fósseis.

palavra:giganturóideo 
divisão:gi.gan.tu.rói.de.o 
descrição:adj (giganto+uro3+óideo) relativo aos giganturóideos. sm espécime dos giganturóideos.

palavra:giganturóideos 
divisão:gi.gan.tu.rói.de.os 
descrição:sm pl ictiol animais da classe dos peixes neopterígios, com lobo inferior da nadadeira caudal alongado, nadadeiras peitorais longas e desprovidos de nadadeiras ventrais e bexiga natatória.

palavra:gígia 
divisão:gí.gia 
descrição:sf bot árvore intertropical muito robusta (parinarium capense).

palavra:gigo 
divisão:gi.go 
descrição:sm (de giga1) 1 engradado de verga ou junco, forrado interiormente de palha, para o transporte de louça. 2 ramo de árvore com frutos. 3 cesto de vime, estreito e comprido.

palavra:gigô 
divisão:gi.gô 
descrição:sm (fr gigot) v gigote.

palavra:gigoga 
divisão:gi.go.ga 
descrição:sf o mesmo que aguapé-branco.

palavra:gigolô 
divisão:gi.go.lô 
descrição:sm (fr gigolo) ch 1 indivíduo que vive à custa de prostituta ou de mulher mantida por outrem. 2 amante de coração.

palavra:gigolotagem 
divisão:gi.go.lo.ta.gem 
descrição:sf (gigolô(t)+agem) ação ou procedimento de gigolô.

palavra:gigote 
divisão:gi.go.te 
descrição:sm (fr gigot) guisado de carne esfiada, manteiga e caldo. var: gigô.

palavra:gila 
divisão:gi.la 
descrição:sf v chila-caiota.

palavra:gila-caiota 
divisão:gi.la-cai.o.ta 
descrição:sf v chila-caiota. pl: gilas-caiota.

palavra:gilbarbeira 
divisão:gil.bar.bei.ra 
descrição:sf bot planta sem folhas, europeia, da família das liliáceas (ruscus aculeatus). var: gibaldeira, gilbardeira.

palavra:gilbardeira 
divisão:gil.bar.dei.ra 
descrição:sf v gilbarbeira.

palavra:gilbert 
divisão:gil.bert 
descrição:(guíl) sm (de gilbert, np) fís unidade de força magnetomotriz, equivalente a 0,7958 ampère-espiras, no sistema cgs.

palavra:gilbertino 
divisão:gil.ber.ti.no 
descrição:sm (gilberto, np+ino2) aquele que faz parte de uma comunidade da ordem de são gilberto.

palavra:gilbertita 
divisão:gil.ber.ti.ta 
descrição:sf (gilberto, np+ita3) miner silicato hidratado natural de alumínio e cálcio.

palavra:gilbuense 
divisão:gil.bu.en.se 
descrição:adj (top gilbués+ense) relativo a gilbués, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gilê 
divisão:gi.lê 
descrição:sm (fr gilet) colete2, acepção 1.

palavra:gilete 
divisão:gi.le.te 
descrição:sf (de gillete, np) 1 pequena lâmina retangular de aço, com gumes nos lados mais compridos, para o aparelho de barbear inventado por king camp gillete. 2 aparelho de barbear no qual é empregada tal lâmina. 3 indivíduo sexualmente ativo e passivo.

palavra:gília 
divisão:gí.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (gilia) de ervas norte-americanas, da família das polemoniáceas, com folhas geralmente alternas e flores que variam de campanuladas a infundibuliformes de várias cores. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:gilvaz 
divisão:gil.vaz 
descrição:sm 1 golpe no rosto. 2 cicatriz resultante de ferimento no rosto.

palavra:gilvicentesco 
divisão:gil.vi.cen.tes.co 
descrição:(ê) adj (gil vicente, np+esco) de gil vicente, escritor português (1460-1536), ou a ele relativo.

palavra:gilvo 
divisão:gil.vo 
descrição:adj (lat gilvus) amarelo-pálido.

palavra:gim
divisão:gim1
descrição:sm (ingl gin) instrumento com que se encurvam os trilhos das linhas férreas.

palavra:gim
divisão:gim2
descrição:sm (ingl gin) aguardente de alto teor alcoólico, feita de cereais (cevada, trigo, aveia) e aromatizada com bagos de zimbro.

palavra:gima 
divisão:gi.ma 
descrição:sm sésamo do oriente.

palavra:gimbo 
divisão:gim.bo 
descrição:sm gír grana, bufunfa, dinheiro. var: jimbo.

palavra:gimnandrismo 
divisão:gim.nan.dris.mo 
descrição:sm (gimnandro+ismo) bot qualidade de gimnandro.

palavra:gimnandro 
divisão:gim.nan.dro 
descrição:adj (gimno+andro) bot que tem os estames nus. var: ginandro2.

palavra:gimnanto 
divisão:gim.nan.to 
descrição:adj (gimno+anto1) bot diz-se da planta cujas flores não têm invólucro algum; aclamídeo.

palavra:gimnaxônia 
divisão:gim.na.xô.nia 
descrição:(cs) sf bot saliência da placenta no interior do ovário dos vegetais.

palavra:gimnema 
divisão:gim.ne.ma 
descrição:sm bot gênero (gymnema) de árvores da ásia e da áfrica, da família das asclepiadáceas. destaca-se a espécie gymnema sylvestre, da ásia, pois suas folhas são usadas para facilitar a ministração de remédios de sabor desagradável, porque contêm o ácido gimnêmico, que anestesia as terminações nervosas nas quais se localiza a sensação de amargor.

palavra:gimnêmico 
divisão:gim.nê.mi.co 
descrição:adj (gimnema+ico2) designativo do ácido das folhas do gimnema.

palavra:gimnetas 
divisão:gim.ne.tas 
descrição:sm pl (gr gymnétes) escravos que andavam mal vestidos ou quase nus, em argos (grécia antiga).

palavra:gímnica 
divisão:gím.ni.ca 
descrição:sf (gr gymniké, de gymnikós) 1 arte dos exercícios de força ou de combates de atletas. 2 ginástica.

palavra:gímnico 
divisão:gím.ni.co 
descrição:adj (gr gymnikós) v ginástico.

palavra:gimnita 
divisão:gim.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de serpentina.

palavra:gimno- 
divisão:gimno- 
descrição:elem comp (gr gymnós) exprime a ideia de nu: gimnoblasto, gimnópode, gimnóstomo.

palavra:gimnoário 
divisão:gim.no.á.rio 
descrição:adj (gimno+ário) biol diz-se das gônadas nuas ou não encerradas em sacos de celoma.

palavra:gimnoascácea 
divisão:gim.no.as.cá.cea 
descrição:sf (gimnoasco+ácea) espécime das gimnoascáceas.

palavra:gimnoascáceas 
divisão:gim.no.as.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (gymnoascaceae) de fungos da classe dos ascomicetes, que têm os órgãos reprodutores em forma de ascos nus.

palavra:gimnoascáceo 
divisão:gim.no.as.cá.ceo 
descrição:adj (gimnoasco+áceo) bot que pertence ou se refere à família das gimnoascáceas.

palavra:gimnoasco 
divisão:gim.no.as.co 
descrição:sm (gimno+asco) bot gênero (gymnoascus) de fungos, típico da família das gimnoascáceas.

palavra:gimnoblástico 
divisão:gim.no.blás.ti.co 
descrição:adj+sm (gimnoblasto+ico2) antomedusa.

palavra:gimnoblásticos 
divisão:gim.no.blás.ti.cos 
descrição:sm pl antomedusas.

palavra:gimnoblasto 
divisão:gim.no.blas.to 
descrição:adj (gimno+blasto2) bot designativo da planta cujo embrião não está contido em cavidade particular.

palavra:gimnocarpo 
divisão:gim.no.car.po 
descrição:adj (gimno+carpo2) bot diz-se dos fungos e liquens que têm o himeneu aberto ou exposto na superfície do talo ou corpo frutescente, durante a formação de espórios.

palavra:gimnocaule 
divisão:gim.no.cau.le 
descrição:adj (gimno+caule) bot cuja haste é desprovida de folhas.

palavra:gimnocéfalo 
divisão:gim.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (gimno+céfalo) zool cuja cabeça é nua, desprovida de pelos ou penas.

palavra:gimnocerado 
divisão:gim.no.ce.ra.do 
descrição:adj (gimno+cero2+ado3) gimnocerato.

palavra:gimnocerato 
divisão:gim.no.ce.ra.to 
descrição:adj (gimno+cerato4) entom 1 com antenas bem visíveis, que se movem livremente. 2 relativo ou pertencente aos gimnoceratos.

palavra:gimnoceratos 
divisão:gim.no.ce.ra.tos 
descrição:sm pl entom subordem (gymnocerata) de insetos hemípteros, que compreende espécies de hábitos terrestres e dotadas de antenas tão longas ou mais longas que a cabeça.

palavra:gimnócito 
divisão:gim.nó.ci.to 
descrição:sm (gimno+cito) bot célula sem parede celular.

palavra:gimnocitode 
divisão:gim.no.ci.to.de 
descrição:sm (gimno+citode) hist nat monere ou citode sem tegumento próprio.

palavra:gimnóclado 
divisão:gim.nó.cla.do 
descrição:sm (gimno+clado) bot gênero (gymnocladus) de árvores, da família das leguminosas, com folhas bipinadas, flores paniculadas e vagens grossas polpudas.

palavra:gimnodermo 
divisão:gim.no.der.mo 
descrição:adj (gimno+derma) zool que tem pele nua.

palavra:gimnodiniácea 
divisão:gim.no.di.ni.á.cea 
descrição:sf (gimnodínio+ácea) espécime das gimnodiniáceas.

palavra:gimnodiniáceas 
divisão:gim.no.di.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (gymnodiniaceae) de algas acastanhadas, à qual pertence o gênero gimnodínio.

palavra:gimnodiniáceo 
divisão:gim.no.di.ni.á.ceo 
descrição:adj (gimnodínio+áceo) bot que pertence ou se refere à família das gimnodiniáceas.

palavra:gimnodínio 
divisão:gim.no.dí.nio 
descrição:sm bot gênero (gymnodinium) de algas marinhas e de água doce, que incluem desde formas incolores até formas tingidas por um cromatóforo que varia de amarelado a castanho-avermelhado.

palavra:gimnodonte 
divisão:gim.no.don.te 
descrição:adj (gimno+odonte) zool que tem os dentes à vista.

palavra:gimnofídio 
divisão:gim.no.fí.dio 
descrição:adj (gimno+ofídio) zool diz-se das cobras de pele nua, lisa e viscosa.

palavra:gimnofobia 
divisão:gim.no.fo.bi.a 
descrição:sf (gimno+fobo+ia1) horror ou aversão à vista do corpo nu.

palavra:gimnófobo 
divisão:gim.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (gimno+fobo) que, ou quem sente gimnofobia.

palavra:gimnogastro 
divisão:gim.no.gas.tro 
descrição:adj (gimno+gastro1) de ventre visível.

palavra:gimnógeno 
divisão:gim.nó.ge.no 
descrição:adj (gimno+geno) que nasce nu nas infusões animais ou vegetais.

palavra:gimnógino 
divisão:gim.nó.gi.no 
descrição:adj (gimno+gino) bot que tem o ovário nu ou visível.

palavra:gimnoglosso 
divisão:gim.no.glos.so 
descrição:adj (gimno+glosso) zool que é desprovido de rádulas.

palavra:gimnograma 
divisão:gim.no.gra.ma 
descrição:sm bot gênero (gymnogramma) de fetos, a maioria tropicais, ou subtropicais, da família das polipodiáceas.

palavra:gimnolemado 
divisão:gim.no.le.ma.do 
descrição:adj (gimno+gr laimós, garganta+ado3) zool relativo ou pertencente aos gimnolemados. sm pl classe ou outra divisão (gymnolaemata) do filo dos briozoários, que compreende principalmente briozoários marinhos sem epístomo, com lofóforo circular ao redor da boca.

palavra:gimnonecto 
divisão:gim.no.nec.to 
descrição:adj relativo ou pertencente aos gimnonectos. sm espécime dos gimnonectos.

palavra:gimnonectos 
divisão:gim.no.nec.tos 
descrição:sm pl (gimno+gr nektós) zool animais nadadores cujo corpo é completamente nu.

palavra:gimnopédia 
divisão:gim.no.pé.dia 
descrição:sf (gr gymnopaidía) antiga dança espartana, executada por homens e crianças nuas.

palavra:gimnópode 
divisão:gim.nó.po.de 
descrição:adj (gimno+pode) zool que tem os pés nus.

palavra:gimnopomo 
divisão:gim.no.po.mo 
descrição:adj (gimno+gr póma) ictiol que tem os opérculos nus ou visíveis.

palavra:gimnóptero 
divisão:gim.nóp.te.ro 
descrição:adj (gimno+ptero) zool que tem as asas nuas, sem escamas nem bainha.

palavra:gimnorrino 
divisão:gim.nor.ri.no 
descrição:sm (gimno+rino) ornit gênero (gymnorhyna) de aves passeriformes australianas, do tamanho de um pequeno corvo, comumente incluído na família dos lamniídeos.

palavra:gimnosofia 
divisão:gim.no.so.fi.a 
descrição:sf (gimno+sofia1) doutrina dos gimnosofistas.

palavra:gimnosofista 
divisão:gim.no.so.fis.ta 
descrição:sm (gr gymnosophístes) membro de uma seita filosófica encontrada por alexandre magno na índia, cujos membros se dedicavam ao ascetismo e andavam nus.

palavra:gimnosperma 
divisão:gim.nos.per.ma 
descrição:sf (gimno+esperma) bot espécime das gimnospermas. sf pl classe (gymnospermae) de plantas, à qual pertencem os ciprestes, pinheiros etc., os quais, por não formarem ovário, não produzem frutos e portanto têm sementes nuas.

palavra:gimnospermas 
divisão:gim.nos.per.mas 
descrição:sf pl bot classes de vegetais que se apresentam com os óvulos ou sementes sem pericarpo.

palavra:gimnospérmico 
divisão:gim.nos.pér.mi.co 
descrição:adj (gimnosperma+ico2) v gimnospermo.

palavra:gimnospermo 
divisão:gim.nos.per.mo 
descrição:adj (gimno+espermo) bot 1 que se refere às gimnospermas. 2 que tem óvulos e sementes sem ovário legítimo. var: gimnospérmico.

palavra:gimnosporado 
divisão:gim.nos.po.ra.do 
descrição:adj (gimno+esporo+ado3) bot que tem espórios nus. var: gimnospório.

palavra:gimnospório 
divisão:gim.nos.pó.rio 
descrição:adj (gimno+espório) v gimnosporado. sm espório nu. var: gimnósporo.

palavra:gimnósporo 
divisão:gim.nós.po.ro 
descrição:adj+sm (gimno+esporo) v gimnospório.

palavra:gimnossomo 
divisão:gim.nos.so.mo 
descrição:adj (gimno+somo) zool que tem o corpo nu.

palavra:gimnostilo 
divisão:gim.nos.ti.lo 
descrição:adj (gimno+estilo) bot cujos estiletes não têm invólucro.

palavra:gimnóstomo 
divisão:gim.nós.to.mo 
descrição:adj (gimno+estomo) zool de boca nua, sem concha e manto. sm bot cápsula dos musgos desprovida de dentes.

palavra:gimnotetraspermo 
divisão:gim.no.te.tras.per.mo 
descrição:adj (gimno+tetra+espermo) bot que tem ovário profundamente dividido em quatro partes, semelhando quatro grãos nus no fundo do cálice.

palavra:gimnotídeo 
divisão:gim.no.tí.deo 
descrição:adj (gimnoto+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos gimnotídeos. sm peixe da família dos gimnotídeos.

palavra:gimnotídeos 
divisão:gim.no.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (gymnotidae) que abrange peixes de água doce, com abertura anal quase embaixo da cabeça, partindo daí a nadadeira anal que se prolonga até a cauda; o sarapó, também chamado tuvira, é o representante mais comum dessa família.

palavra:gimnoto 
divisão:gim.no.to 
descrição:sm ictiol gênero (gymnotus) típico da família dos gimnotídeos.

palavra:gimnuro 
divisão:gim.nu.ro 
descrição:adj (gimno+uro3) zool de cauda nua ou desarmada (arraia).

palavra:gimnuros 
divisão:gim.nu.ros 
descrição:sm pl zool espécie de macaco que tem a cauda nua ou desarmada.

palavra:gim-tônica 
divisão:gim-tô.ni.ca 
descrição:sm bebida que consiste em gim misturado com água tônica. pl: gins-tônicas.

palavra:ginandra 
divisão:gi.nan.dra 
descrição:sf (gino+andro) bot flor que possui ginandróforo.

palavra:ginandria 
divisão:gi.nan.dri.a 
descrição:sf (gino+andro+ia1) 1 bot disposição da flor, em que os estames estão soldados em um só corpo com o pistilo. 2 terat pseudo-hermafroditismo parcial da mulher, na qual as genitais externas simulam as do homem. var: ginandrismo.

palavra:ginândrico 
divisão:gi.nân.dri.co 
descrição:adj (ginandria+ico2) que se refere à ginandria.

palavra:ginandrismo 
divisão:gi.nan.dris.mo 
descrição:sm (ginandria+ismo) v ginandria.

palavra:ginandro
divisão:gi.nan.dro1
descrição:adj (gino+andro) bot diz-se dos vegetais que têm os estames inseridos no pistilo ou no ovário.

palavra:ginandro
divisão:gi.nan.dro2
descrição:adj (gino+andro) v gimnandro.

palavra:ginandróforo 
divisão:gi.nan.dró.fo.ro 
descrição:sm (gino+andro+foro2) bot parte do receptáculo que contém os estames e o pistilo.

palavra:ginandroide 
divisão:gi.nan.droi.de 
descrição:(ói) adj (gino+andro+oide) que apresenta ginandria. sf pessoa ginandroide.

palavra:ginandromorfismo 
divisão:gi.nan.dro.mor.fis.mo 
descrição:sm (gino+andro+morfo+ismo) genét qualidade ou estado de ter caracteres secundários de ambos os sexos.

palavra:ginandromorfo 
divisão:gi.nan.dro.mor.fo 
descrição:adj (gino+andro+morfo) que apresenta ginandromorfismo.

palavra:ginantropo 
divisão:gi.nan.tro.po 
descrição:(ô) sm (gino+antropo) hermafrodito que possui mais as qualidades físicas da mulher que as do homem.

palavra:ginasial 
divisão:gi.na.si.al 
descrição:adj (ginásio+al3) que se refere a ginásio.

palavra:ginasiano 
divisão:gi.na.si.a.no 
descrição:adj+sm (ginásio+ano2) que, ou o que está cursando ginásio.

palavra:ginasiarco 
divisão:gi.na.si.ar.co 
descrição:sm (gr gymnasiárkhes) ant chefe ou diretor de exercícios ginásticos.

palavra:ginásio 
divisão:gi.ná.sio 
descrição:sm (gr gymnásion) 1 lugar onde se praticam exercícios de ginástica. 2 designação antiga do curso de ensino que corresponde às 4 últimas séries atuais do primeiro grau. 3 estabelecimento de ensino que só ministra as 4 últimas séries do primeiro grau. g. comercial e g. industrial: os que ministram, além de disciplinas de cultura geral, ensino de especialidades referentes a esses títulos.

palavra:ginasta 
divisão:gi.nas.ta 
descrição:s m+f (gr gymnastés) 1 pessoa que pratica a ginástica. 2 pessoa hábil em ginástica.

palavra:ginástica 
divisão:gi.nás.ti.ca 
descrição:sf (de ginástico) arte ou ato de exercitar o corpo, para desenvolvê-lo e fortificá-lo. g. aeróbica: sistema de ginástica que visa melhorar a resistência física e as formas do corpo, consistindo em exercícios enérgicos, rápidos e repetidos. g. calistênica: exercícios com precisão de movimentos. g. localizada: ginástica cujos exercícios concentram seus efeitos numa determinada parte do corpo, para fortalecê-la, eliminar gorduras etc. g. rítmica: a que tem por finalidade especial a graça e harmonia dos movimentos, geralmente acompanhada de música.

palavra:ginástico 
divisão:gi.nás.ti.co 
descrição:adj (gr gymnastikós) pertencente ou relativo à ginástica; gímnico.

palavra:ginatresia 
divisão:gi.na.tre.si.a 
descrição:sf (gino+atresia) med estreitamento da vagina ou do colo do útero.

palavra:gincana 
divisão:gin.ca.na 
descrição:sf (ingl gymkhana, do hind gedkhâna) 1 esp competição, em recinto público, consistente em corrida a pé, de bicicleta ou, mais comumente, de automóvel, no transcorrer da qual os competidores devem superar provas exóticas em tempo mínimo. 2 disputa cultural, com problemas imprevistos, considerados difíceis.

palavra:gincgo 
divisão:ginc.go 
descrição:sm bot gênero (ginkgo) típico da família das gincgoáceas.

palavra:gincgoácea 
divisão:ginc.go.á.cea 
descrição:sf (gincgo+ácea) espécime das gincgoáceas.

palavra:gincgoáceas 
divisão:ginc.go.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (ginkgoaceae) de plantas gimnospermas, originária da china, de que só resta uma espécie viva (ginkgo biloba), considerada uma árvore sagrada.

palavra:gincgoáceo 
divisão:ginc.go.á.ceo 
descrição:adj (gincgo+áceo) relativo à família das gincgoáceas.

palavra:gincgoale 
divisão:ginc.go.a.le 
descrição:sf (gincgo+ale) espécime das gincgoales.

palavra:gincgoales 
divisão:ginc.go.a.les 
descrição:sf pl bot classe de vegetais formada pela família das gincgoáceas.

palavra:gine- ou gin- 
divisão:gine- ou gin- 
descrição:elem comp (gr gyné, gynaikós) expressa a ideia de mulher: ginecologia.

palavra:gineceu 
divisão:gi.ne.ceu 
descrição:sm (gr gynaikeîon) 1 parte da habitação grega destinada às mulheres. 2 bot conjunto dos pistilos ou dos órgãos femininos de uma flor. g. actinomorfo: gineceu regular. g. anisógino: em que o número de carpelos não é igual ao de peças de cada um dos outros verticilos. g. composto: gineceu pluricarpelado. g. gamocarpelado: gineceu sincárpico. g. irregular: gineceu zigomorfo. g. isocarpelado: gineceu isógino. g. isógino: em que o número de carpelos é igual ao de peças de cada verticilo. g. monocarpelado: gineceu simples. g. pluricarpelado: o que é constituído por mais de uma folha carpelar. g. policarpelado: em que o número de carpelos é muito maior que o de peças dos outros verticilos. g. regular: em que os carpelos são iguais e simétricos em relação ao eixo floral. g. simples: o que é constituído de uma só folha carpelar. g. zigomorfo: aquele em que os carpelos não são iguais nem simétricos em relação ao eixo floral.

palavra:gineco- 
divisão:gineco- 
descrição:elem comp (gr gyné, gynaikós) tem a significação de mulher ou feminino: ginecocracia, ginecologia.

palavra:ginecocracia 
divisão:gi.ne.co.cra.ci.a 
descrição:sf (gineco+cracia) sociol preponderância das mulheres na governação pública.

palavra:ginecocrata 
divisão:gi.ne.co.cra.ta 
descrição:s m+f (gineco+crata) pessoa partidária da ginecocracia.

palavra:ginecocrático 
divisão:gi.ne.co.crá.ti.co 
descrição:adj (ginecocrata+ico2) que se refere à ginecocracia.

palavra:ginecofisiologia 
divisão:gi.ne.co.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gineco+fisiologia) fisiologia da mulher.

palavra:ginecofisiológico 
divisão:gi.ne.co.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gineco+fisiológico) relativo à ginecofisiologia.

palavra:ginecofobia 
divisão:gi.ne.co.fo.bi.a 
descrição:sf (gineco+fobo+ia1) med aversão às mulheres; medo mórbido de mulheres. var: ginofobia.

palavra:ginecófobo 
divisão:gi.ne.có.fo.bo 
descrição:sm (gineco+fobo) aquele que tem ginecofobia. var: ginófobo.

palavra:ginecóforo 
divisão:gi.ne.có.fo.ro 
descrição:sm (gineco+foro2) depressão ou canal ventral dos machos de certos vermes, dentro do qual fica alojada a fêmea.

palavra:ginecografia 
divisão:gi.ne.co.gra.fi.a 
descrição:sf (gineco+grafia2) med exame radiológico dos órgãos femininos internos.

palavra:ginecográfico 
divisão:gi.ne.co.grá.fi.co 
descrição:adj (gineco+grafo+ico2) que diz respeito à ginecografia.

palavra:ginecógrafo 
divisão:gi.ne.có.gra.fo 
descrição:sm (gineco+grafo) med quem escreve a respeito da mulher ou sobre ginecologia.

palavra:ginecologia 
divisão:gi.ne.co.lo.gi.a 
descrição:sf (gineco+logo2+ia1) 1 ramo da medicina que trata da constituição e das doenças privativas das mulheres. 2 terapêutica das doenças privativas das mulheres.

palavra:ginecológico 
divisão:gi.ne.co.ló.gi.co 
descrição:adj (gineco+logo2+ico2) concernente à ginecologia.

palavra:ginecologista 
divisão:gi.ne.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (gineco+logo2+ista) 1 especialista em ginecologia. 2 tratadista de ginecologia.

palavra:ginecólogo 
divisão:gi.ne.có.lo.go 
descrição:sm (gineco+logo2) perito em ginecologia; ginecologista.

palavra:ginecomania 
divisão:gi.ne.co.ma.ni.a 
descrição:sf (gineco+mania) psicol paixão exacerbada por mulheres.

palavra:ginecomaníaco 
divisão:gi.ne.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gineco+maníaco) que pertence ou se refere à ginecomania. sm ginecômano.

palavra:ginecômano 
divisão:gi.ne.cô.ma.no 
descrição:sm (gineco+man(íac)o) o que tem ginecomania. var: ginecomaníaco.

palavra:ginecomastia 
divisão:gi.ne.co.mas.ti.a 
descrição:sf (gineco+masto+ia1) med desenvolvimento excessivo das mamas no homem.

palavra:ginecomástico 
divisão:gi.ne.co.más.ti.co 
descrição:adj (gineco+masto+ico2) pertencente ou relativo à ginecomastia.

palavra:ginecomasto 
divisão:gi.ne.co.mas.to 
descrição:adj (gineco+masto) diz-se do homem que apresenta ginecomastia. sm esse homem.

palavra:ginecomorfo 
divisão:gi.ne.co.mor.fo 
descrição:adj (gineco+morfo) com aspecto de fêmea.

palavra:ginecônomos 
divisão:gi.ne.cô.no.mos 
descrição:sm pl (gineco+nomo3) magistrados atenienses que velavam pelo bom comportamento das mulheres, multando as que se distinguiam pelo luxo ou por adornos excessivos.

palavra:ginecopata 
divisão:gi.ne.co.pa.ta 
descrição:s m+f (gineco+pato5) med especialista em ginecopatia. var: ginecópata.

palavra:ginecópata 
divisão:gi.ne.có.pa.ta 
descrição:s m+f (gineco+pato5) v ginecopata.

palavra:ginecopatia 
divisão:gi.ne.co.pa.ti.a 
descrição:sf (gineco+pato5+ia1) med doença dos órgãos genitais da mulher.

palavra:ginecopático 
divisão:gi.ne.co.pá.ti.co 
descrição:adj (gineco+pato5+ico2) pertencente ou relativo à ginecopatia.

palavra:ginecopatologia 
divisão:gi.ne.co.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gineco+pato5+logo2+ia1) patologia da mulher.

palavra:ginecopatológico 
divisão:gi.ne.co.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gineco+pato5+logo2+ico2) relativo à ginecopatologia.

palavra:ginecoplastia 
divisão:gi.ne.co.plas.ti.a 
descrição:sf (gineco+plastia) cirurgia restauradora dos órgãos genitais femininos. var: ginoplástica.

palavra:ginecoplástico 
divisão:gi.ne.co.plás.ti.co 
descrição:adj que diz respeito à ginecoplastia.

palavra:ginecotélico 
divisão:gi.ne.co.té.li.co 
descrição:adj entom aplica-se a um grupo de insetos sociais, no qual a fêmea é o protótipo completo.

palavra:ginério 
divisão:gi.né.rio 
descrição:sm bot gênero (gynerium) de plantas da américa tropical, da família das gramíneas, que se assemelham ao penacheiro e estão aclimadas na europa como plantas ornamentais. inclui uma ubá.

palavra:gineta
divisão:gi.ne.ta1
descrição:(ê) sf (ár zanâti) 1 modo de equitação de estriba curto e arções altos. 2 feminino de ginete.

palavra:gineta
divisão:gi.ne.ta2
descrição:(ê) sf (ár jarnait) 1 zool mamífero carnívoro, espécie de algália (giverra genetta). 2 a pele desse animal. var: gineto.

palavra:ginetaço 
divisão:gi.ne.ta.ço 
descrição:sm (ginete+aço2) reg (rio grande do sul) 1 ginete garboso. 2 cavaleiro elegante.

palavra:ginetado 
divisão:gi.ne.ta.do 
descrição:adj (gineta1+ado3) montado à gineta.

palavra:ginetário 
divisão:gi.ne.tá.rio 
descrição:sm (gineta1+ário) ant o que montava à gineta.

palavra:ginete 
divisão:gi.ne.te 
descrição:adj+sm (ár zanâti) diz-se do, ou o cavaleiro que não cai de corcovo; por extensão, do que é bom cavaleiro nas diferentes situações de equitação. fem: gineta.

palavra:gineteação 
divisão:gi.ne.te.a.ção 
descrição:sf (ginetear+ção) ato de ginetear.

palavra:ginetear 
divisão:gi.ne.te.ar 
descrição:(ginete+ear) vint aguentar, sem cair, os corcovos do cavalo.

palavra:ginétipo 
divisão:gi.né.ti.po 
descrição:sm (gr gyné+tipo2) alótipo feminino.

palavra:gineto 
divisão:gi.ne.to 
descrição:(ê) sm (ár jarnait) v gineta2.

palavra:ginga 
divisão:gin.ga 
descrição:sf (de gingar) 1 ato de gingar. 2 espécie de remo que tem apoio num encaixe sobre a popa. 3 reg (nordeste) caneco de cabo comprido, para baldear o caldo de uma tacha para outra, nos engenhos de banguê. 4 folc figura da congada que rememora a rainha ginga das gestas portuguesas relativas às embaixadas enviadas pela famosa rainha africana njinga nbandi, de angola.

palavra:gingação 
divisão:gin.ga.ção 
descrição:sf (gingar+ção) ato ou efeito de gingar; gingada, gingo.

palavra:gingada 
divisão:gin.ga.da 
descrição:sf (gingar+ada1) v gingação.

palavra:gingado 
divisão:gin.ga.do 
descrição:adj (gingão+ado3) que tem modos de gingão ou de fadista.

palavra:gingador 
divisão:gin.ga.dor 
descrição:sm (gingar+dor2) náut barqueiro que trabalha com a ginga.

palavra:gingante 
divisão:gin.gan.te 
descrição:adj (de gingar) que ginga; gingão.

palavra:gingão 
divisão:gin.gão 
descrição:adj (de gingar) 1 v gingante. 2 próprio de quem ginga. sm 1 brigão, fadista. 2 pop homem coxo. fem: gingona.

palavra:gingar 
divisão:gin.gar 
descrição:vint 1 inclinar-se para um e para outro lado, ao andar; bambolear-se. 2 navegar com ginga. 3 caçoar, chalacear. 4 negar-se, com certo desdém, à satisfação de um pedido.

palavra:ginge 
divisão:gin.ge 
descrição:sm 1 arrepio causado por uma emoção; calafrio. 2 frenesi.

palavra:gingelim 
divisão:gin.ge.lim 
descrição:sm (ár jijilân) v gergelim.

palavra:ginger ale 
divisão:gin.ger ale 
descrição:loc tipo de refrigerante gasoso.

palavra:gingerlim 
divisão:gin.ger.lim 
descrição:sm v gergelim.

palavra:gingerlina 
divisão:gin.ger.li.na 
descrição:sf pano de lã com fio de seda, vulgarmente chamado lã de camelo.

palavra:gingerol 
divisão:gin.ge.rol 
descrição:sm (ingl ginger+ol1) óleo aromático volátil, obtido do gengibre, usado principalmente como saporífero.

palavra:gingídio 
divisão:gin.gí.dio 
descrição:sm (gr gingídion) bot planta umbelífera amargosa.

palavra:gínglimo
divisão:gín.gli.mo1
descrição:sm (gr gígglymos) anat articulação alternativa que só dá movimento em dois sentidos opostos; charneira.

palavra:gínglimo-
divisão:gínglimo-2
descrição:elem comp (gr gígglymos) exprime a ideia de charneira: ginglimoidal.

palavra:ginglimoidal 
divisão:gin.gli.moi.dal 
descrição:adj (gínglimo+oide+al3) anat 1 diz-se das articulações da natureza do gínglimo. 2 relativo ao gínglimo.

palavra:gingo 
divisão:gin.go 
descrição:sm (der regressiva de gingar) v gingação.

palavra:gingona 
divisão:gin.go.na 
descrição:sf feminino de gingão.

palavra:giniatra 
divisão:gi.ni.a.tra 
descrição:s m+f (de giniatria) médico ou médica de mulheres.

palavra:giniatria 
divisão:gi.ni.a.tri.a 
descrição:sf (gino+iatria2) tratamento das enfermidades das mulheres.

palavra:ginitria 
divisão:gi.ni.tri.a 
descrição:sf (ginete+eria) pop habilidade em acrobacias a cavalo.

palavra:ginixo 
divisão:gi.ni.xo 
descrição:(cs) sm (gino+ixo1) bot superfície papilosa do ginostêmio.

palavra:ginja
divisão:gin.ja1
descrição:sf (cast guinda) 1 fruto da ginjeira. 2 bebida feita desse fruto. g.-galega: a que é de cor vermelha e azeda. g.-garrafal: ginja muito doce e maior que a galega, de cor mais carregada.

palavra:ginja
divisão:gin.ja2
descrição:s m+f fam 1 pessoa avelhentada, encolhida, magra. 2 pessoa aferrada a usos e costumes antigos.

palavra:ginja-galega 
divisão:gin.ja-ga.le.ga 
descrição:sf bot erva ácida da família das leguminosas (gallega officinalis), dotada de flores azuladas, que produz uma vagem com sementes avermelhadas.

palavra:ginjal 
divisão:gin.jal 
descrição:sm (ginja+al3) 1 terreno onde crescem ginjeiras. 2 plantio de ginjeiras.

palavra:ginjeira 
divisão:gin.jei.ra 
descrição:sf (ginja+eira) bot 1 variedade de cerejeira. 2 nome de algumas plantas da américa. g.-da-jamaica: planta malpighiácea (malpighia glabra). g.-da-terra: planta solanácea (solanum pseudo-capsicum).

palavra:ginjinha 
divisão:gin.ji.nha 
descrição:sf (dim de ginja) pop bebida fabricada de aguardente, com ginja de infusão.

palavra:ginóbase 
divisão:gi.nó.ba.se 
descrição:sf (gino+base) bot prolongamento de receptáculo com que se soldam os estiletes naturais.

palavra:ginobásico 
divisão:gi.no.bá.si.co 
descrição:adj (ginóbase+ico2) 1 relativo à ginóbase. 2 que tem ginóbase. var: ginobático.

palavra:ginobasilar 
divisão:gi.no.ba.si.lar 
descrição:adj (ginóbase+il+ar3) bot em que o estilete parte da base do ovário.

palavra:ginobático 
divisão:gi.no.bá.ti.co 
descrição:adj (gino+base+ico2) v ginobásico.

palavra:ginocídio 
divisão:gi.no.cí.dio 
descrição:sm (gino+cídio) bot pequeno espessamento na base do pedúnculo da urna, em certos musgos.

palavra:ginócoro 
divisão:gi.nó.co.ro 
descrição:adj biol diz-se da espécie que se dispersa por intermédio das fêmeas migradoras ou das larvas.

palavra:ginodínama 
divisão:gi.no.dí.na.ma 
descrição:sf (gino+dínamo2) bot flor em que predomina o elemento feminino.

palavra:ginofilia 
divisão:gi.no.fi.li.a 
descrição:sf (gino+filo3+ia1) bot virescência do ovário ou transformação de carpelos em folhas.

palavra:ginofobia 
divisão:gi.no.fo.bi.a 
descrição:sf (gino+fobo+ia1) v ginecofobia.

palavra:ginófobo 
divisão:gi.nó.fo.bo 
descrição:sm (gino+fobo) v ginecófobo.

palavra:ginoforado 
divisão:gi.no.fo.ra.do 
descrição:adj (gino+foro2+ado3) bot 1 em forma de ginóforo. 2 que apresenta ginóforo.

palavra:ginóforo 
divisão:gi.nó.fo.ro 
descrição:sm (gino+foro2) bot sustentáculo que nasce do receptáculo da flor e que só contém órgãos femininos.

palavra:ginoforoide 
divisão:gi.no.fo.roi.de 
descrição:(ói) adj (gino+foro2+oide) semelhante ao ginóforo.

palavra:ginogameta 
divisão:gi.no.ga.me.ta 
descrição:sm (gino+gameta) gameta feminino.

palavra:ginogametóforo 
divisão:gi.no.ga.me.tó.fo.ro 
descrição:sm (gino+gameta+foro1) bot gametóforo feminino.

palavra:ginogênese 
divisão:gi.no.gê.ne.se 
descrição:sf (gino+gênese2) biol desenvolvimento de ovos em que o elemento masculino não intervém ativamente, resultando produtos anômalos.

palavra:ginogenético 
divisão:gi.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (gino+genético) que pertence ou se refere à ginogênese.

palavra:ginomonécio 
divisão:gi.no.mo.né.cio 
descrição:adj (gino+mono3+écio) v ginomonoico.

palavra:ginomonoico 
divisão:gi.no.mo.noi.co 
descrição:(ói) adj (gino+mono3+ico2) bot qualificativo da planta que, em um mesmo pé, tem flores hermafroditas e flores femininas. var: ginomonécio.

palavra:ginoplástica 
divisão:gi.no.plás.ti.ca 
descrição:sf (gino+plasto+ico2) v ginecoplastia.

palavra:ginoplástico 
divisão:gi.no.plás.ti.co 
descrição:adj (gino+plasto+ico2) que pertence ou se refere à ginoplástica.

palavra:ginópode 
divisão:gi.nó.po.de 
descrição:sm (gino+podo) v basigínio.

palavra:ginossindesmia 
divisão:gi.nos.sin.des.mi.a 
descrição:sf (gino+sindesmia) reunião das fêmeas de uma espécie, durante o período da reprodução.

palavra:ginostégio 
divisão:gi.nos.té.gio 
descrição:sm (lat gynostegiu) bot invólucro do gineceu das plantas.

palavra:ginostema 
divisão:gi.nos.te.ma 
descrição:sm (gino+gr stéma) v ginostêmio.

palavra:ginostêmio 
divisão:gi.nos.tê.mio 
descrição:sm (gino+gr stéma+io) bot coluna que resulta da soldadura do gineceu e do androceu, como se dá nas orquidáceas. var: ginostema, ginóstemo.

palavra:ginóstemo 
divisão:gi.nós.te.mo 
descrição:sm bot v ginostêmio.

palavra:gio 
divisão:gi.o 
descrição:sm náut cada uma de duas peças curvas de madeira que formam ângulo, entalhando entre si e no contracadaste.

palavra:giobertita 
divisão:gi.o.ber.ti.ta 
descrição:sf miner carbonato natural de magnésio, incolor, branco ou levemente colorido.

palavra:giorgi 
divisão:gi.or.gi 
descrição:sm (giorgi, np) fís sistema de unidades que opera com o metro, o quilograma-massa e o segundo (abreviado mks), adotado oficialmente no brasil desde 1º de janeiro de 1948.

palavra:gipaeto 
divisão:gi.pa.e.to 
descrição:sm ornit gênero (gypaetus) de abutres do velho mundo, que consiste nos abutres-barbudos.

palavra:gípseo 
divisão:gíp.seo 
descrição:adj (lat gypseu) feito de gesso.

palavra:gipsi- 
divisão:gipsi- 
descrição:elem comp (lat gypsu) exprime a ideia de gesso: gipsífero.

palavra:gipsífero 
divisão:gip.sí.fe.ro 
descrição:adj (gipsi+fero1) 1 que é da natureza do gesso. 2 que contém gesso.

palavra:gipsita 
divisão:gip.si.ta 
descrição:sf (gipsi+ita3) miner sulfato de cálcio hidratado, que se cristaliza no sistema monoclínico; gesso.

palavra:gipso
divisão:gip.so1
descrição:sm (lat gypsu) 1 designação dada às formas constituídas por gesso. 2 pó branco e seco (gesso de paris) que se encontra em forma de cristais transparentes.

palavra:gipso-
divisão:gipso-2
descrição:elem comp (gr gýpsos) exprime a ideia de gesso: gipsografia.

palavra:gipsófila 
divisão:gip.só.fi.la 
descrição:sf (gipso2+filo3) bot 1 gênero (gypsophila) de ervas do velho mundo, da família das cariofiláceas, com flores pequenas, brancas, paniculadas. 2 qualquer planta desse gênero, especialmente o cravo-de-amor (gypsophila paniculata).

palavra:gipsófilo 
divisão:gip.só.fi.lo 
descrição:adj (gipso2+filo3) que vive nos solos calcários.

palavra:gipsografia 
divisão:gip.so.gra.fi.a 
descrição:sf (gipso2+grafia2) 1 processo de gravar em gesso. 2 estampa obtida por esse processo.

palavra:gipsográfico 
divisão:gip.so.grá.fi.co 
descrição:adj (gipso2+grafo+ico2) que se refere à gipsografia.

palavra:gipsógrafo 
divisão:gip.só.gra.fo 
descrição:sm (gipso2+grafo) quem pratica a gipsografia.

palavra:gipsometria 
divisão:gip.so.me.tri.a 
descrição:sf (gipso2+metro2+ia1) emprego do gipsômetro.

palavra:gipsométrico 
divisão:gip.so.mé.tri.co 
descrição:adj (gipso2+metro2+ico2) relativo à gipsometria ou ao gipsômetro.

palavra:gipsômetro 
divisão:gip.sô.me.tro 
descrição:sm (gipso2+metro2) aparelho próprio para determinar a quantidade de gesso que se contém nos vinhos.

palavra:gipsostereotipia 
divisão:gip.sos.te.re.o.ti.pi.a 
descrição:sf (gipso2+estereo+tipo2+ia1) tip estereotipia com moldes de gesso.

palavra:gipsostereotípico 
divisão:gip.sos.te.re.o.tí.pi.co 
descrição:adj (gipso2+estereo+tipo2+ico2) relativo à gipsostereotipia.

palavra:gir 
divisão:gir 
descrição:adj (top gir) diz-se de uma raça de gado indiano, introduzida no brasil. s m+f espécime dessa raça.

palavra:gira 
divisão:gi.ra 
descrição:sf (der regressiva de girar) pop ato de girar, ou passear. adj meio maluco. s m+f pessoa inconsciente, amalucada, aluada, lunática.

palavra:girabrequim 
divisão:gi.ra.bre.quim 
descrição:sm autom o mesmo que árvore de manivela. var: virabrequim.

palavra:giração 
divisão:gi.ra.ção 
descrição:sf (girar+ção) ato ou efeito de girar.

palavra:girador 
divisão:gi.ra.dor 
descrição:adj+sm (girar+dor2) que, aquele ou aquilo que gira ou faz girar.

palavra:girafa 
divisão:gi.ra.fa 
descrição:sf (ital giraffa) 1 zool gênero (giraffa) de mamíferos artiodátilos, tipo da família dos girafídeos, que compreende as girafas. 2 zool grande mamífero africano (giraffa camelopardalis), que é o quadrúpede mais alto vivente, com pescoço muito comprido, algo rígido, com apenas as sete vértebras usuais, pernas dianteiras compridas, um par de chifres curtos, revestidos de pele, e uma protuberância frontal média nos dois sexos, pelagem curta de cor castanho-claro, com grandes manchas avermelhadas ou marrons. 3 pop pessoa alta e de pescoço comprido. 4 astr constelação do hemisfério boreal. 5 gír aparelho que movimenta o microfone nas estações de rádio e televisão, e nos estúdios cinematográficos.

palavra:girafalte 
divisão:gi.ra.fal.te 
descrição:sm (fr ant gerfalc) v gerifalte. var: girafalto.

palavra:girafalto 
divisão:gi.ra.fal.to 
descrição:sm (fr ant gerfalc) v gerifalte. var: girafalte.

palavra:girafídeo 
divisão:gi.ra.fí.deo 
descrição:adj (girafa+ídeo) relativo aos girafídeos. sm espécime dos girafídeos.

palavra:girafídeos 
divisão:gi.ra.fí.deos 
descrição:sm pl (girafa+ídeo) zool família (giraffidae) de mamíferos artiodátilos, constituída pelas girafas, ocapis e formas relacionadas extintas.

palavra:girame 
divisão:gi.ra.me 
descrição:sm v gerânio.

palavra:girândola 
divisão:gi.rân.do.la 
descrição:sf (ital girandola) 1 roda ou travessão com orifícios para foguetes, que sobem simultaneamente ou em rápida sucessão. 2 conjunto dos foguetes assim agrupados.

palavra:girandolar 
divisão:gi.ran.do.lar 
descrição:(girândola+ar2) vtd 1 formar girândola com. vint 2 atuar, manifestar-se como girândola.

palavra:girante 
divisão:gi.ran.te 
descrição:adj (de girar) que gira; giratório.

palavra:girantídeos 
divisão:gi.ran.tí.deos 
descrição:sm pl ornit nome antigo dos columbídeos.

palavra:girão 
divisão:gi.rão 
descrição:sm (fr giron) 1 seio, regaço. 2 courela. 3 armação de madeira, para secar carne, pondo-lhe lume por baixo, e também para se chegar a uma árvore que se quer cortar. 4 herald triângulo equilátero cujo lado é igual a meia largura do escudo e cujo vértice está no meio do escudo.

palavra:gira-pataca 
divisão:gi.ra-pa.ta.ca 
descrição:sm maluco, idiota.

palavra:girar 
divisão:gi.rar 
descrição:(lat gyrare) vint 1 mover-se ao redor do seu centro ou eixo central: o pião gira. vint 2 circular, fazer voltas, andar de um para outro lado: moças e moços giram no jardim. vint 3 dançar: "...os pares saíam girando pela sala" (machado de assis). vint 4 circular, correr: o sangue gira nas veias. vint 5 ter curso, circular: muita nota falsa anda girando por aí. vti 6 negociar: essa firma gira com muitos milhões. vtd 7 circundar, percorrer em roda: giramos a praça da matriz. vtd 8 fazer rodar: gostava de girar o pião. vtd 9 vaguear em: "girava os ares o volátil bando" (bocage). vint 10 ficar gira, maluco, apatetado; endoidecer. vtd 11 cin filmar, cinematografar, rodar um filme. não girar bem: não ser certo da bola, não ter juízo perfeito.

palavra:girardino 
divisão:gi.rar.di.no 
descrição:sm ictiol minúsculo peixe fluvial das antilhas (girardinus poeciloides).

palavra:girassol 
divisão:gi.ras.sol 
descrição:sm (girar+sol) 1 bot planta composta ornamental, de sementes oleaginosas (helianthus annuus), cujas flores se voltam para o sol. 2 miner variedade de opala, de que saem reflexos azuis, vermelhos e amarelos quando se faz girar a pedra ao sol. g.-de-batatas: o mesmo que tupinambo. g.-do-campo: planta composta (zecmenia rudis). g.-do-mato: planta composta (grindelia discoidea). g.-miúdo: planta composta (helianthemum vulgare). g. pequeno: planta composta (helianthemum cucumerifolius).

palavra:girassolina 
divisão:gi.ras.so.li.na 
descrição:sf (girassol+ina) bot planta composta ornamental (helianthus argyrophyllus).

palavra:girata 
divisão:gi.ra.ta 
descrição:sf (de girar) pop o mesmo que giro1, acepção 11.

palavra:giratório 
divisão:gi.ra.tó.rio 
descrição:adj (girar+t+ório1) que gira; circulatório.

palavra:giravolta 
divisão:gi.ra.vol.ta 
descrição:sf (girar+voltar) fam 1 giro, passeata, passeio. 2 viravolta.

palavra:girencéfalo 
divisão:gi.ren.cé.fa.lo 
descrição:adj (giro2+encéfalo2) com os hemisférios cerebrais providos de circunvoluções bem acentuadas.

palavra:girento 
divisão:gi.ren.to 
descrição:adj (girar+ento1) reg (nordeste) diz-se de pessoa que gira, ou se mexe, procurando cavar a vida; cavador.

palavra:girgolina 
divisão:gir.go.li.na 
descrição:sf pop cachaça.

palavra:gíria 
divisão:gí.ria 
descrição:sf 1 linguagem especial usada por certos grupos sociais pertencentes a uma classe ou a uma profissão. 2 linguagem usada pelos gatunos, malandros e outras pessoas de hábitos duvidosos, para não serem compreendidos por outras pessoas. 3 pop astúcia, esperteza, manha. sm reg (amazonas) indivíduo que conhece dialetos indígenas; intérprete.

palavra:giriafasia 
divisão:gi.ri.a.fa.si.a 
descrição:sf (gr gýros+afasia) espécie de afasia ou perturbações de linguagem.

palavra:girianta 
divisão:gi.ri.an.ta 
descrição:sf gír taberna, taverna, bodega.

palavra:girice 
divisão:gi.ri.ce 
descrição:sf (gira+ice) qualidade de gira.

palavra:girigotismo 
divisão:gi.ri.go.tis.mo 
descrição:sm (girigoto+ismo) expressão própria de girigoto.

palavra:girigoto 
divisão:gi.ri.go.to 
descrição:(ô) adj+sm (de gíria) gír que ou quem emprega gíria.

palavra:girinídeo 
divisão:gi.ri.ní.deo 
descrição:adj (girino+ídeo) entom relativo ou pertencente aos girinídeos. sm inseto da família dos girinídeos.

palavra:girinídeos 
divisão:gi.ri.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (gyrinidae) de insetos coleópteros, aquáticos, cujas espécies se locomovem em zigue-zague na superfície da água de rios e córregos; apresentam olhos compostos divididos em duas partes, ficando uma delas acima do nível da água e a outra, submersa.

palavra:girino 
divisão:gi.ri.no 
descrição:sm (gr gyrínos) 1 zool forma larvar, pisciforme, dos anfíbios anuros. 2 entom gênero (gyrinus) de coleópteros da água, típico da família dos girinídeos.

palavra:gírio 
divisão:gí.rio 
descrição:adj (de gíria) pop 1 que usa de gíria. 2 astucioso, manhoso.

palavra:giro
divisão:gi.ro1
descrição:sm (lat gyru, do gr gýros) 1 ato ou efeito de girar. 2 movimento em torno de um centro. 3 circuito, rodeio, rotação, volta. 4 rodeio de frase; circunlóquio. 5 turno, vez. 6 serviço feito por turnos ou escala. 7 movimento comercial, negócio. 8 jogo de quatro parceiros ao bilhar. 9 ferragem que se adapta às portas de certos móveis em vez de gonzos. 10 revolução. 11 passeio, pequena excursão. 12 gír conjunto das sensações que se sente ao tomar maconha ou qualquer outra droga. adj 1 pop meio maluco, pirado. 2 reg (rio grande do sul) carijó, ou que pelo menos tem algumas penas claras.

palavra:giro-
divisão:giro-2
descrição:elem comp (gr gýros) exprime a ideia de volta, giro: giromanda, girômetro.

palavra:girocarpo 
divisão:gi.ro.car.po 
descrição:sm (giro2+carpo2) bot gênero (gyrocarpus) de árvores, da família das hernandiáceas, aclimadas no brasil, que têm folhas inteiras ou trilobadas, flores polígamas regulares, agrupadas em panículas ramosas.

palavra:girocompasso 
divisão:gi.ro.com.pas.so 
descrição:sm (giro2+compasso) astronáut 1 compasso que consiste num giroscópio continuamente móvel, cujo anel de apoio limita o eixo giratório a um plano horizontal, de forma que a rotação da terra faz com que ele adquira uma posição paralela ao eixo, apontando assim para o norte verdadeiro. 2 compasso mecânico insensível a distúrbios magnéticos e utilizado para indicar as direções na superfície da terra.

palavra:girodatilídeo 
divisão:gi.ro.da.ti.lí.deo 
descrição:adj (girodátilo2+ídeo) zool relativo ou pertencente aos girodatilídeos. sm espécime dos girodatilídeos.

palavra:girodatilídeos 
divisão:gi.ro.da.ti.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (gyrodactylidae) de trematódeos vivíparos muito pequenos, com ganchos fortes e comprido disco caudal terminal.

palavra:girodátilo 
divisão:gi.ro.dá.ti.lo 
descrição:sm (giro2+dátilo2) zool gênero (gyrodactylus) típico da família dos girodatilídeos, que consiste em pequenos trematódeos monogenéticos, parasitas sobre peixes.

palavra:giroeta 
divisão:gi.ro.e.ta 
descrição:sf (fr girouette) cata-vento, ventoinha.

palavra:girofle 
divisão:gi.ro.fle 
descrição:sm (fr girofle) cravo-da-índia.

palavra:girófora 
divisão:gi.ró.fo.ra 
descrição:sf (gr gýros+foro2) bot gênero (gyrophora) de liquens folhosos que vivem sobre rochas.

palavra:giroforácea 
divisão:gi.ro.fo.rá.cea 
descrição:sf (giróforo+ácea) espécime das giroforáceas.

palavra:giroforáceas 
divisão:gi.ro.fo.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (gyrophoraceae) de liquens que tem por tipo o gênero girófora.

palavra:giroforáceo 
divisão:gi.ro.fo.rá.ceo 
descrição:adj (girófora+áceo) bot que pertence ou se refere à família das giroforáceas.

palavra:girogirar 
divisão:gi.ro.gi.rar 
descrição:vint 1 andar ao acaso, à toa, de um lado para outro; girovagar. 2 agitar-se muito.

palavra:girolas 
divisão:gi.ro.las 
descrição:s m+f sing e pl (de giro) 1 doidivanas. 2 pateta.

palavra:girolito 
divisão:gi.ro.li.to 
descrição:sm (giro2+lito1) miner variedade de apofilita.

palavra:giroma 
divisão:gi.ro.ma 
descrição:sm (gr gýroma) bot receptáculo orbicular dos órgãos de reprodução de alguns liquens.

palavra:giromancia 
divisão:gi.ro.man.ci.a 
descrição:sf (giro2+mancia) suposta arte de adivinhar dando voltas num círculo até cair atordoado em cima de letras dispostas ao acaso e das quais se tiravam presságios.

palavra:giromante 
divisão:gi.ro.man.te 
descrição:s m+f (giro2+mante) pessoa que pratica a giromancia.

palavra:giromântico 
divisão:gi.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (giromante+ico2) relativo à giromancia.

palavra:girômetro 
divisão:gi.rô.me.tro 
descrição:sm (giro2+metro2) aparelho com que se mede a velocidade de rotação de uma máquina.

palavra:gironado 
divisão:gi.ro.na.do 
descrição:adj heráld diz-se do escudo dividido em oito partes iguais.

palavra:gironda 
divisão:gi.ron.da 
descrição:sf fêmea adulta do javali.

palavra:girondino 
divisão:gi.ron.di.no 
descrição:adj (gironda, np+ino2) 1 concernente à gironda, na frança. 2 que se refere ao partido da gironda. sm membro da gironda, partido republicano moderado, da frança, em 1791.

palavra:girôneo 
divisão:gi.rô.neo 
descrição:sm bot anel do esporângio dos fetos.

palavra:giropango 
divisão:gi.ro.pan.go 
descrição:sm barco da malásia.

palavra:giropiloto 
divisão:gi.ro.pi.lo.to 
descrição:sm (giro2+piloto) av v piloto automático.

palavra:giroplano 
divisão:gi.ro.pla.no 
descrição:sm (giro2+plano) av aparelho aerostático, que é a combinação do aeroplano com o helicóptero.

palavra:giroscópico 
divisão:gi.ros.có.pi.co 
descrição:adj (giro2+scopo+ico2) 1 que pertence ou se refere ao giroscópio. 2 que se apresenta com as características do giroscópio.

palavra:giroscópio 
divisão:gi.ros.có.pio 
descrição:sm (giro2+scopo+io) 1 astronáut roda, ou disco, montada num balanceiro, cujo eixo pode mover-se em qualquer direção, podendo girar horizontalmente ou em qualquer outro plano. 2 instrumento inventado em 1852 por foucault para provar experimentalmente o movimento de rotação da terra, e que tem hoje muitíssimos empregos, inclusive a orientação dos navios.

palavra:girose 
divisão:gi.ro.se 
descrição:sf (giro2+ose) med vertigem, de origem estomacal, em que o paciente tem a impressão de que os objetos lhe estão girando em redor.

palavra:girosela 
divisão:gi.ro.se.la 
descrição:sf bot planta primulácea, pequena, formosa e de flores rosadas (dodecatheon meadia).

palavra:girospasmo 
divisão:gi.ros.pas.mo 
descrição:sm (giro2+espasmo2) med moléstia infantil, caracterizada por movimentos espasmódicos da cabeça, no sentido vertical ou lateral.

palavra:girostabilizador 
divisão:gi.ros.ta.bi.li.za.dor 
descrição:sm (giro2+estabilizador) tecn dispositivo estabilizador (para navio ou avião, por exemplo), que consiste num giroscópio, girando continuamente em volta de um eixo vertical e pivotado, em pinos giratórios, de modo que seu eixo de rotação pode inclinar-se para trás e para diante no plano vertical, anulando, assim, qualquer movimento lateral; estabilizador girostático.

palavra:girostático 
divisão:gi.ros.tá.ti.co 
descrição:adj (giróstato+ico2) relativo ao giróstato.

palavra:giróstato 
divisão:gi.rós.ta.to 
descrição:sm (giro2+gr statikós) 1 instrumento usado para ilustrar a dinâmica dos corpos sujeitos a um movimento giratório. 2 equilíbrio resultante da rotação ou rápido movimento pendular de um corpo.

palavra:girotrem 
divisão:gi.ro.trem 
descrição:sm (giro2+trem) veículo ou comboio que anda no caminho de ferro monocarril.

palavra:girótropo 
divisão:gi.ró.tro.po 
descrição:sm (giro2+tropo2) eletr instrumento com que se inverte uma corrente elétrica.

palavra:girovagar 
divisão:gi.ro.va.gar 
descrição:(giro2+vagar) v girogirar, acepção 1.

palavra:giróvago 
divisão:gi.ró.va.go 
descrição:sm (giro2+vago3) 1 monge que não pertencia a ordem alguma e andava de convento em convento, vivendo de esmolas. 2 vagabundo.

palavra:giruaense 
divisão:gi.ru.a.en.se 
descrição:adj m+f (top giruá+ense) relativo a giruá, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:girumba 
divisão:gi.rum.ba 
descrição:sf reg (sergipe) cachaça.

palavra:gismondina 
divisão:gis.mon.di.na 
descrição:sf (gismondi, np+ina) miner silicato natural hidratado de cálcio e alumínio, que ocorre em forma de cristais piramidais. var: gismondita.

palavra:gismondita 
divisão:gis.mon.di.ta 
descrição:sf (gismondi, np+ita3) v gismondina.

palavra:gitagina 
divisão:gi.ta.gi.na 
descrição:sf (gitago+ina) princípio venenoso da nigela-dos-trigos.

palavra:gitagismo 
divisão:gi.ta.gis.mo 
descrição:sm (gitago+ismo) vet envenenamento de animais por sementes do gitago, quando aparece em abundância no grão que lhes é dado como alimento.

palavra:gitanaria 
divisão:gi.ta.na.ri.a 
descrição:sf (gitano+aria) quantidade de gitanos.

palavra:gitano 
divisão:gi.ta.no 
descrição:sm (cast gitano) cigano da espanha.

palavra:gitito 
divisão:gi.ti.to 
descrição:adj (gito+ito1) pop pequenino.

palavra:gito 
divisão:gi.to 
descrição:adj pop pequeno.

palavra:gítono- 
divisão:gítono- 
descrição:elem comp (gr geíton, -onos) exprime a ideia de vizinho: gitonogamia.

palavra:gitonogamia 
divisão:gi.to.no.ga.mi.a 
descrição:sf (gítono+gamo2+ia1) 1 cruzamento de flores vizinhas, de uma mesma planta. 2 polinização de uma flor por outra no mesmo pé.

palavra:gitonogâmico 
divisão:gi.to.no.gâ.mi.co 
descrição:adj (gítono+gamo2+ico2) que se refere à gitonogamia.

palavra:giz 
divisão:giz 
descrição:sm (ár jibs) 1 bastonete ou lápis feito de carbonato ou sulfato de cálcio e usado para escrever ou riscar na pedra ou quadro-negro. 2 talco com que os alfaiates riscam o pano para dirigir o corte. 3 contramarca que se põe em um animal, quando passa a outro dono. 4 reg (nordeste) traço retilíneo, a ferro quente, com que se marca o gado vacum, por ocasião do inventário, para indicar que o animal já foi contado.

palavra:gizamento 
divisão:gi.za.men.to 
descrição:sm (gizar+mento2) ação de gizar.

palavra:gizar 
divisão:gi.zar 
descrição:(giz+ar2) vtd 1 riscar ou traçar com giz. 2 assinalar por meio de traço a ferro quente (o gado vacum). 3 delinear, determinar, dispor: gizar um plano. 4 gír furtar.

palavra:glabela 
divisão:gla.be.la 
descrição:sf (lat glabella) espaço compreendido entre as sobrancelhas.

palavra:glabeloiníaco 
divisão:gla.be.lo.i.ní.a.co 
descrição:adj (glabela+ínio+íaco) que vai da glabela à nuca ou ínio.

palavra:glabérrimo 
divisão:gla.bér.ri.mo 
descrição:adj bot que não possui pelos.

palavra:glabrescente 
divisão:gla.bres.cen.te 
descrição:adj (lat glabrescente) bot 1 que perde espontaneamente os seus pelos, tornando-se glabro. 2 que quase não tem pelos.

palavra:glabrifólio 
divisão:gla.bri.fó.lio 
descrição:adj (glabro+fólio) bot diz-se da planta cujas folhas são glabras.

palavra:glabrismo 
divisão:gla.bris.mo 
descrição:sm (glabro+ismo) bot anormalidade de alguns vegetais que não têm pelos quando os deviam ter.

palavra:glabriúsculo 
divisão:gla.bri.ús.cu.lo 
descrição:adj (de glabro) quase glabro; glabrescente.

palavra:glabro 
divisão:gla.bro 
descrição:adj (lat glabru) 1 bot de superfície lisa, desprovido de pelos e de glândulas. 2 calvo. 3 sem barba.

palavra:glacê 
divisão:gla.cê 
descrição:adj (fr glacé) 1 lustroso, polido. 2 diz-se das frutas secas e cobertas de açúcar cristalizado. sm 1 espécie de seda lustrosa. 2 cobertura de bolo feita com açúcar e outros ingredientes.

palavra:glaciação 
divisão:gla.ci.a.ção 
descrição:sf (glaciar+ção) geol 1 ato ou efeito de congelar. 2 ato ou efeito de cobrir-se de gelo ou geleiras (certas áreas da terra). 3 ação exercida pelas geleiras sobre a superfície da terra.

palavra:glacial 
divisão:gla.ci.al 
descrição:adj (lat glaciale) 1 frio como gelo. 2 relativo a gelo. 3 geogr diz-se da zona mais vizinha dos polos. 4 geol relativo ou pertencente a geleiras ou por elas produzido: depósito glacial. erosão glacial. 5 gelado, extremamente frio. 6 fig reservado, sem animação. 7 insensível. sf bot certa planta hortense.

palavra:glacialidade 
divisão:gla.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (glacial+i+dade) qualidade, estado ou caráter de glacial.

palavra:glacialógico 
divisão:gla.ci.a.ló.gi.co 
descrição:adj (glacial+logo2+ico2) que se refere aos conhecimentos dos gelos árticos.

palavra:glaciar 
divisão:gla.ci.ar 
descrição:sm (fr glacier) 1 v geleira, acepção 1. 2 depósito de neve que, extravasando, forma como que um rio gelado que desce pelos desfiladeiros e, quando em contato com algum lago ou mar, se parte em diferentes massas.

palavra:glaciário 
divisão:gla.ci.á.rio 
descrição:adj (lat glacie) 1 que se refere ao gelo ou às geleiras. 2 geol aplica-se ao período em que grande parte do hemisfério norte se cobriu de espessa camada de gelo.

palavra:glaciarista 
divisão:gla.ci.a.ris.ta 
descrição:s m+f (glaciar+ista) geólogo que se dedica especialmente ao período glaciário.

palavra:glaciologia 
divisão:gla.ci.o.lo.gi.a 
descrição:sf (lat glacie+logo2+ia1) ciência que estuda os glaciares e fenômenos decorrentes.

palavra:glaciológico 
divisão:gla.ci.o.ló.gi.co 
descrição:adj referente à glaciologia.

palavra:glaciologista 
divisão:gla.ci.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (lat glacie+logo2+ista) quem se dedica à glaciologia.

palavra:gladi- 
divisão:gladi- 
descrição:elem comp (lat gladiu) exprime a ideia de espada: gladífero.

palavra:gladiado 
divisão:gla.di.a.do 
descrição:adj (lat gladiatu) 1 heráld que é comprimido e tem arestas salientes, como um objeto cortante. 2 ensiforme.

palavra:gladiador 
divisão:gla.di.a.dor 
descrição:sm (lat gladiatore) antig 1 homem que, nos circos romanos, combatia contra outros homens ou contra feras, para divertir o público. 2 duelista.

palavra:gladiar 
divisão:gla.di.ar 
descrição:(lat gladiari) v digladiar.

palavra:gladiatório 
divisão:gla.di.a.tó.rio 
descrição:adj (lat gladiatoriu) relativo a gladiador ou a combate de gladiadores.

palavra:gladiatura 
divisão:gla.di.a.tu.ra 
descrição:sf (lat gladiatura) 1 combate de gladiadores. 2 arte de gladiar.

palavra:gladífero 
divisão:gla.dí.fe.ro 
descrição:adj (gladi+fero1) 1 que tem ou traz gládio. 2 zool que tem prolongamento em forma de espada.

palavra:gladiforme 
divisão:gla.di.for.me 
descrição:adj (gladi+forme) em forma de gládio.

palavra:gládio 
divisão:glá.dio 
descrição:sm (lat gladiu) 1 espada de dois gumes. 2 punhal. 3 força, poder. 4 combate. 5 concha interna das lulas. g. do senhor: a justiça divina.

palavra:gladíolo 
divisão:gla.dí.o.lo 
descrição:sm (lat gladiolu) 1 bot gênero (gladiolus) de plantas, da família das iridáceas, a maior parte oriunda da áfrica, que têm folhas eretas, ensiformes, e flores em espigas irregulares, brilhantemente coloridas. 2 bot qualquer planta desse gênero. 3 anat parte grande média, de esterno, situada entre o manúbrio superior e a apófise xifoide inferior; mesosterno.

palavra:glagólico 
divisão:gla.gó.li.co 
descrição:adj (servo-croata glagolica) v glagolítico.

palavra:glagolítico 
divisão:gla.go.lí.ti.co 
descrição:adj (fr glagolitique) filol diz-se de um alfabeto eslavo, em que estão escritos antigos manuscritos cristãos, e que está ainda em uso nas províncias do adriático. var: glagólico.

palavra:glaiadina 
divisão:glai.a.di.na 
descrição:sf substância glutinosa que os enologistas põem nos vinhos para alterá-los, tornando-os claros, grossos e xaroposos.

palavra:glamour 
divisão:gla.mour 
descrição:(glâmur) sm (ingl) encanto, fascínio, charme.

palavra:glamourizado 
divisão:gla.mou.ri.za.do 
descrição:(mu) adj (part de glamour+izar) que é revestido de um glamour exagerado ou infundado.

palavra:glamouroso 
divisão:gla.mou.ro.so 
descrição:(mu-ô) adj (glamour+oso) que tem glamour.

palavra:glandado 
divisão:glan.da.do 
descrição:adj (glande+ado3) heráld diz-se da peça que termina em glande.

palavra:glandagem 
divisão:glan.da.gem 
descrição:sf (glande+agem) designação vulgar das adenites.

palavra:glande 
divisão:glan.de 
descrição:sf (lat glande) 1 o fruto do carvalho; bolota. 2 objeto semelhante à bolota. 3 extremidade do pênis. 4 extremidade do clitóris. 5 fruto seco, duro, indeiscente, unicelular.

palavra:glande-do-mar 
divisão:glan.de-do-mar 
descrição:sf zool v craca3.

palavra:glandi- 
divisão:glandi- 
descrição:elem comp (lat glande) exprime a ideia de glande: glandífero, glandiforme.

palavra:glandífero 
divisão:glan.dí.fe.ro 
descrição:adj (glandi+fero1) poét que tem ou produz glandes ou bolotas; balmífero.

palavra:glandiforme 
divisão:glan.di.for.me 
descrição:adj (glandi+forme) em forma de glande.

palavra:glandívoro 
divisão:glan.dí.vo.ro 
descrição:adj (glande+voro) que come glandes (bolotas).

palavra:glandologia 
divisão:glan.do.lo.gi.a 
descrição:sf (glande+logo2+ia1) v adenologia.

palavra:glandoso 
divisão:glan.do.so 
descrição:adj (glande+oso) v glanduloso.

palavra:glândula 
divisão:glân.du.la 
descrição:sf (lat glandula) 1 pequena glande. 2 anat célula ou grupo de células especializadas na função de preparação e secreção de certos líquidos orgânicos, ou de certos elementos celulares. 3 bot órgão vegetal que contém líquido. glândulas ad-renais: v glândulas suprarrenais. g. apócrinas: glândulas sudoríparas que produzem tanto um fluido quanto uma secreção apócrina. no homem, situam-se nas regiões peludas do corpo e são revestidas de uma só camada de células colunares altas, com citoplasma acidófilo. g. de skenes: par de glândulas dentro do meato da uretra feminina, consideradas homólogos rudimentares da próstata no homem. g. endócrinas: as que lançam diretamente na circulação sanguínea e linfática a substância ou substâncias que segregam. g. enfartadas: engrossamento ou inchamento da face com dureza e dor. g. exócrinas: as que lançam para fora do corpo a substância ou substâncias que segregam. g. gástricas: as que se localizam nas paredes do estômago e segregam o suco gástrico. g. nectaríferas: o mesmo que nectário. g. paratireoides: pequenas glândulas endócrinas, geralmente quatro, adjacentes à glândula tireóidea, que são compostas de células epiteliais secretórias e produzem um hormônio que regula o metabolismo do cálcio. g. pineal: corpúsculo oval situado no cérebro por cima e atrás das camadas ópticas. g. pituitária: o mesmo que hipófise. g. salivares: as que segregam a saliva. g. sebáceas: pequenas glândulas na espessura da pele, as quais expelem para a superfície desta uma substância untuosa que a amolece. g. sexuais: o mesmo que gônadas. g. sudoríparas: tubos compridos (folículos sudoríparos) que servem para a secreção do suor. g. suprarrenais: par de glândulas endócrinas, situadas perto da borda anterior medial de cada rim, consistindo em uma medula e um córtex externo. a medula segrega a adrenalina, enquanto o córtex forma vários hormônios significativos no controle do balanço de sal e água, no metabolismo de sódio e potássio e na utilização de glicose. também chamadas cápsulas suprarrenais e glândulas ad-renais. g. tireoide, anat: glândula endócrina, localizada no pescoço, formada por dois lobos unidos por um istmo, que desempenha importante função metabólica. g. vesiculares: pequenos reservatórios cheios de óleo essencial.

palavra:glandulação 
divisão:glan.du.la.ção 
descrição:sf (glandular+ção) disposição, estado, estrutura ou forma das glândulas.

palavra:glandular 
divisão:glan.du.lar 
descrição:adj (glândula+ar2) 1 relativo a glândulas. 2 com função secretora. 3 glanduloso, landuliforme.

palavra:glânduli- 
divisão:glânduli- 
descrição:elem comp (lat glandula) exprime a ideia de glândula: glandulífero, glanduliforme.

palavra:glandulífero 
divisão:glan.du.lí.fe.ro 
descrição:adj (glânduli+fero1) que tem glândulas ou pelos glandulares.

palavra:glanduliforme 
divisão:glan.du.li.for.me 
descrição:adj (glânduli+forme) que tem forma de glândula.

palavra:glandulinas 
divisão:glan.du.li.nas 
descrição:sf pl zool organismos da classe dos protozoários.

palavra:glanduloso 
divisão:glan.du.lo.so 
descrição:adj (lat glandulosu) 1 v glandular. 2 que abunda em caroços ou pequenas glândulas. var: glandoso.

palavra:glaréola 
divisão:gla.ré.o.la 
descrição:sf v perdiz-do-mar.

palavra:glarina 
divisão:gla.ri.na 
descrição:sf substância gelatinosa de origem microbiana, encontrável nas águas de mananciais que contêm enxofre.

palavra:glasto 
divisão:glas.to 
descrição:sm bot planta crucífera, também chamada pastel-dos-tintureiros (isatis tinctoria).

palavra:glauberita 
divisão:glau.be.ri.ta 
descrição:sf (glauber, np+ita3) geol sulfato natural de cálcio e sódio, de lustre vítreo e gosto salino.

palavra:glaucescente 
divisão:glau.ces.cen.te 
descrição:adj (de glauco+escer) 1 que é quase glauco. 2 que se está tornando glauco.

palavra:gláucia 
divisão:gláu.cia 
descrição:sf (de gláucio) bot erva eurásia (glaucium flavum) com flores amarelas, semelhantes às da papoula.

palavra:gláucico 
divisão:gláu.ci.co 
descrição:adj (glauco2+ico2) 1 um tanto glauco, esverdeado. 2 diz-se de um ácido de certas papaveráceas.

palavra:glaucina 
divisão:glau.ci.na 
descrição:sf (gláucia+ina) alcaloide extraído da gláucia.

palavra:gláucio 
divisão:gláu.cio 
descrição:sm (lat glaucu) bot gênero (glaucium) de ervas eurásias, da família das papaveráceas, com flores amarelas, semelhantes às das papoulas, folhagem glauca e seiva acre cor de cobre.

palavra:glauco
divisão:glau.co1
descrição:adj (lat glaucu) 1 da cor verde-mar; esverdeado. 2 coberto de revestimento pulverulento ou ceroso, que dá uma aparência de geada e desaparece quando esfregado.

palavra:glauco-
divisão:glauco-2
descrição:elem comp (lat glaucu) exprime a ideia de verde-mar: glaucofânio.

palavra:glauco
divisão:glau.co3
descrição:sm ictiol peixe grosso do mar e dos grandes rios.

palavra:glaucofânio 
divisão:glau.co.fâ.nio 
descrição:sm (glauco2+fânio) silicato de alumínio ferroso, com pequenas quantidades de soda, magnésio e manganês.

palavra:glaucoferruginoso 
divisão:glau.co.fer.ru.gi.no.so 
descrição:adj (glauco2+ferruginoso) designativo de uma areia ferruginosa, de cor verde.

palavra:glaucofilo 
divisão:glau.co.fi.lo 
descrição:adj (glauco2+filo2) bot cujas folhas são glaucas.

palavra:glaucoma 
divisão:glau.co.ma 
descrição:sm (gr glaúkoma) oftalm grande enfraquecimento da vista, dilatação e deformação da pupila, diminuição dos movimentos da íris, acompanhada de uma cor tirante a verde no fundo do olho.

palavra:glaucomatoso 
divisão:glau.co.ma.to.so 
descrição:adj (gr glaúkoma, -atos+oso) 1 que tem glaucoma. 2 da natureza de um glaucoma.

palavra:glaucônia 
divisão:glau.cô.nia 
descrição:sf (glauco+ônia) miner rocha esverdeada formada de hidrossilicato de ferro e de potássio.

palavra:glauconífero 
divisão:glau.co.ní.fe.ro 
descrição:adj (glaucônia+fero1) que contém glauconita.

palavra:glauconita 
divisão:glau.co.ni.ta 
descrição:sf (glaucônia+ita3) miner silicato natural de ferro e potássio, terroso ou micáceo, que ocorre abundantemente na areia verde.

palavra:glaucopicrina 
divisão:glau.co.pi.cri.na 
descrição:sf (glauco2+picro+ina) substância amarga que existe na gláucia.

palavra:glaucopirita 
divisão:glau.co.pi.ri.ta 
descrição:sf (glauco2+pirita) miner arseniato natural de ferro, cobalto e cobre.

palavra:glaucuria 
divisão:glau.cu.ri.a 
descrição:sf (glauco+uro4+ia1) v glaucúria.

palavra:glaucúria 
divisão:glau.cú.ria 
descrição:sf (glauco+uro4+ia2) med eliminação do azul de metilênio pela urina quando dado como medicamento ou como meio de diagnóstico. var: glaucuria.

palavra:gleba 
divisão:gle.ba 
descrição:sf (lat gleba) 1 terreno de cultura, torrão. 2 qualquer porção de terra. 3 terreno feudal a que os servos estavam adstritos. 4 terreno que contém mineral.

palavra:glebário 
divisão:gle.bá.rio 
descrição:sm (gleba+ário) desus dono de gleba.

palavra:glébula 
divisão:glé.bu.la 
descrição:sf bot 1 esporângio de certos fungos. 2 pequena proeminência do talo de certos liquens.

palavra:gleicheniácea 
divisão:glei.che.ni.á.cea 
descrição:sf (gleichenia+ácea) gleiqueniácea.

palavra:gleicheniáceas 
divisão:glei.che.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot gleiqueniáceas.

palavra:gleicheniáceo 
divisão:glei.che.ni.á.ceo 
descrição:adj (gleichenia+áceo) gleiqueniáceo.

palavra:gleiquênia 
divisão:glei.quê.nia 
descrição:sf bot gênero (gleichenia) típico da família das gleiqueniáceas, constituído por liquens leptosporangiados, a maioria do hemisfério sul, com fronde comumente dicótoma e esporângios sésseis, desprovidos de indúsio.

palavra:gleiqueniácea 
divisão:glei.que.ni.á.cea 
descrição:sf (gleiquênia+ácea) bot espécime das gleiqueniáceas. sin: gleicheniácea.

palavra:gleiqueniáceas 
divisão:glei.que.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (gleicheniaceae) de fetos que tem por tipo o gênero gleiquênia.

palavra:gleiqueniáceo 
divisão:glei.que.ni.á.ceo 
descrição:adj (gleiquênia+áceo) bot que pertence ou se refere à família das gleiqueniáceas.

palavra:glena 
divisão:gle.na 
descrição:sf (gr gléne) anat cavidade óssea articular que recebe a cabeça articulada de outro osso.

palavra:glenodina 
divisão:gle.no.di.na 
descrição:sf (gr glénos, pupila do olho+dino1) gênero de infusórios.

palavra:glenoidal 
divisão:gle.noi.dal 
descrição:adj (glenoide+al3) que se refere à glena. var: glenóideo.

palavra:glenoide 
divisão:gle.noi.de 
descrição:(ói) adj (glena+oide) da natureza de uma glena.

palavra:glenóideo 
divisão:gle.nói.de.o 
descrição:adj (glena+oide+eo) v glenoidal.

palavra:gleocarpo 
divisão:gle.o.car.po 
descrição:adj (gr gloiós+carpo2) bot com frutos mergulhados em uma substância viscosa.

palavra:gleocéfalo 
divisão:gle.o.cé.fa.lo 
descrição:sm (gr gloiós+céfalo) bot cogumelo-de-chapéu, glabro e viscoso.

palavra:gleucométrico 
divisão:gleu.co.mé.tri.co 
descrição:adj (gleucômetro+ico2) que se refere ao gleucômetro.

palavra:gleucômetro 
divisão:gleu.cô.me.tro 
descrição:sm (gr gleûkos+metro2) instrumento para avaliar a quantidade de açúcar existente no mosto; mostímetro, pesa-mosto. var: glucômetro.

palavra:glia 
divisão:gli.a 
descrição:sf anat v neuróglia.

palavra:gliadina 
divisão:gli.a.di.na 
descrição:sf proteína do glute do trigo, espécie de gelatina vegetal.

palavra:glicato 
divisão:gli.ca.to 
descrição:sm (glíc(ico)+ato5) quím nome genérico dos sais de ácido glícico.

palavra:glicemia 
divisão:gli.ce.mi.a 
descrição:sf (glico+hemo+ia1) med existência normal da glicose no sangue. var: glicosemia, gliquemia.

palavra:glicêmico 
divisão:gli.cê.mi.co 
descrição:adj (glicemia+ico2) relativo à glicemia. var: gliquêmico.

palavra:gliceramina 
divisão:gli.ce.ra.mi.na 
descrição:sf (glicer(ina)+amina) quím amoníaco composto, derivado da glicerina.

palavra:glicerato 
divisão:gli.ce.ra.to 
descrição:sm (glícero+ato) farm sal ou éster do ácido glicérico.

palavra:glicerense 
divisão:gli.ce.ren.se 
descrição:adj (glicério+ense) relativo a glicério, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:glicéreo 
divisão:gli.cé.reo 
descrição:adj (glícero+eo) v glicérico.

palavra:glicéria 
divisão:gli.cé.ria 
descrição:sf (gr glykérion, np) bot gênero (glyceria) de capins perenes, da família das gramíneas, que têm caules com 5 a 9 nervuras muito proeminentes. destaca-se a espécie glyceria fluitans, ornamental e medicinal.

palavra:glicérico 
divisão:gli.cé.ri.co 
descrição:adj (glícero+ico2) quím 1 que tem por base a glicerina. 2 designativo de um ácido que se obtém pela oxidação da glicerina pelo ácido nítrico. var: glicério.

palavra:glicérido 
divisão:gli.cé.ri.do 
descrição:sm (glícero+ido) quím cada um dos ésteres da glicerina correspondentes aos ácidos orgânicos.

palavra:glicerilo 
divisão:gli.ce.ri.lo 
descrição:sm (glícero+ilo) quím nome do radical trivalente.

palavra:glicerina 
divisão:gli.ce.ri.na 
descrição:sf (glícero+ina) quím substância líquida, incolor e xaroposa, que é o princípio doce dos óleos e a base dos corpos gordos conhecidos. var: glicerol.

palavra:glicerinado 
divisão:gli.ce.ri.na.do 
descrição:adj que contém glicerina.

palavra:glicerinar 
divisão:gli.ce.ri.nar 
descrição:(glicerina+ar2) vtd untar com glicerina.

palavra:glicerinia 
divisão:gli.ce.ri.ni.a 
descrição:sf (glicerina+ia1) quím base cristalina, branca e volátil, resultante da ação do amoníaco sobre a glicosana.

palavra:glicério 
divisão:gli.cé.rio 
descrição:sm (gr glykérion) 1 quím núcleo trivalente, isômero do alilo. 2 farm designativo de qualquer medicamento cuja base seja a glicerina. var: glicerolado, gliceróleo.

palavra:glícero- 
divisão:glícero- 
descrição:elem comp (gr glykerós) exprime a ideia de glicerina: glicerofosfato.

palavra:glicerofosfatado 
divisão:gli.ce.ro.fos.fa.ta.do 
descrição:adj (glicerofosfato+ado3) que contém glicerofosfato.

palavra:glicerofosfato 
divisão:gli.ce.ro.fos.fa.to 
descrição:sm (glícero+fosfato) quím sal do ácido glicerofosfórico.

palavra:glicerofosfórico 
divisão:gli.ce.ro.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (glícero+fosfórico) quím designativo do ácido que se obtém pela ação do ácido fosfórico sobre a glicerina propílica.

palavra:glicerol 
divisão:gli.ce.rol 
descrição:sm (glícero+ol1) v glicerina.

palavra:glicerolado 
divisão:gli.ce.ro.la.do 
descrição:sm (glicerol+ado3) v glicério. var: gliceróleo.

palavra:gliceróleo 
divisão:gli.ce.ró.leo 
descrição:sm (glicerol+eo) v glicério. var: glicelorado.

palavra:glicerose 
divisão:gli.ce.ro.se 
descrição:sf (glícero+ose) açúcar derivado da glicerina.

palavra:glicerossulfato 
divisão:gli.ce.ros.sul.fa.to 
descrição:sm (glícero+sulfato) quím sal do ácido glicerossulfúrico.

palavra:glicerossulfúrico 
divisão:gli.ce.ros.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (glícero+sulfúrico) quím designativo de um ácido resultante da combinação de uma molécula de glicerina com uma de ácido sulfúrico e eliminação de uma de água.

palavra:glicerotanino 
divisão:gli.ce.ro.ta.ni.no 
descrição:sm (glícero+tanino) quím composto que se obtém tratando a quente a glicerina pelo tanino.

palavra:glicerotartrato 
divisão:gli.ce.ro.tar.tra.to 
descrição:sm (glícero+tartrato) quím sal derivado do ácido glicerotártrico.

palavra:glicerotártrico 
divisão:gli.ce.ro.tár.tri.co 
descrição:adj (glícero+tártrico) quím designativo dos ácidos resultantes da combinação de glicerina e ácido tártrico, com eliminação de água, e especialmente do ácido obtido pela união de uma molécula de cada um dos componentes.

palavra:glici- 
divisão:glici- 
descrição:elem comp (gr glykýs) o mesmo que glico-.

palavra:glicicarpo 
divisão:gli.ci.car.po 
descrição:adj (glici+carpo2) bot que produz frutos doces e de sabor agradável.

palavra:glícico 
divisão:glí.ci.co 
descrição:adj (glici+ico2) diz-se de um ácido resultante da ação dos álcalis, da barita ou da cal na glicose.

palavra:glicidase 
divisão:gli.ci.da.se 
descrição:sf (glícido+ase) v glicídase.

palavra:glicídase 
divisão:gli.cí.da.se 
descrição:sf (glícido+ase) quím enzima que decompõe as substâncias da classe dos glícidos. var: glicidase.

palavra:glícido 
divisão:glí.ci.do 
descrição:sm (glici+ido) quím cada um de uma classe de carboidratos que compreende tanto as glicoses quanto os glicosidos.

palavra:glicímetro 
divisão:gli.cí.me.tro 
descrição:sm (glici+metro2) aparelho com que se avalia a porção de açúcar que um líquido contém. var: glicômetro.

palavra:glicina 
divisão:gli.ci.na 
descrição:sf (glici+ina) quím aminoácido cristalino, doce, formado pela hidrólise de muitas proteínas, mas comumente produzido pela reação de ácido cloroacético e amônia; glicocola. var: glucina.

palavra:glicínia 
divisão:gli.cí.nia 
descrição:sf bot arbusto ornamental, volúvel, da família das leguminosas (wistaria sinensis), originário da china, cujas flores, reunidas em grandes cachos pendentes, são roxas, muito lindas e perfumadas.

palavra:glicinoide 
divisão:gli.ci.noi.de 
descrição:(ói) adj (glicina+oide) bot semelhante à glicínia.

palavra:glicirretina 
divisão:gli.cir.re.ti.na 
descrição:sf quím resina que resulta do desdobramento da glicirrizina.

palavra:glicirriza 
divisão:gli.cir.ri.za 
descrição:sf (glici+rizo) bot gênero (glycyrrhiza) de plantas, da família das leguminosas, a que pertence o alcaçuz.

palavra:glicirrízico 
divisão:gli.cir.rí.zi.co 
descrição:adj (glicirriza+ico2) quím designativo de um ácido do alcaçuz.

palavra:glicirrizina 
divisão:gli.cir.ri.zi.na 
descrição:sf (glicirriza+ina) quím ácido glicosídico cristalino, c42h62o16, que é o constituinte doce da raiz de alcaçuz. var: glizina.

palavra:glico- 
divisão:glico- 
descrição:elem comp (gr glykýs) exprime a ideia de doce e entra na formação de palavras que se relacionam com açúcar ou com glicerina: glicogênio, glicômetro, glicorreia. var: glici-.

palavra:glicobactéria 
divisão:gli.co.bac.té.ria 
descrição:sf (glico+bactéria) bacter microrganismo encontrado nas fezes e que converte o amido em açúcar.

palavra:glicocarbóleo 
divisão:gli.co.car.bó.leo 
descrição:sm (glico+carbóleo) farm medicamento em que entra glicerina, ácido fênico e essência de alfazema.

palavra:glicocola 
divisão:gli.co.co.la 
descrição:sf v glicina.

palavra:glicocolato 
divisão:gli.co.co.la.to 
descrição:sm (glicocól(ico)+ato5) quím sal do ácido glicocólico.

palavra:glicocólico 
divisão:gli.co.có.li.co 
descrição:adj (glicocola+ico2) quím designativo de um ácido da glicocola.

palavra:glicofosfatado 
divisão:gli.co.fos.fa.ta.do 
descrição:adj (glicofosfato+ado3) quím que tem glicol e fósforo.

palavra:glicofosfato 
divisão:gli.co.fos.fa.to 
descrição:sm (glico+fosfato) substância composta de glicol e fósforo.

palavra:glicofuranose 
divisão:gli.co.fu.ra.no.se 
descrição:sf (glico+furanose) quím forma instável da glicose.

palavra:glicogênese 
divisão:gli.co.gê.ne.se 
descrição:sf (glico+gênese) v glicogenia.

palavra:glicogenia 
divisão:gli.co.ge.ni.a 
descrição:sf (glicógeno+ia1) fisiol 1 produção de glicogênio. 2 produção do açúcar no organismo animal. var: glicogênese.

palavra:glicogênico 
divisão:gli.co.gê.ni.co 
descrição:adj (glicogênio+ico2) biol 1 relativo ao glicogênio. 2 que envolve glicogênio.

palavra:glicogênio 
divisão:gli.co.gê.nio 
descrição:sm (glico+geno+io) biol polissacarídeo amorfo, branco, insípido, c6h10o5, que constitui a forma principal na qual um carboidrato é armazenado no tecido animal. ocorre principalmente no fígado e nos músculos e também em fungos e fermentos e se assemelha a amido na estrutura molecular e em formar apenas glicose por hidrólise completa; amido animal.

palavra:glicógeno 
divisão:gli.có.ge.no 
descrição:adj (glico+geno) que produz açúcar.

palavra:glicogenólise 
divisão:gli.co.ge.nó.li.se 
descrição:sf (glico+geno+lise2) quím transformação do glicogênio armazenado no fígado em glicose, que passa para o sangue.

palavra:glicol 
divisão:gli.col 
descrição:sm (glico+ol1) substância que, pelas suas propriedades físicas e químicas, se considera intermediária ao álcool e à glicerina.

palavra:glicolato 
divisão:gli.co.la.to 
descrição:sm (glicol+ato5) quím sal ou éster do ácido glicólico.

palavra:glicolípide 
divisão:gli.co.lí.pi.de 
descrição:sm (glico+lípide) quím cada um de uma classe de lípides dos quais, pela hidrólise, se obtém um açúcar, tal como a galactose ou glicose, esfingosina ou um aminoálcool, ácidos graxos e, às vezes, outros ácidos, que incluem os cerebrosidos e os gangliosidos.

palavra:glicólise 
divisão:gli.có.li.se 
descrição:sf (glico+lise2) biol decomposição enzímica de glicose, glicogênio ou outros carboidratos, mediante derivados de fosfato com produção especialmente de ácido láctico em animais, e com libertação de energia.

palavra:glicolítico 
divisão:gli.co.lí.ti.co 
descrição:adj (glicólise+ico2) relativo à glicólise.

palavra:glicometria 
divisão:gli.co.me.tri.a 
descrição:sf (glicômetro+ia1) aplicação do glicômetro. var: glucometria.

palavra:glicométrico 
divisão:gli.co.mé.tri.co 
descrição:adj (glicômetro+ico2) relativo à glicometria ou ao glicômetro. var: glucométrico.

palavra:glicômetro 
divisão:gli.cô.me.tro 
descrição:sm (glico+metro2) v glicímetro.

palavra:glicônico 
divisão:gli.cô.ni.co 
descrição:adj (gr glýkon, np+ico2) metrif designativo do verso, grego ou latino, formado de um espondeu e dois dátilos. var: glicônio.

palavra:glicônio 
divisão:gli.cô.nio 
descrição:adj (gr glýkon, np+io) v glicônico.

palavra:gliconito 
divisão:gli.co.ni.to 
descrição:sm espécie de asfalto.

palavra:glicopiranose 
divisão:gli.co.pi.ra.no.se 
descrição:sf (glico+piranose) quím forma estável da glicose.

palavra:glicopoliuria 
divisão:gli.co.po.li.u.ri.a 
descrição:sf (glico+poliuria) v glicopoliúria.

palavra:glicopoliúria 
divisão:gli.co.po.li.ú.ria 
descrição:sf (glico+poliúria) poliúria com glicose. var: glicopoliuria.

palavra:glicopoliúrico 
divisão:gli.co.po.li.ú.ri.co 
descrição:adj (glicopoliúria+ico2) que pertence ou se refere à glicopoliúria.

palavra:glicoptialismo 
divisão:gli.cop.ti.a.lis.mo 
descrição:sm (glico+ptialismo) med glicose na saliva.

palavra:glicorraquia 
divisão:gli.cor.ra.qui.a 
descrição:sf (glico+raqui+ia1) med taxa de glicose no líquido cefalorraquiano.

palavra:glicorreia 
divisão:gli.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (glico+reia) abundante eliminação de açúcar.

palavra:glicorreico 
divisão:gli.cor.rei.co 
descrição:(éi) adj (glicorreia+ico2) pertencente ou relativo à glicorreia.

palavra:glicosado 
divisão:gli.co.sa.do 
descrição:adj (glicose+ado3) que contém glicose.

palavra:glicosana 
divisão:gli.co.sa.na 
descrição:sf (de glicose) um dos produtos da ação do calor sobre a glicose.

palavra:glicose 
divisão:gli.co.se 
descrição:sf (glico+ose) quím 1 açúcar que existe nas uvas, noutros frutos açucarados, no mel (ao lado da levulose), no sangue, no suco de alguns vegetais etc. é um monossacarídeo facilmente assimilável e muito nutritivo. 2 açúcar de uvas ou de amido. 3 v glucose.

palavra:glicosemia 
divisão:gli.co.se.mi.a 
descrição:sf (glicose+hemo+ia1) v glicemia.

palavra:glicosidase 
divisão:gli.co.si.da.se 
descrição:sf (glicosido+ase) quím enzima hidrolisante que decompõe os glícidos com formação de glicose. var: glicosídase.

palavra:glicosídase 
divisão:gli.co.sí.da.se 
descrição:sf (glicosido+ase) v glicosidase.

palavra:glicóside 
divisão:gli.có.si.de 
descrição:sm (glicose+ide) v glicosido.

palavra:glicosido 
divisão:gli.co.si.do 
descrição:sm (glicose+ido) quím cada um de uma grande classe de compostos naturais ou sintéticos (como antocianinas), que são acetais derivados de açúcares e que por hidrólise fornecem uma ou mais moléculas de um açúcar e muitas vezes uma substância que não é um carboidrato; glicóside, glucóside, heteróside.

palavra:glicosimetria 
divisão:gli.co.si.me.tri.a 
descrição:sf (glicose+metro2+ia1) emprego do glicosímetro.

palavra:glicosimétrico 
divisão:gli.co.si.mé.tri.co 
descrição:adj (glicose+metro2+ico2) relativo à glicosimetria ou ao glicosímetro.

palavra:glicosímetro 
divisão:gli.co.sí.me.tro 
descrição:sm (glicose+metro2) aparelho para avaliar a quantidade de glicose contida numa substância. var: glicosômetro.

palavra:glicosina 
divisão:gli.co.si.na 
descrição:sf (glicose+ina) quím base cristalina, branca e volátil, que resulta da ação do amoníaco sobre a glicose.

palavra:glicosismo 
divisão:gli.co.sis.mo 
descrição:sm (glicose+ismo) med v sacarismo.

palavra:glicosômetro 
divisão:gli.co.sô.me.tro 
descrição:sm (glicose+o+metro2) v glicosímetro.

palavra:glicosona 
divisão:gli.co.so.na 
descrição:sf (glicose+ona) quím substância muito solúvel, fermentável, doce.

palavra:glicosóxima 
divisão:gli.co.só.xi.ma 
descrição:(cs) sf (glicose+óxima) substância muito fusível a 137°c.

palavra:glicossarcoma 
divisão:gli.cos.sar.co.ma 
descrição:sm (glicose+sarcoma) forma inicial de glicoma, com proliferação abundante de elementos celulares.

palavra:glicossecretor 
divisão:gli.cos.se.cre.tor 
descrição:adj (glicose+secretor) que secreta glicogênio.

palavra:glicosuria 
divisão:gli.co.su.ri.a 
descrição:sf (glicose+uro4+ia1) v glicosúria.

palavra:glicosúria 
divisão:gli.co.sú.ria 
descrição:sf (glicose+uro4+ia2) med presença de quantidades anormais de açúcar, especialmente glicose, na urina. var: glicosuria.

palavra:glicosúrico 
divisão:gli.co.sú.ri.co 
descrição:adj (glicosúria+ico2) que se refere à glicosúria. sm quem sofre de glicosúria.

palavra:glifo
divisão:gli.fo1
descrição:sm (gr glyphé) arquit ranhura ou canal ornamental, comumente vertical.

palavra:glifografia 
divisão:gli.fo.gra.fi.a 
descrição:sf (glifo2+grafia2) processo de gravura a mão, hoje substituído pela galvanoplastia.

palavra:glifográfico 
divisão:gli.fo.grá.fi.co 
descrição:adj (glifografia+ico2) que pertence ou se refere à glifografia.

palavra:glifoscópio 
divisão:gli.fos.có.pio 
descrição:sm (glifo2+scopo+io) aparelho que é a um tempo câmara escura e estereoscópio.

palavra:glioblastoma 
divisão:gli.o.blas.to.ma 
descrição:sm (glio(ma)+blasto2+oma) med v espongioblastoma.

palavra:glioma 
divisão:gli.o.ma 
descrição:sm (glia+oma) med tumor que se desenvolve à custa do tecido neurológico, quer no cérebro, quer na medula.

palavra:gliomatoso 
divisão:gli.o.ma.to.so 
descrição:adj (glioma+t+oso) 1 que apresenta glioma. 2 que se refere a glioma.

palavra:gliomixoma 
divisão:gli.o.mi.xo.ma 
descrição:(cs) sm (glio(ma)+mixoma) med tumor que contém tecido gliomatoso e mixomatoso.

palavra:glioneuroma 
divisão:gli.o.neu.ro.ma 
descrição:sm (glio(ma)+neuroma) med tumor formado de elementos gliomatosos e neuromatosos.

palavra:gliose 
divisão:gli.o.se 
descrição:sf anat substância cinzenta da medula espinhal, que cobre a cabeça dos cornos dorsais e circunda o canal central.

palavra:gliossarcoma 
divisão:gli.os.sar.co.ma 
descrição:sm (glio(ma)+sarcoma) med glioma incipiente com abundante proliferação dos elementos celulares.

palavra:glíptica 
divisão:glíp.ti.ca 
descrição:sf (gr glyptiké) arte de gravar em pedras preciosas.

palavra:glipto- 
divisão:glipto- 
descrição:elem comp (gr glyptós) exprime a ideia de gravado: gliptognosia, gliptografia.

palavra:gliptodonte 
divisão:glip.to.don.te 
descrição:sm (glipto+odonte) antrop mamífero desdentado fóssil, espécie de tatu gigante, das aluviões quaternárias da américa do sul.

palavra:gliptogênese 
divisão:glip.to.gê.ne.se 
descrição:sf (glipto+gênese) geol formação do relevo da superfície terrestre graças aos agentes erosivos e intempéricos.

palavra:gliptognosia 
divisão:glip.tog.no.si.a 
descrição:sf (glipto+gnose2+ia1) conhecimento de pedras preciosas.

palavra:gliptognósico 
divisão:glip.tog.nó.si.co 
descrição:adj (gliptognose+ico2) que concerne à gliptognosia.

palavra:gliptografia 
divisão:glip.to.gra.fi.a 
descrição:sf (glipto+grafo+ia1) descrição e estudo de antigas pedras preciosas gravadas.

palavra:gliptográfico 
divisão:glip.to.grá.fi.co 
descrição:adj (gliptografia+ico2) que pertence ou se refere à gliptografia.

palavra:gliptógrafo 
divisão:glip.tó.gra.fo 
descrição:sm (glipto+grafo) aquele que é versado em gliptografia.

palavra:gliptologia 
divisão:glip.to.lo.gi.a 
descrição:sf (glipto+logo2+ia1) tratado sobre as pedras gravadas, antigas.

palavra:gliptológico 
divisão:glip.to.ló.gi.co 
descrição:adj (glipto+logo2+ico2) que se refere à gliptologia.

palavra:gliptoteca 
divisão:glip.to.te.ca 
descrição:sf (glipto+teca2) coleção de pedras ou outros materiais talhados ou esculpidos.

palavra:gliquemia 
divisão:gli.que.mi.a 
descrição:sf (glico+hemo+ia1) v glicemia.

palavra:gliquêmico 
divisão:gli.quê.mi.co 
descrição:adj (gliquemia+ico2) v glicêmico.

palavra:glirídeo 
divisão:gli.rí.deo 
descrição:adj (lat glis, gliris+ídeo) zool relativo ou pertencente aos glirídeos. sm 1 roedor da família dos glirídeos. 2 v arganaz.

palavra:glirídeos 
divisão:gli.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (gliridae) de roedores miomorfos, que inclui os arganazes.

palavra:glis 
divisão:glis 
descrição:sm (lat glis) zool gênero (glis) típico da família dos glirídeos, que compreende os arganazes.

palavra:gliscroide 
divisão:glis.croi.de 
descrição:(ói) adj med que tem os característicos da gliscroidia. s m+f pessoa que apresenta gliscroidia.

palavra:gliscroidia 
divisão:glis.croi.di.a 
descrição:sf med termo que designa certo característico, amiúde presente no caráter dos epilépticos, manifesto em sua atividade e afetividade concentrada e viscosa.

palavra:glissando 
divisão:glis.san.do 
descrição:sm (ital) mus efeito especial que se obtém em certos instrumentos, percorrendo, rapidamente e sem solução de continuidade, os graus de uma escala ou deslizando um dedo sobre as teclas de um piano.

palavra:glizina 
divisão:gli.zi.na 
descrição:sf v glicirrizina.

palavra:global 
divisão:glo.bal 
descrição:adj (globo+al3) considerado em globo, por inteiro ou em conjunto.

palavra:globalismo 
divisão:glo.ba.lis.mo 
descrição:sm (global+ismo) aquisição de conhecimentos em globo ou em comum, e não parcelados.

palavra:globalístico 
divisão:glo.ba.lís.ti.co 
descrição:adj (global+ístico) relativo ao globalismo.

palavra:globalização 
divisão:glo.ba.li.za.ção 
descrição:sf (globalizar+ção) 1 ato ou efeito de globalizar. 2 percepção sincrética, sem consciência de detalhes, frequente nas crianças. 3 econ fenômeno observado na atualidade que consiste na maior integração entre os mercados produtores e consumidores de diversos países.

palavra:globalizar 
divisão:glo.ba.li.zar 
descrição:(global+izar) vtd 1 dispor ao redor de um ponto, considerado como centro de uma esfera. 2 diz-se de associações múltiplas em torno de uma ideia ou assunto: globalizar o ensino.

palavra:globe-trotter 
divisão:glo.be-trot.ter 
descrição:(glób-trótâr) sm (ingl) pessoa que costuma viajar pelo mundo.

palavra:globi- 
divisão:globi- 
descrição:elem comp (lat globu) exprime a ideia de globo: globifloro.

palavra:globicéfalo 
divisão:glo.bi.cé.fa.lo 
descrição:sm (globi+céfalo) zool gênero (globicephala) de mamíferos cetáceos da família dos delfinídeos do mediterrâneo.

palavra:globífero 
divisão:glo.bí.fe.ro 
descrição:adj (globi+fero1) bot que produz globos ou frutos arredondados.

palavra:globifloro 
divisão:glo.bi.flo.ro 
descrição:adj (globi+floro) que tem flores globulares.

palavra:globiforme 
divisão:glo.bi.for.me 
descrição:adj (globi+forme) que tem a forma de um globo.

palavra:globigerina 
divisão:glo.bi.ge.ri.na 
descrição:sf zool gênero (globigerina) típico da família dos globigerinídeos, que compreende foraminíferos com concha calcária. as conchas acumuladas das globigerinas mortas formam uma lama que cobre grandes áreas do fundo dos mares.

palavra:globigerinídeo 
divisão:glo.bi.ge.ri.ní.deo 
descrição:adj (globigerina+ídeo) relativo aos globigerinídeos. sm espécime dos globigerinídeos.

palavra:globigerinídeos 
divisão:glo.bi.ge.ri.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (globigerinidae) de foraminíferos que tem por tipo o gênero globigerina.

palavra:globina 
divisão:glo.bi.na 
descrição:sf (globo+ina) biol 1 constituinte proteínica da hemoglobina. 2 cada uma de um grupo de proteínas semelhantes à da hemoglobina.

palavra:globinômetro 
divisão:glo.bi.nô.me.tro 
descrição:sm (globina+metro2) aparelho para doseamento da oxiemoglobina no sangue.

palavra:globo 
divisão:glo.bo 
descrição:(ô) sm (lat globu) 1 corpo esférico; bola. 2 qualquer astro. 3 o planeta em que habitamos. 4 representação esférica do sistema planetário. 5 quebra-luz de vidro, de forma esférica, ou quase esférica. dim irreg: glóbulo. g. celeste: aquele sobre que estão representados os astros nas suas posições relativas. g.-do-sol: planta papaverácea, ornamental (eschscholzia californica). g. ocular, anat: órgão do sentido da visão. g. terráqueo: o mesmo que globo terrestre. g. terrestre: a terra; esfera em que se representa a figura da terra. em globo: na totalidade; por junto.

palavra:globoide 
divisão:glo.boi.de 
descrição:(ói) adj (globo+oide) que tem aparência de globo. sm corpo globuloso ou ovoide, que pode estar encravado no interior de um grão de aleurona e que parece formado por glicerofosfato de cálcio e de magnésio.

palavra:globosidade 
divisão:glo.bo.si.da.de 
descrição:sf (globoso+i+dade) qualidade de globoso.

palavra:globoso 
divisão:glo.bo.so 
descrição:adj (lat globosu) que tem forma de globo.

palavra:globular 
divisão:glo.bu.lar 
descrição:adj (glóbulo+ar2) v globuloso.

palavra:globulária 
divisão:glo.bu.lá.ria 
descrição:sf bot gênero (globularia) de plantas que constitui o tipo das globulariáceas.

palavra:globulariácea 
divisão:glo.bu.la.ri.á.cea 
descrição:sf (globulária+ácea) espécime das globulariáceas.

palavra:globulariáceas 
divisão:glo.bu.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (globulariaceae) de plantas herbáceas ou subarbustivas, da ordem das tubifloras, caracterizadas por folhas obovais e inflorescências globulares. sf espécime das globulariáceas.

palavra:globulariáceo 
divisão:glo.bu.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (globulária+áceo) bot referente à família das globulariáceas.

palavra:glóbuli- 
divisão:glóbuli- 
descrição:elem comp (lat globulu) exprime a ideia de glóbulo: globulífero, globuliforme.

palavra:globulicida 
divisão:glo.bu.li.ci.da 
descrição:adj (globuli+cida) med que destrói os glóbulos vermelhos. sm agente que destrói os glóbulos vermelhos.

palavra:globulífero 
divisão:glo.bu.lí.fe.ro 
descrição:adj (globuli+fero1) em que há certas partes globulares.

palavra:globuliforme 
divisão:glo.bu.li.for.me 
descrição:adj (globuli+forme) em forma de glóbulo.

palavra:globulímetro 
divisão:glo.bu.lí.me.tro 
descrição:sm (globuli+metro2) aparelho para determinar o número de glóbulos sanguíneos de uma dada amostra.

palavra:globulina 
divisão:glo.bu.li.na 
descrição:sf (glóbulo+ina) 1 proteína solúvel em soluções diluídas de sais neutros; inclui o fibrinogênio, a musculina etc. sua presença na urina é sintoma de nefrite aguda ou catarro da bexiga. 2 grãos de clorofila que, segundo alguns, constituem o tecido vegetal.

palavra:globulinuria 
divisão:glo.bu.li.nu.ri.a 
descrição:sf v globulinúria.

palavra:globulinúria 
divisão:glo.bu.li.nú.ria 
descrição:sf (globulina+uro4+ia1) med variedade de albuminúria, caracterizada pela exclusiva presença de globulina na urina. var: globulinuria.

palavra:globulinúrico 
divisão:glo.bu.li.nú.ri.co 
descrição:adj (globulinúria+ico2) que pertence ou se refere à globulinúria.

palavra:globulito 
divisão:glo.bu.li.to 
descrição:sm (globo+lito1) miner cristalito globular.

palavra:globulizar 
divisão:glo.bu.li.zar 
descrição:(glóbulo+izar) vtd 1 transformar em glóbulos. 2 prover de glóbulos.

palavra:glóbulo 
divisão:gló.bu.lo 
descrição:sm (lat globulu) 1 pequeno globo. 2 fisiol corpúsculo unicelular que se encontra em muitos líquidos do corpo dos vertebrados, principalmente no sangue. 3 pequena pílula. glóbulos brancos: leucócitos. glóbulos vermelhos: hemácias, eritrócitos.

palavra:globulólise 
divisão:glo.bu.ló.li.se 
descrição:sf (glóbulo+lise2) med v hemólise.

palavra:globulose 
divisão:glo.bu.lo.se 
descrição:sf (glóbulo+ose) albumose resultante da ação do suco gástrico artificial sobre a globulina retirada do soro de sangue bovino.

palavra:globuloso 
divisão:glo.bu.lo.so 
descrição:adj (glóbulo+oso) 1 em forma de glóbulo. 2 reduzido a glóbulos. 3 que se compõe de glóbulos. var: globular.

palavra:glomerar 
divisão:glo.me.rar 
descrição:(lat glomerare) v aglomerar.

palavra:glomérula 
divisão:glo.mé.ru.la 
descrição:sf (de glomerar) bot agregação irregular de flores ou de frutos.

palavra:glomerulado 
divisão:glo.me.ru.la.do 
descrição:adj (glomérula+ado3) bot designativo dos órgãos que se juntam em glomérulos.

palavra:glomerular 
divisão:glo.me.ru.lar 
descrição:adj (glomérulo+ar3) 1 relativo ou pertencente ao glomérulo. 2 com aspecto do glomérulo.

palavra:glomerulífero 
divisão:glo.me.ru.lí.fe.ro 
descrição:adj (glomérulo+fero1) bot provido de glomérulos.

palavra:glomerulite 
divisão:glo.me.ru.li.te 
descrição:sf (glomérulo+ite1) med inflamação dos glomérulos renais com proliferação de endotélio glomerular e a presença de células mononucleares nos capilares.

palavra:glomérulo 
divisão:glo.mé.ru.lo 
descrição:sm (lat cient glomerulu) 1 pequeno ajuntamento de elementos de igual natureza. 2 anat órgão constituído pelo enovelamento de pequeno novelo. 3 bot inflorescência que se desenvolve de dentro para fora. g. de malpighi: novelo de capilares na extremidade de cada tubo urinífero.

palavra:glomerulonefrite 
divisão:glo.me.ru.lo.ne.fri.te 
descrição:sf (glomérulo+nefrite) med forma de nefrite em que os glomérulos são acometidos.

palavra:glomo 
divisão:glo.mo 
descrição:sm (lat glomu) med corpúsculo composto de arteríolas que se comunicam diretamente com vênulas e que tem um importante suprimento nervoso.

palavra:glonglom 
divisão:glon.glom 
descrição:sm (onom) voz imitativa do som de um líquido que sai do gargalo estreito de um vaso. var: glu-glu.

palavra:glonglonar 
divisão:glon.glo.nar 
descrição:(glonglom+ar2) (onom) vint imitar ou produzir o som de um líquido que sai do gargalo estreito de um vaso, ou que cai devagar e com murmúrio.

palavra:glonoína 
divisão:glo.no.í.na 
descrição:sf o mesmo que nitroglicerina.

palavra:glonoinismo 
divisão:glo.no.i.nis.mo 
descrição:sm intoxicação pela glonoína.

palavra:gloquidiado 
divisão:glo.qui.di.a.do 
descrição:adj (gloquídio+ado3) que possui gloquídios.

palavra:gloquídio 
divisão:glo.quí.dio 
descrição:sm (gr glokhís, idos+io) zool 1 larva de alguns moluscos lamelibrânquios. 2 bot acúleo de certos frutos de umbelíferas. sm pl pelos em gancho, que recobrem certas sementes e facilitam a disseminação prendendo-se ao pelo dos animais que as tocam.

palavra:glória 
divisão:gló.ria 
descrição:sf (lat gloria) 1 bem-aventurança, paraíso, éden. 2 celebridade adquirida por grande mérito. 3 brilho, esplendor, fama ilustre. 4 fausto, grandeza, magnificência. 5 homenagem, preito, honra. 6 satisfação, alegria, regozijo. 7 pint representação do céu e da corte celeste. 8 pint círculo de luz em torno da cabeça de um santo; auréola. 9 a conta mais grossa do rosário, também chamada padre-nosso. 10 ret visão beatífica que desfrutam os santos no céu. 11 certo jogo de dados. 12 pessoa muito ilustre. antôn (acepção 3): desonra, ignomínia. entrar na glória: ter morrido. ir à glória, hum: falir. levar a banca à glória: ganhar todo o dinheiro do banqueiro.

palavra:gloriabundo 
divisão:glo.ri.a.bun.do 
descrição:adj (lat gloriabundu) p us 1 que se gloria. 2 que faz ostentação.

palavra:gloriador 
divisão:glo.ri.a.dor 
descrição:adj (gloriar+dor2) que gloria.

palavra:gloriar 
divisão:glo.ri.ar 
descrição:(lat gloriari) vtd 1 dar glória a; glorificar: gloriamos o nome de deus. vpr 2 envaidecer-se, jactar-se, ufanar-se de: ele gloria-se de seus antepassados. vpr 3 fazer consistir a sua glória ou o seu prazer em alguém ou em alguma coisa: gloriava-se nos seus feitos e nos seus filhos.

palavra:gloria victis 
divisão:glo.ria vic.tis 
descrição:(lat) expressão que significa glória aos vencidos.

palavra:gloriense 
divisão:glo.ri.en.se 
descrição:adj s m+f (top glória+ense) relativo às cidades e municípios de glória, na bahia; glória do gaitá, em pernambuco; nossa senhora da glória, em sergipe; e são joão batista do glória, em minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:glorificação 
divisão:glo.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (glorificar+ção) 1 ato de glorificar. 2 elevação à glória eterna. 3 canonização.

palavra:glorificador 
divisão:glo.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (glorificar+dor2) que, ou o que glorifica.

palavra:glorificante 
divisão:glo.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de glorificar) que glorifica.

palavra:glorificar 
divisão:glo.ri.fi.car 
descrição:(lat glorificare) vtd 1 dar glória ou honra a. vpr 2 alcançar glória: glorificou-se com seu heroísmo. glorifica-se nas descobertas. vpr 3 ufanar-se. vtd 4 beatificar, canonizar a. antôn (acepção 1): humilhar.

palavra:glorificativo 
divisão:glo.ri.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (glorificar+ivo) próprio para glorificar.

palavra:gloríola 
divisão:glo.rí.o.la 
descrição:sf (lat gloriola) 1 pequena glória tirada de coisas pequenas. 2 falsa glória. 3 boa reputação imerecida.

palavra:gloriosa 
divisão:glo.ri.o.sa 
descrição:sf bot 1 gênero (gloriosa) de ervas tuberosas, trepadeiras, tropicais, da família das liliáceas, com flores vermelhas ou amarelas, que se assemelham a lírios típicos. 2 planta desse gênero. g.-dos-jardins: planta liliácea, ornamental, medicinal e tóxica (gloriosa superba).

palavra:glorioso 
divisão:glo.ri.o.so 
descrição:adj (lat gloriosu) 1 cheio de glória. 2 que conquistou glória. 3 honroso, heroico, vitorioso. 4 que dá glória ou honra. 5 ilustre, notável. 6 ufanoso. 7 que está na bem-aventurança eterna.

palavra:glosa 
divisão:glo.sa 
descrição:sf (lat glossa, do gr glossa) 1 explicação, interpretação ou comentário de um texto obscuro ou difícil de entender. 2 comentário, anotação. 3 poét desenvolvimento ou desdobramento de certo tema expresso em um mote, de modo que o final de cada estrofe seja um dos versos do mote. 4 observações críticas ao procedimento ou às obras de alguém; censura. 5 dir supressão total ou parcial de uma quantia averbada num escrito ou numa conta. 6 pop supressão, anulação.

palavra:glosador 
divisão:glo.sa.dor 
descrição:sm (glosar+dor2) aquele que glosa.

palavra:glosar 
divisão:glo.sar 
descrição:(glosa+ar2) vtd 1 anotar, comentar, explicar por meio de glosas: glosar um texto clássico. vtd 2 poét desenvolver por meio de glosas ou em versos (um mote). vint 3 fazer glosas. vtd 4 anular ou rejeitar (parte de uma conta, de um orçamento). vtd 5 censurar, criticar. vtd 6 pop suprimir (parte de um escrito).

palavra:glossa 
divisão:glos.sa 
descrição:sf zool nos insetos, a projeção labial em forma de língua.

palavra:glossado 
divisão:glos.sa.do 
descrição:adj+sm v lepidóptero.

palavra:glossados 
divisão:glos.sa.dos 
descrição:sm pl v lepidópteros.

palavra:glossagra 
divisão:glos.sa.gra 
descrição:sf (glosso+gr ágra) med dor gotosa na língua.

palavra:glossalgia 
divisão:glos.sal.gi.a 
descrição:sf (glosso+algo4+ia1) med dor na língua, especialmente neuralgia lingual; glossodinia.

palavra:glossálgico 
divisão:glos.sál.gi.co 
descrição:adj (glosso+algo4+ico2) relativo à glossalgia.

palavra:glossalgite 
divisão:glos.sal.gi.te 
descrição:sf (glosso+algo4+ite1) v glossite.

palavra:glossantraz 
divisão:glos.san.traz 
descrição:sm (glosso+antraz) vet carbúnculo dos cavalos, que se desenvolve principalmente na língua.

palavra:glossário 
divisão:glos.sá.rio 
descrição:sm (lat glossariu) 1 livro ou vocabulário em que se dá a explicação de palavras obscuras ou desusadas. 2 dicionário de termos técnicos de uma arte ou ciência. 3 resenha alfabética.

palavra:glossarista 
divisão:glos.sa.ris.ta 
descrição:s m+f (glossário+ista) autor ou autora de glossário; glossógrafo, acepção 2.

palavra:glossectomia 
divisão:glos.sec.to.mi.a 
descrição:sf (glosso+ectomia) cir extirpação da língua.

palavra:glossema 
divisão:glos.se.ma 
descrição:sm (glosso+ema) ling 1 forma mínima que a análise pode determinar, isto é, invariante irredutível tanto no plano da expressão como no do conteúdo. 2 termo que designa tudo o que tem significação na língua: formas, construções, elementos zero. podem ser morfemas e tagmemas.

palavra:glossemática 
divisão:glos.se.má.ti.ca 
descrição:sf (glossema+t+ica) ling pesquisa linguística, espécie de álgebra da linguagem, pela qual se chega a um sistema geral e abstrato aplicável na descrição das línguas.

palavra:glossepiglótico 
divisão:glos.se.pi.gló.ti.co 
descrição:adj (glosso+epiglote+ico2) anat relativo à língua e à epiglote.

palavra:glossiano 
divisão:glos.si.a.no 
descrição:adj (gr glossa) anat referente à língua; glóssico.

palavra:glóssico 
divisão:glós.si.co 
descrição:adj (glosso+ico2) v glossiano.

palavra:glossímetro 
divisão:glos.sí.me.tro 
descrição:sm (glosso+metro2) v glossômetro.

palavra:glossina 
divisão:glos.si.na 
descrição:sf entom gênero (glossina) de moscas sugadoras de sangue, ao qual pertence a tsé-tsé.

palavra:glossite 
divisão:glos.si.te 
descrição:sf (glosso+ite1) med inflamação da língua. var: glossalgite.

palavra:glosso- 
divisão:glosso- 
descrição:elem comp (gr glôssa) exprime a ideia de língua: glossocátoco, glossocele. var: gloto-.

palavra:glossocátoco 
divisão:glos.so.cá.to.co 
descrição:sm (glosso+gr kátokhos) v abaixa-língua.

palavra:glossocele 
divisão:glos.so.ce.le 
descrição:sf (glosso+cele) med tumefação da língua e projeção desta para fora da boca devido à inchação inflamatória deste órgão na glossite, ou a sua hipertrofia; glossite, macroglossia.

palavra:glossocinestesia 
divisão:glos.so.ci.nes.te.si.a 
descrição:sf (glosso+cinestesia) percepção dos movimentos da língua, ao falar.

palavra:glossócomo 
divisão:glos.só.co.mo 
descrição:sm (gr glossókomon) aparelho antigo que se usava para a redução das fraturas e luxações da coxa e da perna.

palavra:glossodinâmica 
divisão:glos.so.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (glosso+dinâmica) ling disciplina que, apoiada na estatística e no cálculo de probabilidades, fornece dados que não só explicam a evolução linguística como também predizem as modificações interiores do sistema.

palavra:glossodinia 
divisão:glos.so.di.ni.a 
descrição:sf v glossalgia.

palavra:glossodonte 
divisão:glos.so.don.te 
descrição:adj (glosso+odonte) zool diz-se do animal cuja língua é provida de dentículos quitinosos.

palavra:glossoescolecídeo 
divisão:glos.so.es.co.le.cí.deo 
descrição:adj (glosso+gr skólex, minhoca+ídeo) relativo aos glossoescolecídeos. sm espécime dos glossoescolecídeos.

palavra:glossoescolecídeos 
divisão:glos.so.es.co.le.cí.deos 
descrição:sm pl zool família de vermes metamerizados, da classe dos oligoquetas, semelhantes à família lumbricidae.

palavra:glossófaga 
divisão:glos.só.fa.ga 
descrição:sf (glosso+fago2) zool gênero (glossophaga) de pequenos morcegos sul-americanos, da família dos filostomatídeos, que têm a língua comprida, estendível, usada para extrair a polpa mole de frutas.

palavra:glossófago 
divisão:glos.só.fa.go 
descrição:adj (glosso+fago2) zool que toma os alimentos com a língua.

palavra:glossofaríngeo 
divisão:glos.so.fa.rín.geo 
descrição:adj (glosso+faríngeo) anat que se refere à língua e à faringe.

palavra:glossofitia 
divisão:glos.so.fi.ti.a 
descrição:sf (glosso+fito2+ia1) med doença da língua caracterizada em seu dorso por um revestimento piloso, marrom ou verde, composto de papilas filiformes hipertrofiadas, com microrganismos e alguns pigmentos; língua preta.

palavra:glossografia 
divisão:glos.so.gra.fi.a 
descrição:sf (glosso+grafia2) 1 anat descrição da língua. 2 arte de fazer glossários.

palavra:glossográfico 
divisão:glos.so.grá.fi.co 
descrição:adj (glosso+grafo+ico2) que se refere à glossografia.

palavra:glossógrafo 
divisão:glos.só.gra.fo 
descrição:sm (glosso+grafo) 1 aparelho que registra os movimentos da língua no falar. 2 v glossarista.

palavra:glossoial 
divisão:glos.soi.al 
descrição:sm (glosso+ial) anat apófise lingual do osso hioide.

palavra:glossoide 
divisão:glos.soi.de 
descrição:(ói) adj (glosso+oide) que se assemelha a uma língua.

palavra:glossolabiado 
divisão:glos.so.la.bi.a.do 
descrição:adj (glosso+lábio+ado3) anat referente à língua e aos lábios.

palavra:glossolalia 
divisão:glos.so.la.li.a 
descrição:sf (glosso+gr laliá) dom das línguas.

palavra:glossolálico 
divisão:glos.so.lá.li.co 
descrição:adj (glossolalia+ico2) pertinente à glossolalia.

palavra:glossologia 
divisão:glos.so.lo.gi.a 
descrição:sf (glosso+logo2+ia1) 1 estudo ou tratado sobre a língua ou sobre as suas doenças. 2 conjunto dos termos empregados numa especialidade dos conhecimentos humanos. 3 v glótica e glotologia.

palavra:glossológico 
divisão:glos.so.ló.gi.co 
descrição:adj (glosso+logo2+ico2) concernente à glossologia. sm glossólogo.

palavra:glossologista 
divisão:glos.so.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (glossologia+ista) pessoa versada em glossologia; glossólogo.

palavra:glossólogo 
divisão:glos.só.lo.go 
descrição:sm (glosso+logo2) o que é versado em glossologia.

palavra:glossomancia 
divisão:glos.so.man.ci.a 
descrição:sf (glosso+mancia) suposta arte de adivinhar o caráter de uma pessoa pela forma da língua.

palavra:glossomania 
divisão:glos.so.ma.ni.a 
descrição:sf (glosso+mania) mania de tagarelar.

palavra:glossomaníaco 
divisão:glos.so.ma.ní.a.co 
descrição:adj (glosso+maníaco) referente à glossomania. sm aquele que sofre de glossomania.

palavra:glossomante 
divisão:glos.so.man.te 
descrição:s m+f (glosso+gr mantís) quem pratica a glossomancia.

palavra:glossomântico 
divisão:glos.so.mân.ti.co 
descrição:adj (glossomante+ico2) relativo à glossomancia.

palavra:glossometria 
divisão:glos.so.me.tri.a 
descrição:sf (glosso+metro2+ia1) aplicação do glossômetro.

palavra:glossométrico 
divisão:glos.so.mé.tri.co 
descrição:adj (glosso+metro2+ico2) que diz respeito à glossometria e ao glossômetro.

palavra:glossômetro 
divisão:glos.sô.me.tro 
descrição:sm (glosso+metro2) 1 apic instrumento utilizado pelos apicultores para medir o comprimento do sugadouro das abelhas e verificar as suas aptidões para fabricar o mel. 2 ópt instrumento de medição que permite determinar a relação entre a luz normalmente refletida e o total realmente refletido por certa superfície. var: glossímetro.

palavra:glossopalatino 
divisão:glos.so.pa.la.ti.no 
descrição:adj (glosso+palatino) anat que tem relação com a língua e o véu do paladar.

palavra:glossopatia 
divisão:glos.so.pa.ti.a 
descrição:sf (glosso+pato5+ia1) med qualquer doença da língua.

palavra:glossopático 
divisão:glos.so.pá.ti.co 
descrição:adj (glosso+pato5+ico2) que diz respeito à glossopatia.

palavra:glossopétalo 
divisão:glos.so.pé.ta.lo 
descrição:sm (glosso+pétalo2) bot planta cujas flores têm pétalas liguladas.

palavra:glossópetra 
divisão:glos.só.pe.tra 
descrição:sf (glosso+lat petra) paleont pedra fóssil que se assemelha a uma língua e é o dente de um tubarão fóssil.

palavra:glossoplastia 
divisão:glos.so.plas.ti.a 
descrição:sf (glosso+plasto+ia1) cir operação plástica da língua.

palavra:glossoplástico 
divisão:glos.so.plás.ti.co 
descrição:adj (glosso+plasto+ico2) que pertence ou se refere à glossoplastia.

palavra:glossoplegia 
divisão:glos.so.ple.gi.a 
descrição:sf (glosso+plego+ia1) med paralisia da língua.

palavra:glossoplégico 
divisão:glos.so.plé.gi.co 
descrição:adj (glosso+plego+ico2) que pertence ou se refere à glossoplegia.

palavra:glossoptose 
divisão:glos.sop.to.se 
descrição:sf (glosso+gr ptôsis) med queda ou retração da língua.

palavra:glossoptótico 
divisão:glos.sop.tó.ti.co 
descrição:adj (glossoptose+ico2) que se refere à glossoptose.

palavra:glossorrafia 
divisão:glos.sor.ra.fi.a 
descrição:sf (glosso+rafia) cir sutura da língua.

palavra:glossorráfico 
divisão:glos.sor.rá.fi.co 
descrição:adj (glossorrafia+ico2) que concerne à glossorrafia.

palavra:glossostafilino 
divisão:glos.sos.ta.fi.li.no 
descrição:adj (glosso+estafilo+ino) anat relativo à língua e ao véu do paladar; glossopalatino.

palavra:glossoteca 
divisão:glos.so.te.ca 
descrição:sf (glosso+teca2) entom parte do invólucro pupal que abriga a tromba sugadora do aparelho bucal dos insetos.

palavra:glossotério 
divisão:glos.so.té.rio 
descrição:sm (glosso+tério1) zool gênero (glossotherium) de desdentados fósseis, da família dos milodontídeos.

palavra:glossotomia 
divisão:glos.so.to.mi.a 
descrição:sf (glosso+tomo2+ia1) cir 1 disseção ou amputação da língua. 2 seção do freio desse órgão.

palavra:glossotômico 
divisão:glos.so.tô.mi.co 
descrição:adj (glosso+tomo2+ico2) que pertence ou se refere à glossotomia.

palavra:glossótomo 
divisão:glos.só.to.mo 
descrição:sm (glosso+tomo2) instrumento para amputação da língua.

palavra:glossotriquia 
divisão:glos.so.tri.qui.a 
descrição:sf (glosso+trico1+ia1) pilosismo na língua.

palavra:glossotríquico 
divisão:glos.so.trí.qui.co 
descrição:adj (glosso+trico1) que se refere à glossotriquia.

palavra:glota 
divisão:glo.ta 
descrição:sf (gr glôtta) v glote.

palavra:glotalita 
divisão:glo.ta.li.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado de alumínio e bário.

palavra:glotalizada 
divisão:glo.ta.li.za.da 
descrição:sf (fem de glotal+izar+ado3) fon complexo articulatório que se caracteriza pelo afrouxamento de uma oclusão glotal após o relaxamento de um fechamento bucal típico de uma consoante.

palavra:glote 
divisão:glo.te 
descrição:sf (gr glottís) anat abertura entre as cordas vocais, na parte superior da laringe. var: glota.

palavra:gloterar 
divisão:glo.te.rar 
descrição:(lat glottorare) vint soltar a voz (a cegonha). var: glotorar.

palavra:glótica 
divisão:gló.ti.ca 
descrição:sf (gr glottiké) ciência da linguagem; glotologia.

palavra:glótico 
divisão:gló.ti.co 
descrição:adj (gloto+ico2) 1 relativo à glote. 2 relativo à glótica.

palavra:glotite 
divisão:glo.ti.te 
descrição:sf (glote+ite1) med inflamação da glote.

palavra:glotização 
divisão:glo.ti.za.ção 
descrição:sf (glote+izar+ção) filol pronunciação das consoantes com ressonância na faringe.

palavra:gloto- 
divisão:gloto- 
descrição:elem comp (gr glôtta) o mesmo que glosso-.

palavra:glotocentrismo 
divisão:glo.to.cen.tris.mo 
descrição:sm (gloto+centro+ismo) atitude de um indivíduo com relação a outras línguas, baseada na suposta superioridade ou importância de sua própria língua.

palavra:glotocronologia 
divisão:glo.to.cro.no.lo.gi.a 
descrição:sf (gloto+crono2+logo2+ia1) ling método de investigação que consiste em calcular a data de separação de duas línguas aparentadas através de um exame do vocabulário usando critério estatístico; lexicoestatística.

palavra:glotologia 
divisão:glo.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gloto+logo2+ia1) estudo científico das línguas; ciência da linguagem. v glossologia, glótica.

palavra:glotológico 
divisão:glo.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gloto+logo2+ico2) relativo à glotologia.

palavra:glotologista 
divisão:glo.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (gloto+logo2+ista) pessoa versada em glotologia.

palavra:glotólogo 
divisão:glo.tó.lo.go 
descrição:sm (gloto+logo2) quem cultiva a glotologia, ou é perito nela.

palavra:glotorar 
divisão:glo.to.rar 
descrição:(lat glottorare) v gloterar.

palavra:gloxínia 
divisão:glo.xí.nia 
descrição:(cs) sf bot 1 gênero (gloxínia) de ervas da américa tropical, da família das gesneriáceas, com caules folhentos e flores axilares. 2 nome de diversas plantas dos gêneros gloxínia e siníngia, deste último todas brasileiras.

palavra:glp sigla de 
divisão:glp sigla de 
descrição:gás liquefeito de petróleo.

palavra:glucase 
divisão:glu.ca.se 
descrição:sf (gr glykýs+ase) biol enzima de plantas e microrganismos que converte amido em dextroglicose var: glúcase.

palavra:glúcase 
divisão:glú.ca.se 
descrição:sf (gr glykýs+ase) v glucase.

palavra:glúcide 
divisão:glú.ci.de 
descrição:sm (gr glykýs+ide) biol cada uma de uma classe de substâncias orgânicas que consistem inteiramente ou em parte em carboidratos e compreendem tanto as glicoses quanto os glicosidos.

palavra:glucídeo 
divisão:glu.cí.deo 
descrição:sm quím nome genérico dado aos hidratos de carbono.

palavra:glucina 
divisão:glu.ci.na 
descrição:sf (gr glykýs+ina) v glicina.

palavra:glucínio 
divisão:glu.cí.nio 
descrição:sm (gr glykýs+ínio) v berílio.

palavra:gluco- 
divisão:gluco- 
descrição:elem comp v glico-.

palavra:glucocianina 
divisão:glu.co.ci.a.ni.na 
descrição:sf (gr glykýs+cianina) substância vegetal capaz de reduzir o açúcar no sangue.

palavra:glucometria 
divisão:glu.co.me.tri.a 
descrição:sf (gr glykýs+metro2+ia1) v glicometria.

palavra:glucométrico 
divisão:glu.co.mé.tri.co 
descrição:adj (gr glykýs+metro2+ico2) v glicométrico.

palavra:glucômetro 
divisão:glu.cô.me.tro 
descrição:sm (gr glykýs+metro2) v gleucômetro.

palavra:glucoproteína 
divisão:glu.co.pro.te.í.na 
descrição:sf (gr glykýs+proteína) composto de um glucídio com a proteína, compreendendo a mucina e os mucoides.

palavra:glucosamina 
divisão:glu.co.sa.mi.na 
descrição:sf (glucose+amina) quím derivado amínico cristalino de glicose, obtido de mucina e quitina por hidrólise.

palavra:glucosato 
divisão:glu.co.sa.to 
descrição:sm (glucose+ato5) quím combinação cristalina da glucose com algumas bases.

palavra:glucose 
divisão:glu.co.se 
descrição:sf (gr glykýs+ose) v glicose.

palavra:glucosídio 
divisão:glu.co.sí.dio 
descrição:sm quím substância que resulta da condensação de pelo menos duas moléculas de glucídios.

palavra:gluginejar 
divisão:glu.gi.ne.jar 
descrição:(onom) vint grugulejar.

palavra:glu-glu 
divisão:glu-glu 
descrição:sm (onom) 1 nome que se dá à voz do peru. 2 v glonglom.

palavra:gluglurejar 
divisão:glu.glu.re.jar 
descrição:(onom) vint soar à imitação de cascata mansa.

palavra:gluglutar 
divisão:glu.glu.tar 
descrição:(glu-glu+t+ar2) vint beber em goles ruidosos.

palavra:gluína 
divisão:glu.í.na 
descrição:sf albumina vegetal.

palavra:gluma 
divisão:glu.ma 
descrição:sf (lat gluma) bot cada uma das brácteas paleáceas características das inflorescências de gramíneas e ciperáceas, especialmente cada uma das duas brácteas vazias na base das espiguilhas das gramíneas.

palavra:glumáceo 
divisão:glu.má.ceo 
descrição:adj (gluma+áceo) bot que não tem perianto propriamente dito, mas brácteas.

palavra:glumado 
divisão:glu.ma.do 
descrição:adj (gluma+ado3) bot provido de gluma.

palavra:glumela 
divisão:glu.me.la 
descrição:sf (lat gluma) bot bráctea esverdeada que protege a flor das gramíneas.

palavra:glumífero 
divisão:glu.mí.fe.ro 
descrição:adj (gluma+fero1) bot provido de glumas.

palavra:glumiflora 
divisão:glu.mi.flo.ra 
descrição:sf bot espécime das glumifloras.

palavra:glumiflorale 
divisão:glu.mi.flo.ra.le 
descrição:sf v glumiflora.

palavra:glumifloras 
divisão:glu.mi.flo.ras 
descrição:sf pl (gluma+flora) bot ordem (glumiflorae) da classe das monocotiledôneas, que compreende geralmente plantas herbáceas, caracterizadas por flores pequenas, comumente dispostas em espiguetas, com perianto ausente ou reduzido. inclui as gramíneas e ciperáceas; graminales.

palavra:glutâmico 
divisão:glu.tâ.mi.co 
descrição:adj (glute+am(ido)+ico2) quím diz-se de certo ácido monoamínico dicarboxílico que se obtém por hidrólise das substâncias albuminoides.

palavra:glutamina 
divisão:glu.ta.mi.na 
descrição:sf (glute+am(ido)+ina) quím aminoácido cristalino que ocorre tanto em estado livre quanto combinado em proteínas, em plantas e animais, e fornece ácido glutâmico e amônia por hidrólise.

palavra:glutão 
divisão:glu.tão 
descrição:adj+sm (lat gluttone) que, ou o que come muito e com voracidade. sm zool mamífero carnívoro (gulo gulo), da família dos mustelídeos, das regiões boreais da europa e ásia, relacionado às martas e zibelinas, tendo, porém, constituição pesada e tamanho maior, assemelhando-se a um pequeno urso.

palavra:glute 
divisão:glu.te 
descrição:sm (lat gluten) substância proteínica, viscosa, que constitui a parte interna de sementes de cereais, especialmente do trigo, onde se acha intimamente ligada com o amido, o açúcar, a mucilagem e a albumina. var: glúten.

palavra:gluteína 
divisão:glu.te.í.na 
descrição:sf (glute+ina) uma das proteínas que compõem o glute.

palavra:glúten 
divisão:glú.ten 
descrição:sm (lat gluten) v glute. pl: glutens.

palavra:glúteo 
divisão:glú.teo 
descrição:adj (gr gloutós,ou+eo) anat que se refere às nádegas. sm cada um de três músculos das nádegas, que se dirigem do ilíaco à parte posterior do fêmur para fazer a abdução da coxa, chamados, respectivamente, grande glúteo, pequeno glúteo e médio glúteo.

palavra:gluteofemoral 
divisão:glu.teo.fe.mo.ral 
descrição:adj anat que se refere às nádegas e às coxas.

palavra:gluteoinguinal 
divisão:glu.teo.in.gui.nal 
descrição:adj anat relativo às nádegas e às virilhas.

palavra:glutina 
divisão:glu.ti.na 
descrição:sf (glute+ina) albumina vegetal, princípio coagulável dos sucos das plantas.

palavra:glutinar 
divisão:glu.ti.nar 
descrição:(lat glutinare) v aglutinar.

palavra:glutinativo 
divisão:glu.ti.na.ti.vo 
descrição:adj (lat glutinativu) v aglutinativo.

palavra:glutínio 
divisão:glu.tí.nio 
descrição:sm bot porção carnosa de certos fungos.

palavra:glutinina 
divisão:glu.ti.ni.na 
descrição:sf (gluten+ina) princípio que existe no glute.

palavra:glutinosidade 
divisão:glu.ti.no.si.da.de 
descrição:sf (glutinoso+i+dade) qualidade de glutinoso.

palavra:glutinoso 
divisão:glu.ti.no.so 
descrição:adj (lat glutinosu) 1 que tem glute. 2 parecido com o glute. 3 da natureza do glute. 4 pegajoso, viscoso.

palavra:glutite 
divisão:glu.ti.te 
descrição:sf (glúteo+ite1) med inflamação da nádega.

palavra:glutona 
divisão:glu.to.na 
descrição:adj+sf feminino de glutão.

palavra:glutonaria 
divisão:glu.to.na.ri.a 
descrição:sf (lat gluttone) qualidade ou vício de glutão. var: glutoneria, glutonia.

palavra:glutoneria 
divisão:glu.to.ne.ri.a 
descrição:sf (glutão+eria) v glutonaria.

palavra:glutonia 
divisão:glu.to.ni.a 
descrição:sf (glutão+ia1) v glutonaria.

palavra:glutônico 
divisão:glu.tô.ni.co 
descrição:adj (glutão+ico2) que se refere a glutão.

palavra:gmelina 
divisão:gme.li.na 
descrição:sf bot gênero (gmelina) de árvores e arbustos australianos, da família das verbenáceas, aclimadas no brasil, que têm folhas simples e flores tubulares, paniculadas.

palavra:gnafálio 
divisão:gna.fá.lio 
descrição:sm (gr gnaphálion) bot 1 v cotonária. 2 gênero (gnaphalium) da família das carduáceas, compreendendo ervas largamente distribuídas, cujos órgãos são cobertos de uma lanugem esbranquiçada.

palavra:gnaisse 
divisão:gnais.se 
descrição:sm (al gneiss, np) geol rocha feldspática, xistosa e cristalina, de composição mineralógica muito variável. var: gneiss.

palavra:gnaissegranítico 
divisão:gnais.se.gra.ní.ti.co 
descrição:adj (gnaisse+granito+ico2) geol diz-se de rochas formadas de gnaisse e granito.

palavra:gnáissico 
divisão:gnáis.si.co 
descrição:adj (gnaisse+ico2) que se refere ao gnaisse.

palavra:gnaissoide 
divisão:gnais.soi.de 
descrição:(ói) adj (gnaisse+oide) geol diz-se do granito em que as partículas de mica tendem a dispor-se como no gnaisse.

palavra:gnatalgia 
divisão:gna.tal.gi.a 
descrição:sf (gnato+algia2) med dor no queixo.

palavra:gnaticídio 
divisão:gna.ti.cí.dio 
descrição:sm (lat gnatu+cídio) desus filicídio.

palavra:gnático 
divisão:gná.ti.co 
descrição:adj (gnato+ico2) que diz respeito ao queixo ou às bochechas.

palavra:gnátide 
divisão:gná.ti.de 
descrição:sf (gr gnáthos+ide) entom apêndice bucal (como mandíbula, maxilar ou maxilípide) de um artrópode.

palavra:gnatismo 
divisão:gna.tis.mo 
descrição:sm (gr gnáthos+ismo) anat formação da mandíbula, com referência ao seu grau de projeção.

palavra:gnatobdélido 
divisão:gna.tob.dé.li.do 
descrição:adj (gr gnáthos+bdela+ido) zool relativo ou pertencente à ordem dos gnatobdélidos.

palavra:gnatobdélidos 
divisão:gna.tob.dé.li.dos 
descrição:sm pl zool ordem ou outra divisão (gnathobdellidae) de sanguessugas que compreende as que são desprovidas de probóscide e têm maxilares quitinosos com 2 ou 3 dentes.

palavra:gnatocefalia 
divisão:gna.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr gnáthos+céfalo+ia1) terat anomalia do feto que só apresenta formação dos maxilares e ausência das demais partes da cabeça.

palavra:gnatocéfalo 
divisão:gna.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (gnato+céfalo) entom parte da cabeça de um inseto, situada atrás do protocéfalo, que consiste em vários segmentos fundidos e suporta as mandíbulas e maxilares.

palavra:gnatodinamômetro 
divisão:gna.to.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (gnato+dínamo+metro2) instrumento com que se estudam as forças da mastigação.

palavra:gnatodonte 
divisão:gna.to.don.te 
descrição:adj (gnato+odonte) zool que tem os dentes inseridos na espessura das maxilas.

palavra:gnatóforo 
divisão:gna.tó.fo.ro 
descrição:adj (gnato+foro2) zool diz-se de moluscos que possuem mandíbulas. sm pl ictiol subordem (gnathophora) da ordem dos sincranianos que compreende os cações e as raias.

palavra:gnatoplastia 
divisão:gna.to.plas.ti.a 
descrição:sf (gnato+plasto+ia1) cir operação plástica das maxilas ou das bochechas.

palavra:gnatoplástico 
divisão:gna.to.plás.ti.co 
descrição:adj (gnato+plasto+ico2) que pertence ou se refere à gnatoplastia.

palavra:gnatoplegia 
divisão:gna.to.ple.gi.a 
descrição:sf (gnato+plego+ia1) med paralisia da mandíbula.

palavra:gnatoplégico 
divisão:gna.to.plé.gi.co 
descrição:adj (gnato+plego+ico2) que diz respeito à gnatoplegia.

palavra:gnatópode 
divisão:gna.tó.po.de 
descrição:sm (gr gnathos, mandíbula+pous, pé) zool apêndice dos crustáceos.

palavra:gnatoquilário 
divisão:gna.to.qui.lá.rio 
descrição:sm (gnato+quilo4+ário) 1 placa for mada pelas estruturas labiais. 2 segundo apêndice dos miriápodes.

palavra:gnatorrafia 
divisão:gna.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (gnato+rafi+ia1) cir sutura de ferimentos nas maxilas ou nas bochechas.

palavra:gnatorráfico 
divisão:gna.tor.rá.fi.co 
descrição:adj (gnato+rafi+ico2) que se refere à gnatorrafia.

palavra:gnatorragia 
divisão:gna.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (gnato+ragia) med hemorragia das maxilas ou das bochechas.

palavra:gnatorrágico 
divisão:gna.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (gnatorragia+ico2) que diz respeito à gnatorragia.

palavra:gnatósquise 
divisão:gna.tós.qui.se 
descrição:sf (gnato+esquise) med fenda congênita do maxilar superior, como no palato fendido.

palavra:gnatossomo 
divisão:gna.tos.so.mo 
descrição:sm (gnato+somo) entom segmento da boca dos acarinos, com os respectivos apêndices.

palavra:gnatostomado 
divisão:gna.tos.to.ma.do 
descrição:adj (gnato+somo+ado3) zool que tem maxilares na boca.

palavra:gnatostomatos 
divisão:gna.tos.to.ma.tos 
descrição:sm pl zool sub-ramo (gnathostomata) de animais vertebrados que possuem mandíbulas: peixes, anfíbios, répteis, aves e mamíferos. os únicos vertebrados sem mandíbulas são as lampreias, que formam a classe dos ciclóstomos.

palavra:gnatoteca 
divisão:gna.to.te.ca 
descrição:sf (gnato+teca2) ornit estojo córneo da mandíbula das aves.

palavra:gneiss 
divisão:gneiss 
descrição:sm (al gneiss) v gnaisse.

palavra:gnetácea 
divisão:gne.tá.cea 
descrição:sf (gneto+ácea) espécime das gnetáceas.

palavra:gnetáceas 
divisão:gne.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (gnetaceae) da ordem das gnetales que compreende cipós e plantas subarborescentes com caules ramificados, tortuosos, folhas geralmente peninérveas.

palavra:gnetáceo 
divisão:gne.tá.ceo 
descrição:adj (gneto+áceo) bot relativo às gnetáceas.

palavra:gnetale 
divisão:gne.ta.le 
descrição:sf espécime das gnetales.

palavra:gnetales 
divisão:gne.ta.les 
descrição:sf pl (gneto+ales) bot ordem (gnetales) da classe das gimnospermas, que consiste em uma só família, a das gnetáceas.

palavra:gneto 
divisão:gne.to 
descrição:sm bot gênero (gnetum) típico da família das gnetáceas.

palavra:gnoma 
divisão:gno.ma 
descrição:sf (gr gnóme) v gnome.

palavra:gnome 
divisão:gno.me 
descrição:sf (gr gnóme) adágio, provérbio, sentença moral. var: gnoma.

palavra:gnômico 
divisão:gnô.mi.co 
descrição:adj (gnome+ico2) 1 que se refere a gnome. 2 caracterizado por gnomes; sentencioso.

palavra:gnomismo 
divisão:gno.mis.mo 
descrição:sm (gnome+ismo) emprego abusivo de gnomes.

palavra:gnomo
divisão:gno.mo1
descrição:sm (gr gnómon) cada um dos pequenos espíritos que, segundo os cabalistas, presidem à terra e a tudo que ela contém.

palavra:gnomo-
divisão:gnomo-2
descrição:elem comp (gr gnóme) exprime a ideia de gnome: gnomologia.

palavra:gnomologia 
divisão:gno.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (gnomo2+logo2+ia1) filosofia baseada em gnomes.

palavra:gnomológico 
divisão:gno.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (gnomo2+logo2+ico2) que se relaciona com a gnomologia.

palavra:gnomólogo 
divisão:gno.mó.lo.go 
descrição:sm (gnomo2+logo2) indivíduo que discorre ou escreve sentenciosamente.

palavra:gnômon 
divisão:gnô.mon 
descrição:sm (gr gnómon, onos) 1 vareta metálica que, nos relógios solares, assinala as horas projetando sua sombra no quadrante. 2 astr instrumento que, no antigo egito, se usava para determinar o azimute e a altura do sol. pl: gnômons. var: gnômone.

palavra:gnômone 
divisão:gnô.mo.ne 
descrição:sm (gr gnómon) v gnômon.

palavra:gnomônia 
divisão:gno.mô.nia 
descrição:sf (gnômone+ia2) bot gênero (gnomonia) de ascomicetes, tipo da família das gnomoniáceas, que têm peritécios rostrados e ascospórios hialinos com 2 a 4 células.

palavra:gnomoniácea 
divisão:gno.mo.ni.á.cea 
descrição:sf (gnomônia+ácea) espécime das gnomoniáceas.

palavra:gnomoniáceas 
divisão:gno.mo.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (gnomoniaceae) de ascomicetes que tem por tipo o gênero gnomônia.

palavra:gnomoniáceo 
divisão:gno.mo.ni.á.ceo 
descrição:adj (gnomônia+áceo) bot pertencente ou relativo às gnomoniáceas.

palavra:gnomônica 
divisão:gno.mô.ni.ca 
descrição:sf (de gnomônico) arte de construir gnômons.

palavra:gnomônico 
divisão:gno.mô.ni.co 
descrição:adj (gnômon+ico2) que diz respeito aos gnômons.

palavra:gnomonista 
divisão:gno.mo.nis.ta 
descrição:s m+f (gnômon+ista) pessoa que se ocupa de gnomônica, ou escreve a respeito dessa arte.

palavra:gnose
divisão:gno.se1
descrição:sf (gr gnôsis) 1 conhecimento especial das verdades espirituais. 2 saber por excelência. 3 filosofia dos magos. 4 alta teologia. 5 as doutrinas do gnosticismo.

palavra:gnose
divisão:gnose2
descrição:elem comp (gr gnôsis) exprime a ideia de conhecimento: orictognose. var: gnósio.

palavra:gnosia 
divisão:gno.si.a 
descrição:sf (gnose2+ia1) faculdade de perceber e reconhecer as coisas.

palavra:gnosímaco 
divisão:gno.sí.ma.co 
descrição:sm (gr gnosimakhoí) membro de uma seita do século vii, a qual repelia todo conhecimento de religião como inútil, pretendendo que deus só pede a prática das boas obras.

palavra:gnósio 
divisão:gnósio 
descrição:elem comp (gnose+io) o mesmo que gnose2.

palavra:gnosiologia 
divisão:gno.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gnosio+logo2+ia1) filos teoria da natureza, validade e limites do conhecimento; epistemologia.

palavra:gnóssio 
divisão:gnós.sio 
descrição:adj (top gnosso+io) 1 concernente a gnosso, antiga capital de creta. 2 referente a creta.

palavra:gnosticismo 
divisão:gnos.ti.cis.mo 
descrição:sm (gnóstico+ismo) filos movimento sincretista religioso-filosófico da antiguidade que pretendia salvar o homem por um conhecimento especial. penetrando o cristianismo, absorveu várias de suas doutrinas, rejeitando outras. constituiu aí diversas seitas heréticas, que representaram séria ameaça à ortodoxia nos séculos ii e iii.

palavra:gnóstico 
divisão:gnós.ti.co 
descrição:adj (gr gnostikós) relativo ao gnosticismo. sm sectário do gnosticismo.

palavra:gnotobiótica 
divisão:gno.to.bi.ó.ti.ca 
descrição:sf técnica de criação de animais isentos de micróbios.

palavra:gnu 
divisão:gnu 
descrição:sm (boxímane nqu) zool cada um de vários grandes antílopes africanos do gênero conoquetes, que têm cabeça grande como a de um boi, crina curta, cauda comprida e, nos dois sexos, chifres curvados para baixo e para fora e depois para cima, os quais formam com as bases um escudo frontal em indivíduos velhos.

palavra:gnugnu 
divisão:gnug.nu 
descrição:sm bot árvore americana, especialmente do méxico e da califórnia, de frutos venenosos.

palavra:goanês 
divisão:go.a.nês 
descrição:adj+sm (top goa+n+ês) v goense.

palavra:goano 
divisão:go.a.no 
descrição:adj+sm (top goa+ano2) v goense.

palavra:gobelim 
divisão:go.be.lim 
descrição:sm (de gobelins, np) 1 tapeçaria de alto preço, fabricada em paris. 2 qualquer tapeçaria desse gênero.

palavra:gobelino 
divisão:go.be.li.no 
descrição:adj (fr gobelin) designativo de uma espécie de ponto, em rendaria. sm gênero de rica tapeçaria francesa da fábrica fundada no século xv pelos gobelins.

palavra:gobião 
divisão:go.bi.ão 
descrição:sm (lat gobione) ictiol peixe europeu malacopterígio (gobio fluviatilis), da família dos gobiídeos, também chamado cadoz.

palavra:góbida 
divisão:gó.bi.da 
descrição:adj m+f e sm (góbio+ida) gobiídeo.

palavra:góbidas 
divisão:gó.bi.das 
descrição:sm pl ictiol gobiídeos.

palavra:gobídeo 
divisão:go.bí.deo 
descrição:adj+sm (góbio+ídeo) gobiídeo.

palavra:gobiídeo 
divisão:go.bi.í.deo 
descrição:adj (góbio+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos gobiídeos. sm peixe da família dos gobiídeos.

palavra:gobiídeos 
divisão:go.bi.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (gobiidae) de peixes teleósteos marinhos costeiros, com barbatanas espinhosas, cabeça comumente larga e deprimida, boca grande e barbatanas ventrais muitas vezes unidas de modo a formar um disco de sucção.

palavra:gobiniano 
divisão:go.bi.ni.a.no 
descrição:adj (gobineau, np+ano2) v gobinista.

palavra:gobinismo 
divisão:go.bi.nis.mo 
descrição:sm (gobineau, np+ismo) sistema sociológico do conde de gobineau, escritor francês (1816-1882), sobre a desigualdade das raças humanas.

palavra:gobinista 
divisão:go.bi.nis.ta 
descrição:s m+f (gobineau, np+ista) pessoa partidária do gobinismo. var: gobiniano.

palavra:góbio 
divisão:gó.bio 
descrição:sm ictiol gênero (gobius) de peixes, típico da família dos gobiídeos.

palavra:gobiroba 
divisão:go.bi.ro.ba 
descrição:sf (tupi yuá ueráua) pop v guabiroba.

palavra:gobo 
divisão:go.bo 
descrição:(ô) sm (ital gobbo) calhau, pedra para calcetar.

palavra:godê 
divisão:go.dê 
descrição:sm (fr godet) tecido cortado enviesadamente, na confecção de uma peça de vestuário, principalmente saia; apresenta muito maior circunferência na parte inferior que na superior, sem recorrer a pregas ou franzidos. adj diz-se do vestuário confeccionado dessa maneira.

palavra:godé 
divisão:go.dé 
descrição:sm (fr godet) tigelinha ou vaso pouco fundo, em que se desfazem as tintas usadas na aquarela ou nas aguadas e a tinta da china.

palavra:godeme 
divisão:go.de.me 
descrição:sm (ingl god damned) 1 cabeça da sela mexicana usada pelos norte-americanos. 2 pej alcunha dada aos ingleses. 3 gír murro na cara.

palavra:goderar 
divisão:go.de.rar 
descrição:(godero+ar2) v gauderiar.

palavra:godério 
divisão:go.dé.rio 
descrição:sm v chupim, acepção 1.

palavra:godero 
divisão:go.de.ro 
descrição:sm (esp platino gauderio) v gaudério.

palavra:godes 
divisão:go.des 
descrição:adj e adv reg (maranhão) pop grátis, gratuitamente.

palavra:godétia 
divisão:go.dé.tia 
descrição:sf bot 1 gênero (godetia) de plantas, da família das onagráceas, do oeste da américa, que têm flores em racemos ou espigas folhosos, cálice muitas vezes colorido e pétalas lilases, frequentemente salpicadas de carmesim ou roxo. 2 planta desse gênero.

palavra:godilhão 
divisão:go.di.lhão 
descrição:sm 1 grumo que se forma na calda ou na farinha. 2 nó formado de fios empastados.

palavra:godo
divisão:go.do1
descrição:sm (lat *cotu) 1 alça. 2 seixo.

palavra:godo
divisão:go.do2
descrição:(ô) adj (lat gothu) pertinente aos godos ou à gótia, suécia. sm indivíduo natural da gótia. sm pl povo da germânia que, do século iii ao v, invadiu os impérios romanos do ocidente e do oriente. g. do leste: ostrogodos. g. do oeste: visigodos.

palavra:goeirana 
divisão:go.ei.ra.na 
descrição:sf bot árvore brasileira (tabernoemontana laeta), da família das apocináceas, com flores cimosas, fruto carnoso, casca lactescente e madeira branca ou amarelada, empregada em caixaria e para outros fins; café-do-mato.

palavra:goela 
divisão:go.e.la 
descrição:sf (lat vulg *gulella) 1 garganta. 2 designação popular da região faríngea e laríngea. sm 1 fanfarrão, jatancioso. 2 indivíduo ganancioso e sem escrúpulos. 3 tagarela. sm gír de motoristas guarda desonesto, que está sempre pedindo dinheiro aos motoristas. g.-d’água, ornit: o mesmo que tropeiro. g. de pato: espécie de macarrão. cair na goela do lobo: cair num perigo que se pretendia evitar. molhar a goela: tomar um trago de bebida alcoólica. ter goela de pato: engolir grandes bocados.

palavra:goelar 
divisão:go.e.lar 
descrição:(goela+ar2) vint 1 gritar. 2 falar muito. 3 abrir as goelas.

palavra:goense 
divisão:go.en.se 
descrição:adj (top goa+ense) que se refere a goa, outrora possessão portuguesa na costa ocidental da índia. s m+f quem nasceu em goa. var: goanês, goano, goês.

palavra:goês 
divisão:go.ês 
descrição:adj+sm (top goa+ês) v goense. fem: goesa.

palavra:goete 
divisão:go.e.te 
descrição:sf ictiol o mesmo que guete.

palavra:goétea 
divisão:go.é.tea 
descrição:sf (goethe, np+ea) bot gênero (goethea) de plantas brasileiras, da família das malváceas, ao qual pertencem as guétias.

palavra:goethiano 
divisão:goe.thi.a.no 
descrição:(gue) adj (goethe, np+ano2) 1 pertencente ou relativo ao poeta alemão goethe (1749-1832) ou à sua obra. 2 que tem características de goethe ou de sua obra.

palavra:gofé 
divisão:go.fé 
descrição:sm bot árvore de propriedades medicinais da índia e da ilha de são tomé.

palavra:gofer 
divisão:go.fer 
descrição:sf (hebr) madeira não identificada de que foi construída a arca de noé, designada com esse nome em língua hebraica, gên. 6, 14.

palavra:gofrador 
divisão:go.fra.dor 
descrição:sm (gofrar+dor2) instrumento para gofrar.

palavra:gofradura 
divisão:go.fra.du.ra 
descrição:sf (gofrar+dura1) ação ou efeito de gofrar. var: gofragem.

palavra:gofragem 
divisão:go.fra.gem 
descrição:sf (gofrar+agem) v gofradura.

palavra:gofrante 
divisão:go.fran.te 
descrição:sm (de gofrar) parte superior do gofrador. adj que gofra.

palavra:gofrar 
divisão:go.frar 
descrição:vtd 1 fazer as nervuras de (folhas ou flores artificiais). 2 dar relevo a (papel), imitando o granido, ou outro desenho.

palavra:goga 
divisão:go.ga 
descrição:sf reg (pernambuco) 1 fama de bravo. 2 valentia. tirar a goga: abater, fazer render-se.

palavra:gogo 
divisão:go.go 
descrição:(ô) sm v gosma, acepção 1.

palavra:gogó 
divisão:go.gó 
descrição:sm (red da primeira sílaba de goela) 1 eminência da cartilagem tireóidea, no pescoço. 2 garganta. 3 gír gargalo de garrafa. g.-de-guariba: planta orquidácea ornamental (coryanthes speciosa).

palavra:gogoso 
divisão:go.go.so 
descrição:adj (gogo+oso) atacado de gogo; goguento.

palavra:goguento 
divisão:go.guen.to 
descrição:adj (gogo+ento1) que sofre de gogo; gogoso, gosmento.

palavra:gói 
divisão:gói 
descrição:adj e sm+f (hebr goy) aquele que não pertence à comunidade israelita; não judeu.

palavra:goiá
divisão:goi.á1
descrição:sm zool espécie de caranguejo (callapa flammea) de carne saborosa; guajá. var: goiás.

palavra:goiá
divisão:goi.á2
descrição:adj etnol relativo à lendária tribo dos goiás. s m+f indígena dessa tribo. é comum, nesta palavra, o uso do chamado plural de compensação: goiases (em vez de goiás).

palavra:goiaba 
divisão:goi.a.ba 
descrição:sf (cast guayaba) bot 1 fruto da goiabeira. 2 miner nome vulgar da goiazita. g.-de-anta: árvore melastomácea (bellucia imperialis). g.-de-espinho: arbusto rubiáceo (machaonia spinosa). g.-de-macaco: árvore gutífera. g.-do-mato: arbusto mirtáceo (myrcia anceps). g.-preta: planta rubiácea (alibertia edulis).

palavra:goiabada 
divisão:goi.a.ba.da 
descrição:sf (goiaba+ada1) doce de goiaba, em pasta.

palavra:goiabal 
divisão:goi.a.bal 
descrição:sm (goiaba+al3) terreno onde há muitas goiabeiras.

palavra:goiabalense 
divisão:goi.a.ba.len.se 
descrição:adj (goiabal+ense) relativo a são josé do goiabal, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:goiabeira 
divisão:goi.a.bei.ra 
descrição:sf (goiaba+ense) bot 1 planta mirtácea de fruto comestível, casca rica em tanino e folhas medicinais (psidium guaiava, p. pommiferum ou p. vulgare), goiaba comum, branca ou vermelha. g.-azeda: planta mirtácea (psidium densicomum). g.-brava: planta mirtácea (myrcia longipes). g.-de-cutia: planta mirtácea (myrtus guadricularis). g.-de-paca: planta mirtácea (myrtus alagoensis). g.-do-mato: planta mirtácea (eugenia gardneriana). g.-serrana: o mesmo que feijoa. g.-preta: planta rubiácea (amaioua guyanensis).

palavra:goiabeirana 
divisão:goi.a.bei.ra.na 
descrição:sf (goiabeira+tupi rána, falsa) bot árvore da família das mirtáceas (psidium acutangulum) semelhante à goiabeira.

palavra:goiabinha 
divisão:goi.a.bi.nha 
descrição:sf (goiaba+inha) bot arbusto da família das mirtáceas (psidium incanescens), de boa madeira, parecida com a da itaúba, mas menos durável; também chamada araçá-felpudo.

palavra:goiaca 
divisão:goi.a.ca 
descrição:sf (quíchua huayaca) v guaiaca.

palavra:goiamu 
divisão:goi.a.mu 
descrição:sm zool v guaiamu.

palavra:goiandirense 
divisão:goi.an.di.ren.se 
descrição:adj (top goiandira+ense) relativo a goiandira, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:goianense 
divisão:goi.a.nen.se 
descrição:adj (top goiana+ense) relativo a goiana, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:goianesiano 
divisão:goi.a.ne.si.a.no 
descrição:adj (top goianésia+ano2) relativo a goianésia, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:goianiense 
divisão:goi.a.ni.en.se 
descrição:adj (top goiânia+ense) relativo a goiânia, cidade, município e capital de goiás. s m+f pessoa natural de goiânia.

palavra:goiano 
divisão:goi.a.no 
descrição:adj (top goiás+ano2) relativo ao estado de goiás e à cidade e município de goiás, antiga capital desse estado. sm o natural desse estado e desse município.

palavra:goianzeiro 
divisão:goi.an.zei.ro 
descrição:sm 1 capinzal. 2 mato cerrado.

palavra:goiapá 
divisão:goi.a.pá 
descrição:sm bot arbusto da flora paulista.

palavra:goiaquica 
divisão:goi.a.qui.ca 
descrição:sf v goiquica.

palavra:goiás 
divisão:goi.ás 
descrição:sm o mesmo que goiá1. adj e s m+f sing e pl diz-se dos, ou os índios desse nome que outrora habitavam a área do estado homônimo. no plural, também é usada a forma goiases.

palavra:goiasita 
divisão:goi.a.si.ta 
descrição:sf v goiazita.

palavra:goiatubano 
divisão:goi.a.tu.ba.no 
descrição:adj (top goiatuba+ano2) relativo a goiatuba, cidade e município de goiás. sm pessoa natural desse município.

palavra:goiatubense 
divisão:goi.a.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top goiatuba+ense) relativo a goiatuba, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:goiazita 
divisão:goi.a.zi.ta 
descrição:sf (top goiá+z+ita3) miner fosfato natural hidratado de estrôncio e alumínio, que ocorre em forma de seixos cor de tijolo, especialmente em goiá, na bahia.

palavra:goidélico 
divisão:goi.dé.li.co 
descrição:adj designativo de um dos grupos das línguas célticas, que inclui o irlandês e o gaélico.

palavra:goiesco 
divisão:goi.es.co 
descrição:(ê) adj (goya, np+esco) 1 que se refere a goya, notável pintor espanhol (1746-1828). 2 lúgubre.

palavra:goimbé 
divisão:go.im.bé 
descrição:sm v guaiambé.

palavra:goio-erense 
divisão:goi.o-e.ren.se 
descrição:adj (top goio-erê+ense) relativo a goio-erê, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:goipeba 
divisão:goi.pe.ba 
descrição:sf zool cobra não venenosa do brasil (leimadophis reginae).

palavra:goiquica 
divisão:goi.qui.ca 
descrição:sf zool mamífero marsupial (didelphys metachirus quica). var: goiaquica.

palavra:goitacá 
divisão:goi.ta.cá 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos goitacás, grupo indígena que até meados do século xvii vivia no litoral brasileiro, do espírito santo ao rio paraíba do sul. s m+f indígena desse grupo. pl: goitacás e goitacases. var: guaitacá.

palavra:goiti 
divisão:goi.ti 
descrição:sm bot árvore frutífera; oiti.

palavra:goiva 
divisão:goi.va 
descrição:sf (lat gubia) 1 carp formão em meia-cana ou semicírculo e com o chanfro do corte no lado côncavo. 2 cir legra, rugina.

palavra:goivado 
divisão:goi.va.do 
descrição:adj (de goivar) que sofreu goivadura. sm náut cavidade em forma de cana, para aguentar a alça, numa peça de poleame.

palavra:goivadura 
divisão:goi.va.du.ra 
descrição:sf (goivar+dura1) 1 ato ou efeito de goivar. 2 entalhe feito com goiva.

palavra:goivar 
divisão:goi.var 
descrição:(goiva+ar2) vtd 1 carp cortar com goiva. 2 ferir muito.

palavra:goiveiro 
divisão:goi.vei.ro 
descrição:sm (goivo+eiro) bot nome comum a várias plantas perenes, herbáceas ou subarbustivas, da família das crucíferas, originárias do velho mundo. g.-amarelo: erva ereta robusta (cheiranthus cheiri), largamente cultivada por suas flores vistosas, muito fragrantes. g.-dos-jardins: planta crucífera ornamental (cheiranthus annuus). g.-marítimo: erva crucífera anual, ereta, ramificada (malcolmia maritima), às vezes cultivada por seus racemos soltos de flores brancas, cor-de-rosa, vermelhas ou lilases; também chamada goivinho-da-praia. var: goivo.

palavra:goivete 
divisão:goi.ve.te 
descrição:(ê) sm (goiva+ete) carp espécie de plaina com dois ferros, semelhante ao guilherme.

palavra:goivinho-da-praia 
divisão:goi.vi.nho-da-prai.a 
descrição:sm bot o mesmo que goiveiro-marítimo.

palavra:goivira 
divisão:goi.vi.ra 
descrição:sf ictiol v guaibira.

palavra:goivo 
divisão:goi.vo 
descrição:sm (lat gaudiu) bot 1 v goiveiro. 2 flor de goiveiro.

palavra:gojoba 
divisão:go.jo.ba 
descrição:sf gír coisa sem valor.

palavra:gol 
divisão:gol 
descrição:(ô) sm (ingl goal) esp 1 ponto ou tento, no futebol, pela transposição da bola nas balizas do adversário. 2 balizas, geralmente com rede, no futebol. pl: gols (única forma em uso). g. de letra: aquele em que o jogador passa o pé que impulsiona a bola por trás do pé de apoio. g. de placa: gol magnífico, golaço. g. olímpico: o que se faz ao ser cobrado um escanteio sem que nenhum outro jogador, de qualquer das equipes, tenha tocado na bola. fechar o gol: praticar defesas difíceis.

palavra:gola 
divisão:go.la 
descrição:sf (lat gula) 1 parte do vestuário que cinge o pescoço ou está junto dele. 2 colarinho de senhora. 3 garganta da roldana. 4 arquit moldura de duas curvas, uma convexa e outra côncava. 5 mil linha ou espaço entre as extremidades dos lados ou faces de um ângulo saliente, nas fortificações. 6 ranhura no pé do cartucho, a que se apoia a garra do extrator. g. direita, arquit: moldura de duas curvas, sendo convexa a superior. g. reversa, arquit: moldura de duas curvas, sendo côncava a superior. g. rulê: gola dupla e alta enrolada sobre si mesma.

palavra:golaço 
divisão:go.la.ço 
descrição:sm (gol+aço2) pop gol marcado com grande classe.

palavra:golada
divisão:go.la.da1
descrição:sf (gol+ada1) v gole1.

palavra:golada
divisão:go.la.da2
descrição:sf canal de navegação, no extremo dos baixios de uma barra.

palavra:golange 
divisão:go.lan.ge 
descrição:sm zool espécie de antílope, na áfrica.

palavra:golconda 
divisão:gol.con.da 
descrição:sf fonte de grandes riquezas (alusão a golconda, antigo nome de haiderabad, localidade do indostão).

palavra:golçori 
divisão:gol.ço.ri 
descrição:sm (concani galesari) joia com que as indianas adornam o pescoço.

palavra:golda 
divisão:gol.da 
descrição:sf pop infusão, beberagem.

palavra:gole
divisão:go.le1
descrição:sm (regressivo de engolir) porção de líquido que se engole de uma vez; sorvo, trago. var: golada, goleta3, golo.

palavra:gole
divisão:go.le2
descrição:sm (malaio golok) espécie de espada que se usava na malásia, em java e nas molucas.

palavra:goleada 
divisão:go.le.a.da 
descrição:sf (golear+ada1) fut grande quantidade de gols marcados por uma equipe numa só partida, contra nenhum ou poucos gols da equipe adversária.

palavra:goleador 
divisão:go.le.a.dor 
descrição:adj+sm (golear+dor2) diz-se de, ou o atacante que goleia.

palavra:golear 
divisão:go.le.ar 
descrição:(gol+ear) vtd fazer muitos gols.

palavra:goleiro 
divisão:go.lei.ro 
descrição:sm (gol+eiro) jogador que, no futebol, defende o gol, arco ou meta; arqueiro, guarda-meta, guarda-rede, guarda-vala, guardião.

palavra:golejar 
divisão:go.le.jar 
descrição:vint e vtd tomar algum líquido em goles.

palavra:golelha 
divisão:go.le.lha 
descrição:(ê) sf (de golo) fam o mesmo que esôfago.

palavra:golelhar 
divisão:go.le.lhar 
descrição:(golelha+ar2) vint fam dar à língua, mexericar, tagarelar.

palavra:golelheiro 
divisão:go.le.lhei.ro 
descrição:adj+sm (golelha+eiro) 1 mexeriqueiro. 2 palrador, tagarela.

palavra:goles 
divisão:go.les 
descrição:sm pl (fr gueules) heráld um dos esmaltes, vermelho, figurado no desenho por traços verticais; simboliza valor, coragem e ânimo bélico.

palavra:goleta
divisão:go.le.ta1
descrição:sf (gola+eta) angra, barrinha, canal estreito que dá acesso a um porto.

palavra:goleta
divisão:go.le.ta2
descrição:sf (cast goleta) pequena escuna espanhola, de gávea à proa.

palavra:goleta
divisão:go.le.ta3
descrição:sf (gole1+eta) v gole1.

palavra:golfada 
divisão:gol.fa.da 
descrição:sf (golfar+ada1) 1 porção de líquido que sai com ímpeto de um reservatório. 2 jorro, jato. 3 lufada, sopro. 4 vômito. 5 ímpeto, irrupção.

palavra:gólfão
divisão:gól.fão1
descrição:sm (gr kólpos) desus golfo.

palavra:gólfão
divisão:gól.fão2
descrição:sm bot planta gencianácea do brasil que habita nas águas doces (menyantes brasiliensis). g.-amarelo: planta ninfeácea, ornamental, medicinal (nymphaea lutea), também conhecida como golfo-amarelo. g.-azul: planta ninfeácea, ornamental, medicinal (nymphaea stellata). g.-branco: planta ninfeácea, ornamental, medicinal (nymphaea alba), também conhecida como golfo-branco.

palavra:golfar 
divisão:gol.far 
descrição:(golfo+ar2) vtd 1 expelir, lançar às golfadas: golfar sangue. vtd 2 proferir com violência e em grande quantidade: o bêbedo golfava palavrões e desaforos. vti e vint 3 correr, sair às golfadas: a água golfava da fonte. aberta a ferida, o sangue golfou. vtd 4 emitir, lançar de si: o vulcão golfava pedras e chamas. vtd 5 fig arremessar, expelir, projetar em abundância: "...as gargantas das serranias golfavam torrentes de infiéis" (alexandre herculano). vti e vint 6 fig aparecer, irromper, rebentar, surgir com ímpeto: golfaram-lhe da boca palavras inflamadas de revolta. o fogo golfou, subitamente. var: golfejar.

palavra:golfe 
divisão:gol.fe 
descrição:(ô) sm (ingl golf) jogo esportivo, de origem escocesa, que consiste em tocar com um taco uma bola pequena, de um buraco a outro, numa série de nove ou dezoito, abertos em larga extensão de terreno.

palavra:golfejar 
divisão:gol.fe.jar 
descrição:(golfo+ejar) o mesmo que golfar.

palavra:golfim 
divisão:gol.fim 
descrição:sm (lat delphinu) v golfinho.

palavra:golfinho
divisão:gol.fi.nho1
descrição:sm (lat delphinu) 1 zool cada um de vários cetáceos carnívoros com dentes pequenos, da família dos delfinídeos, que têm o focinho mais ou menos alongado em bico e as vértebras do pescoço parcialmente fundidas; delfim, golfim. 2 heráld representação deste animal em posição vertical, com a cauda para cima. 3 ant cada uma das asas da peça de artilharia, que serviam para lhe facilitar o desmonte. 4 nome de um cação.

palavra:golfinho
divisão:gol.fi.nho2
descrição:sm (golfe+inho) espécie de golfe, jogado em campo pequeno.

palavra:golfista 
divisão:gol.fis.ta 
descrição:s m+f (golfe+ista) pessoa que joga golfe.

palavra:golfístico 
divisão:gol.fís.ti.co 
descrição:adj que diz respeito ao golfe.

palavra:golfo 
divisão:gol.fo 
descrição:(ô) sm (lat vulg colpu, gr kólpos) 1 geogr braço de mar que ocupa uma reentrância da terra e cuja abertura é ordinariamente bastante larga. 2 náut cada uma das peças de ferro, na parte exterior do navio, nas quais giram as missagras das portinholas. 3 o mesmo que golfada. 4 bot planta butomácea, ornamental (hydrocleis humboldtii). 5 bot planta butomácea, ornamental (limnocharis flava). 6 bot o mesmo que flor-d’água. 7 reg (mato grosso e mato grosso do sul) depósito diamantífero no leito profundo dos rios. g.-amarelo: o mesmo que gólfão-amarelo. g.-branco: o mesmo que golfão-branco. g.-maior: planta ninfeácea (nymphaea alba). g.-pequeno: planta gencinácea (limnanthemum nymphoides).

palavra:gólgota 
divisão:gól.go.ta 
descrição:sm (lat golgotha) fig 1 suplício atroz. 2 lugar de sofrimento. 3 bíblia nome aramaico para o calvário, ou lugar da caveira.

palavra:goliardesco 
divisão:go.li.ar.des.co 
descrição:(ê) adj (goliardo+esco) 1 próprio de goliardo. 2 relativo a goliardo. 3 dissoluto. 4 farsista.

palavra:goliardo 
divisão:go.li.ar.do 
descrição:adj (lat med goliardu) frequentador de tabernas, tunante. sm 1 indivíduo de vida desregrada. 2 histrião, pelotiqueiro.

palavra:golilha 
divisão:go.li.lha 
descrição:sf (cast golilla) 1 argola, pregada num poste, onde se prendia alguém pelo pescoço. 2 cabeção com volta engomada, que se usava com a beca.

palavra:golo 
divisão:go.lo 
descrição:sm (red regressiva de engolir) pop v gole1.

palavra:golococo 
divisão:go.lo.co.co 
descrição:sm ornit ave de rapina da áfrica ocidental.

palavra:golpada 
divisão:gol.pa.da 
descrição:sf pop (golpe+ada1) v golpázio.

palavra:golpázio 
divisão:gol.pá.zio 
descrição:sm (de golpe) grande golpe, golpada.

palavra:golpe 
divisão:gol.pe 
descrição:sm (gr kólaphos, pelo lat vulg) 1 ferimento ou pancada com instrumento cortante ou contundente. 2 corte, incisão. 3 desgraça, infortúnio. 4 ímpeto, chofre. 5 crise. 6 disposição decisiva que se toma em qualquer negócio. 7 lance. 8 gole, trago. 9 esperteza. 10 gír manobra traiçoeira. 11 reg (amazônica) talho feito na seringueira, para obtenção do látex. g. baixo: a) esp: em lutas, golpe aplicado na região genital, ou qualquer golpe desleal, como mordida, puxão de cabelo, cabeçada ou dedo nos olhos; b) fig ação desleal, visando prejudicar alguém ou tirar vantagem sobre ele: mentir para mamãe foi um golpe baixo. g. de estado, dir: medida extraordinária, pela qual o chefe do governo de um país altera ou tenta alterar, violentamente, as suas instituições políticas, para tornar-se ditador, quase sempre com o apoio das forças armadas. g. de mão, gal: tentativa ousada e rapidamente executada; expedição, ataque imprevisto. g. de mar: embate de uma vaga que, ao desenvolver-se, alcança de flanco o navio. g. de mestre: lance arrojado e notável, realizado com habilidade. g. de morte: pancada ou ferida que causa morte rápida. g. de preto: o mesmo que golpe de morte. g. de vento: súbita rajada de vento. g. de vista: olhar lançado rapidamente para alguma coisa; panorama. g. publicitário: ação planejada para promover um produto ou artista, ou aumentar as vendas. g. do báu: casamento por mero interesse financeiro. g. seco: modo de golpear, em que não se acompanha o animal laçado. dar o golpe: agir traiçoeiramente. de golpe: subitamente. errar o golpe: falhar na tentativa.

palavra:golpeado 
divisão:gol.pe.a.do 
descrição:adj (part de golpear) 1 ferido por um ou mais golpes. 2 reg (rio grande do sul) que toma golpe seco. 3 diz-se de animal estonteado por golpe seco, na boca ou no freio. 4 diz-se de pessoa de cabeça no ar, por aflição ou distúrbio passageiro da mente.

palavra:golpeante 
divisão:gol.pe.an.te 
descrição:adj (de golpear) que golpeia.

palavra:golpeão 
divisão:gol.pe.ão 
descrição:sm 1 grande serra manual própria para derrubada de árvores. 2 grande gole de vinho.

palavra:golpear 
divisão:gol.pe.ar 
descrição:(golpe+ear) vtd 1 dar golpes em. vtd 2 ferir com golpes: golpeou a face do antagonista. golpeou-lhe o rosto com a luva. vtd 3 açoitar, fustigar. vpr 4 pop arremessar-se, atirar-se: golpeou-se no soalho. vtd e vpr 5 afligir(-se), angustiar(-se), desgostar(-se) profundamente. vtd e vti 6 puxar violentamente: golpear a rédea (ou na rédea).

palavra:golpelha
divisão:gol.pe.lha1
descrição:(ê) sf (lat corbicula) 1 alforje de esparto. 2 grande alcofa1.

palavra:golpelha
divisão:gol.pe.lha2
descrição:(ê) sf (baixo-lat vulpicula) ant raposa.

palavra:golpismo 
divisão:gol.pis.mo 
descrição:sm (golpe+ismo) 1 sistema de dar golpes. 2 polít tendência a dar golpes de estado. 3 polít atitude favorável a golpe de estado.

palavra:golpista 
divisão:gol.pis.ta 
descrição:s m+f (golpe+ista) 1 pessoa useira e vezeira em dar golpes. 2 dir pessoa que se aproveita do ajuntamento de outras ou do descuido de alguém, para lhe subtrair o relógio ou qualquer outro objeto.

palavra:golquíper 
divisão:gol.quí.per 
descrição:sm (ingl) goleiro.

palavra:goma 
divisão:go.ma 
descrição:sf (lat med gumma, por cummi) 1 seiva translúcida, viscosa e insípida de certas árvores. 2 nome genérico das substâncias que se empregam na colagem do vinho. 3 amido. 4 tapioca. 5 cola de amido para engomar roupa. 6 tumor sifilítico, de origem terciária. g.-almécega: resina da aroeira ou lentisco. g.-amoníaca, farm: resina do dorema ammoniacum, planta da áfrica setentrional. g.-arábica: árvore gumífera que produz goma solúvel e adesiva (vochysia thyrsoidea); resina produzida por diferentes árvores do gênero acácia. g.-arábica-de-lagoa-santa: árvore voquisiácea, também chamada gomeira (vochysia thyrsoidea). g.-copal: suco resinoso, de cheiro agradável, de diferentes árvores leguminosas-cesalpiniáceas. g. das marinhas: polme branco um tanto gelatinoso que se deposita no fundo das águas das salinas. g. de mascar: pastilha de mascar, adocicada e aromatizada, produzida com o látex do sapotizeiro, o chicle; chicle, chiclete, pastilha elástica. g.-de-peixe: membrana gelatinosa da vesícula natatória de alguns peixes. g. de samatra: o mesmo que guta-percha. g.-elástica: árvore morácea que produz látex (gomma elastica). g.-graxa: a que se emprega para restituir o gomado ao papel. g.-guta: resina da guteira.g.-laca: resina de cor vermelho-escuro, de diversas plantas da índia, empregada na fabricação de vernizes etc. g.-resina: produto vegetal que participa da natureza das gomas e das resinas. g.-sifilítica: produções mórbidas devidas à sífilis terciária.

palavra:gomadeira 
divisão:go.ma.dei.ra 
descrição:sf (gomar1+deira) v engomadeira.

palavra:gomado 
divisão:go.ma.do 
descrição:adj (part de gomar) que contém goma, cola ou outro adesivo seco: papel gomado, fita gomada.

palavra:gomador 
divisão:go.ma.dor 
descrição:sm (gomar1+dor2) 1 aparelho para gomar fitas telegráficas. 2 empregado que trabalha na gomagem de papel. 3 peça de máquina de fazer envelopes que aplica a goma às margens de colagem de cada envelope.

palavra:gomagem 
divisão:go.ma.gem 
descrição:sf (gomar+agem) ato ou efeito de gomar.

palavra:gomal 
divisão:go.mal 
descrição:sm (goma+al3) mata de seringueiras.

palavra:gomalina 
divisão:go.ma.li.na 
descrição:sf (de goma) produto utilizado nos cabelos, para fixá-los.

palavra:gomalinado 
divisão:go.ma.li.na.do 
descrição:adj (part de gomalina+ar2) coberto de gomalina.

palavra:gomar
divisão:go.mar1
descrição:(goma+ar2) vtd 1 passar goma ou cola em. 2 v engomar.

palavra:gomar
divisão:go.mar2
descrição:(gomo+ar2) vint lançar gomos ou rebentos; abrolhar.

palavra:gomavel 
divisão:go.ma.vel 
descrição:sf bot v gonçalo-alves.

palavra:gombô 
divisão:gom.bô 
descrição:sm v quiabo.

palavra:gomeira 
divisão:go.mei.ra 
descrição:sf (goma+eira) bot 1 árvore voquisiácea (vochysia gummifera). 2 árvore voquisiácea que produz resina semelhante à goma-arábica de lagoa santa.

palavra:gomeiro 
divisão:go.mei.ro 
descrição:sm (goma+eiro) 1 quem fabrica ou vende goma. 2 fanfarrão, garganta. 3 loroteiro, mentiroso. g. de minas: o mesmo que goma-arábica de lagoa santa.

palavra:gomeleira 
divisão:go.me.lei.ra 
descrição:sf (de gomo) bot rebento que nasce ao pé das árvores e lhes rouba a seiva.

palavra:gomenol 
divisão:go.me.nol 
descrição:sm (top gomen+ol1) farm preparado de óleo de cajepute.

palavra:gomenolado 
divisão:go.me.no.la.do 
descrição:adj (gomenol+ado3) farm que contém gomenol.

palavra:gomeza 
divisão:go.me.za 
descrição:sf bot gênero (gomeza) de orquídeas brasileiras ao qual pertence a espécie gomeza crispa, muito ornamental.

palavra:gomia 
divisão:go.mi.a 
descrição:sf (ár gummîyah) faca recurvada usada pelos mouros.

palavra:gomiado 
divisão:go.mi.a.do 
descrição:sf (gomia+ada1) golpe com gomia.

palavra:gomífero 
divisão:go.mí.fe.ro 
descrição:adj (goma+fero1) que dá ou tem goma.

palavra:gomil 
divisão:go.mil 
descrição:sm (lat *aquimanile) jarro com boca estreita, para dar água às mãos.

palavra:gomiloso 
divisão:go.mi.lo.so 
descrição:adj (gomil+oso) que se assemelha ao gomil.

palavra:gomitar 
divisão:go.mi.tar 
descrição:(gômito+ar2) pop o mesmo que vomitar.

palavra:gômito 
divisão:gô.mi.to 
descrição:sm (corr de vômito) pop v vômito.

palavra:gomo 
divisão:go.mo 
descrição:sm 1 bot pequena protuberância lateral ou terminal no caule ou ramo de uma planta da qual se desenvolve um ramo, folha ou flor e que consiste em uma vergôntea indesenvolvida ou é constituída de folhas ou pétalas, ou de ambas, rudimentares, formando uma cúpula sobre um ponto de crescimento e comumente protegidas por escamas especializadas ou por um revestimento de resina ou pelos, ou por ambos; botão, gema, olho. 2 cada uma das partes em que naturalmente se dividem certos frutos, como a laranja, o limão. 3 divisão de nó a nó das canas. 4 arquit uma das oito partes em que se divide uma cúpula octogonal. g. adventício: o que aparece irregularmente em qualquer parte do vegetal. g. anexo: o mesmo que gomo múltiplo. g. axilar: o situado na axila da folha. g.-bile: árvore de cabinda, boa para construções navais. g. extra-axilar: o que, estando embora próximo de uma folha, não fica na axila desta. g. misto: o que dá folhas e flores ao mesmo tempo. g. múltiplo: o que aparece ao lado de outro na mesma axila de folhas, também conhecido como gomo anexo. g. principal: o mesmo que gomo terminal. g. terminal: o que aparece na parte terminal do caule, também conhecido como gomo principal..

palavra:gômor 
divisão:gô.mor 
descrição:sm (hebr) vasilha com que os hebreus mediam a ração diária do maná.

palavra:gomorreia 
divisão:go.mor.rei.a 
descrição:(éi) adj (top gomorra+eia) feminino de gomorreu. sf mulher que satisfaz com outra apetites sensuais.

palavra:gomorreu 
divisão:go.mor.reu 
descrição:adj (do top gomorra) relativo a gomorra, cidade antiga da judeia. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:gomortegácea 
divisão:go.mor.te.gá.cea 
descrição:sf espécime das gomortegáceas.

palavra:gomortegáceas 
divisão:go.mor.te.gá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, da ordem das ranales, que compreende uma única espécie, a gomortega nitida, arbusto chileno de folhas opostas.

palavra:gomortegáceo 
divisão:go.mor.te.gá.ceo 
descrição:adj relativo às gomortegáceas.

palavra:gomose 
divisão:go.mo.se 
descrição:sf (gomo+ose) bot moléstia de origem fungosa e que afeta sobretudo as plantas cítricas.

palavra:gomosidade 
divisão:go.mo.si.da.de 
descrição:sf (gomoso1+dade) 1 qualidade de gomoso. 2 visco.

palavra:gomoso
divisão:go.mo.so1
descrição:adj (goma+oso) 1 que produz ou contém goma. 2 consistente como a goma, viscoso.

palavra:gomoso
divisão:go.mo.so2
descrição:adj (gomo+oso) que tem gomos.

palavra:gomuto 
divisão:go.mu.to 
descrição:sm (malaio gemuti) 1 bot palmeira de folhas penadas da malásia (arenga pinnata), e cultivada no brasil; apresenta folhas grandes com as bases densamente revestidas de fibras, seiva doce da qual se faz um açúcar marrom e vinho, e uma medula que fornece um sagu. 2 fibra preta, dura e flexível como arame, semelhante à piaçava, obtida dessa palmeira e usada especialmente no fabrico de cordame e cabos náuticos. var: gamuta.

palavra:gônada 
divisão:gô.na.da 
descrição:sf (gono2+ada1) glândula produtora de gametas. se estes são masculinos, a gônada chama-se testículo; se femininos, ovário. sin: glândula sexual.

palavra:gonadectomia 
divisão:go.na.dec.to.mi.a 
descrição:sf (gônada+ectomia) cir remoção do ovário ou dos testículos.

palavra:gonadia 
divisão:go.na.di.a 
descrição:sf (gônada+ia1) biol glândula reprodutora dos animais.

palavra:gonadina 
divisão:go.na.di.na 
descrição:sf (gônada+ina) fisiol hormônio de secreção interna das gônadas.

palavra:gonadotrófico 
divisão:go.na.do.tró.fi.co 
descrição:adj (gônada+trofo2+ico2) v gonadotrópico.

palavra:gonadotrópico 
divisão:go.na.do.tró.pi.co 
descrição:adj (gônada+tropo2+ico2) que se fixa sobre as gônadas ou estimula seu desenvolvimento. var: gonadotrófico.

palavra:gonaducto 
divisão:go.na.duc.to 
descrição:sm (gônada+lat ductu) ducto de uma gônada; oviducto; conducto espermático. var: gonaduto.

palavra:gonaduto 
divisão:go.na.du.to 
descrição:sm (gônada+lat ductu) v gonaducto.

palavra:gonagra 
divisão:go.na.gra 
descrição:sf (gono1+gr ágra) med doença da gota, localizada no joelho.

palavra:gonal 
divisão:go.nal 
descrição:adj (gono2+al3) diz-se da porção média da crista genital, que vai formar a gônada funcional.

palavra:gonalgia 
divisão:go.nal.gi.a 
descrição:sf (gono1+algo4+ia1) v gonialgia.

palavra:gonálgico 
divisão:go.nál.gi.co 
descrição:adj (gono1+algo4+ico2) v goniálgico.

palavra:gonantozigácea 
divisão:go.nan.to.zi.gá.cea 
descrição:sf (gono2+anto1+zigo+ácea) espécime das gonantozigáceas.

palavra:gonantozigáceas 
divisão:go.nan.to.zi.gá.ce.as 
descrição:sf pl bot família de algas conjugadas cujas células cilíndricas se ligam por filamentos facilmente separáveis.

palavra:gonantozigáceo 
divisão:go.nan.to.zi.gá.ceo 
descrição:adj (gono2+anto1+zigo+áceo) relativo às gonantozigáceas.

palavra:gonapófise 
divisão:go.na.pó.fi.se 
descrição:sf (gono2+apófise) entom 1 parte componente do ferrão dos himenópteros. 2 formação quitinosa, anexa ao órgão copulador dos insetos. 3 apófise foliácea do ovipositor dos insetos.

palavra:gonário 
divisão:go.ná.rio 
descrição:sm (gono2+ário) zool aparelho reprodutor dos animais.

palavra:gonartrite 
divisão:go.nar.tri.te 
descrição:sf (gono2+artrite) med inflamação da articulação do joelho.

palavra:gonartrócace 
divisão:go.nar.tró.ca.ce 
descrição:sf (gono1+artrócace) med tumor branco no joelho.

palavra:gonatocele 
divisão:go.na.to.ce.le 
descrição:sf (gono1+cele) med gonicele.

palavra:gonçalare 
divisão:gon.ça.la.re 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia polycarpa).

palavra:gonçalense 
divisão:gon.ça.len.se 
descrição:adj (top gonçalo+ense) relativo a são gonçalo, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gonçalo-alves 
divisão:gon.ça.lo-al.ves 
descrição:sm 1 bot árvore tropical alta (astronium fraxinifolium), da família das anacardiáceas, especialmente abundante no leste do brasil. 2 madeira dura, pesada e durável dessa árvore, de cor avermelhada, com listras claras e vermelho-escuras, muito empregada na confecção de móveis de luxo; gonçalouro, gomavel.

palavra:gonçalo-do-campo 
divisão:gon.ça.lo-do-cam.po 
descrição:sm bot planta leguminosa-cesalpiniácea (sclerolobium aureum).

palavra:gonçalo-do-mato 
divisão:gon.ça.lo-do-ma.to 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (sclerolobium rugosum).

palavra:gonçalouro 
divisão:gon.ça.lou.ro 
descrição:sm v gonçalo-alves.

palavra:gonçalvense 
divisão:gon.çal.ven.se 
descrição:adj (top gonçalves+ense) relativo a bento gonçalves, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gonda 
divisão:gon.da 
descrição:sf bot erva da família das resedáceas (reseda luteola), originária da europa e aclimada no brasil, que é cultivada pelo corante amarelo, a luteolina, que fornece.

palavra:gonde 
divisão:gon.de 
descrição:sm língua dravídica, do grupo decânico.

palavra:gondito 
divisão:gon.di.to 
descrição:sm (top gondi+ito2) geol rocha metamórfica, composta principalmente de espessartita, de cuja degradação origina o minério de manganês.

palavra:gôndola 
divisão:gôn.do.la 
descrição:sf (ital gondola) 1 embarcação comprida, graciosa e ligeira, impelida a um ou dois remos e algumas vezes a vela, peculiar à navegação nos canais de veneza. 2 o ônibus em algumas localidades. 3 vagão metálico bem vedado e destinado ao transporte de materiais explosivos ou combustíveis. 4 vagão de estrada de ferro, sem teto, lados laterais baixos, fixos, e os das extremidades às vezes removíveis, para transporte de cargas pesadas ou a granel, como barras de ferro ou pedras. 5 nos aeróstatos e dirigíveis, a barquinha de passageiros ou a câmara das máquinas. 6 véstia de abas curtas. 7 bot carena da flor das leguminosas-papilionáceas. 8 estante própria para exibição de produtos em promoção de vendas.

palavra:gondolar 
divisão:gon.do.lar 
descrição:(gôndola+ar2) vint andar em gôndola.

palavra:gondoleiro 
divisão:gon.do.lei.ro 
descrição:sm (gôndola+eiro) remador ou tripulante de gôndola.

palavra:gondonga 
divisão:gon.don.ga 
descrição:sf zool grande antílope da zambézia do tamanho de um boi e de carne excelente.

palavra:gonecistite 
divisão:go.ne.cis.ti.te 
descrição:sf (gonecisto+ite1) med inflamação do gonecisto.

palavra:gonecisto 
divisão:go.ne.cis.to 
descrição:sm (gono2+cisto) vesícula seminal.

palavra:gonecistólito 
divisão:go.ne.cis.tó.li.to 
descrição:sm (gonecisto+lito1) med cálculo no gonecisto.

palavra:gonecistopiose 
divisão:go.ne.cis.to.pi.o.se 
descrição:sf (gonecisto+pio4+ose) supuração no gonecisto.

palavra:gonela 
divisão:go.ne.la 
descrição:sf (ital gonnella) espécie de saiote que os cavaleiros usavam em cima da armadura.

palavra:goneóclino 
divisão:go.ne.ó.cli.no 
descrição:adj biol aplica-se ao híbrido que apresenta predominância de um dos seus genitores.

palavra:gonepoese 
divisão:go.ne.po.e.se 
descrição:sf (gono+poiésis) formação ou secreção de esperma.

palavra:gonepoético 
divisão:go.ne.po.é.ti.co 
descrição:adj (gono+gr poietikós) que pertence ou se refere à gonepoese.

palavra:gones 
divisão:go.nes 
descrição:sm pl biol grupos de quatro núcleos ou quatro células que são o resultado imediato da miose.

palavra:gonete 
divisão:go.ne.te 
descrição:(ê) sm pua, trado.

palavra:gonfalão 
divisão:gon.fa.lão 
descrição:sm (fr gonfalon) ant bandeira de guerra com três ou quatro pontas pendentes.

palavra:gonfaloneiro 
divisão:gon.fa.lo.nei.ro 
descrição:sm (gonfalão+eiro) 1 porta-gonfalão. 2 magistrado municipal de certas repúblicas italianas da idade média.

palavra:gonfíase 
divisão:gon.fí.a.se 
descrição:sf (gr gómphos+ase) mobilidade dos dentes nos alvéolos, consequente ao relaxamento da membrana periodontal.

palavra:gonfocarpo 
divisão:gon.fo.car.po 
descrição:sm (gr gómphos+carpo2) bot gênero (gomphocarpus) de ervas e arbustos, da família das asclepiadáceas, originários do sul da áfrica e aclimados no brasil; têm flores vistosas com o capuz da corola desprovido de apêndices.

palavra:gonfose 
divisão:gon.fo.se 
descrição:sf (gr gómphosis) anat articulação imóvel, como a dos dentes nos alvéolos.

palavra:gonga 
divisão:gon.ga 
descrição:sm local de trabalho, santuário (termo de feitiçaria).

palavra:gongá
divisão:gon.gá1
descrição:sf reg (nordeste) roupa muito velha.

palavra:gongá
divisão:gon.gá2
descrição:sm (quimbundo ngonga) 1 espécie de pequena cesta, com tampa. 2 ornit reg (nordeste) espécie de sabiá (saltador coerulescens mutus). 3 v quitungo.

palavra:gongado 
divisão:gon.ga.do 
descrição:adj (part de gongar) que sofreu a advertência de desclassificação, com um soar do gongo (diz-se de cantor, no rádio ou na televisão).

palavra:gongar 
divisão:gon.gar 
descrição:(gongo+ar2) vtd advertir de desclassificação, com um soar de gongo, o cantor que, no rádio ou na televisão, está cantando mal.

palavra:gongilango 
divisão:gon.gi.lan.go 
descrição:sm (gr goggýlos+aggos) bot parte das plantas criptogâmicas que contém os corpúsculos reprodutores.

palavra:gongilar 
divisão:gon.gi.lar 
descrição:adj (gôngilo+ar3) bot que se refere aos gôngilos.

palavra:gongilita 
divisão:gon.gi.li.ta 
descrição:sf (gôngilo+ita3) miner silicato natural de alumínio e sódio.

palavra:gôngilo 
divisão:gôn.gi.lo 
descrição:sm (gr goggýlos) bot corpúsculo reprodutor de algumas plantas (algas, liquens etc.).

palavra:gongiloide 
divisão:gon.gi.loi.de 
descrição:(ói) adj (gr goggýlos+oide) bot aplica-se a qualquer órgão vegetal que tenha forma de cabeça arredondada.

palavra:gongo
divisão:gon.go1
descrição:sm (malaio gong) instrumento de percussão, originário do oriente, que consiste num disco metálico convexo, que se faz vibrar batendo-o com uma baqueta enchumaçada numa extremidade. g.-do-campo, bot: arbusto rubiáceo (psychotria rigida).

palavra:gongo
divisão:gon.go2
descrição:sm espécie de croque usado pelos barqueiros, para se segurarem aos ramos das árvores das margens dos rios.

palavra:gongolo 
divisão:gon.go.lo 
descrição:sm v embuá.

palavra:gongolô 
divisão:gon.go.lô 
descrição:sm (quimbundo ngongolo) zool v embuá.

palavra:gôngora 
divisão:gôn.go.ra 
descrição:sf (de gôngora, np) bot gênero (gongora) de plantas, da família das orquidáceas, que compreende várias espécies epífitas, muitas delas ornamentais com habitat nas zonas tropicais da américa; caracterizam-se por folhas largas, lanceoladas, e flores amarelas, brancas ou purpúreas.

palavra:gongorado 
divisão:gon.go.ra.do 
descrição:adj (part de gongorar) v gongorizado.

palavra:gongorar 
divisão:gon.go.rar 
descrição:(gôngora, np+ar2) vint fam gauderiar, goderar.

palavra:gongorice 
divisão:gon.go.ri.ce 
descrição:sf (gôngora, np+ice) gongorismo ridículo.

palavra:gongórico 
divisão:gon.gó.ri.co 
descrição:adj (gôngora, np+ico2) 1 que se refere ao gongorismo. 2 diz-se do estilo cultista semelhante ao de gôngora, poeta espanhol.

palavra:gongorismo 
divisão:gon.go.ris.mo 
descrição:sm (gôngora, np+ismo) estilo pretensioso, superabundante de ornatos e trocadilhos, difundido nas literaturas peninsulares pelo gosto das obras de frei luís de gôngora y argote, poeta espanhol (1561-1627).

palavra:gongorista 
divisão:gon.go.ris.ta 
descrição:adj (gôngora, np+ista) lit diz-se da pessoa que é partidária ou imitadora do gongorismo. s m+f essa pessoa.

palavra:gongorizado 
divisão:gon.go.ri.za.do 
descrição:adj (part de gongorizar) que se gongorizou. var: gongorado.

palavra:gongorizar 
divisão:gon.go.ri.zar 
descrição:(gôngora, np+izar) vtd 1 dar feição gongórica a. vint 2 escrever ou falar em estilo gongórico.

palavra:gongrona 
divisão:gon.gro.na 
descrição:sf (gr goggróne) 1 tubérculo fungoso, no tronco das árvores. 2 med v papeira, acepções 1 e 2.

palavra:gongué 
divisão:gon.gué 
descrição:sm v gonguê.

palavra:gonguê 
divisão:gon.guê 
descrição:sm folc idiofônio de percussão indireta, tocado por uma vareta ou pequeno bastão de madeira. é uma grande campânula de ferro com cabo do mesmo metal, de uso, principalmente, nos maracatus do recife, para sustentar o ritmo dessa manifestação popular pernambucana.

palavra:gonguinha 
divisão:gon.gui.nha 
descrição:sf reg (pernambuco) garapa de açúcar com farinha de mandioca.

palavra:gonguito 
divisão:gon.gui.to 
descrição:sm reg (rio de janeiro) pequeno bagre do mar, de carne muito apreciada.

palavra:goni- 
divisão:goni- 
descrição:elem comp (gr góny) exprime a ideia de joelho: gonialgia, gonicampse.

palavra:gônia 
divisão:gô.nia 
descrição:sf (gono2+ia2) célula sexual primordial.

palavra:goníaco 
divisão:go.ní.a.co 
descrição:adj (gônia+íaco) zool diz-se do, ou osso da mandíbula de certos répteis, situado logo abaixo do articular.

palavra:gonialgia 
divisão:go.ni.al.gi.a 
descrição:sf (goni+algo4+ia1) med dor no joelho. var: gonalgia.

palavra:goniálgico 
divisão:go.ni.ál.gi.co 
descrição:adj (goni+algo4+ico2) relativo à gonialgia. var: gonálgico.

palavra:goniautécio 
divisão:go.ni.au.té.cio 
descrição:adj bot aplica-se à inflorescência dos musgos, quando os anterídios estão na axila do ramo que produz arquegônios.

palavra:gonicampse 
divisão:go.ni.camp.se 
descrição:sf (goni+gr kámpsis) anat curvatura anormal do joelho.

palavra:gonicele 
divisão:go.ni.ce.le 
descrição:sf (goni+cele) med inchação dos joelhos.

palavra:gonicistólito 
divisão:go.ni.cis.tó.li.to 
descrição:sm (goni+cisto2+lito1) med cálculo no joelho.

palavra:gonidângio 
divisão:go.ni.dân.gio 
descrição:sm (gonídio+ângio) bot 1 célula produtora de gonídios. 2 órgão reprodutor assexuado implantado no gametófito.

palavra:gonidema 
divisão:go.ni.de.ma 
descrição:sm (gonídio+ema) bot toda a camada gonidial dos liquens.

palavra:gonidial 
divisão:go.ni.di.al 
descrição:adj (gonídio+al3) biol 1 referente ao gonídio. 2 que contém um gonídio.

palavra:gonidífero 
divisão:go.ni.dí.fe.ro 
descrição:adj (gonídio+fero1) que tem ou que forma gonídios; gonidiógeno.

palavra:gonidímio 
divisão:go.ni.dí.mio 
descrição:sm bot tipo de gonídio intermediário.

palavra:gonídio 
divisão:go.ní.dio 
descrição:sm (lat gonidiu) 1 bot célula ou grupo de células reprodutoras assexuais, que se originam dentro de ou sobre os gametófitos, comumente em órgãos especiais. 2 cada uma das células verdes, clorofiladas, encontradas dentro do talo de um líquen e que, às vezes, constituem uma camada definida, mas muitas vezes são dispersas.

palavra:gonidiógeno 
divisão:go.ni.di.ó.ge.no 
descrição:adj (gonídio+geno) o mesmo que gonidífero.

palavra:gonidiospório 
divisão:go.ni.di.os.pó.rio 
descrição:sm (gonídio+espório) bot endospório formado dentro de uma cápsula de espórios.

palavra:gonilha 
divisão:go.ni.lha 
descrição:sf gravata.

palavra:gonímico 
divisão:go.ní.mi.co 
descrição:adj (gr gónimos+ico2) referente a gonídio.

palavra:gônimo 
divisão:gô.ni.mo 
descrição:sf bot (gr gónimos) camada gonial dos fungos.

palavra:gonimoblasto 
divisão:go.ni.mo.blas.to 
descrição:sm (gr gónimos+blasto2) bot 1 cada um dos filamentos esporogênios que nascem no carpogônio fecundado na maioria das algas vermelhas. 2 agregado de tais filamentos.

palavra:gonimólobo 
divisão:go.ni.mó.lo.bo 
descrição:sm (gr gónimos+lobo1) bot célula terminal de um gonimoblasto que produz um carpospório.

palavra:gônio
divisão:gô.nio1
descrição:sm (gr gonía) 1 anat vértice do ângulo do maxilar inferior, em cada lado da face. 2 célula germinal primitiva, não diferenciada; oogônio.

palavra:gônio-
divisão:gônio-2
descrição:elem comp (gr góny) exprime a ideia de ângulo, joelho: goniometria.

palavra:goniógeno 
divisão:go.ni.ó.ge.no 
descrição:adj (gônio2+geno) miner designativo de um cristal produzido por decrescimentos que se dão somente nos ângulos e de uma maneira desigual.

palavra:goniográfico 
divisão:go.ni.o.grá.fi.co 
descrição:adj (goniógrafo+ico2) geom relativo ao goniógrafo.

palavra:goniógrafo 
divisão:go.ni.ó.gra.fo 
descrição:sm (gônio2+grafo) geom instrumento que dá graficamente qualquer ângulo.

palavra:goniologia 
divisão:go.ni.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gônio2+logo2+ia1) trigon teoria da medição dos ângulos.

palavra:goniológico 
divisão:go.ni.o.ló.gi.co 
descrição:adj (goniologia+ico2) da goniologia ou a ela relativo.

palavra:goniometria 
divisão:go.ni.o.me.tri.a 
descrição:sf (goniômetro+ia1) 1 trigon tratado das relações entre ângulos e lados dos triângulos. 2 arte de medir ângulos.

palavra:goniométrico 
divisão:go.ni.o.mé.tri.co 
descrição:adj (goniômetro+ico2) que se refere à goniometria ou ao goniômetro.

palavra:goniômetro 
divisão:go.ni.ô.me.tro 
descrição:sm (gônio2+metro2) instrumento para medir ângulos, de muitos tipos; empregado em artilharia, cristalografia, navegação e topografia.

palavra:gonionco 
divisão:go.ni.on.co 
descrição:sm (gônio2+onco) tumor no joelho.

palavra:gonioscópio 
divisão:go.ni.os.có.pio 
descrição:sm (gônio2+scopo+io) oftalm tipo de oftalmoscópio para examinar o ângulo da câmara anterior e para demonstrar a mobilidade e rotação oculares.

palavra:goniospermo 
divisão:go.ni.os.per.mo 
descrição:adj (gônio2+esperma) bot aplica-se ao fruto com sementes angulosas.

palavra:gonioteca 
divisão:go.ni.o.te.ca 
descrição:sf (gônio2+teca2) bot microsporângio das criptógamas vasculares.

palavra:gônis 
divisão:gô.nis 
descrição:sm sing e pl ornit crista proeminente ao longo da linha de união das duas metades da mandíbula inferior de certas aves (como as gaivotas).

palavra:gonistilácea 
divisão:go.nis.ti.lá.cea 
descrição:sf (goni+estilo2+ácea) espécime das gonistiláceas.

palavra:gonistiláceas 
divisão:go.nis.ti.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (gonystylaceae) monotípica de árvores da índia, da ordem das malvales, com folhas alternadas coriáceas, flores regulares paniculadas e frutos lenhosos, que fornece uma madeira fragrante.

palavra:gonistiláceo 
divisão:go.nis.ti.lá.ceo 
descrição:adj (goni+estilo2+áceo) bot relativo ou pertencente à família das gonistiláceas.

palavra:gonite 
divisão:go.ni.te 
descrição:sf (goni+ite1) med inflamação do joelho.

palavra:goniteca 
divisão:go.ni.te.ca 
descrição:sf (goni+teca2) entom superfície articular distal do fêmur dos insetos.

palavra:gono-
divisão:gono-1
descrição:elem comp (gr goný) exprime a ideia de ângulo, joelho: gonoartromeningite.

palavra:gono-
divisão:gono-2
descrição:elem comp (gr gónos) exprime a ideia de órgão reprodutor, procriação, semente genital, sexo: gonococo, gonóforo, gonorreia.

palavra:gonoartromeningite 
divisão:go.no.ar.tro.me.nin.gi.te 
descrição:sf (gono1+artro+meningite) med inflamação da sinovial e da articulação do joelho.

palavra:gonoartrotomia 
divisão:go.no.ar.tro.to.mi.a 
descrição:sf (gono1+artro+tomo2+ia1) cir abertura da articulação do joelho.

palavra:gonoartrotômico 
divisão:go.no.ar.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (gono1+artro+tomo2+ico) concernente à gonoartrotomia.

palavra:gonoblasto 
divisão:go.no.blas.to 
descrição:sm (gono2+blasto2) biol célula reprodutora.

palavra:gonocálice 
divisão:go.no.cá.li.ce 
descrição:sm (gono2+cálice) biol umbela do gonóforo medusiforme de certos hidrozoários e sifonóforos.

palavra:gonocele 
divisão:go.no.ce.le 
descrição:sf (gono2+cele) v espermatocele.

palavra:gonócito 
divisão:go.nó.ci.to 
descrição:sm (gono2+cito) biol célula reprodutora primordial, antes de diferenciada em óvulo e espermatozoide; gametócito.

palavra:gonococemia 
divisão:go.no.co.ce.mi.a 
descrição:sf (gonococo+hemo+ia1) med presença de gonococos no sangue.

palavra:gonococia 
divisão:go.no.co.ci.a 
descrição:sf (gonococo+ia1) med nome genérico das infecções gonocócicas.

palavra:gonocócico 
divisão:go.no.có.ci.co 
descrição:adj (gonococo+ico2) 1 que se refere ao gonococo. 2 produzido pelo gonococo.

palavra:gonococida 
divisão:go.no.co.ci.da 
descrição:adj (gonococo+cida) que destrói gonococos.

palavra:gonococo 
divisão:go.no.co.co 
descrição:sm (gono2+coco1) bacter bactéria esférica (neisseria gonorrhoeae), produtora de pus e causadora específica da gonorreia.

palavra:gonocórico 
divisão:go.no.có.ri.co 
descrição:adj (gono2+gr khorikós) o mesmo que gonocorístico.

palavra:gonocorismo 
divisão:go.no.co.ris.mo 
descrição:sm (gono2+gr khorismós) biol 1 diferenciação de sexos. 2 fato da existência de sexos separados em uma espécie animal.

palavra:gonocorístico 
divisão:go.no.co.rís.ti.co 
descrição:adj biol 1 referente ao gonocorismo. 2 de sexos separados. 3 que produz machos e fêmeas como indivíduos distintos. var: gonocórico.

palavra:gonóforo 
divisão:go.nó.fo.ro 
descrição:sm (gono2+foro2) 1 bot prolongamento do receptáculo que sustenta só os estames e o pistilo. 2 zool zooide reprodutivo de uma colônia de hidroides que representa o estádio de medusa livremente flutuante, mas difere da medusa por ficar preso ao polipeiro dos hidroides.

palavra:gonólobo 
divisão:go.nó.lo.bo 
descrição:sm (gono2+lobo1) bot gênero (gonolobus) de trepadeiras herbáceas americanas, da família das asclepiadáceas, com folhas cordiformes opostas, flores pequenas esbranquiçadas, em cachos axilares, e folículos eretos. inclui o condurango.

palavra:gonomeria 
divisão:go.no.me.ri.a 
descrição:sf (gono2+mero3+ia1) biol teoria segundo a qual os cromossomos paternos e maternos ficam em grupos separados durante toda a vida do indivíduo.

palavra:gonômero 
divisão:go.nô.me.ro 
descrição:sm (gono2+mero3) biol porção hipotética do núcleo, de origem paterna ou materna.

palavra:gononefrótomo 
divisão:go.no.ne.fró.to.mo 
descrição:sm (gono2+nefro+tomo2) zool pedúnculo do segmento mesoblástico do embrião dos vertebrados.

palavra:gonoplasma 
divisão:go.no.plas.ma 
descrição:sm (gono2+plasma) 1 biol porção gerativa do citoplasma. 2 bot parte do protoplasma do anterídio que entra na formação dos zigotos de fungos da família das peronosporáceas.

palavra:gonoplasto 
divisão:go.no.plas.to 
descrição:sm (gono2+plasto) bot protoplasto das algas.

palavra:gonópode 
divisão:go.nó.po.de 
descrição:sm (gono2+podo) entom apêndice modificado para a cópula, intromissão ou oviposição.

palavra:gonóporo 
divisão:go.nó.po.ro 
descrição:sm (gono2+poro2) biol orifício externo do aparelho reprodutor.

palavra:gonorol 
divisão:go.no.rol 
descrição:sm quím produto de condensação dos princípios ativos do sândalo.

palavra:gonorreia 
divisão:go.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (gono2+reia) med corrimento mucoso ou mucopurulento pelos órgãos genitais masculinos ou femininos, provocado por infecção gonocócica; blenorragia.

palavra:gonorreico 
divisão:go.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (gonorreia+ico2) que se refere à gonorreia.

palavra:gonorreísmo 
divisão:go.nor.re.ís.mo 
descrição:sm (gonorreia+ismo) med infecção geral pelo gonococo.

palavra:gonosfera 
divisão:go.nos.fe.ra 
descrição:sf (gono2+esfera) bot o mesmo que oosfera.

palavra:gonossoma 
divisão:go.nos.so.ma 
descrição:sm (gono2+soma5) biol a totalidade de zooides reprodutores de um hidrossoma.

palavra:gonotaxia 
divisão:go.no.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (gono2+gr táxis+ia1) biol movimento dos anterozoides para o órgão feminino.

palavra:gonotomia 
divisão:go.no.to.mi.a 
descrição:sf (gono2+tomo2+ia1) biol castração natural ou parasitária.

palavra:gonótomo 
divisão:go.nó.to.mo 
descrição:sm (gono2+tomo2) zool porção de um somito que participa na formação de gônadas.

palavra:gonotrema 
divisão:go.no.tre.ma 
descrição:sm (gono2+gr trêma) biol abertura externa da bolsa genital; vulva.

palavra:gonotropismo 
divisão:go.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (gono2+tropo2+ismo) biol crescimento do tubo polínico em direção à oosfera.

palavra:gonozoário 
divisão:go.no.zo.á.rio 
descrição:sm (gono2+zoário) indivíduo que, na colônia pólipo-hidrácea, desempenha as funções da reprodução da espécie.

palavra:gonozooide 
divisão:go.no.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (gono2+zoo+oide) v ovicela.

palavra:gonu 
divisão:go.nu 
descrição:sm bot planta cucurbitácea (wildebrandia hibiscoides).

palavra:gonzaguiano 
divisão:gon.za.gui.a.no 
descrição:adj (gonzaga, np+ácea) relativo a, pertencente a, ou próprio de tomás antônio gonzaga (1744-1810), poeta mineiro da inconfidência.

palavra:gonzálea 
divisão:gon.zá.lea 
descrição:sf (gonzaga, np+ea) bot 1 gênero (gonzalea) de plantas da américa tropical, da família das rubiáceas. 2 planta desse gênero.

palavra:gonzemo 
divisão:gon.ze.mo 
descrição:sf (do quimbundo) reg (bahia). santuário dos candomblés de angola.

palavra:gonzo 
divisão:gon.zo 
descrição:sm (gr gómphos, pelo fr ant gons) combinação de duas peças metálicas, que, por intermédio de um eixo comum, se encaixam uma na outra, sendo uma fixada numa peça distinta e outra móvel para permitir movimento em porta, janela etc.; dobradiça, bisagra.

palavra:goodênia 
divisão:go.o.dê.nia 
descrição:sf bot (gooden(ough), np+ia2) gênero (goodenia) típico da família das goodeniáceas.

palavra:goodeniácea 
divisão:go.o.de.ni.á.cea 
descrição:sf (goodênia+ácea) espécime das goodeniáceas.

palavra:goodeniáceas 
divisão:go.o.de.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (goodeniaceae) da ordem das campanuladas, que compreende ervas perenes ou arbustos de medula grande, a maioria da austrália, com folhas sucosas, simples, inteiras, espatuladas, sésseis, sem estípulas nem vasos lactíferos, flores hermafroditas, pentâmeras, geralmente zigomorfas.

palavra:goodeniáceo 
divisão:go.o.de.ni.á.ceo 
descrição:adj (goodênia+áceo) bot relativo ou pertencente às goodeniáceas.

palavra:goodenoughiácea 
divisão:go.o.de.nou.ghi.á.cea 
descrição:sf bot v goodeniácea.

palavra:goodenoughiáceas 
divisão:go.o.de.nou.ghi.á.ceas 
descrição:sf pl bot v goodeniáceas.

palavra:goodenoughiáceo 
divisão:go.o.de.nou.ghi.á.ceo 
descrição:adj bot v goodeniáceo.

palavra:goodiera 
divisão:go.o.di.e.ra 
descrição:sm bot gênero (goodyera) de orquídeas, das regiões temperadas do hemisfério boreal.

palavra:gopichandana 
divisão:go.pi.chan.da.na 
descrição:sf (do concani) pó branco com que, na índia, os sectários de vixnu marcam o corpo, após a ablução diária.

palavra:gopurá 
divisão:go.pu.rá 
descrição:sm torre em forma de pirâmide, à entrada dos pagodes, na índia.

palavra:gorá 
divisão:go.rá 
descrição:sm instrumento musical formado por uma tripa retesada num arco e que os indígenas sul-africanos fazem vibrar soprando-a fortemente por uma pena de avestruz.

palavra:goral 
divisão:go.ral 
descrição:sm zool cada uma de várias camurças, do gênero nemorredo, que ocorrem desde a região meridional do himalaia até as regiões setentrionais da china.

palavra:goranatimbó 
divisão:go.ra.na.tim.bó 
descrição:sm bot arbusto leguminoso-papilionáceo, de raízes tóxicas, próprias para tinguijar (dahlstedtia pinnata); guaraná-timbó.

palavra:gorão 
divisão:go.rão 
descrição:adj guloso.

palavra:gorar 
divisão:go.rar 
descrição:(goro+ar2) vint 1 corromper-se (o ovo) na incubação. vtd 2 tornar goro: "remexe o ninho das poedeiras, gora os ovos, judia das aves" (monteiro lobato, ap francisco fernandes). vint e vpr 3 fig abortar, frustrar-se, inutilizar-se, malograr-se, não ter efeito: o projeto gorou. goraram-se os planos. vtd 4 fig frustrar, inutilizar, malograr: os imprevistos goraram o programa. antôn (acepção 3): vingar.

palavra:gorarema 
divisão:go.ra.re.ma 
descrição:sf v guararema.

palavra:goraz 
divisão:go.raz 
descrição:sm 1 ictiol peixe da família dos esparídeos (pagellus centrodontus). 2 ornit ave pernalta (nyctocorax europaeus).

palavra:gorazeira 
divisão:go.ra.zei.ra 
descrição:sf (de gorazeiro) aparelho com que se pesca goraz e outros peixes.

palavra:gorazeiro
divisão:go.ra.zei.ro1
descrição:adj (goraz+eiro) 1 referente a goraz. 2 diz-se do mês ou período de pesca muito abundante em goraz.

palavra:gorazeiro
divisão:go.ra.zei.ro2
descrição:adj (de gorar) p us em que há muitos reveses.

palavra:gorda 
divisão:gor.da 
descrição:sf pop pândega.

palavra:gordacho 
divisão:gor.da.cho 
descrição:adj+sm (gordo+acho) reg (rio grande do sul) v gordalhão.

palavra:gordaço 
divisão:gor.da.ço 
descrição:adj+sm (gordo+aço2) v gordalhão.

palavra:gordalhaço 
divisão:gor.da.lha.ço 
descrição:adj+sm (gordo+alho2+aço2) v gordalhão.

palavra:gordalhão 
divisão:gor.da.lhão 
descrição:adj+sm (gordo+alho2+ão2) que, ou o que é muito gordo. fem: gordalhona. var: gordão, gordaço, gordacho, gordachudo, gordalhaço, gordalhudo, gordalhufo, gorduchão.

palavra:gordalhudo 
divisão:gor.da.lhu.do 
descrição:adj+sm (gordo+alho2+udo2) v gordalhão.

palavra:gordalhufo 
divisão:gor.da.lhu.fo 
descrição:adj+sm (de gordo) v gordalhão.

palavra:gordanchudo 
divisão:gor.dan.chu.do 
descrição:adj+sm (de gordo) v gordalhão.

palavra:gordão 
divisão:gor.dão 
descrição:adj+sm (gordo+ão2) v gordalhão.

palavra:gordiáceo 
divisão:gor.di.á.ceo 
descrição:adj (górdio+áceo) zool relativo ou pertencente aos gordiáceos; nematomorfo. sm espécime dos gordiáceos.

palavra:gordiáceos 
divisão:gor.di.á.ceos 
descrição:sm pl zool classe (gordiacea) de vermes de água doce, filiformes e muito alongados; são de vida livre na forma adulta, parasitas de artrópodes na forma larval.

palavra:gordiano 
divisão:gor.di.a.no 
descrição:adj (górdio+ano2) v górdio.

palavra:gordiídeo 
divisão:gor.di.í.deo 
descrição:adj (górdio+ídeo) zool relativo ou pertencente aos gordiídeos.

palavra:gordiídeos 
divisão:gor.di.í.deos 
descrição:sm pl zool família (gordiidae), coextensiva com seu gênero górdio, que compreende vermes compridos e esguios, de corpo liso, que vivem em águas estagnadas.

palavra:gordinha 
divisão:gor.di.nha 
descrição:sf v ubari.

palavra:gordinho 
divisão:gor.di.nho 
descrição:adj (gordo+inho) diminutivo de gordo; um tanto gordo, gorducho. sm ictiol peixe marítimo do brasil, também chamado paru (peprilus paru).

palavra:górdio 
divisão:gór.dio 
descrição:adj (de górdio, np) 1 pertencente ou relativo a górdio, antigo rei da frígia, ou ao célebre nó por ele atado. 2 antig qualificativo dos jogos que, pelos fins de dezembro, se celebravam em roma, em honra do imperador gordiano. 3 gordiídeo. sm 1 gordiídeo. 2 zool gênero (gordius) típico da família dos gordiídeos. cortar o nó górdio: sair de uma situação embaraçosa. nó górdio: a) nó que não se desata; b) dificuldade que parece insuperável. var: gordiano.

palavra:górdios 
divisão:gór.dios 
descrição:sm pl zool gordiídeos.

palavra:gordo 
divisão:gor.do 
descrição:adj (lat gurdu) 1 que tem muita gordura. 2 semelhante à gordura. 3 que tem muita matéria sebácea. 4 que tem o tecido adiposo muito desenvolvido. 5 alentado, importante. 6 cheio de gordura. 7 aplica-se ao terreno apto para boa produção. 8 diz-se da mulher grávida. 9 aplica-se ao domingo, à segunda-feira e à terça-feira de carnaval. 10 diz-se do dia em que a igreja não ordena abstinência de carne. sm 1 homem gordo, obeso. 2 qualquer substância gorda. 3 tip o mesmo que negrito. nunca ter visto mais gordo: ter total desconhecimento de uma pessoa. suje-se, gordo: expressão tomada a machado de assis, que significa admitir-se a patifaria, mas rendosa.

palavra:gordota 
divisão:gor.do.ta 
descrição:adj 1 feminino de gordote. 2 v gorducho.

palavra:gordote 
divisão:gor.do.te 
descrição:adj (gordo+ote) v gorducho.

palavra:gorduchão 
divisão:gor.du.chão 
descrição:adj (gorducho+ão2) v gordalhão. fem: gorduchona.

palavra:gorducho 
divisão:gor.du.cho 
descrição:adj (de gordo) um tanto gordo; gordote.

palavra:gordura 
divisão:gor.du.ra 
descrição:sf (gordo+ura2) 1 designação das substâncias constituídas de glicérides de ácidos graxos, encontradas nos tecidos animais e vegetais. são untuosas ao tato, sólidas, semissólidas ou líquidas, insolúveis na água, solúveis no éter e outros solventes, como gasolina, benzol, acetona, sulfureto de carbono etc. abrangem as manteigas animal e vegetal, banhas, óleo de caroço de algodão, amendoim, coco etc. 2 banha. 3 sebo. 4 obesidade. 5 corpulência. 6 alteração que se opera nos vinhos e lhes dá aparência oleosa. 7 aparência oleosa. sm agropecuária variedade numerosa de capins cultivados, como: capim-catingueiro, capim-melado, capim-meloso etc. g. da terra: substância, como o húmus, por exemplo, que contribui mais para a fertilidade da terra. g.-de-porco: o mesmo que cajuçara, acepção 2. g.-de-virola: árvore miristicácea, de cujo endocarpo se extrai sebo vegetal (myristica sebifera).

palavra:gordural 
divisão:gor.du.ral 
descrição:sm (gordura+al3) larga extensão de terra coberta de capim-gordura ou catingueiro.

palavra:gordurento 
divisão:gor.du.ren.to 
descrição:adj (gordura+ento1) 1 que tem gordura. 2 besuntado. 3 ensebado. 4 da natureza da gordura.

palavra:gorduroso 
divisão:gor.du.ro.so 
descrição:adj (gordura+oso) 1 que tem a consistência ou a natureza da gordura. 2 gordurento.

palavra:gorete 
divisão:go.re.te 
descrição:(ê) sm ictiol peixe teleósteo, percomorfo, da família dos cianídeos, de dorso prateado-escuro, abdome claro, com 30 cm de comprimento, aproximadamente.

palavra:gorga 
divisão:gor.ga 
descrição:sf bot planta cariofilácea (spergula arvensis). g.-dos-montes: planta cariofilácea (spergula vernalis).

palavra:gorgão 
divisão:gor.gão 
descrição:sm bot planta cariofilácea (spergula capillacea).

palavra:gorgaz 
divisão:gor.gaz 
descrição:sm antiga arma de arremesso, que se despedia com besta. var: gorguz, gurguez.

palavra:gorgolão 
divisão:gor.go.lão 
descrição:sm 1 borbotão. 2 pequeno jato de água. 3 bocado. var: gorgolhão.

palavra:gorgolar 
divisão:gor.go.lar 
descrição:vint sair em golfada ou gorgolão; gorgolhar.

palavra:gorgolejante 
divisão:gor.go.le.jan.te 
descrição:adj (de gorgolejar) que gorgoleja.

palavra:gorgolejar 
divisão:gor.go.le.jar 
descrição:(de gargarejar) vint 1 produzir som semelhante ao do gargarejo: o mar gorgolejava na grota. vtd 2 beber, produzindo o ruído do gargarejo: gorgolejar champanha. vtd 3 soltar em golfadas: os corpos estrebuchavam, gorgolejando sangue. vint 4 produzir (o peru macho) um ruído peculiar, alto e grugulejante, na garganta; grugulejar. var: grogolejar.

palavra:gorgolejo 
divisão:gor.go.le.jo 
descrição:(ê) sm (de gorgolejar) ato de gorgolejar.

palavra:gorgoleta 
divisão:gor.go.le.ta 
descrição:(ê) sf (gorgolar+eta) vaso de barro, com um ralo, por onde a água, ao passar, produz ruído.

palavra:gorgolhante 
divisão:gor.go.lhan.te 
descrição:adj (de gorgolhar) qualifica o estrépito causado pela garganta em estrangulação.

palavra:gorgolhão 
divisão:gor.go.lhão 
descrição:sm (gorgolhar+ão2) v gorgolão.

palavra:gorgolhar 
divisão:gor.go.lhar 
descrição:(de gorgolejar) o mesmo que gorgolar.

palavra:gorgoli 
divisão:gor.go.li 
descrição:sm vaso com água em que se imerge o tubo do narguilé para esfriar o fumo.

palavra:gorgolô 
divisão:gor.go.lô 
descrição:sm v mingongo.

palavra:gorgomila 
divisão:gor.go.mi.la 
descrição:sf ant v gorgomilos.

palavra:gorgomilo 
divisão:gor.go.mi.lo 
descrição:sm pop v gorgomilos.

palavra:gorgomilos 
divisão:gor.go.mi.los 
descrição:sm pl garganta, goela, princípio do esôfago.

palavra:górgona 
divisão:gór.go.na 
descrição:sf (gr gorgónes) v górgone.

palavra:gorgonáceo 
divisão:gor.go.ná.ceo 
descrição:adj (gr gorgónes+áceo) relativo aos gorgonáceos. sm espécime dos gorgonáceos.

palavra:gorgonáceos 
divisão:gor.go.ná.ceos 
descrição:sm pl zool animais celenterados, alcionários, que formam colônias, arborescentes em geral, de esqueleto axial formado por espículas calcárias e/ou gorgonina córnea. ex: os corais vermelhos.

palavra:górgone 
divisão:gór.go.ne 
descrição:sf (gr gorgónes) mulher horrenda, perversa, repulsiva, por alusão às três fúrias mitológicas esteno, euríale e medusa, mulheres que tinham serpentes por cabelos e que transformavam em pedra aqueles que as encaravam. var: górgona.

palavra:gorgôneo 
divisão:gor.gô.neo 
descrição:adj (lat gorgoneu) 1 mit e poét relativo às górgones, especialmente a medusa. 2 fig feio e horrendo como as górgones.

palavra:gorgônia 
divisão:gor.gô.nia 
descrição:sf zool gênero (gorgonia) típico da família dos gorgoniídeos, que compreende celenterados ramificados em forma de leque, com eixo córneo flexível.

palavra:gorgoniídeo 
divisão:gor.go.ni.í.deo 
descrição:adj (gr gorgónes+ídeo) relativo aos gorgoniídeos. sm espécime dos gorgoniídeos.

palavra:gorgoniídeos 
divisão:gor.go.ni.í.deos 
descrição:sm pl zool família (gorgoniidae) de celenterados que tem por tipo o gênero gorgônia.

palavra:gorgonzola 
divisão:gor.gon.zo.la 
descrição:sm (ital gorgonzola) queijo italiano, feito de leite de cabra, em gorgonzola (lombardia).

palavra:gorgorão 
divisão:gor.go.rão 
descrição:sm (fr gourgouran) tecido encorpado de seda, lã ou algodão.

palavra:gorgorejo 
divisão:gor.go.re.jo 
descrição:(ê) sm (de gargarejo) som gutural.

palavra:gorgota 
divisão:gor.go.ta 
descrição:sm 1 marinheiro experiente. 2 homossexual ativo.

palavra:gorgulhante 
divisão:gor.gu.lhan.te 
descrição:adj (de gorgulho) que tem seixinhos de grés, de quartzo e de sílex.

palavra:gorgulhento 
divisão:gor.gu.lhen.to 
descrição:adj (gorgulho+ento1) diz-se do terreno em que abundam os seixos denominados gorgulhos.

palavra:gorgulho 
divisão:gor.gu.lho 
descrição:sm (lat gorgulio) 1 entom cada um de vários insetos da família dos curculionídeos, cujas larvas, e às vezes adultos, broqueiam as plantas ou penetram nos grãos. 2 seixinhos de grés, de quartzo e de sílex, ora soltos, ora ligados por argila amarela ou vermelha. 3 depósito sedimentário diamantífero. 4 pedra miúda que se acumula na foz de rios, dificultando o curso das águas.

palavra:gorguz 
divisão:gor.guz 
descrição:sm v gorgaz.

palavra:gorila 
divisão:go.ri.la 
descrição:sm (lat cient gorilla) zool 1 gênero (gorilla) de primatas antropoides, da família dos pongídeos, cuja única espécie é o gorila. 2 grande símio antropoide da áfrica equatorial (gorilla gorilla), o mais corpulento de todos. var: gorilha.

palavra:gorilha 
divisão:go.ri.lha 
descrição:sm (lat cient gorilla) v gorila.

palavra:gorilismo 
divisão:go.ri.lis.mo 
descrição:sm qualquer atitude que diga respeito ao gorila.

palavra:goriloide 
divisão:go.ri.loi.de 
descrição:(ói) adj (gorila+oide) 1 que se assemelha ao gorila. 2 que faz lembrar o gorila: cara goriloide.

palavra:gorinhatá 
divisão:go.ri.nha.tá 
descrição:sm ornit certa avezinha canora (euphonia violacea).

palavra:gorita 
divisão:go.ri.ta 
descrição:sf (corr de guarita) pop guarita.

palavra:gorja 
divisão:gor.ja 
descrição:sf (fr gorge) 1 ant garganta. 2 náut a parte mais estreita da quilha. 3 pop cachaço. mentir pela gorja: mentir sem pejo ou vergonha.

palavra:gorjal 
divisão:gor.jal 
descrição:sm (de gorja) 1 espécie de colar que as mulheres usavam, geralmente de prata, cravejado de pedras finas. 2 parte da armadura que protegia o pescoço.

palavra:gorjala 
divisão:gor.ja.la 
descrição:sm folc 1 gigante lendário cearense. 2 indivíduo agigantado e glutão.

palavra:gorjeado 
divisão:gor.je.a.do 
descrição:adj (gorjeio+ado3) em que há gorjeios ou harmonias.

palavra:gorjeador 
divisão:gor.je.a.dor 
descrição:adj+sm (gorjear+dor2) que, ou o que gorjeia.

palavra:gorjear 
divisão:gor.je.ar 
descrição:(gorja+ear) vint 1 gargantear, soltar sons agradáveis (os passarinhos); cantar, trilar. vtd 2 exprimir em gorjeio: as avezinhas gorjeavam seu contentamento. vtd e vint 3 fig cantar com voz ágil e melodiosa: gorjeava uma ária. o soprano gorjeia encantadoramente.

palavra:gorjeio 
divisão:gor.jei.o 
descrição:sm (de gorjear) 1 ato ou efeito de gorjear. 2 trinado dos pássaros. 3 o chilrear das crianças.

palavra:gorjeira 
divisão:gor.jei.ra 
descrição:sf (gorja+eira) ant peça de renda ou pano de adorno para o pescoço; gargantilha.

palavra:gorjereto 
divisão:gor.je.re.to 
descrição:(ê) sm cir antigo instrumento que se usava na cistotomia e na operação da fístula do ânus.

palavra:gorjeta 
divisão:gor.je.ta 
descrição:(ê) sf (de gorja) 1 dinheiro com que se gratifica um pequeno serviço, além do preço estipulado. 2 gratificação, propina. 3 escopro delgado para lavrar mármore.

palavra:gorjete 
divisão:gor.je.te 
descrição:(ê) sm (de gorja) peça de vestuário, formada de colarinho e peitilho, para se sobrepor à camisa.

palavra:gorjilo 
divisão:gor.ji.lo 
descrição:sm (de gorja) bot espaço entre os torilos das plantas.

palavra:gorne 
divisão:gor.ne 
descrição:sm (ital gorna) náut abertura da caixa do moitão ou cadernal, na qual gira a roldana e por onde passa o cabo.

palavra:gornir 
divisão:gor.nir 
descrição:vtd náut passar (os cabos) nos gornes.

palavra:gornope 
divisão:gor.no.pe 
descrição:sm reg (pernambuco) trago de bebida alcoólica; gole.

palavra:goro 
divisão:go.ro 
descrição:(ô) adj 1 diz-se do ovo que gorou. 2 frustrado, inutilizado, malogrado.

palavra:goró 
divisão:go.ró 
descrição:sf (red regressiva de gororoba) reg (minas gerais e rio de janeiro) cachaça, pinga.

palavra:gororoba 
divisão:go.ro.ro.ba 
descrição:sf 1 bot planta leguminosa (centrolobium robustum). 2 coisa mole. 3 gír comida malfeita ou de má qualidade. sm 1 indivíduo tímido ou covarde. 2 indivíduo lerdo, moleirão. 3 pej indivíduo, joão-ninguém, sujeito.

palavra:gorotil 
divisão:go.ro.til 
descrição:sm náut 1 envergamento das vergas. 2 lado mais alto das velas de uma embarcação.

palavra:gorotiré 
divisão:go.ro.ti.ré 
descrição:adj etnol relativo aos gorotirés, indígenas caiapós do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:gorovinhas 
divisão:go.ro.vi.nhas 
descrição:sf pl (lat crumina) pregas ou rugas no vestido.

palavra:gorra 
divisão:gor.ra 
descrição:(ó) sf (vasconço gorri) espécie de barrete ou carapuça.

palavra:gorrião 
divisão:gor.ri.ão 
descrição:sm (cast gorrión) v pardal.

palavra:gorrixo 
divisão:gor.ri.xo 
descrição:sm v chupim, acepção 1.

palavra:gorro 
divisão:gor.ro 
descrição:(ô) sm (vasconço gorri) 1 barrete preto e comprido, com feitio de saco e usado por estudantes portugueses que trajam capa e batina. 2 carapuça semelhante ao gorro de estudante. 3 chapéu de senhora, redondo e mais curto que o gorro de estudante. g. sem pala: v casquete, acepção 1.

palavra:gorumixama 
divisão:go.ru.mi.xa.ma 
descrição:sf v grumixama.

palavra:gorutubano 
divisão:go.ru.tu.ba.no 
descrição:sm reg (minas gerais) mestiço de caboclo.

palavra:gosma 
divisão:gos.ma 
descrição:sf 1 vet doença das aves, especialmente galináceas, causada por uma película que lhes nasce na ponta da língua e as impede de beber e de emitir a voz; gogo, bouba. 2 vet inflamação das membranas mucosas das vias respiratórias dos potros. 3 pop mucosidades expelidas da boca ou do estômago. 4 fala fanhosa. 5 rouquidão.

palavra:gosmado 
divisão:gos.ma.do 
descrição:sm (gosma+ado3) gír brinde, discurso, falação.

palavra:gosmar 
divisão:gos.mar 
descrição:(gosma+ar2) vint 1 expelir gosma. vtd 2 pop o mesmo que escarrar. vtd 3 proferir, tossindo ou escarrando. vint 4 resmungar. vint 5 reg (norte) deitar falação, discursar.

palavra:gosmenta 
divisão:gos.men.ta 
descrição:sf (fem de gosmento) bot planta malvácea (urena silvestre).

palavra:gosmento 
divisão:gos.men.to 
descrição:adj (gosma+ento) 1 em que há gosma. 2 fam que está sempre a escarrar. 3 fam adoentado, fraco. var: gosmoso.

palavra:gosmoso 
divisão:gos.mo.so 
descrição:adj (gosma+oso) v gosmento.

palavra:gospe-gospe 
divisão:gos.pe-gos.pe 
descrição:sm v cospe-cospe. pl: gospe-gospes.

palavra:gospel 
divisão:gos.pel 
descrição:(góspel) (ingl) sm mús estilo musical caracterizado pelas letras com mensagens religiosas e ritmos variados.

palavra:gossipíforo 
divisão:gos.si.pí.fo.ro 
descrição:adj (lat gossypiu+foro2) bot que produz ou tem algodão.

palavra:gossipina 
divisão:gos.si.pi.na 
descrição:sf (gossípio+ina) quím glicosido, c21h20o18, que ocorre nas flores de algodão e de hibisco.

palavra:gossipino 
divisão:gos.si.pi.no 
descrição:adj (gossípio+ino) bot aplica-se a todo órgão vegetal que tenha aspecto cotonoso.

palavra:gossípio 
divisão:gos.sí.pio 
descrição:sm bot gênero (gossypium) de ervas ou arbustos, da família das malváceas, que produzem o algodão do comércio; têm na maioria folhas lobadas, flores vistosas e frutos capsulares, que contêm as sementes, providas de longos pelos.

palavra:gostar 
divisão:gos.tar 
descrição:(lat gustare) vti 1 achar bom gosto ou sabor em: crianças gostam de doce. vtd provar, tomar o gosto a: a cozinheira gostou a canja, antes de mandá-la à mesa. vti 3 saborear, tomar o gosto: a ovelha remoía e gostava do que comera. vti 4 achar bom ou belo: gosto do seu tipo. vti 5 ter amizade, amor ou simpatia a: gostar de alguém. vti 6 ter inclinação ou tendência para alguma coisa: sempre gostou de mexericos. vtd 7 experimentar, gozar: ainda não gostou essas delícias. vti 8 aprovar: a diretoria gostou do projeto. vti 9 acomodar-se, dar-se bem com alguma coisa: nem todas as plantas gostam deste clima.

palavra:gostável 
divisão:gos.tá.vel 
descrição:adj (gostar+vel) 1 de que se pode gostar. 2 que dá gosto, agradável, aprazível.

palavra:gosto 
divisão:gos.to 
descrição:(ô) sm (lat gustu) 1 um dos sentidos, localizado principalmente na língua, pelo qual se percebe e distingue o sabor das substâncias solúveis na água. 2 paladar. 3 sabor. 4 prazer em comer e beber. 5 faculdade de sentir ou apreciar o belo. 6 critério. 7 simpatia. 8 prazer que se acha em praticar certas coisas. 9 elegância, graça. 10 deleite, gozo, prazer, satisfação. 11 caráter, maneira: fiz um vestido neste gosto. g. estragado: gosto pervertido, incapaz de distinguir o bom do mau, não só no sentido físico, mas também em matéria de artes ou literatura. gostos-da-vida: variedade de ameixas brancas. gostos da vida: prazer de curta duração ou a que logo sucede um desgosto. a gosto: à vontade; de bom grado. mais vale um gosto que quatro vinténs: a satisfação de um desejo merece, às vezes, um sacrifício. não gabar o gosto de alguém: desaprovar a ideia ou a escolha de alguém. sentir gosto de cabo de chapéu de sol (ou de cabo de guarda-chuva) na boca: mau gosto na boca no dia seguinte ao de excessos no comer ou beber.

palavra:gostosão 
divisão:gos.to.são 
descrição:sm (gostoso+ão2) gír 1 indivíduo alto, forte e bonito, preferido pelas mulheres. 2 ônibus grande e bonito.

palavra:gostoso 
divisão:gos.to.so 
descrição:adj (gosto+oso) 1 que tem gosto bom, saboroso. 2 que dá gosto. 3 que dá ou revela prazer. 4 atraente. 5 alegre, contente.

palavra:gostosona 
divisão:gos.to.so.na 
descrição:sf mulher muito bonita, boazuda.

palavra:gostosura 
divisão:gos.to.su.ra 
descrição:sf (gostoso+ura2) 1 qualidade de gostoso. 2 prazer intenso. 3 satisfação.

palavra:gota
divisão:go.ta1
descrição:(ô) sf (lat gutta) 1 porção mínima de um líquido; pingo. 2 arquit pequenino ornato que se põe em molduras e especialmente sob os tríglifos da ordem dórica. 3 med moléstia constitucional, muitas vezes hereditária, caracterizada pelo excesso de ácido úrico e pelos ataques de artrite aguda, que são acompanhados de dor, inchação e vermelhidão das pequenas articulações. 4 farm medida de certos líquidos medicamentosos. 5 camarinha de orvalho. g. ciática: o mesmo que dor ciática. g. coral: epilepsia. g. militar: blenorragia crônica. gotas-de-sangue: planta ranunculácea, ornamental (adonis oestivalis). g.-serena: amaurose. gota a gota: aos pinguinhos, paulatinamente. parecerem-se como duas gotas d’água: serem muito semelhantes. ser a gota d’água que transborda o cálice: ser um pequeno acontecimento, um nada que provoca indignação, repulsa, ataque, há longo tempo contidos. ser uma gota d’água no oceano: coisa sem valor relativamente àquela a que se vai juntar.

palavra:gota
divisão:go.ta2
descrição:(ó) sm av avião de bombardeio alemão usado na primeira guerra mundial.

palavra:gotado 
divisão:go.ta.do 
descrição:adj (lat guttatu) ornado ou provido de gotas (acepção 2).

palavra:gotear 
divisão:go.te.ar 
descrição:(gota+ear) v gotejar.

palavra:goteira 
divisão:go.tei.ra 
descrição:sf (gota+eira) 1 cano que recebe a água da chuva que cai nos telhados. 2 telha de beiral, donde escorre a água pluvial. 3 fenda ou buraco por onde cai água dentro de casa, quando chove. 4 med aparelho de arame que se coloca provisoriamente nas fraturas de braços ou pernas. 5 falha na integridade mental. 6 anat qualquer escavação anatômica onde se alojam elementos vasculares, nervos ou músculos.

palavra:gotejamento 
divisão:go.te.ja.men.to 
descrição:sm (gotejar+mento2) ação ou efeito de gotejar.

palavra:gotejante 
divisão:go.te.jan.te 
descrição:adj (de gotejar) que goteja.

palavra:gotejar 
divisão:go.te.jar 
descrição:(gota+ejar) vti e vint 1 cair em gotas: o vinho gotejava do tonel. na torneira, mal fechada, a água ainda goteja. vtd 2 deixar cair ou entornar gota a gota: seus olhos gotejavam lágrimas. var: gotear.

palavra:goticismo 
divisão:go.ti.cis.mo 
descrição:sm (gótico+ismo) 1 qualidade do que é gótico. 2 conformidade com o, ou prática do estilo gótico de arquitetura. 3 arc mau gosto, falta de elegância (porque o estilo gótico era bárbaro; não pertencia à antiguidade clássica).

palavra:gótico 
divisão:gó.ti.co 
descrição:adj (lat goticu, melhor que gothicu) 1 que se refere aos godos ou provém deles. 2 diz-se de um gênero de arquitetura, também chamado ogival. 3 tip designativo dos caracteres que se empregaram nas primeiras tentativas tipográficas. 4 lit diz-se dos romances de crimes e horrores, sobretudo ingleses, do século xviii. sm 1 a arquitetura gótica. 2 a língua gótica. 3 a escrita gótica.

palavra:gotícula 
divisão:go.tí.cu.la 
descrição:sf (lat gutticula) gota pequenina.

palavra:gotímetro 
divisão:go.tí.me.tro 
descrição:sm (gota+metro2) v conta-gotas.

palavra:gotismo 
divisão:go.tis.mo 
descrição:sm (lat gothu+ismo) 1 afeição a coisas góticas. 2 caráter dos costumes e instituições dos godos.

palavra:gotlandiano 
divisão:go.tlan.di.a.no 
descrição:adj+sm (top gothland+i+ano2) geol subdivisão do sistema siluriano; siluriano superior. var: gotlântico.

palavra:gotlântico 
divisão:go.tlân.ti.co 
descrição:adj+sm (top gothland+i+ano2) v gotlandiano.

palavra:goto
divisão:go.to1
descrição:(ô) sm (lat guttur) 1 pop entrada da laringe. 2 agrado, simpatia. cair ou dar no goto: a) produzir tosse ou sufocação; b) agradar; cair nas graças de alguém.

palavra:goto
divisão:go.to2
descrição:(ô) sm (jap koto) harpa ou lira japonesa.

palavra:gotoso 
divisão:go.to.so 
descrição:adj (gota+oso) med referente a gota. adj+sm med que, ou o que é doente de gota.

palavra:gotra 
divisão:go.tra 
descrição:sm (do sânsc) progênie que, na índia, abrange várias famílias.

palavra:gotri 
divisão:go.tri 
descrição:sm cada um dos indivíduos que pertencem ao mesmo gotra.

palavra:gougre 
divisão:gou.gre 
descrição:adj sem gosto no trajar, sem elegância.

palavra:gouli 
divisão:gou.li 
descrição:sm indivíduo da casta pastoril na índia.

palavra:goulina 
divisão:gou.li.na 
descrição:sf feminino de gouli.

palavra:gourde 
divisão:gour.de 
descrição:(gurde) sf (fr) unidade monetária básica do haiti.

palavra:gourmand 
divisão:gour.mand 
descrição:(gurmã) sm (fr) apreciador de boa comida; guloso.

palavra:gourmet 
divisão:gour.met 
descrição:sm v gastrônomo.

palavra:governação 
divisão:go.ver.na.ção 
descrição:sf (governar+ção) ato, efeito ou modo de governar.

palavra:governadeira 
divisão:go.ver.na.dei.ra 
descrição:adjf (governar+deira) diz-se da mulher que dirige bem a sua casa, os seus negócios domésticos. sf essa mulher.

palavra:governado 
divisão:go.ver.na.do 
descrição:adj (part de governar) 1 administrado, dirigido. 2 que se sabe controlar. 3 econômico.

palavra:governador 
divisão:go.ver.na.dor 
descrição:adj (governar+dor2) que governa. sm 1 aquele que governa. 2 indivíduo a quem se confia o governo de alguma colônia, distrito, estabelecimento bancário, praça etc. g. de um bispado: vigário-geral. g.-geral: o principal entre vários governadores; título de um funcionário ou delegado do governo que administra uma vasta região, especialmente ultramarina, como foi o caso do brasil, no tempo colonial.

palavra:governadora 
divisão:go.ver.na.do.ra 
descrição:adj+sf (fem de governador) 1 diz-se da, ou a mulher que rege um estado no impedimento de um soberano. 2 diz-se da, ou a esposa de governador.

palavra:governadoria 
divisão:go.ver.na.do.ri.a 
descrição:sf (governador+ia1) cargo ou função de governador.

palavra:governamental 
divisão:go.ver.na.men.tal 
descrição:adj (governamento+al3) 1 do governo ou relativo a ele. 2 ministerial. 3 partidário de um ministério. s m+f pessoa partidária de um ministério.

palavra:governamentalismo 
divisão:go.ver.na.men.ta.lis.mo 
descrição:sm (governamental+ismo) sistema político em que tudo incumbe ao estado.

palavra:governamentalista 
divisão:go.ver.na.men.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (governamental+ista) pessoa partidária do governamentalismo.

palavra:governança 
divisão:go.ver.nan.ça 
descrição:sf (governo+ança) administração, governo.

palavra:governanta 
divisão:go.ver.nan.ta 
descrição:sf (de governante) 1 mulher que administra a casa de outrem. 2 mulher que se emprega como preceptora, numa família. var: governante.

palavra:governante 
divisão:go.ver.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de governar) que, ou quem governa. sf o mesmo que governanta.

palavra:governar 
divisão:go.ver.nar 
descrição:(lat gubernare) vtd 1 exercer o governo de, ter autoridade sobre: governar um povo. vtd 2 conduzir, regular o andamento de: governar uma carruagem. vint 3 ter mando ou direção: a ele é que cabe governar. vtd 4 reger ou dirigir o procedimento de: os instintos é que governam os irracionais. vtd 5 administrar, dirigir: governar uma empresa. vtd 6 dirigir as ações de; dominar: não raro a mulher governa o marido. vpr 7 dirigir-se, gerir os seus próprios negócios. vint 8 andar direito, não errar, ter juízo: cabeça repleta de álcool já não governa. vpr 9 dirigir o seu procedimento, regular-se. vint 10 obedecer à ação do leme: este barco já não governa. vtd 11 mec comandar. governar a vida: agenciar meios de subsistência pelo trabalho. governar bem o seu barco: dirigir ou gerir com acerto os seus bens e os seus negócios.

palavra:governativo 
divisão:go.ver.na.ti.vo 
descrição:adj (governar+ivo) do governo, ou que a ele se refere.

palavra:governatório 
divisão:go.ver.na.tó.rio 
descrição:adj (governar+ório) que diz respeito a governador.

palavra:governatriz 
divisão:go.ver.na.triz 
descrição:adj (lat gubernatrice) diz-se da mulher que governa, ou é diretora. sf essa mulher.

palavra:governável 
divisão:go.ver.ná.vel 
descrição:adj (governar+vel) que se pode governar.

palavra:governichar 
divisão:go.ver.ni.char 
descrição:(governicho+ar2) vint pej fazer mau governo, com partidarismo e protegidos.

palavra:governicho 
divisão:go.ver.ni.cho 
descrição:sm (governo+icho) pej 1 ato de governichar. 2 mau governo. var: governículo.

palavra:governículo 
divisão:go.ver.ní.cu.lo 
descrição:sm (governo+ículo) v governicho.

palavra:governismo 
divisão:go.ver.nis.mo 
descrição:sm (governo+ismo) 1 sistema de governar ou mandar autoritariamente. 2 governo autoritário ou ditatorial. 3 sujeição ao governo.

palavra:governista 
divisão:go.ver.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (governo+ista) diz-se do, ou o partidário ou partidária do governo ou do governismo.

palavra:governo 
divisão:go.ver.no 
descrição:(ê) sm (de governar) 1 ação ou efeito de governar. 2 o poder supremo do estado (monarca, presidente). 3 a autoridade administrativa encarregada do supremo poder executivo (gabinete, ministério). 4 regência, administração. 5 regulamento, regra, exemplo, norma. 6 polít sistema por que está organizada a administração de um país: governo constitucional. 7 rédeas, freio, leme, direção. 8 tempo durante o qual alguém governa. 9 polít ministério, poder executivo. 10 território da jurisdição de algum governador. 11 administração. 12 comporta entre os reservatórios nas marinhas do sal. g. absoluto: aquele em que o chefe supremo da nação, sob o regime da ditadura, exerce ilegítima e discricionariamente o poder, com a faculdade, dentre outras, de criar, reformar e abolir leis. g. constitucional: aquele em que a autoridade, exercida pelo chefe do executivo, pelos corpos legislativos e pelos órgãos judiciários, se submete hierarquicamente aos princípios e normas fundamentais da constituição. g. de repressão: o que emprega leis da repressão. g. espiritual: o que só diz respeito aos negócios religiosos de um estado; o regime da igreja. g.-geral: regime político em que a mais alta autoridade é um governador-geral, como o que vigorava no brasil desde 1549, após a abolição das capitanias hereditárias, até a sua elevação a vice-reino em 1714. g. popular: aquele em que a autoridade está nas mãos do povo. g. representativo: aquele em que a nação delega ao chefe do governo e aos membros do parlamento, escolhidos em eleições, os seus direitos e poderes. g. temporal: o que diz respeito unicamente aos negócios civis de um estado.

palavra:goveta 
divisão:go.ve.ta 
descrição:(ê) sf v govete.

palavra:govete 
divisão:go.ve.te 
descrição:(ê) sm carp cepo, com uma peça lateral e móvel, para regular, na madeira, a distância em que se fará o rebaixamento. var: goveta.

palavra:govitinga 
divisão:go.vi.tin.ga 
descrição:sf bot v cavitinga.

palavra:goxo 
divisão:go.xo 
descrição:sm (jap gosho) v micado.

palavra:gozação 
divisão:go.za.ção 
descrição:sf (gozar+ção) pop caçoada, zombaria.

palavra:gozada 
divisão:go.za.da 
descrição:sf pop ação de gozar, zombar.

palavra:gozado 
divisão:go.za.do 
descrição:adj (part de gozar) 1 pop que faz rir; engraçado. 2 alegre, divertido.

palavra:gozador 
divisão:go.za.dor 
descrição:adj+sm (gozar+dor2) que, ou o que goza.

palavra:gozar 
divisão:go.zar 
descrição:(de gozo) vtd e vti 1 aproveitar, desfrutar, fruir, usar das vantagens de: gozamos ótimas férias. gozava da fama de grande escritor. vtd 2 ter, possuir (coisa agradável, útil, vantajosa): gozou saúde. gozara longos anos de vida. vpr 3 regozijar-se, ter satisfação. vint 4 levar vida de prazeres: seu objetivo no mundo é gozar. vint 5 sentir prazer; atingir o orgasmo nas relações sexuais. vint 6 achar graça. vint 7 mofar, zombar.

palavra:gozaria 
divisão:go.za.ri.a 
descrição:sf (gozar+ia) ant chiste, mordacidade.

palavra:gozeira 
divisão:go.zei.ra 
descrição:sf v gozação.

palavra:gozete 
divisão:go.ze.te 
descrição:(ê) sm ant peça de couro para a proteção das mãos, usada pelos lanceiros.

palavra:gozo
divisão:go.zo1
descrição:(gô) sm (lat gaudiu) 1 ação de gozar. 2 prazer, júbilo, emoção agradável. 3 satisfação intelectual, moral ou material. 4 posse ou uso de alguma coisa de que advém satisfação ou vantagem. 5 pop graça, motivo de alegria, folguedo, hilaridade. 6 orgasmo no coito.

palavra:gozo
divisão:go.zo2
descrição:(gô) sm 1 cão pequeno e comum. 2 reg (goiás) caçador inexperiente.

palavra:gozoso 
divisão:go.zo.so 
descrição:adj (gozo+oso) 1 cheio de gozo, ou de satisfação. 2 que denota gozo, satisfação, contentamento.

palavra:grã
divisão:grã1
descrição:sf (lat grana, de granu) 1 entom inseto do gênero quermes. 2 galha de uma espécie de carvalho (quercus coccifera). 3 a cor escarlate. 4 tecido tinto com grã. 5 aspecto macroscópico do tecido das madeiras. 6 miner sinônimo de grão, para indicar o tamanho da granulação das rochas.

palavra:grã
divisão:grã2
descrição:adj (lat grana) o mesmo que grão2.

palavra:graal 
divisão:gra.al 
descrição:sm (fr graal, do lat gradale) ant o mesmo que gral2.

palavra:grabatário 
divisão:gra.ba.tá.rio 
descrição:sm med diz-se do doente que está há muito tempo acamado.

palavra:grabatério 
divisão:gra.ba.té.rio 
descrição:sm (lat grabatu) 1 fabricante de leitos, na idade média. 2 nome que se dava àquele que só no leito mortuário recebia o batismo.

palavra:grabato 
divisão:gra.ba.to 
descrição:sm (lat grabatu) leito pequeno e pobre.

palavra:grã-besta 
divisão:grã-bes.ta 
descrição:sf 1 zool v alce1. 2 pessoa muito bruta ou ignorante.

palavra:grabosa 
divisão:gra.bo.sa 
descrição:sf bot planta de tubérculos comestíveis (dioscorea pentaphylla).

palavra:graça 
divisão:gra.ça 
descrição:sf (lat gratia) 1 favor, mercê. 2 benevolência, estima, amizade. 3 teol participação do homem na vida divina antes do pecado. 4 perdão, indulgência, indulto. 5 privilégio. 6 teol dom sobrenatural, socorro espiritual concedido por deus para conduzir as criaturas à salvação, para a execução do bem e para a santificação. 7 agrado ou atrativo nas palavras, maneiras e atitudes de alguma pessoa. 8 airosidade, aparência agradável, atraente, encantadora. 9 facilidade e elegância no estilo. 10 chiste, galanteria, pilhéria. 11 pop nome de uma pessoa: como é sua graça? 12 pop bebida. g. adjuvante: ajuda divina que o homem recebe no decurso de uma ação ou de uma obra. g. atual: influxo interior, sobrenatural, transitório, com que deus ilumina a inteligência e move a vontade para a prática de boas ações. g. eficaz: a que faz o homem praticar o que deus exige dele. g. habitual: qualidade permanente inerente à alma, que a coloca em estado de justiça e santidade. g. original: estado de inocência em que adão foi criado. g. pesada: dito zombeteiro, gracejo ofensivo. g. suficiente: graça bastante para converter o pecador. sf pl 1 agradecimento, testemunho de reconhecimento. 2 benefícios espirituais concedidos pela igreja. 3 mit designação de três deusas do paganismo. cair em graça: merecer a simpatia de alguém. de graça: grátis, gratuitamente; baratíssimo. estar em graça para com alguém, estar na graça (ou nas graças) de alguém: ter a benevolência, simpatia ou valimento de alguém. graças a, loc prep: em virtude de; com o auxílio de; por causa de. graças a deus!: exclamação de alívio ao sair de uma dificuldade ou de uma doença. por graça de deus: fórmula que os monarcas do direito divino costumavam juntar aos seus títulos.

palavra:graçaí 
divisão:gra.ça.í 
descrição:sm bot árvore leguminosa (moldenhauera floribunda).

palavra:graçaim 
divisão:gra.ça.im 
descrição:sm reg (bahia) certo peixe do mar, variedade de cabeçudo. var: graçainha.

palavra:graçainha 
divisão:gra.ça.i.nha 
descrição:sf v graçaim.

palavra:graçapé 
divisão:gra.ça.pé 
descrição:sm ictiol v badejo-fogo.

palavra:gracejador 
divisão:gra.ce.ja.dor 
descrição:adj+sm (gracejar+dor2) que, ou aquele que graceja, ou tem por hábito gracejar.

palavra:gracejar 
divisão:gra.ce.jar 
descrição:(graça+ejar) vti e vint 1 dizer graças ou gracejos: gracejei com a criançada. não gracejemos agora. vint 2 não falar sério: isso é verdade ou você está gracejando? vtd 3 dizer com graça, dizer por brincadeira: vou fugir de casa, gracejou o garoto.

palavra:gracejo 
divisão:gra.ce.jo 
descrição:(ê) sm (de gracejar) ato ou dito zombeteiro, mas inofensivo; graceta.

palavra:gracela 
divisão:gra.ce.la 
descrição:sf gír amásia que faz esforços no sentido de regenerar o amásio ladrão. var: gacela.

palavra:graceta 
divisão:gra.ce.ta 
descrição:(ê) sf v gracejo.

palavra:graciana 
divisão:gra.ci.a.na 
descrição:sf folc uma das danças do fandango paulista.

palavra:grácil 
divisão:grá.cil 
descrição:adj (lat gracile) 1 delgado. 2 delicado, fino, sutil. sup abs sint: gracílimo e gracilíssimo.

palavra:grácili- 
divisão:grácili- 
descrição:elem comp (lat gracile) exprime a ideia de grácil, delgado: gracilifoliado, gracilípede.

palavra:gracilidade 
divisão:gra.ci.li.da.de 
descrição:sf (lat gracilitate) qualidade de grácil.

palavra:gracilifloro 
divisão:gra.ci.li.flo.ro 
descrição:adj (grácili+flor) que tem flores delgadas.

palavra:gracilifoliado 
divisão:gra.ci.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (grácili+foli1+ado3) bot que tem folhas delgadas.

palavra:gracílimo 
divisão:gra.cí.li.mo 
descrição:adj sup abs sint v grácil.

palavra:gracilípede 
divisão:gra.ci.lí.pe.de 
descrição:adj (grácili+pede) 1 zool que tem pés delgados. 2 bot que tem caule filiforme e muito delgado.

palavra:gracilirrostro 
divisão:gra.ci.lir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (grácili+rostro) zool que tem bico delgado.

palavra:gracilíssimo 
divisão:gra.ci.lís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint v grácil.

palavra:gracinha 
divisão:gra.ci.nha 
descrição:sf (graça+inha) gracejo, piada.

palavra:gracíola 
divisão:gra.cí.o.la 
descrição:sf bot 1 gênero (gratiola) de pequenas ervas, largamente distribuídas, da família das escrofulariáceas, com folhas opostas sésseis e comumente com duas brácteas na base do cálice. 2 v graciosa.

palavra:graciolado 
divisão:gra.ci.o.la.do 
descrição:adj (gracíola+ado3) relativo ou semelhante à gracíola.

palavra:graciolina 
divisão:gra.ci.o.li.na 
descrição:sf (gracíola+ina) quím princípio amargo da gracíola.

palavra:graciosa 
divisão:gra.ci.o.sa 
descrição:sf (lat gratiosa) bot nome comum às ervas do gênero gracíola, especialmente para a erva europeia gratiola officinalis.

palavra:graciosidade 
divisão:gra.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (gracioso+i+dade) qualidade de gracioso.

palavra:gracioso 
divisão:gra.ci.o.so 
descrição:adj (lat gratiosu) 1 que tem graça. 2 engraçado, chistoso. 3 airoso, elegante. 4 amável, gentil. 5 folgazão, gracejador. 6 feito ou dado de graça.

palavra:graciosolina 
divisão:gra.ci.o.so.li.na 
descrição:sf (lat gratiosu+ol1+ina) substância amarga da gracíola.

palavra:gracitar 
divisão:gra.ci.tar 
descrição:(lat gracitare) vint soltar a voz (o pato).

palavra:graciú 
divisão:gra.ci.ú 
descrição:sm bot árvore do vale do paraíba.

palavra:graçola 
divisão:gra.ço.la 
descrição:sf (de graça) fam 1 gracejo de mau gosto. 2 dito insulso, ou indecente. s m+f pessoa que diz graçolas.

palavra:graçolar 
divisão:gra.ço.lar 
descrição:(graçola+ar2) vint dizer graçolas.

palavra:graçoleiro 
divisão:gra.ço.lei.ro 
descrição:adj+sm (graçola+eiro) que, ou o que diz ou faz graçolas; graçola.

palavra:grã-cruz 
divisão:grã-cruz 
descrição:sf 1 cruz pendente de uma fita com que os governos condecoram militares e civis por serviços relevantes prestados à nação. 2 grau a que corresponde essa insígnia. sm indivíduo condecorado com a grã-cruz. pl: grã-cruzes. var: grão-cruz.

palavra:gracuí 
divisão:gra.cu.í 
descrição:sm bot árvore da flora paulista.

palavra:gradação 
divisão:gra.da.ção 
descrição:sf (lat gradatione) 1 aumento ou diminuição sucessiva e gradual. 2 ret emprego de sinônimos em ordem crescente ou decrescente de intensidade expressiva. 3 mús período harmônico que aumenta de grau em grau.

palavra:gradador 
divisão:gra.da.dor 
descrição:adj+sm (gradar1+dor2) que, ou o que grada a terra; o que trabalha com a grade. sm agr v grade, acepção 5.

palavra:gradadura 
divisão:gra.da.du.ra 
descrição:sf (gradar1+dura1) ação ou efeito de gradar. var: gradagem.

palavra:gradagem 
divisão:gra.da.gem 
descrição:sf (gradar1+agem) v gradadura.

palavra:gradaó 
divisão:gra.da.ó 
descrição:adj etnol relativo aos gradaós, subtribo dos caiapós do norte. s m+f indígena dessa tribo. var: gradaú.

palavra:gradar
divisão:gra.dar1
descrição:(grade+ar2) vtd agr passar a grade sobre o campo arado, para estorroá-lo, cobrir sementes, remover ervas daninhas ou para afofar a terra plantada de gramíneas ou plantas forraginosas. var: gradear.

palavra:gradar
divisão:gra.dar2
descrição:(grado+ar2) vint tornar-se grado ou graúdo; crescer, gradecer.

palavra:gradaria 
divisão:gra.da.ri.a 
descrição:sf (grade+aria) série de grades ou de tabiques formada de barras paralelas.

palavra:gradário 
divisão:gra.dá.rio 
descrição:adj (lat gradariu) que tem estilo sereno, fluente.

palavra:gradatim 
divisão:gra.da.tim 
descrição:(dá) adv (lat) erud ou p us de maneira gradativa.

palavra:gradatividade 
divisão:gra.da.ti.vi.da.de 
descrição:sf (gradativo+i+dade) qualidade do que tem ou admite graus.

palavra:gradativo 
divisão:gra.da.ti.vo 
descrição:adj (lat *gradativu) 1 em que há gradação. 2 que se manifesta ou procede por graus.

palavra:gradaú 
divisão:gra.da.ú 
descrição:adj e s m+f etnol v gradaó.

palavra:grade 
divisão:gra.de 
descrição:sf (lat crate) 1 armação constituída de barras de ferro ou ripas, paralelas ou em cruz, com intervalos, destinada a proteger ou vedar algum lugar. 2 locutório dos conventos ou das prisões. 3 a parte das manjedouras, limitada por uma série de ripas, onde se põe o feno. 4 caixilho em que o pintor estende a tela em que vai pintar. 5 agr gradador; instrumento com que se risca e destorroa a terra depois de lavrada, para o plantio germinar melhor. 6 vet instrumento que se usava para cauterizar animais. 7 v almofaça. 8 molde para telha ou tijolo. 9 eletron elétrodo situado entre o ânodo e o cátodo de uma válvula, para controlar o fluxo eletrônico do segundo para o primeiro; grelha. 10 eletron elétrodo com uma ou várias aberturas, para passagem de elétrons ou íons; grelha. 11 eletr tela ou placas de uma bateria de acumulador. 12 eletr rede de linhas de transmissão de alta tensão, ligando várias usinas geradoras de eletricidade. g. de discos: instrumento agrícola munido de um número variável de discos cortantes, colocados em um eixo comum, e que se destina ao destorroamento dos terrenos lavrados.

palavra:gradeado 
divisão:gra.de.a.do 
descrição:adj (part de gradear) provido de grade(s). sm tapume em forma de grade.

palavra:gradeamento 
divisão:gra.de.a.men.to 
descrição:sm (gradear+mento2) 1 ação ou efeito de gradear. 2 série de grades. 3 conjunto das grades de um local ou de um edifício.

palavra:gradear 
divisão:gra.de.ar 
descrição:(grade+ear) vtd 1 fechar ou vedar com grades. 2 prover de grades. 3 ornar de grades. 4 v gradar1. 5 vet cauterizar com grade (acepção 6).

palavra:gradecer 
divisão:gra.de.cer 
descrição:(grado+ecer) v gradar2.

palavra:gradeira 
divisão:gra.dei.ra 
descrição:sf (de grade) freira que acompanhava outra ou outras ao locutório.

palavra:gradejar 
divisão:gra.de.jar 
descrição:(grade+ejar) vtd ornar de grades.

palavra:gradelha 
divisão:gra.de.lha 
descrição:(ê) sf (lat craticula) espécie de malha rara, nas armaduras antigas.

palavra:grades 
divisão:gra.des 
descrição:sf pl pop v cadeia, acepção 8.

palavra:gradeza 
divisão:gra.de.za 
descrição:sf (grado1+eza) qualidade de grado.

palavra:gradiente 
divisão:gra.di.en.te 
descrição:sm (lat gradiente) 1 alteração no valor de uma quantidade (como luz, temperatura, pressão ou intensidade de som) por unidade de medida de distância em uma direção especificada. 2 distância entre dois lugares expressa em graus de latitude. 3 mat soma vetorial das derivadas parciais de uma função de diversas variáveis. 4 biol aumento ou diminuição gradativa de um estímulo. g. barométrico: mudança atmosférica, por unidade de distância horizontal. g. termométrico: decréscimo da temperatura do ar devido a diferenças de altitude.

palavra:gradil 
divisão:gra.dil 
descrição:sm (grade+il) 1 gradeamento que circunda uma praça, um campo, um jardim, um recinto. 2 grade ornamental separatória ou de proteção, geralmente de barras verticais paralelas.

palavra:gradim 
divisão:gra.dim 
descrição:sm (fr gradine) escult instrumento para maciar as asperezas deixadas pelo ponteio.

palavra:gradinada 
divisão:gra.di.na.da 
descrição:sf (gradim+ada1) 1 golpe de gradim. 2 retoque feito com gradim.

palavra:gradinar 
divisão:gra.di.nar 
descrição:(gradim+ar2) vtd 1 alisar, amaciar ou retocar com gradim. vint 2 trabalhar com gradim.

palavra:grado
divisão:gra.do1
descrição:adj (lat granatu) 1 graúdo, grosso, granado: milho grado. 2 bem desenvolvido. 3 importante, notável: pessoas gradas. antôn (acepções 1 e 2): miúdo.

palavra:grado
divisão:gra.do2
descrição:sm (lat gratu) gosto, vontade. de bom grado: de boa vontade; voluntariamente. de mau grado: de má vontade. mau grado (meu, seu): contra vontade: mau grado meu, não compareci.

palavra:grado
divisão:gra.do3
descrição:sm (lat gradu) 1 centésima parte do quadrante, na divisão centesimal da circunferência. 2 passo, andadura.

palavra:gradômetro 
divisão:gra.dô.me.tro 
descrição:sm (lat gradu+metro2) instrumento com que se mede a grossura das sondas e das velinhas uretrais.

palavra:graduação 
divisão:gra.du.a.ção 
descrição:sf (graduar+ção) 1 ato ou efeito de graduar(-se). 2 divisão do círculo em graus, minutos e segundos. 3 posição social. 4 mil posição hierárquica dos militares que se situam abaixo da do oficial de posto menos elevado. 5 proporção de álcool contida em uma bebida espirituosa. 6 traçado de meridianos e paralelos num mapa. 7 educ grau do ensino superior.

palavra:graduado 
divisão:gra.du.a.do 
descrição:adj (part de graduar) 1 dividido em graus; marcado por uma sequência de traços ou degraus. 2 que tem grau universitário; diplomado. 3 mil que tem as honras de certo posto. 4 conceituado, eminente. 5 douto, ciente. sm indivíduo graduado.

palavra:graduador 
divisão:gra.du.a.dor 
descrição:adj+sm (graduar+dor2) que, ou o que gradua.

palavra:gradual 
divisão:gra.du.al 
descrição:adj (lat ecles graduale) que aumenta ou diminui progressivamente. sm liturg 1 livro que contém salmos usados na missa. 2 liturg parte da missa entre a epístola e o evangelho, e durante a qual se recitavam ou cantavam versículos dos salmos, no rito tridentino.

palavra:graduamento 
divisão:gra.du.a.men.to 
descrição:sm (graduar+mento) v graduação, acepções de 1 a 6.

palavra:graduando 
divisão:gra.du.an.do 
descrição:sm (ger de graduar) indivíduo que está frequentando o último ano de um curso universitário.

palavra:graduar 
divisão:gra.du.ar 
descrição:(lat gradu+ar2) vtd 1 marcar os graus divisórios de: graduar uma régua, um termômetro. vtd 2 regular de modo gradual: graduar a marcha, as lições, os passos. vtd 3 apreciar, classificar: pelas suas cartas, graduou-lhe os sentimentos. vtd 4 classificar, ordenar em categorias: graduar candidatos em concurso. vtd 5 conferir grau universitário a: a congregação relutou em graduá-lo. a academia graduou todos em leis. a universidade graduou-o doutor "honoris causa". vpr 6 tomar grau universitário: graduou-se em são paulo. graduou-se em direito. graduou-se como doutor. vtd 7 conferir posto militar ou honorífico a: o governo graduou-o em general. vtd 8 regular, proporcionar: graduar a luz, o fogo.

palavra:grã-ducado 
divisão:grã-du.ca.do 
descrição:sm v grão-ducado. pl: grã-ducados.

palavra:grã-ducal 
divisão:grã-du.cal 
descrição:adj v grão-ducal.

palavra:grã-duque 
divisão:grã-du.que 
descrição:sm v grão-duque. pl: grã-duques.

palavra:grã-duquesa 
divisão:grã-du.que.sa 
descrição:sf v grão-duque.

palavra:graeiro 
divisão:gra.ei.ro 
descrição:sm (grão+eiro) grão de chumbo ou de cereais. var: graieiro.

palavra:grafar 
divisão:gra.far 
descrição:(grafo1+ar2) vtd dar forma escrita a (uma palavra); escrever, ortografar.

palavra:grafe 
divisão:gra.fe 
descrição:sm bot gênero (graphis) típico da família das grafidáceas, constituído de liquens crustáceos branco-acinzentados, que ocorrem sobre a casca das árvores.

palavra:grafema 
divisão:gra.fe.ma 
descrição:sm (grafo+ema) unidade gráfica, representação escrita de fonema.

palavra:grafêmica 
divisão:gra.fê.mi.ca 
descrição:sf (fem de grafema(t)+ico2) ling estudo dos sistemas gráficos; estudo da língua escrita; grafonomia, grafética, gráfica.

palavra:grafética 
divisão:gra.fé.ti.ca 
descrição:sf (fem de grafe(t)+ico2) ling grafêmica.

palavra:grafia
divisão:gra.fi.a1
descrição:sf (grafo1+ia1) maneira de escrever letras, quanto à sua forma, e palavras, com relação às letras e sinais diacríticos nelas empregados; caligrafia, ortografia.

palavra:grafiário 
divisão:gra.fi.á.rio 
descrição:adj (lat graphiariu) antig referente ao estilete ou ponteiro com que se escrevia. sm estojo em que se guardava esse objeto.

palavra:gráfica 
divisão:grá.fi.ca 
descrição:sf (de gráfico) 1 arte de grafar os vocábulos. 2 oficina de artes gráficas. 3 ling grafêmica.

palavra:gráfico 
divisão:grá.fi.co 
descrição:adj (gr graphikós) 1 que pertence ou se refere à grafia. 2 figurado pelo desenho, ou por figuras geométricas. 3 relativo à reprodução pela tipografia, gravura e processos análogos. sm 1 representação gráfica; curva, diagrama, esquema. 2 representação gráfica de séries estatísticas. 3 traçado obtido em aparelhos para estudo de fenômenos físicos ou biológicos. 4 empregado que trabalha em artes gráficas. g. de apresentação: gráfico usado para representar informação ou dados de negócios. g. de mapa de bits, inform: gráfico que representa a imagem como uma grade de pixels ou pontos; gráfico de varredura. g. de varredura, inform: v gráfico de mapa de bits. g. orientado a objetos, inform: imagem que usa definições de vetores (linhas, curvas), em vez de pixels, para descrever suas formas; gráfico vetorial. g. vetorial, inform: v gráfico orientado a objeto.

palavra:grafidácea 
divisão:gra.fi.dá.cea 
descrição:sf (gr graphídion, pequeno estilete+ácea) espécime das grafidáceas.

palavra:grafidáceas 
divisão:gra.fi.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (graphidaceae) de liquens que tem por tipo o gênero grafe.

palavra:grafidáceo 
divisão:gra.fi.dá.ceo 
descrição:adj (gr graphídion, pequeno estilete+áceo) bot relativo ou pertencente à família das grafidáceas.

palavra:grafila 
divisão:gra.fi.la 
descrição:sf (gr grapheín) numism orla em que, na medalha ou na moeda, se situa a inscrição.

palavra:grafilar 
divisão:gra.fi.lar 
descrição:(grafila+ar2) vtd gravar, esculpir.

palavra:grafilha 
divisão:gra.fi.lha 
descrição:sf ant grafila.

palavra:grafímetro 
divisão:gra.fí.me.tro 
descrição:sm (grafo1+metro2) art gráf instrumento que registra pequenas distâncias em cíceros e pontos, quando é posto a girar sobre o papel.

palavra:grã-fina 
divisão:grã-fi.na 
descrição:sf v grã-fino.

palavra:grã-finagem 
divisão:grã-fi.na.gem 
descrição:sf (grã-fino+agem) a classe dos grã-finos.

palavra:grã-finismo 
divisão:grã-fi.nis.mo 
descrição:sm (grã-fino+ismo) 1 sistema dos grã-finos. 2 hábitos, maneiras, qualidade de grã-fino.

palavra:grã-fino 
divisão:grã-fi.no 
descrição:adj+sm (grão2+fino) 1 que, ou indivíduo que é metido a rico e elegante. 2 aristocrata. sm reg (pernambuco) certo tipo de açúcar. pl: grã-finos.

palavra:gráfio 
divisão:grá.fio 
descrição:sm (lat graphiu) estilete ou ponteiro com que os antigos escreviam em tábuas enceradas.

palavra:grafioide 
divisão:gra.fi.oi.de 
descrição:(ói) adj (gráfio+oide) que tem a forma de um gráfio, ou que é semelhante a ele.

palavra:grafismo 
divisão:gra.fis.mo 
descrição:sm (grafo1+ismo) 1 forma de representar as palavras. 2 capacidade de grafar ou desenhar. 3 med estado da língua do paciente, com marcas e sulcos, que constitui a língua geográfica.

palavra:grafista 
divisão:gra.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (grafo1+ista) gír que, ou pessoa que desenha plantas e projetos sem maior preparação especializada.

palavra:grafita 
divisão:gra.fi.ta 
descrição:sf (grafo1+ita3) miner variedade de carbono preto, lustroso, mole, que ocorre em forma de cristais hexagonais ou em forma maciça, foliada ou granular. é usada para fazer bastõezinhos de lápis, crisóis, ânodos eletrolíticos e como lubrificante e moderador em reatores de energia atômica; plumbagina.

palavra:grafitação 
divisão:gra.fi.ta.ção 
descrição:sf (grafitar+ção) ato ou efeito de grafitar.

palavra:grafitado 
divisão:gra.fi.ta.do 
descrição:adj que está coberto de grafita.

palavra:grafitar 
divisão:gra.fi.tar 
descrição:(grafita+ar2) vtd 1 revestir ou impregnar de grafita; plumbaginar. 2 converter em grafita.

palavra:grafite 
divisão:gra.fi.te 
descrição:sf (fr graphite) 1 grafita. 2 lápis para desenho. 3 palavras, frases ou desenhos escritos em muros e paredes como mensagens, como contestação ou simplesmente de caráter obsceno.

palavra:grafiteiro 
divisão:gra.fi.tei.ro 
descrição:sm (grafite+eiro) aquele que produz grafites, acepção 3.

palavra:grafítico 
divisão:gra.fí.ti.co 
descrição:adj (grafita+ico2) 1 relativo ou semelhante à grafita. 2 que contém grafita, ou é dela derivado.

palavra:grafito 
divisão:gra.fi.to 
descrição:sm (ital grafitto) designação do que se acha escrito em paredes das cidades e monumentos da antiguidade.

palavra:grafo-
divisão:grafo-1
descrição:elem comp (gr grapheín) exprime a ideia de escrita, traço, gravura: grafognosia, grafologia, ortógrafo.

palavra:grafo
divisão:gra.fo2
descrição:sm (gr grápho, escrever) conjunto de pontos, sendo que qualquer um deles pode ou não ser ligado por uma linha.

palavra:grafocinético 
divisão:gra.fo.ci.né.ti.co 
descrição:adj (grafo1+cinético) med diz-se de um tipo de amnésia em que o paciente esquece os movimentos necessários para a escrita.

palavra:grafocriminologia 
divisão:gra.fo.cri.mi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (grafo1+criminologia) dir prática usada pela técnica legal com o fim de positivar a responsabilidade e esclarecer indícios que pesam sobre alguém, em relação a determinado crime ou delito.

palavra:grafoestática 
divisão:gra.fo.es.tá.ti.ca 
descrição:sf (grafo1+estática) v grafostática.

palavra:grafofobia 
divisão:gra.fo.fo.bi.a 
descrição:sf (grafo1+fobo+ia) receio ansioso de escrever.

palavra:grafofone 
divisão:gra.fo.fo.ne 
descrição:sm (grafo1+fone2) fonógrafo primitivo que reproduz os sons por meio de cilindros. var: grafofono.

palavra:grafofono 
divisão:gra.fo.fo.no 
descrição:sm (grafo1+fono) v grafofone.

palavra:grafognosia 
divisão:gra.fog.no.si.a 
descrição:sf (grafo1+gnose2+ia1) arte de reconhecer numa escrita o seu autor.

palavra:grafologia 
divisão:gra.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (grafo1+logo2+ia1) 1 arte de interpretar o caráter ou a índole de uma pessoa pela sua letra ou traçado de sua escrita. 2 ciência da escrita, considerada na sua forma, posição, dimensões e demais elementos interpretativos.

palavra:grafológico 
divisão:gra.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (grafo1+logo2+ico2) que se refere à grafologia.

palavra:grafologista 
divisão:gra.fo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (grafo1+logo2+ista) v grafólogo.

palavra:grafólogo 
divisão:gra.fó.lo.go 
descrição:sm (grafo1+logo2) aquele que é versado em grafologia. var: grafologista.

palavra:grafometria 
divisão:gra.fo.me.tri.a 
descrição:sf (grafo1+metro2+ia1) 1 emprego do grafômetro. 2 dir processo por meio do qual se revelam os caracteres quantitativos proporcionais de um escrito, que não foi modificado por falsificador, por imitação ou dissimulação.

palavra:grafométrico 
divisão:gra.fo.mé.tri.co 
descrição:adj (grafo1+metro2+ico2) relativo à grafometria ou ao grafômetro.

palavra:grafômetro 
divisão:gra.fô.me.tro 
descrição:sm (grafo1+metro2) geod instrumento para medir ângulos sobre um terreno.

palavra:grafonola 
divisão:gra.fo.no.la 
descrição:sf v fonógrafo.

palavra:grafonomia 
divisão:gra.fo.no.mi.a 
descrição:sf (grafo1+nomo2+ia1) 1 estudo das diversas formas da grafia de uma pessoa. 2 ling grafêmica.

palavra:grafonômico 
divisão:gra.fo.nô.mi.co 
descrição:adj (grafo1+nomo2+ico2) que se refere à grafonomia.

palavra:grafônomo 
divisão:gra.fô.no.mo 
descrição:sm (grafo1+nomo2) quem pratica a grafonomia.

palavra:grafopatologia 
divisão:gra.fo.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (grafo1+pato5+logo2+ia1) dir estudo das modificações da escrita como diagnóstico de desordens físicas ou mentais.

palavra:grafopatológico 
divisão:gra.fo.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (grafopatologia+ico2) referente à grafopatologia.

palavra:graforreia 
divisão:gra.for.rei.a 
descrição:(éi) sf (grafo1+reia) med estado mórbido em que o paciente escreve continuamente.

palavra:graforreico 
divisão:gra.for.rei.co 
descrição:(éi) adj (graforreia+ico2) relativo à graforreia.

palavra:grafoscopia 
divisão:gra.fos.co.pi.a 
descrição:sf (grafo1+scopo+ia1) dir exame que visa ao reconhecimento de uma grafia, por comparação de talhes de letra.

palavra:grafoscópico 
divisão:gra.fos.có.pi.co 
descrição:adj (grafoscopia+ico2) relativo à grafoscopia.

palavra:grafoscópio 
divisão:gra.fos.có.pio 
descrição:sm (grafo1+scopo+io) instrumento para mostrar ou fotografar imagens projetadas em uma tela.

palavra:grafospasmo 
divisão:gra.fos.pas.mo 
descrição:sm (grafo1+espasmo) cãibra dos escritores.

palavra:grafostática 
divisão:gra.fos.tá.ti.ca 
descrição:sf (grafo1+estática) aplicação da geometria à resolução de problemas da mecânica (estática). var: grafoestática.

palavra:grafostático 
divisão:gra.fos.tá.ti.co 
descrição:adj (grafo1+estático) que concerne à grafostática.

palavra:grafoteca 
divisão:gra.fo.te.ca 
descrição:sf (grafo2+teca2) 1 coleção de gravuras. 2 local onde se guardam essas coleções.

palavra:grafotécnica 
divisão:gra.fo.téc.ni.ca 
descrição:sf (grafo1+técnica) 1 conjunto dos recursos técnicos para estudo da escrita. 2 técnica de grafar ou escrever.

palavra:grafotécnico 
divisão:gra.fo.téc.ni.co 
descrição:adj (grafo1+técnico) que se refere à grafotécnica.

palavra:grafoterapia 
divisão:gra.fo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (grafo1+terapia) med conjunto de ensinamentos destinados à cura pela escrita.

palavra:gragoatã 
divisão:gra.go.a.tã 
descrição:sf o mesmo que camboatã-de-folha-grande.

palavra:graieiro 
divisão:grai.ei.ro 
descrição:sm v graeiro.

palavra:grainha 
divisão:grai.nha 
descrição:sf (de grão) sementes de uvas, tomates e outros frutos; bagulho.

palavra:graipa 
divisão:grai.pa 
descrição:sf v graipu.

palavra:graipu 
divisão:grai.pu 
descrição:sf entom reg (minas gerais) certa abelha meliponídea silvestre. var: graipa.

palavra:grajau 
divisão:gra.jau 
descrição:sm 1 v garajau1. 2 pop tarimba.

palavra:grajauense 
divisão:gra.ja.u.en.se 
descrição:adj (top grajaú+ense) relativo a grajaú, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:grajeia 
divisão:gra.jei.a 
descrição:(éi) sf v granjeia.

palavra:gral
divisão:gral1
descrição:sm v almofariz.

palavra:gral
divisão:gral2
descrição:sm(fr graal, do lat gradale) o mesmo que santo gral. santo gral: vaso sagrado de que, segundo a tradição corrente nos romances de cavalaria, se serviu o divino mestre na última ceia com os apóstolos e no qual josé de arimateia teria recolhido o sangue que jorrou do lado do senhor jesus, quando golpeado pelo centurião. var: graal.

palavra:gralha 
divisão:gra.lha 
descrição:sf (lat gracula) 1 ornit nome comum a várias aves passeriformes, de ordinário inteiramente pretas e lustrosas, do gênero corvo e de outros relacionados, notáveis por sua vivacidade e inteligência. voz: crocita, gralha, grasna. 2 tip erro tipográfico; gato, pastel. 3 mulher tagarela. sf pl certo jogo popular. g.-azul: nome comum a três aves corvídeas (cyanocorax cyanopogon, c. coeruleus e c. pileatus). g.-branca: gralha-do-campo. g.-do-campo: pássaro corvídeo (uroleuca cristatella); gralha-do-peito-branco. g.-do-mato: pássaro corvídeo (cyanocorax chrysops chrysops). g.-do-peito-branco: gralha-do-campo.

palavra:gralhada 
divisão:gra.lha.da 
descrição:sf (de gralhar) 1 ato de gralhar. 2 chilreada de pássaros. 3 falácia, ruído de vozes.

palavra:gralhador 
divisão:gra.lha.dor 
descrição:adj+sm (gralhar+dor2) que, ou o que gralha; palrador, tagarela.

palavra:gralhante 
divisão:gra.lhan.te 
descrição:adj (de gralhar) que gralha.

palavra:gralhão 
divisão:gra.lhão 
descrição:sm (gralha+ão2) ornit ave falconídea (daptrius americanus americanus).

palavra:gralhar 
divisão:gra.lhar 
descrição:(gralha+ar2) vint 1 diz-se do crocitar ou grasnar da gralha e de algumas outras aves. 2 falar confusamente. 3 palrar, tagarelar. var: gralhear, acepção 1.

palavra:gralheada 
divisão:gra.lhe.a.da 
descrição:sf (gralhear+ada1) ato ou efeito de gralhar.

palavra:gralheador 
divisão:gra.lhe.a.dor 
descrição:adj+sm (gralhear+dor2) que, ou aquele que gralheia.

palavra:gralhear 
divisão:gra.lhe.ar 
descrição:(gralha+ear) vint 1 v gralhar. 2 chilrear alto.

palavra:gralhento 
divisão:gra.lhen.to 
descrição:adj (gralha+ento1) tip diz-se do compositor que dá muitas gralhas.

palavra:gralhice 
divisão:gra.lhi.ce 
descrição:sf (gralha+ice) falatórios, conversas triviais.

palavra:gralho
divisão:gra.lho1
descrição:sm ornit 1 ave passeriforme (corvus monedula), da europa e regiões da ásia, estreitamente relacionada à gralha. é um mímico esperto capaz de aprender a imitar a voz humana. 2 ave gregária do velho mundo (corvus frugileus), relacionada e semelhante às gralhas.

palavra:gralho
divisão:gra.lho2
descrição:sm carrete dentado que, nos guinchos, por meio de um manípulo, engrena ou desengrena o movimento do tambor.

palavra:gram 
divisão:gram 
descrição:sm bacter um método específico de coloração.

palavra:grama
divisão:gra.ma1
descrição:sf (lat gramina, pl por gramen) bot designação comum a várias plantas gramíneas. g.-baixa: gramínea rasteira (paspalum pumilium). g.-boiadeira: planta graminácea (luziola leiocarpa). g.-branca: planta perene, ornamental, da mesma família (agrostis alba). g.-de-folha-larga: gramínea baixa, também denominada grama-de-pasto (axonopus obtusifolius). g.-de-jacobina: o mesmo que burrão. g.-de-jardim: nome de duas espécies ornamentais (agrostis nebulosa e stenotaphrum secundatum), a última também chamada grama-inglesa, grama-larga, grama-mineira. g.-de-pasto: o mesmo que grama-de-folha-larga. g.-de-ponta: erva medicinal, consolidante de terrenos sujeitos à erosão, também chamada grama-branca. g.-de-praia: grama forrageira (sporobulus virginicus). g.-doce: planta forrageira (paspalum acuminatum). g.-do-pará: planta decorativa acantácea (beloperone amherstiae). g.-dos-jardins: o mesmo que grama-de-jardim. g.-inglesa: o mesmo que grama-de-jardim. g.-italiana: liliácea ornamental (reineckia carnea). g.-jesuíta: o mesmo que grama-missioneira. g.-lanceta: erva graminácea (stenotaphrum glabrum). g.-larga: o mesmo que grama-de-jardim. g.-mineira: o mesmo que grama-de-jardim. g.-missioneira: graminácea forrageira, também chamada grama-jesuíta (axonopus compressus). g.-orvalho: variedade graminácea (eragrostis neesi). g.-paulista: o mesmo que capim-marmelada. g.-pelo-de-urso: liliácea ornamental, também denominada grama-preta (ophiopogon japonicus). g.-peluda: graminácea forrageira (paspalum cronyorhizon). g.-preta: o mesmo que grama-pelo-de-urso.

palavra:grama
divisão:gra.ma2
descrição:s m+f (gr grámma) 1 milésima parte do quilograma; protótipo internacional arquivado na repartição internacional de pesos e medidas, em paris. 2 unidade de peso no sistema métrico decimal. g.-força: unidade de física que representa a força exercida sobre a massa de 1 grama sob a ação normal da gravidade. pl: gramas-força. g.-massa: unidade de massa no sistema cgs. pl: gramas-massa.

palavra:grama
divisão:gra.ma3
descrição:sf v gramadeira.

palavra:grama
divisão:grama4
descrição:elem comp (gr grámma) exprime a ideia de letra, escrito, figura, desenho, sinal, gravação, traçado de aparelho registrador: barograma, cronograma, fotograma.

palavra:gramadeira 
divisão:gra.ma.dei.ra 
descrição:sf (gramar+deira) 1 utensílio de madeira com que se trilha o linho, antes de o espadelar. 2 gancho com que se puxa a palha para a manjedoura, nas cavalariças. var: grama3.

palavra:gramado 
divisão:gra.ma.do 
descrição:adj (part de gramar2) trilhado com gramadeira. sm 1 terreno onde cresce grama. 2 campo de futebol.

palavra:gramagem 
divisão:gra.ma.gem 
descrição:sf (grama2+agem) tip peso em gramas de um determinado papel que serve como termo de comparação com outros papéis. var: gramatura.

palavra:gramal 
divisão:gra.mal 
descrição:sm (grama1+al3) v grameal.

palavra:gramalheira 
divisão:gra.ma.lhei.ra 
descrição:sf (cast gramallera) 1 corrente de ferro para suspender a caldeira sobre o lume. 2 régua fixa, na qual engranza uma roda dentada da locomotiva; cremalheira.

palavra:gramão 
divisão:gra.mão 
descrição:sm (grama1+ão2) bot espécie de grama medicinal (cynodon dactylon).

palavra:gramar
divisão:gra.mar1
descrição:(grama1+ar2) vtd 1 trilhar com a gramadeira (o linho). 2 pop aguentar, aturar, sofrer: gramar padecimentos. 3 fam tomar, engolir. 4 andar, trilhar (caminho, estrada). 5 pop apanhar ou levar (sova). gramar uma espiga: ser enganado.

palavra:gramar
divisão:gra.mar2
descrição:(grama1+ar3) vtd cobrir ou plantar de grama.

palavra:gramar
divisão:gra.mar3
descrição:(lat clamare) vint ant clamar.

palavra:gramática 
divisão:gra.má.ti.ca 
descrição:sf (lat grammatica) 1 estudo sistemático dos elementos constitutivos de uma língua (sons, formas, palavras, construções e recursos expressivos). 2 livro em que se expõe esse estudo sistemático. 3 arte de exprimir corretamente os pensamentos, quer falando, quer escrevendo. 4 complexo de princípios que regem uma arte ou ciência. 5 gír embriaguez que torna o indivíduo palrador. g. comparada: tratado das concordâncias ou diferenças entre várias línguas de um mesmo tronco idiomático. g. descritiva: exposição ou descrição metódica dos fatos atuais de uma determinada língua. g. expositiva: o mesmo que gramática descritiva. g. geral: tratado dos princípios gerais e comuns a todas as línguas. g. histórica: tratado das transformações de uma língua, no tempo e no espaço, comparativamente com as transformações paralelas das línguas e dialetos congêneres. g. normativa: a que estabelece o que uma autoridade, aceita pela maioria, define como correto, de acordo com uma norma estabelecida pelos gramáticos e aceita pelo uso. g. particular: tratado dos fatos de uma língua particular, quer encarados em seu estado atual, quer em suas transformações históricas. g. prática: o mesmo que gramática descritiva e gramática expositiva.

palavra:gramatical 
divisão:gra.ma.ti.cal 
descrição:adj (lat grammaticale) 1 que se refere à gramática: gênero gramatical, período gramatical. 2 que está conforme à gramática. 3 gram qualificativo do gênero atribuído a um ser de acordo com uma classificação gramatical; por exemplo, pela terminação do nome que o designa, e não pelo sexo. 4 gram designativo do período que encerra sentido incompleto, ou vem ligado sintaticamente a outro. 5 gram qualificativo que se dava à análise atualmente definida como morfológica.

palavra:gramaticalidade 
divisão:gra.ma.ti.ca.li.da.de 
descrição:sf (gramatical+i+dade) ling caráter ou qualidade de gramatical: construção de duvidosa gramaticalidade.

palavra:gramaticalismo 
divisão:gra.ma.ti.ca.lis.mo 
descrição:sm (gramatical+ismo) exagerado empenho e zelo na construção gramatical.

palavra:gramaticalização 
divisão:gra.ma.ti.ca.li.za.ção 
descrição:sf (gramatical+izar+ção) ling passagem de um signo de significação léxica para um de significação gramatical. ex: durante (do verbo durar) passou a preposição.

palavra:gramaticão 
divisão:gra.ma.ti.cão 
descrição:sm (gramático+ão2) pej 1 indivíduo que se tem na conta de bom gramático. 2 aquele que sabe só gramática. 3 rigorista ou purista exagerado na construção gramatical.

palavra:gramaticar 
divisão:gra.ma.ti.car 
descrição:(gramática+ar2) vint fam ensinar gramática, tratar questões de gramática.

palavra:gramaticável 
divisão:gra.ma.ti.cá.vel 
descrição:adj (gramaticar+vel) que se pode analisar ou notar gramaticalmente.

palavra:gramaticida 
divisão:gra.ma.ti.ci.da 
descrição:s m+f (gramática+cida) quem sacrifica a gramática.

palavra:gramaticidade 
divisão:gra.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (gramática+i+dade) ling grau de estruturação das orações, o que contribui para sua aceitação pelo falante nativo.

palavra:gramaticismo 
divisão:gra.ma.ti.cis.mo 
descrição:sm (gramática+ismo) mania de empregar com exagerado ou afetado rigor as regras da gramática; gramatiquismo.

palavra:gramaticista 
divisão:gra.ma.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (gramática+ista) pessoa versada em gramática.

palavra:gramático
divisão:gra.má.ti.co1
descrição:adj (lat grammaticu) relativo à gramática; gramatical. sm 1 quem se dedica a estudos gramaticais ou escreve a respeito de gramática. 2 gír de turfe cavalo que corre bem na grama.

palavra:gramático-
divisão:gramático-2
descrição:elem comp exprime a ideia de gramática: gramaticógrafo.

palavra:gramaticografia 
divisão:gra.ma.ti.co.gra.fi.a 
descrição:sf (gramático2+grafo1+ia1) dissertação ou tratado sobre história ou pontos particulares da gramática.

palavra:gramaticógrafo 
divisão:gra.ma.ti.có.gra.fo 
descrição:sm (gramático2+grafo1) 1 quem escreve sobre gramática. 2 autor de uma gramática.

palavra:gramaticologia 
divisão:gra.ma.ti.co.lo.gi.a 
descrição:sf (gramático2+logo2+ia1) filol estudo da gramática sob o ponto de vista científico ou filosófico.

palavra:gramaticológico 
divisão:gra.ma.ti.co.ló.gi.co 
descrição:adj (gramático2+logo2+ico2) concernente à gramaticologia.

palavra:gramaticólogo 
divisão:gra.ma.ti.có.lo.go 
descrição:sm (gramático2+logo2) quem se dedica à gramaticologia.

palavra:gramatiqueiro 
divisão:gra.ma.ti.quei.ro 
descrição:adj (gramática+eiro) pej que se refere à gramática. sm pej 1 gramático sem competência. 2 indivíduo dado à gramatiquice.

palavra:gramatiquice 
divisão:gra.ma.ti.qui.ce 
descrição:sf (gramático+ice) afetado rigorismo em linguagem; gramatiquismo.

palavra:gramatiquismo 
divisão:gra.ma.ti.quis.mo 
descrição:sm (gramático+ismo) caturrice no que concerne à gramática; gramatiquice.

palavra:gramatista 
divisão:gra.ma.tis.ta 
descrição:sm (gr grammatistés) 1 pessoa que, entre os antigos, ensinava as crianças a ler e a escrever. 2 gramático incompetente e pretensioso.

palavra:gramatita 
divisão:gra.ma.ti.ta 
descrição:sf (gr grammé) miner variedade de rocha, parecida com o anfíbolo, e cuja cor oscila entre o branco nacarado e o pardo.

palavra:grâmato- 
divisão:grâmato- 
descrição:elem comp (gr grámma, atos) exprime a ideia de letra: gramatologia.

palavra:gramatologia 
divisão:gra.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (grâmato+logo2+ia1) estudo ou tratado das letras, alfabeto, silabação, leitura e escrita.

palavra:gramatológico 
divisão:gra.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (grâmato+logo2+ico2) que concerne à gramatologia.

palavra:gramatólogo 
divisão:gra.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (grâmato+logo2) o que estuda gramatologia ou é versado nela.

palavra:gramatomancia 
divisão:gra.ma.to.man.ci.a 
descrição:sf (grâmato+mancia) adivinhação por meio de letras.

palavra:gramatomante 
divisão:gra.ma.to.man.te 
descrição:s m+f (grâmato+mante) pessoa que pratica a adivinhação pela gramatomancia.

palavra:gramatomântico 
divisão:gra.ma.to.mân.ti.co 
descrição:adj (gramatomante+ico2) que pertence ou se refere à gramatomancia.

palavra:gramatura 
divisão:gra.ma.tu.ra 
descrição:sf (grama2+t+ura2) tip v gramagem.

palavra:grameal 
divisão:gra.me.al 
descrição:sm (de grama1) campo gramado, natural. var: gramal.

palavra:gramear 
divisão:gra.me.ar 
descrição:(grama1+ear) vint pop pastar à vontade, o animal, em geral nos arredores da casa, rancho ou galpão: solte os animais, que grameiem um pouco.

palavra:grameiras 
divisão:gra.mei.ras 
descrição:sf pl metal orifícios que rodeiam os cadinhos nos fornos de fundição do bronze.

palavra:gramema 
divisão:gra.me.ma 
descrição:sm ling (gram(atical)+ema) morfema gramatical que pertence a um inventário limitado. ex: /-o/, em português, é um morfema de masculino ou gramema.

palavra:gramense 
divisão:gra.men.se 
descrição:adj (top grama+ense) relativo a santo antônio do grama, cidade e município de minas gerais, e a são sebastião da grama, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:grã-mestre 
divisão:grã-mes.tre 
descrição:sm v grão-mestre.

palavra:gramimanha 
divisão:gra.mi.ma.nha 
descrição:sf v gramimunha.

palavra:gramimunha 
divisão:gra.mi.mu.nha 
descrição:sf bot árvore de casca rica em tanino (weinmannia paulliniaefolia). var: gramimanha.

palavra:gramina 
divisão:gra.mi.na 
descrição:sf (lat gramen+ina) quím base cristalina que ocorre principalmente no germe de cevada-sueca e é feita de indol pela reação de formaldeído e dimetilamina.

palavra:graminácea 
divisão:gra.mi.ná.cea 
descrição:sf v gramínea.

palavra:gramináceas 
divisão:gra.mi.ná.ce.as 
descrição:sf pl bot o mesmo que gramíneas.

palavra:gramináceo 
divisão:gra.mi.ná.ceo 
descrição:adj (lat gramen+áceo) bot v gramíneo.

palavra:graminales 
divisão:gra.mi.na.les 
descrição:sf pl (lat gramen+ales) v glumifloras.

palavra:gramínea 
divisão:gra.mí.nea 
descrição:sf (grama1+ínea) espécime das gramíneas. var: graminácea.

palavra:gramíneas 
divisão:gra.mí.neas 
descrição:sf pl bot família (gramineae) de plantas glumifloras que compreende, em geral, ervas monocotiledôneas de pequeno porte, com caule geralmente oco e articulado por nós sólidos, raramente ramificado e mais ou menos lenhoso, folhas lineares, sésseis, com lígula e bainha enrolada em redor do caule, raízes geralmente fasciculares, e flores, na maioria das espécies, hermafroditas, raras vezes unissexuais, reunidas em espigas, cachos e panículas simples ou compostas por espiguetas. var: gramináceas.

palavra:gramíneo 
divisão:gra.mí.neo 
descrição:adj (lat gramineu) 1 bot que tem a natureza da grama. 2 pertencente ou relativo às gramináceas ou gramíneas. var: gramináceo, graminoso.

palavra:graminha 
divisão:gra.mi.nha 
descrição:sf (dim de grama) bot planta gramínea, forrageira (poa trivialis).

palavra:graminhamento 
divisão:gra.mi.nha.men.to 
descrição:sm (graminhar+mento2) ação ou efeito de graminhar.

palavra:graminhar 
divisão:gra.mi.nhar 
descrição:(graminho+ar2) vtd carp riscar, acertar ou retificar com graminho.

palavra:graminho 
divisão:gra.mi.nho 
descrição:sm (conforme o cast gramil) 1 instrumento para traçar riscos paralelos à borda das tábuas. 2 náut um dos aprestos na antiga fabricação das naus.

palavra:grâmini- 
divisão:grâmini- 
descrição:elem comp (lat gramine) exprime a ideia de gramínea, palha, cereal: graminícola, graminiforme.

palavra:graminícola 
divisão:gra.mi.ní.co.la 
descrição:adj (grâmini+cola7) zool diz-se do animal que vive sobre gramíneas.

palavra:graminifólio 
divisão:gra.mi.ni.fó.lio 
descrição:adj (grâmini+fólio2) bot com folhas semelhantes às das gramíneas.

palavra:graminiforme 
divisão:gra.mi.ni.for.me 
descrição:adj (grâmini+forme) que se assemelha às gramíneas; graminoide.

palavra:graminívoro 
divisão:gra.mi.ní.vo.ro 
descrição:adj (grâmini+voro) que come grama ou capim.

palavra:graminoide 
divisão:gra.mi.noi.de 
descrição:(ói) adj (grâmini+oide) v graminiforme.

palavra:graminologia 
divisão:gra.mi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (grâmini+logo2+ia1) bot história das plantas gramíneas.

palavra:graminológico 
divisão:gra.mi.no.ló.gi.co 
descrição:adj (grâmini+logo2+ico2) pertinente à graminologia.

palavra:graminoso 
divisão:gra.mi.no.so 
descrição:adj (lat graminosu) 1 que tem muita grama. 2 v gramíneo.

palavra:gramita 
divisão:gra.mi.ta 
descrição:sf (grama4+ita) miner designação comum a várias pedras cujas cores representam linhas.

palavra:gramixa 
divisão:gra.mi.xa 
descrição:sf (de grama1) bot arbusto mirtáceo (eugenia paracatuana).

palavra:gram-negativo 
divisão:gram-ne.ga.ti.vo 
descrição:adj (de gram np+negativo) diz-se das bactérias ou tecidos que perdem a coloração pelo tratamento com álcool, quando tingidos pelo método de gram.

palavra:gramo- 
divisão:gramo- 
descrição:elem comp (gr grámma) exprime a ideia de letra, sinal: gramofone, gramômetro.

palavra:gramofone 
divisão:gra.mo.fo.ne 
descrição:sm (grama4+fone2) 1 fonógrafo que reproduz sons previamente gravados em discos. var: gramofono. 2 gír repisador, maçante.

palavra:gramofônico 
divisão:gra.mo.fô.ni.co 
descrição:adj (gramofone+ico2) relativo a gramofone.

palavra:gramofono 
divisão:gra.mo.fo.no 
descrição:sm (grama4+fono) v gramofone.

palavra:gramométrico 
divisão:gra.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (gramômetro+ico2) que se refere ao gramômetro.

palavra:gramômetro 
divisão:gra.mô.me.tro 
descrição:sm (gramo+metro2) espécie de divisor mecânico, empregado em desenho.

palavra:gramondé 
divisão:gra.mon.dé 
descrição:sm bot nome comum a duas plantas melastomatáceas (astronia purpurina e a. menicarpa).

palavra:gramontino 
divisão:gra.mon.ti.no 
descrição:sm (grammont, np+ino) membro de uma ordem religiosa fundada na frança no século xi.

palavra:gramopétalo 
divisão:gra.mo.pé.ta.lo 
descrição:adj (gramo+pétalo2) bot que tem pétalas lineares.

palavra:gramoso 
divisão:gra.mo.so 
descrição:adj (grama1+oso) que tem muita grama.

palavra:gramóstola 
divisão:gra.mós.to.la 
descrição:sf zool gênero (grammostola) de grandes aranhas caranguejeiras, pretas e aveludadas, comuns no brasil.

palavra:grampa 
divisão:gram.pa 
descrição:sf (germ *krampa) náut instrumento que serve para apertar por meio de parafusos.

palavra:grampação 
divisão:gram.pa.ção 
descrição:sf (grampar+ção) grampeamento.

palavra:grampador 
divisão:gram.pa.dor 
descrição:adj+sm (grampar+dor2) v grampeador.

palavra:grampadora 
divisão:gram.pa.do.ra 
descrição:sf (fem de grampar+dor2) v grampeadora.

palavra:grampagem 
divisão:gram.pa.gem 
descrição:sf (grampar+agem) ato de grampar.

palavra:grampar 
divisão:gram.par 
descrição:(grampo+ar2) v grampear.

palavra:grampeação 
divisão:gram.pe.a.ção 
descrição:sf (grampear+ção) grampeamento.

palavra:grampeadeira 
divisão:gram.pe.a.dei.ra 
descrição:sf v grampeadora.

palavra:grampeador 
divisão:gram.pe.a.dor 
descrição:adj (grampear+dor2) que grampeia. sm 1 empregado que trabalha na máquina de grampear. 2 pequeno aparelho manual, usado nos escritórios etc., para grampear papéis. var: grampador.

palavra:grampeadora 
divisão:gram.pe.a.do.ra 
descrição:sf (grampear+dor2, no fem) tip máquina usada em oficinas de encadernação e tipografias em geral, elétrica ou movida a pedal, para grampear folhetos ou revistas. var: grampadora.

palavra:grampeamento 
divisão:gram.pe.a.men.to 
descrição:sm (grampear+mento2) art gráf brochagem com fio metálico; grampação, grampagem, grampeação.

palavra:grampear 
divisão:gram.pe.ar 
descrição:(grampo+ear) vtd 1 prender com grampo. 2 gír assaltar com violência. 3 gír furtar. 4 gír prender, deter. 5 gír campeira pegar o animal que corre, ou se esconde. 6 gír colocar grampo (acepção 9) numa linha telefônica. var: grampar.

palavra:grampela 
divisão:gram.pe.la 
descrição:sf espécie de vaso ou cesta.

palavra:grampiforme 
divisão:gram.pi.for.me 
descrição:adj (grampo+forme) com a forma de grampo.

palavra:grampo 
divisão:gram.po 
descrição:sm (germ *krampa, via ital) 1 alfinete com forma mais ou menos semelhante a um u alongado, feito de arame, matéria plástica, marfim, osso etc., para manter no lugar o cabelo em um penteado; gancho. 2 alfinete com que as senhoras prendem o chapéu na cabeça. 3 agr prego em forma de u, próprio para prender arames nas cercas. 4 pequeno pedaço de arame fino, com as pontas dobradas em ângulo reto, usado em grampeadores. 5 prego com cabeça saliente para um lado, para segurar os trilhos sobre os dormentes. 6 odont cada uma das duas garras fixas nas extremidades de uma ponte. 7 gír bala (de revólver ou metralhadora). 8 gír campeira guampa, por eufemismo, por ser o chifre instrumento de espetar, pregar. 9 gír aparelho colocado numa linha telefônica que intercepta e grava as ligações; grampo telefônico. sm pl gír os dedos; as mãos. g. telefônico, gír: v grampo, acepção 9.

palavra:gram-positivo 
divisão:gram-po.si.ti.vo 
descrição:adj (de gram, np+positivo) diz-se das bactérias ou tecidos que conservam a coloração pelo tratamento com álcool, quando tingidos pelo método de gram.

palavra:grana 
divisão:gra.na 
descrição:sf 1 grã (tecido). 2 gír dinheiro.

palavra:granada 
divisão:gra.na.da 
descrição:sf (fr grenade) 1 projétil explosivo que se dispara com uma peça de artilharia. 2 mil distintivo em forma de granada, usado pelos artilheiros. 3 dispositivo que ejeta gás lacrimogêneo, usado especialmente pela polícia para dispersar aglomerações perigosas para a ordem pública. 4 miner mineral geralmente composto de alumina, óxido de ferro e sílica. 5 miner pedra fina, ferruginosa e de cor arroxeada. 6 tecido de seda semelhante à granadina, porém de fios mais retorcidos. 7 p us romã. g. de mão: a que se arremessa com a mão, nas lutas a curta distância, e que é provida de cabo ou tem a forma de uma bola ou ovo.

palavra:granadeira 
divisão:gra.na.dei.ra 
descrição:sf pop 1 mulher alta, com ares marciais. 2 espingarda de chumbo.

palavra:granadeiro 
divisão:gra.na.dei.ro 
descrição:sm (granada+eiro) 1 soldado que lançava granadas. 2 soldado da companhia que vai na dianteira de cada regimento. 3 homem alto e corpulento. g. lançador: o que tem o encargo de lançar granadas de mão.

palavra:granadense 
divisão:gra.na.den.se 
descrição:adj (top granada+ense) relativo a nova granada, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:granadífero 
divisão:gra.na.dí.fe.ro 
descrição:adj (granada+fero2) qualifica o terreno onde se encontram as pedras chamadas granadas.

palavra:granadil 
divisão:gra.na.dil 
descrição:adj+sm (granada+il) v granadino1.

palavra:granadilha 
divisão:gra.na.di.lha 
descrição:sf (granada+ilha2) bot v maracujá (planta e fruta).

palavra:granadilho 
divisão:gra.na.di.lho 
descrição:sm (granada+ilho) madeira de macacaúba.

palavra:granadina 
divisão:gra.na.di.na 
descrição:sf (de granada) 1 tecido arrendado de seda crua, geralmente escura e transparente. 2 tecido de algodão arrendado e fino.

palavra:granadino
divisão:gra.na.di.no1
descrição:adj (granada+ino) cor de romã, granadil.

palavra:granadino
divisão:gra.na.di.no2
descrição:adj (top granada+ino) 1 que se refere a granada (espanha). 2 natural de granada. sm o habitante ou natural de granada.

palavra:granado 
divisão:gra.na.do 
descrição:adj (part de granar) 1 que se granou. 2 desenvolvido em grão. 3 reduzido a grãos. 4 em forma de grãos; granulado. 5 pop crescido, grande. 6 reg (são paulo) arregalado, fixado (olhos).

palavra:granador 
divisão:gra.na.dor 
descrição:sm (granar+dor2) aparelho para granar pólvora.

palavra:granal 
divisão:gra.nal 
descrição:adj (lat granu) que se refere a grão ou grãos. sm a cor de granada.

palavra:granalha 
divisão:gra.na.lha 
descrição:sf (lat granu+alha) grânulos ou palhetas a que se reduz o metal fundido nas operações que precedem a amoedação.

palavra:granar 
divisão:gra.nar 
descrição:(lat granu+ar2) vtd 1 dar forma de grão a; granular. vint 2 desenvolver-se em grãos (o milho). vtd 3 dar superfície granulada. vint 4 estar na adolescência. vtd 5 reg (são paulo) firmar ou arregalar (os olhos).

palavra:granatária 
divisão:gra.na.tá.ria 
descrição:adj+sf (lat granatu+ária) farm diz-se da, ou a balança de precisão, sensível a um grão.

palavra:granate 
divisão:gra.na.te 
descrição:sm (provençal ou cat ant granat) pedra preciosa parecida com o rubi escuro e de que há várias espécies.

palavra:granatina 
divisão:gra.na.ti.na 
descrição:sf (lat granatu) quím produto que se extrai da romã.

palavra:grança 
divisão:gran.ça 
descrição:sf ant alimpadura de cereais.

palavra:grançá 
divisão:gran.çá 
descrição:s m+f pessoa que sofre de albinismo.

palavra:grandaço 
divisão:gran.da.ço 
descrição:adj+sm (grande+aço2) v grandalhão.

palavra:grandalhão 
divisão:gran.da.lhão 
descrição:adj (grande+alho2+ão2) que é muito grande, muito alto. sm indivíduo muito grande, muito alto. fem: grandalhona. var: grandaço, grandão.

palavra:grandalhona 
divisão:gran.da.lho.na 
descrição:adj v grandalhão.

palavra:grandão 
divisão:gran.dão 
descrição:adj+sm (grande+ão2) v grandalhão.

palavra:grande 
divisão:gran.de 
descrição:adj (lat grande) 1 que é de tamanho maior que o ordinário. 2 comprido. 3 crescido. 4 extenso. 5 largo, profundo. 6 dilatado, longo, duradouro. 7 notável, importante, assinalado. 8 poderoso. 9 grave, pesado. 10 extraordinário, fora do comum. 11 bom, excelente. 12 generoso, magnânimo. 13 forte, rijo. 14 valente, heroico. 15 adulto, crescido. 16 copioso, caudaloso, grosso. 17 profundo, intenso. 18 numeroso. 19 imenso, infinito. 20 violento. 21 respeitável, venerável. 22 eminente. 23 magnífico, brilhante, soberbo. 24 elevado, considerável: quantia grande. 25 completo, variado, rico: grande sortimento. comparativo de superioridade: maior; sup abs sint: grandíssimo e (pop) grandessíssimo; sup rel sint: máximo. aum: grandaço, grandalhão e grandão. dim irreg: grandole. sm 1 pessoa rica e nobre, influente, poderosa. 2 o que tem o título de grandeza. 3 o grandioso, o sublime. sm pl classe dos ricos ou poderosos. à grande: com magnificência; luxuosamente; regaladamente. em grande: em ponto grande; com largueza.

palavra:grande-guarda 
divisão:gran.de-guar.da 
descrição:sf 1 cavalarianos colocados em observação na frente de um corpo. 2 a guarda principal de um campo ou de uma praça. pl: grandes-guardas.

palavra:grande-hipocampo 
divisão:gran.de-hi.po.cam.po 
descrição:sm anat eminências dos ventrículos do cérebro.

palavra:grande-hipoglosso 
divisão:gran.de-hi.po.glos.so 
descrição:sm anat décimo segundo par de nervos cranianos.

palavra:grandeira 
divisão:gran.dei.ra 
descrição:sf malho de bater palha nas estrebarias.

palavra:grande-mal 
divisão:gran.de-mal 
descrição:sm med forma grave de epilepsia. pl: grandes-males. var: grão-mal.

palavra:grande-oblíquo 
divisão:gran.de-o.blí.quo 
descrição:adj anat diz-se de um dos seis músculos oculares, cuja função é fazer rolar o olho para o lado do canto interno. sm esse músculo.

palavra:grande-oriente 
divisão:gran.de-o.ri.en.te 
descrição:sm maçon loja principal da sede ou ordem nos países onde os maçons têm um grão-mestre.

palavra:grande-paratenar 
divisão:gran.de-pa.ra.te.nar 
descrição:sm anat músculo abdutor do dedo mínimo do pé.

palavra:grande-senhor 
divisão:gran.de-se.nhor 
descrição:sm indivíduo que vive com abundância, ostentação e esplendor.

palavra:grandes-lábios 
divisão:gran.des-lá.bi.os 
descrição:sm pl anat os bordos da vulva.

palavra:grandessíssimo 
divisão:gran.des.sís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint pop v grande.

palavra:grandevo 
divisão:gran.de.vo 
descrição:adj (lat grandoevu) poét de muita idade; longevo, macróbio.

palavra:grandeza 
divisão:gran.de.za 
descrição:sf (grande+eza) 1 qualidade de grande. 2 tudo o que se pode comparar ou diminuir. 3 mat tudo o que é suscetível de aumento ou diminuição. 4 astr grau de intensidade da luz das estrelas; magnitude. 5 título honorífico de grande do reino. 6 nobreza, dignidade, hierarquia. 7 fausto, ostentação. 8 magnificência, opulência. 9 sublimidade. g. aparente: a de um astro tal como se apresenta à vista. g. contínua: em que as partes não apresentam solução de continuidade: o calor, a luz etc. g. de ânimo: magnanimidade; firmeza de caráter. g. de caráter: o mesmo que grandeza de ânimo. g. descontínua: a que é formada de partes semelhantes, porém distintas: uma reunião de árvores, de navios etc. g. infinitesimal: elemento de grandeza considerada como composta de partes infinitamente pequenas. sf pl dignidade ou bens do mundo. var: grandura.

palavra:grande-zornal 
divisão:gran.de-zor.nal 
descrição:sm v tordeia.

palavra:grand guinol 
divisão:grand guinol 
descrição:(fr) teat 1 espetáculo de terror sanguinolento e melodramático. 2 local onde são representadas essas peças.

palavra:grandifloro 
divisão:gran.di.flo.ro 
descrição:adj (grande+floro) bot que tem grandes flores.

palavra:grandifólio 
divisão:gran.di.fó.lio 
descrição:adj (grande+fólio2) bot que tem grandes folhas.

palavra:grandiloquência 
divisão:gran.di.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat grandiloquentia) qualidade do estilo elevado, grandioso, muito eloquente.

palavra:grandiloquente 
divisão:gran.di.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat grandiloquente) que tem grandiloquência.

palavra:grandiloquentíssimo 
divisão:gran.di.lo.quen.tís.si.mo 
descrição:(qwe) adj sup abs sint v grandíloquo e grandiloquente.

palavra:grandíloquo 
divisão:gran.dí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat grandiloquu) 1 que tem grande eloquência. 2 diz-se do estilo nobre, elevado, pomposo.

palavra:grandiosidade 
divisão:gran.di.o.si.da.de 
descrição:sf (grandioso+i+dade) qualidade de grandioso; magnificência.

palavra:grandioso 
divisão:gran.di.o.so 
descrição:adj (cast grandioso) 1 muito grande. 2 magnificente, pomposo. 3 imponente. 4 nobre. antôn: medíocre.

palavra:grandíssimo 
divisão:gran.dís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint v grande.

palavra:grandiúva 
divisão:gran.di.ú.va 
descrição:sf v crindiúva.

palavra:grand monde 
divisão:grand mon.de 
descrição:(fr) alta sociedade.

palavra:grandona 
divisão:gran.do.na 
descrição:adj+sf feminino de grandão; v grande.

palavra:grandota 
divisão:gran.do.ta 
descrição:adj feminino de grandote.

palavra:grandote 
divisão:gran.do.te 
descrição:adj (grande+ote) 1 um tanto grande. 2 bastante crescido.

palavra:grandumba 
divisão:gran.dum.ba 
descrição:adj (de grande) reg (rio grande do sul) aplica-se a indivíduo grandalhão mas molenga.

palavra:grandura 
divisão:gran.du.ra 
descrição:sf (grande+ura2) pop v grandeza.

palavra:graneado 
divisão:gra.ne.a.do 
descrição:sm (part de granear) espécie de couro da rússia para calçado, cobertura de carruagens etc.

palavra:granear 
divisão:gra.ne.ar 
descrição:(lat granu+ear) vint criar grão (os cereais); granar.

palavra:granel 
divisão:gra.nel 
descrição:sm (cat graner) 1 celeiro, tulha. 2 tip composição fragmentada antes de ser paginada. 3 tip v prova de granel. g. de polins: canastro suportado por quatro espeques de madeira. g. móvel: depósito de cereais ao qual se imprime de tempos a tempos um movimento de rotação, a fim de remexer e ventilar o grão. a g.: à mistura; a rodo; em montão; sem embalagem.

palavra:graneleiro 
divisão:gra.ne.lei.ro 
descrição:adj (granel+eiro) diz-se de veículo construído especialmente para transporte de cargas a granel: vagão graneleiro. navio graneleiro.

palavra:granfa 
divisão:gran.fa 
descrição:adj gír forma regressiva de grã-fino.

palavra:granganzá 
divisão:gran.gan.zá 
descrição:adj v grangazá.

palavra:grangazá 
divisão:gran.ga.zá 
descrição:adj reg (nordeste) diz-se da pessoa alta, corpulenta e desengonçada. s m+f essa pessoa. var: granganzá.

palavra:grâni- 
divisão:grâni- 
descrição:elem comp (lat granu) exprime a ideia de grão: graniforme.

palavra:granidar 
divisão:gra.ni.dar 
descrição:(de granir) vpr desenhar-se.

palavra:granido 
divisão:gra.ni.do 
descrição:adj (part de granir) diz-se do desenho ou gravura a pontos miúdos. sm 1 desenho ou gravura a pontos miúdos. 2 aspereza na superfície de certos papéis, como os usados no desenho e em certos gêneros de gravuras.

palavra:granidor 
divisão:gra.ni.dor 
descrição:sm (granir+dor2) 1 caixa em que se assenta a pedra litográfica para granir (limpar). 2 empregado que trabalha na máquina de granir pedras litográficas.

palavra:granífero 
divisão:gra.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat graniferu) que produz grãos, ou está cheio deles.

palavra:granificado 
divisão:gra.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de granificar) que se tornou granito.

palavra:granificar 
divisão:gra.ni.fi.car 
descrição:(grani(to)+ficar2) v granitificar.

palavra:graniforme 
divisão:gra.ni.for.me 
descrição:adj (grâni+forme) que apresenta forma de grão.

palavra:granilita 
divisão:gra.ni.li.ta 
descrição:sf (grani+lita2) constr revestimento composto de argamassa de cimento com pó de mármore, ou de outras rochas, para dar a cor ou formar desenhos.

palavra:granir 
divisão:gra.nir 
descrição:(ital granire) vtd 1 desenhar ou gravar a pontos miúdos. 2 limpar (pedra litográfica).

palavra:granita 
divisão:gra.ni.ta 
descrição:sf (grâni+ita2) 1 glóbulo de substância mole. 2 excremento de cabras, ovelhas etc. 3 bagulho ou grainha. 4 aguardente com a essência de anis.

palavra:granitar 
divisão:gra.ni.tar 
descrição:(granita+ar2) vtd 1 dar forma de granita a. 2 reduzir a granitas.

palavra:granítico 
divisão:gra.ní.ti.co 
descrição:adj (granito1+ico2) 1 da natureza do granito. 2 formado de granito. 3 que se assemelha ao granito na dureza ou rijeza. var: granitoso.

palavra:granitificar 
divisão:gra.ni.ti.fi.car 
descrição:(granito+ficar2) vtd 1 fazer com que se transforme em granito. vpr 2 transformar-se em granito. var: granificar.

palavra:granitito 
divisão:gra.ni.ti.to 
descrição:sm (granito+ito2) variedade de granito, caracterizada pela presença de mica negra.

palavra:granitização 
divisão:gra.ni.ti.za.ção 
descrição:sf (granitizar+ção) miner fenômeno pelo qual uma rocha qualquer preexistente se transforma em outra de caráter semelhante ao granito, sem fusão anterior.

palavra:granito
divisão:gra.ni.to1
descrição:sm (ital granito) 1 pequeno grão; grânulo. 2 miner rocha eruptiva, granular e cristalina, formada de feldspato, quartzo e mica em cristais mais ou menos volumosos e agregados. 3 reg (rio grande do sul) peça de carne, de grânulos rijos de tecido gorduroso, tirada de cima do esterno do animal e assada. 4 testículo de garrote (tourinho impúbere), que se come assado.

palavra:granito
divisão:gra.ni.to2
descrição:sm reg (minas gerais) sol ou calor intenso, depois de muitos dias chuvosos.

palavra:granitófiro 
divisão:gra.ni.tó.fi.ro 
descrição:sm geol granito com estrutura porfiroide; pórfiro granitoide.

palavra:granitoide 
divisão:gra.ni.toi.de 
descrição:(ói) adj (granito+oide) que se assemelha ao granito.

palavra:granitoso 
divisão:gra.ni.to.so 
descrição:adj (granito+oso) v granítico.

palavra:granívoro 
divisão:gra.ní.vo.ro 
descrição:adj (grâni+voro) que se alimenta de grãos ou sementes.

palavra:granização 
divisão:gra.ni.za.ção 
descrição:sf (granizar+ção) ação ou efeito de granizar, de reduzir a grãos.

palavra:granizada 
divisão:gra.ni.za.da 
descrição:sf (granizo+ada1) 1 chuva de granizo. 2 o que cai em grande quantidade, à semelhança de granizo.

palavra:granizar 
divisão:gra.ni.zar 
descrição:(granizo+ar2) vint 1 cair granizo, ou como granizo. vtd 2 atirar como granizo. vtd 3 reduzir a granizo. vtd 4 dar forma granular a.

palavra:granizo 
divisão:gra.ni.zo 
descrição:sm (cast granizo) 1 meteor pequenos globos mais ou menos irregulares, que comumente consistem em camadas concêntricas de gelo e neve compacta, produzidos pela oscilação de gotas de chuva dentro de cúmulos-nimbos ou pelo congelamento de gotas de chuva de nimbos. 2 porção de coisas miúdas que caem ou são expelidas.

palavra:granja 
divisão:gran.ja 
descrição:sf (fr grange, do lat vulg *granica) 1 propriedade rústica de cultura lucrativa. 2 edifício em que se recolhem os frutos de uma quinta. 3 fazendola ou sítio em que se faz a pequena indústria agrícola, a criação de aves de terreiro e de vacas leiteiras.

palavra:granjaria 
divisão:gran.ja.ri.a 
descrição:sf (granja+aria) conjunto de granjas.

palavra:granjeador 
divisão:gran.je.a.dor 
descrição:adj+sm (granjear+dor2) que, ou quem granjeia.

palavra:granjear 
divisão:gran.je.ar 
descrição:(granja+ear) vtd 1 amanhar, cultivar (terras). 2 adquirir, conquistar, obter com trabalho ou esforço próprio. 3 adquirir, atrair: granjeai amigos com as riquezas da iniquidade (evangelho segundo são lucas, 16, 9 - trad do padre matos soares). 4 p us esmiuçar, rebuscar: granjear palavras.

palavra:granjearia 
divisão:gran.je.a.ri.a 
descrição:sf (de granjear) 1 ant cultura, lavoura. 2 granja.

palavra:granjeeiro 
divisão:gran.je.ei.ro 
descrição:sm (granjear+eiro) v granjeiro.

palavra:granjeia 
divisão:gran.jei.a 
descrição:(éi) sf farm 1 confeito miúdo. 2 pequena pílula medicamentosa, preparada num tacho com xarope aromático. var: grajeia.

palavra:granjeio 
divisão:gran.jei.o 
descrição:sm (de granjear) 1 ato ou efeito de granjear. 2 amanho, lavoura. 3 colheita de produtos agrícolas. 4 ganho, proveito. 5 trabalho para comodidades.

palavra:granjeiro 
divisão:gran.jei.ro 
descrição:sm (granja+eiro) o que cultiva uma granja. var: granjeeiro.

palavra:granjense 
divisão:gran.jen.se 
descrição:adj (top granja+ense) relativo a granja, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:granjola 
divisão:gran.jo.la 
descrição:sf (granja+ola, dim de granja) pequena granja.

palavra:grano 
divisão:gra.no 
descrição:sm (al grenne) cabelo duro e comprido de certos animais; cerda.

palavra:granoblástico 
divisão:gra.no.blás.ti.co 
descrição:adj (lat granu+blasto2+ico2) miner qualifica a textura granulosa de certas rochas.

palavra:granodiorito 
divisão:gra.no.di.o.ri.to 
descrição:sm (lat granu+diorito) geol rocha intermediária entre os granitos e os dioritos quartzíferos.

palavra:granola 
divisão:gra.no.la 
descrição:sf (der do lat granu) mistura de grãos, aveia, frutas secas, nozes etc., com mel ou açúcar mascavo, consumida geralmente no café da manhã.

palavra:granoso 
divisão:gra.no.so 
descrição:adj (lat granosu) que tem grãos.

palavra:granulação 
divisão:gra.nu.la.ção 
descrição:sf (lat granulatione) 1 ato ou efeito de granular. 2 aparição ou presença de grãos na pele ou em uma superfície qualquer. 3 aglomeração em pequenos grãos. 4 granito. 5 metal redução de um metal a grãos fazendo-o passar, no estado líquido, através de um crivo e recebendo-o num vaso cheio de água. 6 med formação de pequenos glóbulos consistentes na superfície de um órgão. 7 geol aspecto de textura de uma rocha determinado pelo tamanho de seus componentes.

palavra:granulado 
divisão:gra.nu.la.do 
descrição:adj (part de granular) 1 que se granulou. 2 que apresenta granulações. 3 farm que se apresenta sob a forma de grânulos.

palavra:granulador 
divisão:gra.nu.la.dor 
descrição:adj (granular+dor2) que granula. sm máquina destinada a granular qualquer substância, como, por exemplo, açúcar.

palavra:granulagem 
divisão:gra.nu.la.gem 
descrição:sf (granular+agem) ato ou operação de granular; granulação.

palavra:granular
divisão:gra.nu.lar1
descrição:adj (grânulo+ar2) 1 que, quanto à forma, se assemelha ao grão; granuloso. 2 composto de pequenos grãos; granuloso. 3 miner granítico.

palavra:granular
divisão:gra.nu.lar2
descrição:(grânulo+ar2) vtd 1 dar forma de grânulo a. 2 reduzir a pequenos grãos.

palavra:granulase 
divisão:gra.nu.la.se 
descrição:sf (grânulo+ase) fermento de certas sementes vegetais, que transforma o amilo em acrodextrina e maltose. var: granúlase.

palavra:granúlase 
divisão:gra.nú.la.se 
descrição:sf (grânulo+ase) v granulase.

palavra:grânuli- 
divisão:grânuli- 
descrição:elem comp (lat granulu) exprime a ideia de grânulo: granuliforme.

palavra:granulia 
divisão:gra.nu.li.a 
descrição:sf (lat granulu+ia1) med infecção tuberculosa difundida por todo o organismo.

palavra:granuliforme 
divisão:gra.nu.li.for.me 
descrição:adj (grânuli+forme) que tem forma de grânulo, ou de grânulos agregados.

palavra:granulina 
divisão:gra.nu.li.na 
descrição:sf (lat granulu+ina) miner variedade de sílica.

palavra:granulítico 
divisão:gra.nu.lí.ti.co 
descrição:adj (lat granulu+lito1+ico2) em que há granulito.

palavra:granulito 
divisão:gra.nu.li.to 
descrição:sm (grânulo+ito2) geol rocha granular esbranquiçada, de estrutura laminada ou xistosa, que consiste em feldspato alcalino, quartzo e pequenas granadas vermelhas e ocorre junto a xistos cristalinos.

palavra:grânulo 
divisão:grâ.nu.lo 
descrição:sm (lat granulu) 1 pequeno grão. 2 glóbulo. 3 pequena pílula. 4 corpúsculo. 5 cada uma das pequenas saliências de uma superfície áspera que lhe dão uma aparência como se fosse coberta de grãos.

palavra:granulócito 
divisão:gra.nu.ló.ci.to 
descrição:sm (grânulo+cito) anat célula que, em seu protoplasma, contém grânulos basófilos, eosinófilos e neutrófilos.

palavra:granulocitose 
divisão:gra.nu.lo.ci.to.se 
descrição:sf (granulócito+ose) med estado decorrente do aumento dos granulócitos no sangue ou nos tecidos.

palavra:granulogorduroso 
divisão:gra.nu.lo.gor.du.ro.so 
descrição:adj med designativo de certa degenerescência dos elementos celulares, com formação de granulações gordas.

palavra:granuloide 
divisão:gra.nu.loi.de 
descrição:(ói) adj (grânulo+oide) com aspecto ou semelhança de grão.

palavra:granuloma 
divisão:gra.nu.lo.ma 
descrição:sm (grânulo+oma) med tumor formado de tecido granuloso.

palavra:granulomatose 
divisão:gra.nu.lo.ma.to.se 
descrição:sf (granuloma+t+ose) med formação de granulomas.

palavra:granulomatoso 
divisão:gra.nu.lo.ma.to.so 
descrição:adj referente a granuloma.

palavra:granulometria 
divisão:gra.nu.lo.me.tri.a 
descrição:sf (granuloma+metro2+ia1) geol especificação da dimensão dos grãos da rocha.

palavra:granulométrico 
divisão:gra.nu.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (granulometria+ico2) referente à granulometria.

palavra:granulose 
divisão:gra.nu.lo.se 
descrição:sf (lat granulu+ose) 1 polissacáride que constitui a parte interna do grão de amido. 2 med formação de uma massa de grânulos.

palavra:granulosidade 
divisão:gra.nu.lo.si.da.de 
descrição:sf (granuloso+i+dade) qualidade de granuloso.

palavra:granuloso 
divisão:gra.nu.lo.so 
descrição:adj (grânulo+oso) 1 v granular1. 2 que tem superfície asperizada por grânulos.

palavra:granulozima 
divisão:gra.nu.lo.zi.ma 
descrição:sm (grânulo+gr zýme) granulação que rodeia o núcleo das células epiteliais do pulmão e contribui para produzir os fermentos solúveis ou zímases.

palavra:granza 
divisão:gran.za 
descrição:sf (cast granza, de origem germ) bot v ruiva-dos-tintureiros. g.-brava: planta rubiácea (rubia peregrina). g.-da-praia: planta rubiácea (crucianella maritima).

palavra:granzal 
divisão:gran.zal 
descrição:sm (granza+al3) campo ou plantação de granzas.

palavra:grão
divisão:grão1
descrição:sm (lat granu) 1 fruto ou semente das gramídeas e de alguns legumes. 2 semente de alguns vegetais. 3 partícula dura de qualquer substância (açúcar, sal, areia etc). 4 peso, outrora usado especialmente em farmácia, equivalente a 49,6 miligramas. 5 pop testículo. 6 glóbulo. 7 pequena parcela. 8 bot óvulo das plantas fanerógamas fecundado pelo pólen e que encerra um embrião. 9 astronáut massa de propulsor sólido que foi fundida numa única peça, ou que foi produzida nessa forma, cimentando ou comprimindo partículas menores. g.-de-bico: a) planta leguminosa-papilionácea, de sementes comestíveis e folhas medicinais, também chamada gravanço (cicer arietinum); b) fruto dessa planta. g.-de-bode: nome comum a três árvores leguminosas-cesalpiniáceas, de madeira boa para construção civil e marcenaria (swartzia flemmingii, s. macrostachya e s. multijuga). g.-de-galo: a) planta ulmácea (celtis iguaneus); b) planta borraginácea (cordia magnoliaefolia); c) planta malpighiácea (dicella bracteosa); d) planta ramnácea (zizyphus undulata); e) o mesmo que cega-machado. g.-de-galo-miúdo: planta ulmácea, medicinal (celtis spinosissima). g.-de-ouriço: helminto que vive em certos mamíferos (echinococcus sp.). g.-de-porco: árvore borraginácea (cordia grandiflora). g.-gnídio: fruto do trovisco. grãos-de-chumbo: designativo dos grãos de café uns dois meses após a floração das primeiras chuvas de agosto. g. de sando: pílulas purgativas, prateadas, em que entram jalapa e ruibarbo.

palavra:grão
divisão:grão2
descrição:adj (lat grande) forma apocopada de grande. é invariável em número. var: grã2.

palavra:grão-capitão 
divisão:grão-ca.pi.tão 
descrição:sm aquele que dispõe das atribuições de um cargo a seu arbítrio. pl: grão-capitães.

palavra:grão-comendador 
divisão:grão-co.men.da.dor 
descrição:sm chefe dos comendadores. pl: grão-comendadores.

palavra:grão-copta 
divisão:grão-cop.ta 
descrição:sm pontífice que os antigos autores atribuíam à religião copta. pl: grão-coptas.

palavra:grão-cruz 
divisão:grão-cruz 
descrição:s m+f v grã-cruz. pl: grão-cruzes.

palavra:grão-ducado 
divisão:grão-du.ca.do 
descrição:sm 1 país governado por um grão-duque. 2 dignidade de grão-duque. pl: grão-ducados. var: grã-ducado.

palavra:grão-ducal 
divisão:grão-du.cal 
descrição:adj que diz respeito a grão-duque ou a grão-ducado. pl: grão-ducais.

palavra:grão-duque 
divisão:grão-du.que 
descrição:sm 1 título de alguns príncipes reinantes. 2 príncipe da família imperial russa e da austríaca. 3 ornit ave noturna de rapina (bubo maximus). fem: grã-duquesa. pl: grão-duques. var: grã-duque.

palavra:grão-duquesa 
divisão:grão-du.que.sa 
descrição:sf v grão-duque.

palavra:grão-lama 
divisão:grão-la.ma 
descrição:sm chefe supremo do lamaísmo. pl: grão-lamas.

palavra:grão-mal 
divisão:grão-mal 
descrição:sm v grande-mal.

palavra:grão-mestrado 
divisão:grão-mes.tra.do 
descrição:sm cargo ou dignidade de grão-mestre.

palavra:grão-mestre 
divisão:grão-mes.tre 
descrição:sm principal dignitário ou chefe de uma ordem religiosa ou de cavalaria, da maçonaria de uma região etc. pl: grão-mestres.

palavra:grão-mogol 
divisão:grão-mo.gol 
descrição:sm antigo imperador dos mongóis ou mogóis. pl: grão-mogóis.

palavra:grão-mogolense 
divisão:grão-mo.go.len.se 
descrição:adj relativo a grão-mogol, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:grão-prior 
divisão:grão-pri.or 
descrição:sm religioso que tinha a primeira dignidade depois do abade. pl: grão-priores.

palavra:grão-priorado 
divisão:grão-pri.o.ra.do 
descrição:sm dignidade de grão-prior. pl: grão-priorados.

palavra:grão-rabino 
divisão:grão-ra.bi.no 
descrição:sm chefe supremo de uma sinagoga ou de um consistório israelita. pl: grão-rabinos. var: grã-rabino.

palavra:grão-sacerdote 
divisão:grão-sa.cer.do.te 
descrição:sm 1 chefe dos sacerdotes, principalmente entre os antigos judeus. 2 sumo-sacerdote. pl: grão-sacerdotes.

palavra:grão-senhor 
divisão:grão-se.nhor 
descrição:sm sultão otomano. pl: grão-senhores.

palavra:grão-tinhoso 
divisão:grão-ti.nho.so 
descrição:sm pop diabo. pl: grão-tinhosos.

palavra:grão-turco 
divisão:grão-tur.co 
descrição:sm o sultão de constantinopla. pl: grão-turcos.

palavra:grão-vizir 
divisão:grão-vi.zir 
descrição:sm primeiro-ministro do império otomano. pl: grão-vizires. var: grã-vizir.

palavra:grãozinho 
divisão:grão.zi.nho 
descrição:sm (dim de grão) denominação que os garimpeiros dão à ilmenita quando satélite do diamante. g.-de-gato, bot: planta ulmácea, medicinal (celtis spinosissima).

palavra:grapa
divisão:gra.pa1
descrição:sf (frâncico *krâppa) vet inchação inflamatória na dianteira das curvas e na traseira dos braços dos equinos, com formação de gretas na pele e excreção de uma matéria oleosa.

palavra:grapa
divisão:gra.pa2
descrição:sf (ital grappa) v graspa.

palavra:grapecique 
divisão:gra.pe.ci.que 
descrição:sm bot árvore silvestre do brasil.

palavra:grapefruit 
divisão:gra.pe.fruit 
descrição:(greip-frut) sm (ingl) v toranja.

palavra:grapiapunha 
divisão:gra.pi.a.pu.nha 
descrição:sf bot v garapa, acepção 7.

palavra:grapibu 
divisão:gra.pi.bu 
descrição:sm (tupi uyrá pepo) bot árvore leguminosa de folhas empenadas (schizolobium excelsum).

palavra:grapirá 
divisão:gra.pi.rá 
descrição:sm ornit v alcatraz, acepção 1. var: guarapirá.

palavra:grapiúna 
divisão:gra.pi.ú.na 
descrição:sm reg (bahia) nome dado pelos sertanejos aos habitantes do litoral.

palavra:grapsídeo 
divisão:grap.sí.deo 
descrição:adj (grapso+ídeo) zool relativo ou pertencente aos grapsídeos. sm caranguejo da família dos grapsídeos.

palavra:grapsídeos 
divisão:grap.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (grapsidae) cosmopolita de crustáceos decápodes, que compreende os caranguejos pelágicos, costeiros, bem como algumas espécies que se adaptam a um modo de vida estritamente terrestre ou de água doce.

palavra:grapso 
divisão:grap.so 
descrição:sm zool gênero (grapsus) de caranguejos, tipo da família dos grapsídeos.

palavra:grapsoide 
divisão:grap.soi.de 
descrição:(ói) adj (grapso+oide) semelhante ao caranguejo do gênero grapso.

palavra:grã-rabino 
divisão:grã-ra.bi.no 
descrição:sm v grão-rabino.

palavra:grasnada 
divisão:gras.na.da 
descrição:sf (grasnar+ada1) 1 ato ou efeito de grasnar. 2 falatório, vozearia. var: grasnadela, grasnido, grasno.

palavra:grasnadela 
divisão:gras.na.de.la 
descrição:sf (grasnar+dela2) v grasnada.

palavra:grasnador 
divisão:gras.na.dor 
descrição:adj+sm (grasnar+dor2) que, ou o que grasna.

palavra:grasnante 
divisão:gras.nan.te 
descrição:adj (de grasnar) que grasna. var: grasneiro.

palavra:grasnar 
divisão:gras.nar 
descrição:(lat hispânico *gracinare) vint 1 soltar a voz (a rã, o corvo, o pato). vint 2 gritar com voz desagradável como a do corvo. vtd 3 dizer, proferir grasnando: grasnar uma frase. var: grasnir.

palavra:grasneiro 
divisão:gras.nei.ro 
descrição:adj (grasnar+eiro) v grasnante.

palavra:grasnido 
divisão:gras.ni.do 
descrição:sm (part de grasnir) v grasnada.

palavra:grasnir 
divisão:gras.nir 
descrição:v grasnar.

palavra:grasno 
divisão:gras.no 
descrição:sm (de grasnar) v grasnada.

palavra:graspa 
divisão:gras.pa 
descrição:sf (ital grappa) 1 aguardente que provém da destilação das borras ou mosto do vinho. 2 aguardente feita de bagaço ou de resíduos de uvas; bagaceira, grapa.

palavra:grassar 
divisão:gras.sar 
descrição:(lat grassari) vint 1 alastrar-se, difundir-se, propagar-se: a gripe anda grassando por aí. 2 espalhar-se, vogar: meia hora mais tarde grassava a notícia. 3 desenvolver-se gradual e progressivamente.

palavra:grassento 
divisão:gras.sen.to 
descrição:adj (grasso+ento) consistente como a graxa.

palavra:grassitar 
divisão:gras.si.tar 
descrição:(lat grassitare) vint soltar a voz (o pato).

palavra:grasso 
divisão:gras.so 
descrição:adj (lat med grassus) p us gorduroso, graxo.

palavra:gratear 
divisão:gra.te.ar 
descrição:(fr gratter) o mesmo que rocegar.

palavra:grateia 
divisão:gra.tei.a 
descrição:(éi) sf (corr de garateia) instrumento com que se limpa o fundo dos rios.

palavra:gratia argumentandi 
divisão:gra.tia ar.gu.men.tan.di 
descrição:(lat) expressão que significa o prazer de argumentar.

palavra:gratícula 
divisão:gra.tí.cu.la 
descrição:sf estat rede de pautas, geralmente ortogonais, que se constrói sobre o papel de desenho com o fim de facilitar a construção e a leitura de um gráfico.

palavra:gratidão 
divisão:gra.ti.dão 
descrição:sf (lat gratitudine) 1 qualidade de quem é grato. 2 agradecimento, reconhecimento.

palavra:gratificação 
divisão:gra.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat gratificatione) 1 ato ou efeito de gratificar. 2 aquilo com que se gratifica. 3 gorjeta. 4 retribuição de serviço extraordinário.

palavra:gratificado 
divisão:gra.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de gratificar) 1 que recebeu gratificação. 2 pessoa contemplada com um benefício.

palavra:gratificador 
divisão:gra.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat gratificatore) que, ou o que gratifica.

palavra:gratificar 
divisão:gra.ti.fi.car 
descrição:(lat gratificare) vtd e vti 1 dar gratificação a, pagar o serviço extraordinário de; premiar, remunerar: gratificar um empregado. gratificaram ao honesto guarda a devolução da carteira. vtd 2 dar gorjeta a. vti 3 dar graças, mostrar-se reconhecido: a congregação gratificou a deus pelas bênçãos dele recebidas. vtd 4 brindar a, manifestando gratidão.

palavra:gratífico 
divisão:gra.tí.fi.co 
descrição:adj (baixo-lat gratificu) 1 que exprime agrado. 2 que mostra gratidão.

palavra:grátis 
divisão:grá.tis 
descrição:adv (lat gratis) de graça, gratuitamente, sem remuneração.

palavra:grato 
divisão:gra.to 
descrição:adj (lat gratu) 1 que tem gratidão; agradecido. 2 agradável, aprazível. 3 suave. 4 gostoso saboroso. antôn (acepção 1): ingrato; (acepção 2): desagradável.

palavra:gratuidade 
divisão:gra.tu.i.da.de 
descrição:sf (gratui(to)+dade) qualidade daquilo que é gratuito. var: gratuitidade.

palavra:gratuitidade 
divisão:gra.tu.i.ti.da.de 
descrição:sf (gratuito+i+dade) v gratuidade.

palavra:gratuito 
divisão:gra.tui.to 
descrição:adj (lat gratuitu) 1 feito ou dado de graça ou espontaneamente. 2 desinteressado. 3 sem fundamento nem motivo: difamação gratuita.

palavra:gratulação 
divisão:gra.tu.la.ção 
descrição:sf (lat gratulatione) 1 ato ou efeito de gratular. 2 agradecimento. 3 congratulação, parabéns.

palavra:gratular 
divisão:gra.tu.lar 
descrição:(lat gratulari) vtd 1 mostrar-se grato a. 2 congratular-se com, dar parabéns a.

palavra:gratulatório 
divisão:gra.tu.la.tó.ri.o 
descrição:adj (lat gratulatoriu) 1 que contém expressões de agradecimento. 2 que serve para felicitar; congratulatório.

palavra:grau 
divisão:grau 
descrição:sm (lat gradu) 1 intensidade, força. 2 med a maior ou menor intensidade de uma doença. 3 passo, gradação. 4 geom cada uma das 360 partes iguais em que se divide a circunferência do círculo. 5 fís cada uma das divisões da escala de alguns instrumentos (termômetro, higrômetro, areômetro etc.). 6 mús posição relativa, na pauta, das notas das escalas: grau diatônico, grau cromático. 7 arit número de fatores iguais que entram na composição de uma potência. 8 soma dos expoentes de uma dada letra de um polinômio ou da incógnita de uma equação, no termo em que essa soma for maior. 9 classe, categoria. 10 posição considerada social; dignidade. 11 lugar, posição, estado. 12 título obtido em escola superior ao se completar o curso. 13 o mesmo que grau de parentesco. 14 gram flexão com que se aumenta ou diminui a significação de substantivo ou se considera a qualidade expressa pelo adjetivo, comparando-a relativa ou absolutamente. 15 dir estado ou condição do feito a que se opôs recurso: em grau de agravo, em grau de apelação. 16 dir hierarquia judiciária. g. absoluto: grau de temperatura absoluta. g. celsius: o mesmo que grau centígrado. g. centígrado: unidade termométrica da escala centesimal ou centígrada; também chamado grau celsius. g. de comparação, gram: as duas formas do adjetivo: comparativo e superlativo. g. de equação, mat: o maior expoente a que está elevada a incógnita em qualquer dos termos, depois de convenientemente preparados. g. de parentesco: a distância ou o número de gerações até o tronco comum. g. geotérmico: profundidade que se precisa descer no interior da terra, em direção ao centro, para que a temperatura suba de um grau centígrado (em média 33 metros). graus de latitude, geogr: o espaço compreendido entre dois paralelos. graus de longitude, geogr: o espaço compreendido entre dois meridianos. graus dos deveres: ordem que se deve observar no cumprimento das diversas funções. de grau em grau ou de grau a grau: gradualmente, progressivamente. em alto grau: enormemente; muitíssimo.

palavra:grauçá 
divisão:gra.u.çá 
descrição:sm 1 v crauçá. 2 indivíduo que sofre de albinismo.

palavra:grau-dez 
divisão:grau-dez 
descrição:adj magnífico, excelente, ótimo.

palavra:graúdo 
divisão:gra.ú.do 
descrição:adj (lat *granutu) 1 grande, muito crescido. 2 importante. sm 1 indivíduo importante; rico. sm pl os ricos; os poderosos.

palavra:graúlho 
divisão:gra.ú.lho 
descrição:sm (de grão) bagulho, grainha.

palavra:graúna 
divisão:gra.ú.na 
descrição:sf (tupi uyrá úna) ornit pássaro da família dos icterídeos (psomolax oryzivorus oryzivorus), todo preto, inclusive o bico; chico-preto, iraúna, melro, melrão, rexenxão, craúna. g.-de-bico-branco: pássaro da família dos icterídeos (archiplanus solitarius); iraúna-de-bico-branco. g.-do-nordeste: pássaro da família dos icterídeos (gnorimopsar chopi sulcirostris); arranca-milho. var: garaúna.

palavra:grauvaca 
divisão:gra.u.va.ca 
descrição:sf v grauvaquito.

palavra:grauvaquito 
divisão:gra.u.va.qui.to 
descrição:sm (al grauwacke) geol variedade de arenito grosseiro ou conglomerado, de cor cinzento-escuro, composto de fragmentos de quartzo, feldspato, mica, xisto silicioso, xisto argiloso e de outros minerais ou de detritos de rochas de cor escura, firmemente cementados. var: grauvaca.

palavra:gravação
divisão:gra.va.ção1
descrição:sf (lat gravatione) 1 ato ou efeito de gravar1. 2 reprodução de desenho ou ilustração em metal. 3 processo de fixação e reprodução de som, por meio de fita magnética. g. analógica, inform: armazenamento de sinais em sua forma natural sem conversão para forma digital. g. automática, inform: característica de alguns programas, como os processadores de texto ou bancos de dados, que salvam automaticamente, em tempos programados, o arquivo de dados que está sendo utilizado; salvamento automático. g. digital, eletrôn: meio de armazenagem eletrônica de dados na forma digital. g. magneto-óptica, inform: mídia de gravação que usa um disco óptico. sm g. tintura-polímero: em discos ópticos, método de gravação que cria alterações perfeitas em uma camada fina de tintura embutida no disco óptico plástico.

palavra:gravação
divisão:gra.va.ção2
descrição:sf (gravar2+ção) 1 dir incidência de ônus. 2 agravo, ofensa, vexame.

palavra:gravado
divisão:gra.va.do1
descrição:adj (part de gravar1) 1 que se gravou. 2 esculpido com buril ou cinzel. 3 imprimido, estampado, fixado. 4 assinalado, inscrito elogiosamente; perpetuado.

palavra:gravado
divisão:gra.va.do2
descrição:adj (part de gravar2) 1 que se gravou. 2 que tem encargos pesados. 3 dir submetido a ônus ou encargo, em virtude de disposição legal, testamentária ou convencional. 4 carregado, onerado. 5 vexado, molestado, oprimido.

palavra:gravador 
divisão:gra.va.dor 
descrição:adj (lat gravatore) que grava. sm 1 aquele que grava em madeira, aço, cobre, prata etc. 2 dispositivo para gravar sons em disco, fita ou filme, comumente por meios eletrônicos. g. de clichê: o que copia, grava e retoca chapas metálicas, a fim de que sejam impressas. g. de filme: dispositivo que produz um slide de 35 mm a partir de uma imagem de computador, a uma resolução bastante alta (normalmente umas 3.000 linhas). g. de fita de vídeo, telev: v vtr. g. de videocassete, telev: v vcr. g. fonográfico: dispositivo para cortar na superfície de um disco fonográfico as variações, em forma ou contorno, que representam as mudanças de audiofrequência na corrente que controla a operação.

palavra:gravadora 
divisão:gra.va.do.ra 
descrição:sf indústria ligada à produção de gravações comerciais.

palavra:gravadura 
divisão:gra.va.du.ra 
descrição:sf (gravar1+dura1) v gravura.

palavra:gravame 
divisão:gra.va.me 
descrição:sm (lat gravamen) 1 molestação, vexame. 2 encargo, ônus. 3 imposto pesado. 4 ofensa.

palavra:gravamento 
divisão:gra.va.men.to 
descrição:sm (gravar1+mento2) ato ou efeito de gravar.

palavra:gravancear 
divisão:gra.van.ce.ar 
descrição:(gravanço+ear) vint gír fazer refeição; comer.

palavra:gravancelo 
divisão:gra.van.ce.lo 
descrição:sm (de gravanço) v esparavão.

palavra:gravanço 
divisão:gra.van.ço 
descrição:sm (cast garbanzo) 1 o mesmo que grão-de-bico. 2 gír comida, refeição.

palavra:gravar
divisão:gra.var1
descrição:(fr graver) vtd 1 abrir, esculpir com buril ou cinzel: delicados contornos gravara no mármore. vtd e vpr 2 imprimir(-se), estampar(-se), fixar(-se): "o nordeste grava em tudo sinais" (euclides da cunha). exemplos mui nobres que se gravaram em nossas mentes. vtd 3 assinar ou marcar com selo ou ferrete. vtd 4 assinalar, inscrever com elogio, perpetuar: seus livros lhe gravaram o nome nos anais acadêmicos. gravar na memória: reter na mente, decorar.

palavra:gravar
divisão:gra.var2
descrição:(lat gravare) vti 1 dir carregar, onerar: gravar com hipoteca. gravar de impostos. 2 vtd onerar, oprimir, vexar: a inflação grava cada vez mais o povo.

palavra:gravata 
divisão:gra.va.ta 
descrição:sf (fr cravate) 1 ornato que se põe à roda do pescoço (lenço, tira ou pequena manta) formando laço adiante. 2 penas de cor diferente das do resto do corpo e que rodeiam o pescoço de algumas aves. 3 golpe no pescoço, em diversas lutas desportivas. 4 reg (rio grande do sul) degola. 5 gír golpe de passar o braço ao redor do pescoço da vítima, tolhendo-lhe os movimentos, enquanto o comparsa lhe saqueia as algibeiras. g.-lavada: homem de posição; homem de responsabilidade conhecida. g.-vermelha: pequena ave americana (motacilla rubecula). passar a gravata colorada em, reg (rio grande do sul): degolar.

palavra:gravatá 
divisão:gra.va.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) 1 nome comum a várias plantas, epífitas ou terrestres, ornamentais, da família das bromeliáceas, pertencentes a diferentes gêneros, todas encontradas nas zonas tropicais da américa, inclusive o brasil; caraguatá, banana-do-mato. g.-da-árvore: bromeliácea ornamental (bilbergia sanderiana). g.-da-índia: orquidácea (ophoys multicaule). g.-da-praia: o mesmo que gravatá-de-gancho. g.-de-couro, gír: praça de pré, soldado. g.-de-gancho: bromeliácea, também chamada gravatá-da-praia, gravatá-de-raposa. g.-de-muqueca: bromeliácea ornamental (aechmea dealbata). g.-de-raposa: o mesmo que gravatá-de-gancho. g.-de-tingir: bromeliácea (bilbergia tinctoria). g.-do-ar: nome dado a três bromeliáceas (tillandsia linearis, t. streptocarpa, t. tetrastachia). var: graviá.

palavra:gravatadecoiro 
divisão:gra.va.tadecoi.ro 
descrição:v gravata de couro.

palavra:gravatadecouro soldado raso 
divisão:gra.va.tadecou.ro soldado raso. 
descrição:var: gravata de coiro

palavra:gravataense 
divisão:gra.va.ta.en.se 
descrição:adj (top gravatá+ense) relativo a gravatá, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gravataí 
divisão:gra.va.ta.í 
descrição:sm v carataí.

palavra:gravataiense 
divisão:gra.va.ta.i.en.se 
descrição:adj (top gravataí+ense) relativo a gravataí, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gravatão 
divisão:gra.va.tão 
descrição:sm (gravata+ão2) indivíduo de prosápia vã, enfatuado, pedante.

palavra:gravataria 
divisão:gra.va.ta.ri.a 
descrição:sf (gravata+aria) 1 estabelecimento onde se fabricam ou vendem gravatas. 2 grande número de gravatas.

palavra:gravatazal 
divisão:gra.va.ta.zal 
descrição:sm (gravatá+z+al3) lugar onde crescem gravatás.

palavra:gravatazinho 
divisão:gra.va.ta.zi.nho 
descrição:sm (gravatá+z+inho) bot planta umbelífera (eryngium nudicaule).

palavra:gravateador 
divisão:gra.va.te.a.dor 
descrição:sm (gravatear+dor2) reg (rio grande do sul) aquele que gravateia.

palavra:gravatear 
divisão:gra.va.te.ar 
descrição:(gravata+ear) o mesmo que degolar.

palavra:gravateiro 
divisão:gra.va.tei.ro 
descrição:sm (gravata+eiro) 1 fabricante ou vendedor de gravatas. 2 gír ladrão que passa gravata, enquanto o comparsa saqueia os bolsos da vítima.

palavra:gravatilho 
divisão:gra.va.ti.lho 
descrição:sm (gravato+ilho) náut gancho da agulha de remendar as velas.

palavra:gravatinha 
divisão:gra.va.ti.nha 
descrição:sf (gravata+inho) 1 gravata pequena. 2 pequena gravata de mulher. 3 ornit v coleiro-da-baía. sm pej homem bem trajado.

palavra:gravativo 
divisão:gra.va.ti.vo 
descrição:adj (de gravar2) med qualificava, outrora, dor acompanhada de sensação de peso.

palavra:gravato 
divisão:gra.va.to 
descrição:sm v garavato.

palavra:grave
divisão:gra.ve1
descrição:adj (lat grave) 1 sujeito à ação da gravidade. 2 pesado. 3 importante, ponderoso. 4 distinto, elevado, nobre. 5 que tem gravidade; circunspecto, sério. 6 reverente. 7 intenso, profundo. 8 doloroso, duro, penoso. 9 perigoso: infecção grave. 10 fís e mús designativo do som produzido por pequeno número de vibrações. 11 gram qualificativo do acento (‘) com que se indica a crase. 12 poét diz-se do verso que termina em palavra paroxítona. 13 qualifica o pecado mortal. sm 1 fís todo corpo considerado como sujeito à ação da gravidade, corpo pesado. 2 mús nota grave ou baixa. 3 variedade de vinho branco de bordéus.

palavra:grave
divisão:gra.ve2
descrição:sm moeda portuguesa de prata, equivalente a 21 réis, do tempo de d. fernando.

palavra:grave!
divisão:gra.ve!3
descrição:interj mil voz de comando para que a marcha se efetue em passo grave.

palavra:gravela 
divisão:gra.ve.la 
descrição:sf (fr gravelle) 1 bagaços ou resíduos secos da uva que foi espremida. 2 borra ou fezes do vinho. 3 med estado mórbido resultante de pequenas concreções calculosas nos rins ou bexiga, que se distinguem dos cálculos apenas por seu tamanho menor.

palavra:gravelado 
divisão:gra.ve.la.do 
descrição:adj (gravela+ado3) 1 que se refere a gravela. 2 extraído de gravela.

palavra:graveloso 
divisão:gra.ve.lo.so 
descrição:sm (gravela+oso) med indivíduo que sofre gravela.

palavra:gravéola 
divisão:gra.vé.o.la 
descrição:sf bot v graviola.

palavra:graveolência 
divisão:gra.ve.o.lên.cia 
descrição:sf (lat graveolentia) mau cheiro.

palavra:graveolente 
divisão:gra.ve.o.len.te 
descrição:adj (lat graveolente) de cheiro forte e mau; graveolento.

palavra:graveolento 
divisão:gra.ve.o.len.to 
descrição:adj (lat graveolente) desus v graveolente.

palavra:graveta 
divisão:gra.ve.ta 
descrição:(ê) sf (cast garabeta) espécie de fateixa que os pescadores de bacalhau usam em fundos pedregosos.

palavra:gravetar 
divisão:gra.ve.tar 
descrição:(graveto+ar2) vint fazer gravetos.

palavra:graveto 
divisão:gra.ve.to 
descrição:(ê) sm (de garaveto) 1 ramo seco, pedaço de lenha miúda com que se acende fogo; garavato. col: feixe. 2 bot árvore silvestre, de boa madeira para caixaria. 3 gír dedo muito fino. sm pl gír passos miúdos. var: garaveto.

palavra:graveza 
divisão:gra.ve.za 
descrição:sf (grave+eza) p us gravidade, gravame.

palavra:gravi- 
divisão:gravi- 
descrição:elem comp (lat grave) exprime a ideia de grave, pesado: gravigrado, gravimétrico.

palavra:graviá 
divisão:gra.vi.á 
descrição:sm reg (minas gerais) v gravatá.

palavra:graviana 
divisão:gra.vi.a.na 
descrição:sf vento terral.

palavra:gravibundez 
divisão:gra.vi.bun.dez 
descrição:sf (gravibundo+ez) hum gravidade, circunspeção.

palavra:gravibundo 
divisão:gra.vi.bun.do 
descrição:adj hum cheio de gravidade, muito grave. sup abs sint: gravibundérrimo.

palavra:gravidação 
divisão:gra.vi.da.ção 
descrição:sf (gravidar+ção) v gravidez.

palavra:gravidade 
divisão:gra.vi.da.de 
descrição:sf (lat gravitate) 1 qualidade de grave. 2 astronáut efeito, na superfície de um corpo celeste, de sua gravitação e da força centrífuga produzida por sua rotação. 3 fís força de atração da massa terrestre; força atrativa que solicita para o centro da terra todos os corpos. 4 circunspeção, seriedade. 5 compostura, sisudez. 6 importância. 7 intensidade, força. 8 caráter ou qualidade daquilo que dá cuidado. 9 estado de perigo. 10 mús caráter do som grave. 11 estado ou qualidade daquilo que pode ter sérias e funestas consequências. 12 agravamento perigoso de uma doença. g. zero, astronáut: a) estado que existe no ponto ou região fora do alcance da força de gravidade da terra ou de qualquer corpo celeste, ou onde a força de gravidade fica anulada por uma força centrífuga, o que resulta na sensação de imponderabilidade; b) o mesmo que imponderabilidade.

palavra:gravidar 
divisão:gra.vi.dar 
descrição:(grávido+ar2) vtd e vint tornar(-se) grávida ou prenhe.

palavra:gravidez 
divisão:gra.vi.dez 
descrição:sf (grávido+ez) estado da mulher, e das fêmeas em geral, durante o tempo em que se desenvolve o feto; gestação, prenhez. g. ectópica: a em que o ovo se aloja fora do útero. g. tubária: desenvolvimento do feto na trompa de falópio. var: gravidação.

palavra:gravídico 
divisão:gra.ví.di.co 
descrição:adj (grávido+ico2) med 1 dependente da gravidez. 2 que ocorre durante a gravidez: acidentes gravídicos.

palavra:grávido 
divisão:grá.vi.do 
descrição:adj (lat gravidu) 1 que se acha em estado de gravidez. 2 muito cheio, repleto. 3 carregado, pesado.

palavra:gravífico 
divisão:gra.ví.fi.co 
descrição:adj (gravi+fico3) que origina ou aumenta a densidade ou a gravidade de um corpo.

palavra:gravígrado 
divisão:gra.ví.gra.do 
descrição:adj (gravi+grado4) de andar pesado. sm mamífero que tem o andar pesado.

palavra:gravimetria 
divisão:gra.vi.me.tri.a 
descrição:sf (gravi+metro2+ia1) medição de peso específico ou densidade.

palavra:gravimétrico 
divisão:gra.vi.mé.tri.co 
descrição:adj 1 que se refere a peso. 2 que é medido por peso; barimétrico: análise gravimétrica. 3 relativo ou pertencente a variações no campo gravitacional, determinadas por um gravímetro.

palavra:gravimetrista 
divisão:gra.vi.me.tris.ta 
descrição:sm especialista em gravimetria.

palavra:gravímetro 
divisão:gra.ví.me.tro 
descrição:sm (gravi+metro2) instrumento de pesagem sensível, que mede a variação no campo de gravitação pela detecção de pequenas variações no peso de uma massa constante em lugares diferentes.

palavra:graviola 
divisão:gra.vi.o.la 
descrição:sf 1 v cherimólia. 2 peça de madeira em que, nos estaleiros, repousa a quilha dos navios. 3 fruto da graviola-do-norte. g.-do-norte: árvore anonácea frutífera (anona muricata). var: gravéola.

palavra:gravisco 
divisão:gra.vis.co 
descrição:adj (grave+isco) ant 1 de aspecto grave. 2 arisco, esquivo.

palavra:gravitação 
divisão:gra.vi.ta.ção 
descrição:sf (gravitar+ção) 1 ato de gravitar. 2 atração entre dois corpos que é proporcional ao produto de suas massas e inversalmente proporcional ao quadrado da distância que os separa; atração universal, gravitação universal.

palavra:gravitacional 
divisão:gra.vi.ta.cio.nal 
descrição:adj (gravitação+al3) 1 que se refere à gravitação. 2 causado por gravitação. var: gravítico.

palavra:gravitante 
divisão:gra.vi.tan.te 
descrição:adj (de gravitar). que gravita.

palavra:gravitar 
divisão:gra.vi.tar 
descrição:(gravi+itar) vti e vint 1 obedecer às leis da gravitação; mover-se sob a influência da gravitação: a terra gravita em torno do sol. espaço infinito onde gravitam muitos astros. vti 2 tender para determinado ponto: todo o seu interesse gravita para o comércio. vti 3 fig seguir (uma pessoa ou coisa) o destino de outra, em situação subalterna: gravita o discípulo ao redor do mestre (ou em torno de, em volta de etc.).

palavra:gravítico 
divisão:gra.ví.ti.co 
descrição:adj (gravitar+ico2) v gravitacional.

palavra:gravito 
divisão:gra.vi.to 
descrição:adj diz-se do touro que tem os cornos retos e quase verticais.

palavra:gravivolumétrico 
divisão:gra.vi.vo.lu.mé.tri.co 
descrição:adj (gravi+volume+metro2+ico2) relativo ao gravivolúmetro.

palavra:gravivolúmetro 
divisão:gra.vi.vo.lú.me.tro 
descrição:sm (gravi+volume+metro2) conta-gotas formado por um sifão, que deixa escorrer gota a gota o líquido que contém, e do qual se pode retirar uma quantidade rigorosamente exata.

palavra:grã-vizir 
divisão:grã-vizir 
descrição:sm v grão-vizir.

palavra:gravoso 
divisão:gra.vo.so 
descrição:adj (gravi+oso) 1 que produz gravame. 2 que oprime. 3 que vexa.

palavra:gravotear 
divisão:gra.vo.te.ar 
descrição:vtd carp riscar com o compasso (o lugar em que se vai serrar).

palavra:gravunha 
divisão:gra.vu.nha 
descrição:sf v garatuja.

palavra:gravunhar o mesmo que 
divisão:gra.vu.nhar o mesmo que 
descrição:garatujar.

palavra:gravura 
divisão:gra.vu.ra 
descrição:sf (gravar1+ura2) 1 ação ou efeito de gravar. 2 a arte de gravar. 3 processo para produzir uma chapa de impressão por gravação em madeira, cobre ou outro material por meio de um buril, água-forte etc. 4 chapa de impressão obtida por tal processo. 5 imagem impressa por meio de tal chapa; estampa. 6 ilustração, imagem, figura. var: gravadura.

palavra:graxa 
divisão:gra.xa 
descrição:sf (lat vulg *crassa, der de crassu) 1 o mesmo que gordura, acepção 1. 2 mistura de pó de sapato, sebo e outras substâncias, para engraxar e polir o calçado e outros artefatos de couro. 3 produto industrial feito de cera e outras substâncias gordurosas, para o mesmo fim. 4 pasta preparada com óleo e outras substâncias, para lubrificar grandes maquinismos e chaves de desvio férreo. 5 goma-resina, odorífera, da tuia. 6 vet doença de cavalos e outros animais, que lhes faz derreter a gordura. 7 pop bebedeira. 8 bot planta malvácea (hibiscus rosa-sinensis). 9 gír propina, a título de suborno. g. de cadáveres: o mesmo que adipocera.

palavra:graxaim 
divisão:gra.xa.im 
descrição:sm (tupi auaraxaí) v guaraxaim.

palavra:graxear 
divisão:gra.xe.ar 
descrição:(graxa+ear) gír o mesmo que namorar.

palavra:graxeira 
divisão:gra.xei.ra 
descrição:sf (graxa+eira) 1 reg (rio grande do sul) panelão onde se fervem os ossos e mais detritos da rês carneada, a fim de extrair a matéria graxa. 2 compartimento onde se instala esse caldeirão.

palavra:graxeiro 
divisão:gra.xei.ro 
descrição:sm (graxa+eiro) 1 indivíduo que lubrifica peças de máquina. 2 empregado de estrada de ferro ou de companhia de bondes que lubrifica com graxa as chaves dos trilhos. 3 reg (centro e sul) nome, entre afetivo e pejorativo, que, nas boiadas, se dá ao cozinheiro.

palavra:graxento 
divisão:gra.xen.to 
descrição:adj (graxa+ento1) 1 cheio de graxa. 2 lambuzado de graxa. 3 sujo.

palavra:graximim 
divisão:gra.xi.mim 
descrição:sm (tupi uaxiní) pequeno canídeo selvagem do sul do brasil.

palavra:graxo 
divisão:gra.xo 
descrição:adj (lat vulg *grassu) gordurento, oleoso.

palavra:graxudo 
divisão:gra.xu.do 
descrição:adj (graxas+udo2) diz-se do animal que está gordo.

palavra:grazina 
divisão:gra.zi.na 
descrição:adj e s m+f (de grazinar) fam que, ou pessoa que fala muito, grita, resmunga.

palavra:grazinação 
divisão:gra.zi.na.ção 
descrição:sf (grazinar+ção) v grazinada.

palavra:grazinada 
divisão:gra.zi.na.da 
descrição:sf (graxinar+ada1) 1 ato ou efeito de grazinar. 2 vozeria confusa e incômoda. 3 barulheira. var: grazinação, grazinheira.

palavra:grazinador 
divisão:gra.zi.na.dor 
descrição:adj+sm (grazinar+dor2) que, ou o que tem o hábito de grazinar.

palavra:grazinante 
divisão:gra.zi.nan.te 
descrição:adj (de grazinar) que grazina.

palavra:grazinar
divisão:gra.zi.nar1
descrição:(lat hispânico *gracinare) vtd 1 dizer, resmungando ou lamentando-se: isso é demais, grazinou o interpelado. vint 2 falar muito e em voz alta; palrar, tagarelar, vozear. vti e vint 3 rabujar, resmungar, rezingar: grazinava de tudo. vivia grazinando. vint 4 importunar, falando ou lamentando-se.

palavra:grazinar
divisão:gra.zi.nar2
descrição:sm ruído produzido pelos ventos.

palavra:grazinento 
divisão:gra.zi.nen.to 
descrição:adj (graxinar+ento1) que costuma grazinar.

palavra:grazinheira 
divisão:gra.zi.nhei.ra 
descrição:sf v grazinada.

palavra:grazioso 
divisão:gra.zi.o.so 
descrição:adv (ital) mús graciosamente.

palavra:gré 
divisão:gré 
descrição:sm reg (norte) última parte do curral de pesca para onde refluem os peixes.

palavra:grebe 
divisão:gre.be 
descrição:sm ornit ave palmípede, também chamada mergulhão.

palavra:grecânico 
divisão:gre.câ.ni.co 
descrição:adj (greco+ano2+ico2) desus v grego, acepção 1.

palavra:greciano 
divisão:gre.ci.a.no 
descrição:adj+sm (greco+i+ano2) p us v grego.

palavra:grecismo 
divisão:gre.cis.mo 
descrição:sm (greco+ismo) palavra ou locução peculiar à língua grega; helenismo.

palavra:grecista 
divisão:gre.cis.ta 
descrição:s m+f (greco+ista) pessoa que usa grecismos.

palavra:grecizar 
divisão:gre.ci.zar 
descrição:(greco+izar) vtd dar feição, forma ou costumes gregos a.

palavra:greco- 
divisão:greco- 
descrição:elem comp (lat graecu) entra na composição de palavras com o significado de grego: grecomania; para exprimir a ideia de pertencente, relativo ou comum aos gregos e ao povo indicado pelo outro vocábulo do composto: greco-italiano, greco-latino, greco-romano.

palavra:greco-bárbaro 
divisão:gre.co-bár.ba.ro 
descrição:adj relativo a gregos e a bárbaros. fem: greco-bárbara. pl: greco-bárbaros.

palavra:grecoide 
divisão:gre.coi.de 
descrição:(ói) adj (greco+oide) semelhante a grego.

palavra:greco-italiano 
divisão:gre.co-i.ta.li.a.no 
descrição:adj que se refere à grécia e à itália, a gregos e a italianos. fem: greco-italiana. pl: greco-italianos.

palavra:greco-latino 
divisão:gre.co-la.ti.no 
descrição:adj pertencente ou relativo ao grego e ao latim. fem: greco-latina. pl: greco-latinos.

palavra:grecólatra 
divisão:gre.có.la.tra 
descrição:adj e s m+f (greco+latra) que, ou pessoa que tem grecolatria.

palavra:grecolatria 
divisão:gre.co.la.tri.a 
descrição:sf (greco+latria2) excessiva paixão pela grécia e por tudo que a ela se refere.

palavra:grecolátrico 
divisão:gre.co.lá.tri.co 
descrição:adj (greco+latra+ico2) que diz respeito à grecolatria.

palavra:grecomania 
divisão:gre.co.ma.ni.a 
descrição:sf (greco+mania) 1 mania de imitar a língua ou os costumes dos gregos. 2 paixão pelas coisas da grécia; grecolatria.

palavra:greco-romano 
divisão:gre.co-ro.ma.no 
descrição:adj 1 que se refere à grécia e a roma, aos gregos e aos romanos. 2 que tem características parcialmente gregas e parcialmente romanas. fem: greco-romana. pl: greco-romanos.

palavra:greco-romanoide 
divisão:gre.co-ro.ma.noi.de 
descrição:(ói) adj a imitação do estilo greco-romano. pl: greco-romanoides.

palavra:greco-russo 
divisão:gre.co-rus.so 
descrição:adj relativo à grécia e à rússia, aos gregos e aos russos. fem: greco-russa. pl: greco-russos.

palavra:greco-siciliano 
divisão:gre.co-si.ci.li.a.no 
descrição:adj que se refere à colônia grega instalada outrora na sicília ou ao dialeto grego que lá se falava. sm antigo dialeto grego da sicília. fem: greco-siciliana. pl: greco-sicilianos.

palavra:grecóstase 
divisão:gre.cós.ta.se 
descrição:sm antig lugar à direita do comício romano, onde ficavam os deputados enviados ao senado pelas nações estrangeiras.

palavra:greco-turco 
divisão:gre.co-tur.co 
descrição:adj que se refere à grécia e à turquia, aos gregos e aos turcos. fem: greco-turca. pl: greco-turcos.

palavra:greda 
divisão:gre.da 
descrição:(ê) sf (lat creta) barro ou calcário amarelo-esverdeado, friável e macio, que geralmente contém sílica e argila. g.-branca: v cré1. var: grede.

palavra:grede 
divisão:gre.de 
descrição:(ê) sf pop v greda.

palavra:gredelém 
divisão:gre.de.lém 
descrição:adj (fr gris de lin) v gridelém.

palavra:gredoso 
divisão:gre.do.so 
descrição:adj (greda+oso) 1 que tem greda. 2 que imita greda.

palavra:grega 
divisão:gre.ga 
descrição:(ê) sf (de grego) 1 arquit e des cercadura composta de linhas retas artisticamente entrelaçadas. 2 reg (norte) espécie de renda estreita, para enfeite de peças de roupa femininas.

palavra:gregal
divisão:gre.gal1
descrição:adj (lat gregale) poét concernente a grei.

palavra:gregal
divisão:gre.gal2
descrição:adj (lat *graecale) 1 pertinente aos gregos. 2 diz-se de um vento do mediterrâneo que sopra da grécia ou do nordeste europeu.

palavra:gregalada 
divisão:gre.ga.la.da 
descrição:sf (gregal+ada1) náut rajada de vento gregal.

palavra:gregaloide 
divisão:gre.ga.loi.de 
descrição:(ói) adj (gregal+oide) constituído pela união casual de células independentes (diz-se de uma colônia de protozoários).

palavra:gregaria 
divisão:gre.ga.ri.a 
descrição:sf (grego+aria) 1 qualidade de gregos. 2 greguismo, helenismo.

palavra:gregarina 
divisão:gre.ga.ri.na 
descrição:sf zool 1 gênero (gregarina) de gregarinos que são parasitos no canal alimentar de artrópodes. 2 gregarino desse gênero.

palavra:gregarínido 
divisão:gre.ga.rí.ni.do 
descrição:adj (gregarina+ido) relativo aos gregarínidos. sm espécime dos gregarínidos.

palavra:gregarínidos 
divisão:gre.ga.rí.ni.dos 
descrição:sm pl zool ordem (gregarinida) de protozoários telosporídios, vermiformes, parasitos, que comumente ocorrem em insetos e outros invertebrados; gregarinas.

palavra:gregarino 
divisão:gre.ga.ri.no 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos gregarínidos. sm protozoário da ordem dos gregarínidos.

palavra:gregarinose 
divisão:gre.ga.ri.no.se 
descrição:sf (gregarino+ose) med infecção causada por gregarinas.

palavra:gregário 
divisão:gre.gá.rio 
descrição:adj (lat gregariu) 1 que diz respeito a grei. 2 que pertence a grei ou rebanho. 3 que vive em bando: aves gregárias. 4 designativo do soldado raso. sm pl ornit pássaros que vivem ordinariamente em bando.

palavra:gregarismo 
divisão:gre.ga.ris.mo 
descrição:sm (lat gregariu) 1 bot e zool aglomeração natural de indivíduos de uma determinada espécie, como se observa nos rebanhos, colmeias, formigueiros etc. 2 tendência humana para formar grei.

palavra:grege 
divisão:gre.ge 
descrição:sf (lat grege) p us v grei.

palavra:grego 
divisão:gre.go 
descrição:(ê) adj (lat graecu) 1 que se refere à grécia; grecânico, greciano, gregório. 2 pop enigmático; ininteligível, obscuro. 3 gír atrapalhado, tonto. 4 ignorante. sm 1 indivíduo natural da grécia; greciano. 2 a língua dos gregos. 3 gír indivíduo que trapaceia no jogo. em grego, inform: num programa de editoração eletrônica, diz-se da fonte muito pequena para ser exibida de forma precisa, sendo então mostrada como uma linha e não como caracteres individuais: fonte em grego. não estar falando grego: exprimir-se em linguagem compreensível.

palavra:gregoge 
divisão:gre.go.ge 
descrição:sm ant suplício usado na costa do malabar e que consistia em atravessar com ferros as mãos, os pés, o pescoço e o peito do paciente.

palavra:grego-latino 
divisão:gre.go-la.ti.no 
descrição:adj v greco-latino.

palavra:gregoriano 
divisão:gre.go.ri.a.no 
descrição:adj (de gregório, np) relativo a qualquer dos papas gregório i, gregório vii ou gregório xiii. calendário gregoriano e canto gregoriano: v nos verbetes calendário e canto.

palavra:gregório 
divisão:gre.gó.rio 
descrição:adj (de gregório, np) hum v grego. sm 1 reg (goiás) indivíduo que possui bócio. 2 ch caralho, pênis.

palavra:gregotins 
divisão:gre.go.tins 
descrição:sm pl v garatujas.

palavra:greguejar 
divisão:gre.gue.jar 
descrição:(grego+ejar) vint fam falar grego.

palavra:greguês 
divisão:gre.guês 
descrição:adj (grego+ês) diz-se de um fogo inventado por monges bizantinos no século xi, o qual ardia na água; fogo grego.

palavra:greguice 
divisão:gre.gui.ce 
descrição:sf (grego+ice) fala que imita grego.

palavra:greguismo 
divisão:gre.guis.mo 
descrição:sm (grego+ismo) p us expressão grega.

palavra:grei 
divisão:grei 
descrição:sf (lat grege) 1 poét rebanho de gado miúdo. 2 conjunto dos paroquianos ou diocesanos. 3 partido. 4 sociedade. 5 ant povo, nação. var: grege.

palavra:grela 
divisão:gre.la 
descrição:sf (fr grêle) 1 instrumento de penteeiro para amaciar os pentes de alisar. 2 gír negócio que promete dar resultado.

palavra:grelação 
divisão:gre.la.ção 
descrição:sf (grelar2+ção) pop ato ou efeito de grelar; olhadela, namoro.

palavra:grelado 
divisão:gre.la.do 
descrição:adj (part de grelar1) 1 que tem grelo. 2 que começou a grelar. 3 que lançou espiga; espigado.

palavra:grelador 
divisão:gre.la.dor 
descrição:adj (grelar2+dor2) pop que olha insistentemente. sm aquele que olha insistentemente.

palavra:grelar
divisão:gre.lar1
descrição:(grelo+ar2) vint 1 deitar grelo; germinar, brotar. 2 espigar (especialmente hortaliças). 3 crescer, aumentar.

palavra:grelar
divisão:gre.lar2
descrição:vtd pop 1 olhar fixa ou profundamente uma mulher. 2 namorar. 3 corresponder ao namoro de. 4 reparar em. 5 espiar.

palavra:grelha
divisão:gre.lha1
descrição:(é) sf (lat craticula, pelo fr ant greille) 1 pequena grade de ferro sobre a qual se assa carne ou peixe, se torra o pão etc. 2 grade sobre que se acende o carvão nos fornos, fornalhas, fogareiros etc. 3 antigo instrumento de suplício. 4 v grade, acepções 9 e 10.

palavra:grelha
divisão:gre.lha2
descrição:(é) sf 1 cavalo magro e ordinário. 2 limpa-trilhos.

palavra:grelhado 
divisão:gre.lha.do 
descrição:adj (part de grelhar) assado ou torrado na grelha.

palavra:grelhagem 
divisão:gre.lha.gem 
descrição:sf (grelhar+agem) ação ou efeito de grelhar.

palavra:grelhar 
divisão:gre.lhar 
descrição:(grelha+ar2) vtd assar ou torrar na grelha.

palavra:grelheiro 
divisão:gre.lhei.ro 
descrição:sm (grelha+eiro) operário encarregado das grelhas numa oficina.

palavra:grelo 
divisão:gre.lo 
descrição:(ê) sm 1 gema que se desenvolve na semente, bolbo ou tubérculo e vem surgindo da terra; broto. 2 haste de algumas plantas, em que deverão desabrochar as flores. 3 ch clitóris.

palavra:greluda 
divisão:gre.lu.da 
descrição:adj (grelo+udo2) ch diz-se de mulher que tem grelo grande.

palavra:gremial 
divisão:gre.mi.al 
descrição:adj (grêmio+al3) que se refere a grêmio. sm pano que se coloca sobre os joelhos do prelado oficiante, quando está sentado.

palavra:gremilha 
divisão:gre.mi.lha 
descrição:sf (fr grémille) ictiol peixe do centro e norte da europa, semelhante à perca.

palavra:grêmio 
divisão:grê.mio 
descrição:sm (lat gremiu) 1 ant seio, regaço. 2 corporação de indivíduos ou sócios sujeitos a estatutos e regulamentos para um fim recreativo e ao mesmo tempo instrutivo. 3 assembleia, sociedade. 4 comunidade, corporação, reunião. 5 corporação de industriais incumbida de dividir equitativamente, pelos membros da mesma profissão, o imposto industrial.

palavra:gremista 
divisão:gre.mis.ta 
descrição:adj (grêmio+ista) concernente a grêmio.

palavra:grená 
divisão:gre.ná 
descrição:adj (fr grenat) da cor vermelha da romã. sm essa cor.

palavra:grenado 
divisão:gre.na.do 
descrição:adj pop disposto, temível, valentão.

palavra:grenetina 
divisão:gre.ne.ti.na 
descrição:sf (fr grenetine, de grenet, np) gelatina purificada.

palavra:grenha 
divisão:gre.nha 
descrição:sf (germ grenn) 1 cabelo emaranhado. 2 juba do leão. 3 mata espessa; matagal, brenha. 4 ramos de árvores emaranhados.

palavra:grenho 
divisão:gre.nho 
descrição:adj (de grenha) reg (são paulo) designativo do cabelo em desalinho; desgrenhado.

palavra:grenhoso 
divisão:gre.nho.so 
descrição:adj (grenha+oso) que tem grenha, que tem o cabelo em desalinho. var: grenhudo.

palavra:grenhudo 
divisão:gre.nhu.do 
descrição:adj (grenha+udo2) v grenhoso.

palavra:grepo 
divisão:gre.po 
descrição:sm antigo sacerdote da birmânia.

palavra:grequismo 
divisão:gre.quis.mo 
descrição:sm (greco, np+ismo) 1 pint processo que se observa nas obras do pintor greco. 2 admiração pelos quadros de greco.

palavra:grequista 
divisão:gre.quis.ta 
descrição:s m+f (greco, np+ista) pessoa que admira o gosto artístico de greco.

palavra:grés 
divisão:grés 
descrição:sm (fr grès) 1 argila arenosa plástica, usada em cerâmica, de que se faz louça, canos etc. 2 v arenito. 3 arenito reduzido a pó, para polir metais.

palavra:gresífero 
divisão:gre.sí.fe.ro 
descrição:adj (grés+fero1) em que há grés: terreno gresífero.

palavra:gresiforme 
divisão:gre.si.for.me 
descrição:adj (grés+i+forme) que se assemelha ao grés.

palavra:gresoso 
divisão:gre.so.so 
descrição:adj (grés+oso) relativo ao grés.

palavra:greta 
divisão:gre.ta 
descrição:(ê) sf (de gretar) 1 abertura estreita; fenda, frincha. 2 pop rachadura na pele. sf pl vet fendas na prega dos joelhos dos cavalos, o que lhes dificulta a articulação.

palavra:gretado 
divisão:gre.ta.do 
descrição:adj (part de gretar) 1 que tem gretas. 2 heráld diz-se das vieiras, do leão, ou de outros emblemas, quando estriados ou listrados.

palavra:gretadura 
divisão:gre.ta.du.ra 
descrição:sf (gretar+dura1) 1 ato ou efeito de gretar. 2 fenda na pele. var: gretamento.

palavra:gretamento 
divisão:gre.ta.men.to 
descrição:sm (gretar+mento2) v gretadura.

palavra:gretar 
divisão:gre.tar 
descrição:(lat crepitare) vtd 1 abrir greta em. vint e vpr 2 fender-se, rachar-se. vint e vpr 3 desmanchar-se, descompor-se. vint e vpr 4 estalar, fendendo-se.

palavra:grevado 
divisão:gre.va.do 
descrição:adj (greva+ado3) calçado de grevas.

palavra:grevas 
divisão:gre.vas 
descrição:(ê) sf pl (fr ant grève) 1 fitas ou bandas de feltro, lã ou outro tecido consistente, com que os militares e os excursionistas resguardam as pernas até o joelho. 2 parte da armadura que cobria a perna do joelho para baixo.

palavra:greve 
divisão:gre.ve 
descrição:sf (fr grève) aliança, acordo de operários, funcionários, estudantes etc., que recusam trabalhar ou comparecer onde devem, enquanto não lhes satisfazem as pretensões, ou não chegam a algum acordo; parede. g. de fome: o recusar-se alguém a alimentar-se, como protesto. g. dos braços caídos: paralisação do trabalho de funcionários do estado, empregados etc., em atitude passiva, até que sejam satisfeitas suas pretensões. g. dos braços cruzados: v greve dos braços caídos.

palavra:grevicultor 
divisão:gre.vi.cul.tor 
descrição:adj+sm (greve+cultor) neol que, ou o que cultiva ou fomenta as greves.

palavra:grevicultura 
divisão:gre.vi.cul.tu.ra 
descrição:sf (greve+cultura) neol ação do grevicultor.

palavra:grevílea 
divisão:gre.ví.lea 
descrição:sf bot 1 gênero (grevillea) de arbustos e árvores originários da austrália, da família das proteáceas, com flores vistosas cor de laranja ou vermelhas, com estilete alongado, curvo, e folículos lenhosos. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie grevillea robusta, que no brasil é cultivada para sombrear cafeeiros e arborizar estradas.

palavra:grevista 
divisão:gre.vis.ta 
descrição:s m+f (greve+ista) que promove uma greve ou dela participa.

palavra:grid 
divisão:grid 
descrição:(gríd) (ingl) sm autom parte de uma pista de corridas na qual um conjunto de marcas no chão mostra a posição de largada de cada um dos competidores: o piloto brasileiro ficou entre os seis primeiros do grid. g. de largada: o mesmo que grid.

palavra:gridefé 
divisão:gri.de.fé 
descrição:adj pardacento com pintas escuras.

palavra:gridelém 
divisão:gri.de.lém 
descrição:adj (fr gris de lin) de cor semelhante à da flor do linho. var: gredelém, gridelim.

palavra:gridelim 
divisão:gri.de.lim 
descrição:adj (fr gris de lin) v gridelém.

palavra:grifa 
divisão:gri.fa 
descrição:sf (fr griffe) fêmea do grifo.

palavra:grifanho 
divisão:gri.fa.nho 
descrição:adj (de grifa) 1 que se assemelha a grifa ou garra; adunco, recurvo. 2 que tem grifes ou garras; rapace.

palavra:grifar
divisão:gri.far1
descrição:(grifo2+ar2) vtd 1 escrever em letra grifa ou bastarda. 2 escrever com grifo; sublinhar. 3 pronunciar com ênfase ou entoação especial.

palavra:grifar
divisão:gri.far2
descrição:vtd dar aspecto de garra a; engrifar.

palavra:grifardo 
divisão:gri.far.do 
descrição:sm (de grifa) ornit espécie de águia africana.

palavra:griffe 
divisão:grif.fe 
descrição:(grif) sf (fr) nome que um fabricante dá a seu produto e torna-se sua marca característica.

palavra:grífico 
divisão:grí.fi.co 
descrição:adj (grifo3+ico2) que se refere a grifo3.

palavra:grifínia 
divisão:gri.fí.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (grifinia) de plantas brasileiras da família das amarilidáceas. 2 planta desse gênero.

palavra:grifo
divisão:gri.fo1
descrição:sm (lat med gryphu, gr gryps) 1 animal fabuloso, com cabeça de águia e garras de leão. 2 ornit ave de rapina diurna (vultur fulvus); abutre-fouveiro. 3 caracol de cabelo. adj 1 encaracolado. 2 designativo das aves que têm eriçadas as penas do pé. 3 gír de ladrões sujeito bom na cabeçada.

palavra:grifo
divisão:gri.fo2
descrição:adj (al gryph, np) diz-se de uma forma de letra inclinada para a direita, também conhecida por itálica, bastarda e aldina. sm 1 letra grifa; itálico. 2 traço por baixo de letras ou palavras, que se pretende sejam impressas em tipo itálico.

palavra:grifo
divisão:gri.fo3
descrição:sm (gr grîphos) 1 questão confusa e atrapalhada; enigma. 2 locução ambígua.

palavra:grigri 
divisão:gri.gri 
descrição:sm (fr gri-gri) 1 na costa ocidental da áfrica, amuleto. 2 pessoa que, por força desse amuleto, é considerada como dotada de poder sobre-humano.

palavra:grilado 
divisão:gri.la.do 
descrição:adj (grilo+ado3) gír que está com grilo (ideia fixa, obsessão).

palavra:grilagem 
divisão:gri.la.gem 
descrição:sf (grilar+agem) reg (são paulo) 1 ato de grilar. 2 organização dos grileiros.

palavra:grilar 
divisão:gri.lar 
descrição:vtd fazer títulos falsos de (terras).

palavra:grileira 
divisão:gri.lei.ra 
descrição:sf (grilo1+eira) parte de uma armadilha para apanhar pássaros, à qual se prende como isca um grilo.

palavra:grileiro 
divisão:gri.lei.ro 
descrição:sm (grilo1+eiro) 1 reg (são paulo) indivíduo que, mediante falsas escrituras de propriedade, procura apossar-se de terras alheias. 2 advogado ou agente que legaliza propriedades territoriais com títulos falsos.

palavra:grilento 
divisão:gri.len.to 
descrição:adj (grilo1+ento) reg (são paulo) diz-se das propriedades territoriais chamadas grilos.

palavra:grilhagem 
divisão:gri.lha.gem 
descrição:sf (grilhar+agem) cadeia de anéis de metal.

palavra:grilhão 
divisão:gri.lhão 
descrição:sm (cast grillón, aum de grillo) 1 cadeia de ferro, terminada por duas argolas largas com que se prendiam pelas pernas os condenados. 2 corrente de metal formada de anéis encadeados. 3 cadeia grossa de ouro, para ornato ou para o relógio. 4 cadeia, prisão. 5 algema. var: grilho.

palavra:grilharia 
divisão:gri.lha.ri.a 
descrição:sf (por grilaria, de grilo) barulho ou som estridente, como o cantar de muitos grilos.

palavra:grilheta 
divisão:gri.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (grilho+eta) grande anel de ferro, na extremidade de uma corrente do mesmo metal, a que se prendiam os condenados a galés ou trabalhos forçados. sm o condenado a trabalhos forçados.

palavra:grilho 
divisão:gri.lho 
descrição:sm ant v grilhão.

palavra:grilídeo 
divisão:gri.lí.deo 
descrição:adj (grilo+ídeo) relativo aos grilídeos. sm espécime dos grilídeos.

palavra:grilídeos 
divisão:gri.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (gryllidae) de insetos da ordem dos ortópteros, que compreende os grilos.

palavra:grilo
divisão:gri.lo1
descrição:sm (lat grillu) 1 entom gênero (gryllus) típico da família dos grilídeos. 2 nome comum a vários insetos saltadores, da família dos grilídeos, de cor geral parda, com longas antenas filiformes. são de hábitos noturnos, muito conhecidos pelo cri-cri, som esse produzido pelo atrito das tégminas. voz.: chirria, cricrila, estridula, estrila, guizalha, trila, tritila, tritina. 3 nome que os escravos davam ao que os vigiava. 4 espécie de jogo popular. 5 propriedade territorial legalizada com título falso. 6 negócio desonesto de que se tiram proveitos. 7 ideia vã, capricho, teima. 8 gír ideia fixa, obsessão. g. doméstico: cada um de vários grilos que vivem dentro ou ao redor de habitações, particularmente uma espécie americana, largamente distribuída (acheta domestica). g.-noturno, gír: guarda-noturno. g.-toupeira: nome comum aos insetos do gênero grilotalpa (gryllotalpa tetractylo), que são relacionados aos grilos verdadeiros, mas têm pernas dianteiras grandes, fossadoras, aptas para cavar pequenas galerias subterrâneas à maneira das toupeiras, e se alimentam de raízes de plantas; também chamados bicho-da-terra, paquinha, cachorrinho-d’água, frade, toupeirinha. cangar grilos: não ter que fazer; estar desocupado.

palavra:grilo
divisão:gri.lo2
descrição:sm reg (são paulo) 1 inspetor de tráfego. 2 guarda ou vigilante. 3 apito policial. 4 fam órgão sexual masculino, principalmente nas crianças. 5 ruído das peças de carroçaria de automóveis mal ajustadas. 6 gír problema, enrosco, imprevisto.

palavra:grilo
divisão:gri.lo3
descrição:sm 1 gír corrente que segura o relógio. 2 o mesmo que relógio. 3 bolsinho da calça, onde se traz o relógio.

palavra:griloblatódeo 
divisão:gri.lo.bla.tó.deo 
descrição:adj (grilo+blata+ódeo) relativo aos griloblatódeos. sm espécime dos griloblatódeos. sin: griloblatóideo, notóptero.

palavra:griloblatódeos 
divisão:gri.lo.bla.tó.deos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, da classe dos insetos, ortópteros, de corpo pequeno (10 a 30 mm), ápteros, com antenas longas e filiformes, abdome com cercos e ovopositores. sin: griloblatóideos.

palavra:griloblatóideo 
divisão:gri.lo.bla.tói.de.o 
descrição:adj+sm (grilo+blata+óideo) griloblatódeo.

palavra:griloblatóideos 
divisão:gri.lo.bla.tói.de.os 
descrição:sm pl griloblatódeos.

palavra:grilódeo 
divisão:gri.ló.de.o 
descrição:adj+sm (grilo+ódeo) grilóideo.

palavra:grilódeos 
divisão:gri.ló.de.os 
descrição:sm pl grilóideos.

palavra:grilóideo 
divisão:gri.lói.de.o 
descrição:adj (grilo+óideo) relativo aos grilóideos. sm espécime dos grilóideos. sin: grilódeo.

palavra:grilóideos 
divisão:gri.lói.de.os 
descrição:sm pl entom insetos ortópteros, subordem dos tetigonióideos, de antenas muito mais longas que o corpo, tarso com três artículos, fêmures posteriores muito fortes e apropriados para o salto. sin: grilódeos.

palavra:grilotalpa 
divisão:gri.lo.tal.pa 
descrição:sm (grilo+lat talpa) entom gênero (gryllotalpa) de grandes insetos cavadores, tipo da família dos grilotalpídeos, que compreende os grilos-touperas.

palavra:grilotalpídeo 
divisão:gri.lo.tal.pí.de.o 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos grilotalpídeos. sm pl família (gryllotalpidae) de insetos da ordem dos ortópteros, que tem por tipo o gênero grilotalpa.

palavra:grilotalpóideo 
divisão:gri.lo.tal.pói.de.o 
descrição:adj (grilotalpa+óideo) relativo aos grilotalpóideos. sm espécime dos grilotalpóideos.

palavra:grilotalpóideos 
divisão:gri.lo.tal.pói.de.os 
descrição:sm pl zool insetos ortópteros, subordem dos tetigonióideos, de antenas filiformes mais curtas que o corpo, pernas anteriores do tipo fossorial, desprovidos de ovopositor. são as paquinhas e os cachorrinhos-d’água.

palavra:grima 
divisão:gri.ma 
descrição:sf reg (bahia) bastão curto de madeira para dançar o maculelê.

palavra:grimaça 
divisão:gri.ma.ça 
descrição:sf (fr grimace) gal careta, esgares, trejeito.

palavra:grímia 
divisão:grí.mia 
descrição:sf bot gênero (grimmia), largamente distribuído, de musgos tufados das rochas, tipo da família das grimiáceas.

palavra:grimiácea 
divisão:gri.mi.á.cea 
descrição:sf (grímia+ácea) espécime das grimiáceas.

palavra:grimiáceas 
divisão:gri.mi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (grimmiaceae) de musgos acrocarpos que têm a cápsula sobre uma haste curta e com um só perístomo, de dentes muitas vezes fendidos ou perfurados.

palavra:grimiáceo 
divisão:gri.mi.á.ceo 
descrição:adj (grímia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das grimiáceas.

palavra:grimpa 
divisão:grim.pa 
descrição:sf (de grimpar) 1 v cata-vento. 2 parte mais alta de um edifício ou de uma árvore; coruto, cume, crista. 3 parte mais alta de qualquer objeto. 4 remate superior. 5 gír a cabeça. 6 fig fronte: baixar a grimpa. 7 náut bandeirola triangular dos topos dos mastros. 8 voz altaneira. 9 rama do pinheiro-do-paraná. baixar a grimpa: sentir-se desmoralizado. baixar a grimpa de alguém: tirar-lhe a prosa. levantar a grimpa: ensoberbecer-se, tornar-se orgulhoso, respingar, responder de modo altaneiro.

palavra:grimpado 
divisão:grim.pa.do 
descrição:adj (part de grimpar) 1 que tem grimpa. 2 que está na grimpa, no auge.

palavra:grimpante 
divisão:grim.pan.te 
descrição:adj (de grimpar) 1 que grimpa. 2 bot diz-se da planta que se eleva com auxílio de um apoio a que se prende por meio de gavinhas, raízes ou ganchos, enrolando-se ao redor do suporte.

palavra:grimpar 
divisão:grim.par 
descrição:(fr grimper) vti 1 subir, trepar: grimpar em árvores. grimpar agilmente pelo tronco roliço. vti 2 investir, arremessar-se contra alguém: grimpara contra o adversário. vint 3 responder com desabrimento ou insolência; recalcitrar, retrucar. vint gír 4 mostrar-se altaneiro.

palavra:grinalda 
divisão:gri.nal.da 
descrição:sf (cast guirnalda, fr ant garlande etc.) 1 coroa de flores naturais ou artificiais; festão. 2 coroa de pedraria, pérolas etc. 3 enfeite de flores entrançadas e dispostas em curva, à maneira de fita ou banda. 4 ornamento de folhagem ou flores em festão com que os escultores ou pintores decoram os edifícios. 5 náut parte superior do painel da popa ou moldura que a orna. 6 seleta literária. g.-de-noiva: arbusto ornamental, rosáceo (spiraea ariifolia), com pequenas flores de cor branca e muito numerosas, reunidas em corimbos. g.-de-viúva: trepadeira verbenácea (petrea subserrata).

palavra:grinaldar 
divisão:gri.nal.dar 
descrição:vtd (grinalda+ar2) o mesmo que engrinaldar.

palavra:grindélia 
divisão:grin.dé.lia 
descrição:sf (grindel, np+ia2) bot gênero (grindelia) de ervas gomosas ou resinosas, da família das compostas, a maioria da américa do norte; têm capítulos com invólucros de fios de pontas soltas. a espécie grindelia camporum fornece folhas e topos florescentes, usados em medicina no tratamento da asma.

palavra:grindelina 
divisão:grin.de.li.na 
descrição:sf (grindélia+ina) quím alcaloide cristalino, amargo, de uma grindélia (grindelia robusta).

palavra:grinfa 
divisão:grin.fa 
descrição:sf gír diamante muito miúdo (garimpo).

palavra:grinfar 
divisão:grin.far 
descrição:vint trinfar, trissar.

palavra:grinfo 
divisão:grin.fo 
descrição:adj gír crioulo, negro.

palavra:gringada 
divisão:grin.ga.da 
descrição:sf (gringo+ada1) 1 os gringos. 2 grupo ou reunião de gringos. var: gringalhada.

palavra:gringal 
divisão:grin.gal 
descrição:sm (al gering) espécie de pano alemão.

palavra:gringalhada 
divisão:grin.ga.lha.da 
descrição:sf (gringo+alho2+ada1) v gringada.

palavra:gringo 
divisão:grin.go 
descrição:sm (cast gringo) pej 1 estrangeiro louro ou ruivo. 2 mascate estrangeiro.

palavra:gringolada 
divisão:grin.go.la.da 
descrição:sf (gringo+l+ada1) reg (rio grande do sul) coisas de gringo; gringuices.

palavra:gringolim 
divisão:grin.go.lim 
descrição:sm gír qualquer bebida alcoólica.

palavra:gringuice 
divisão:grin.gui.ce 
descrição:sf (gringo+ice) ação de gringo.

palavra:gripado 
divisão:gri.pa.do 
descrição:adj (gripe+ado3) diz-se do indivíduo atacado de gripe. sm esse indivíduo.

palavra:gripagem 
divisão:gri.pa.gem 
descrição:sf (gripar2+agem) mec imobilização de uma peça móvel, por adesão a outra (eixo ao mancal, êmbolo ao cilindro etc.), por falta ou deficiência de lubrificação, ou por pressão ou temperatura excessivas. var: gripamento.

palavra:gripal 
divisão:gri.pal 
descrição:adj (gripe+al3) referente a gripe.

palavra:gripamento 
divisão:gri.pa.men.to 
descrição:sf (gripar+mento2) v gripagem.

palavra:gripar
divisão:gri.par1
descrição:(gripe+ar2) vtd e vpr tornar(-se) doente de gripe: o vento e a umidade griparam-no. apanhou chuva e gripou-se.

palavra:gripar
divisão:gri.par2
descrição:(fr gripper) vint mec aderir uma peça a outra correspondente e assim imobilizar-se, por falta ou deficiência de lubrificação ou por pressão ou temperatura excessivas (eixo, êmbolo, pistão etc.). var: engripar2.

palavra:gripe 
divisão:gri.pe 
descrição:sf (fr grippe) 1 med doença infecciosa e muito contagiosa, acompanhada de febre, sensação de tremor etc., produzida por vírus. 2 influenza, qualquer resfriado. g. asiática: gripe observada e estudada primeiramente na ásia (cingapura ou hong kong), de caráter benigno mas de fácil propagação. g. espanhola: gripe que, em 1918, se tornou epidêmica e correu quase todo o mundo.

palavra:gripi 
divisão:gri.pi 
descrição:sm v agripu. var: gripur.

palavra:gripose 
divisão:gri.po.se 
descrição:sf (gr grýposis) med curvatura anormal. g. das unhas: encurvamento das unhas que se observa particularmente nos tísicos.

palavra:gripur 
divisão:gri.pur 
descrição:sm v agripu. var: gripi.

palavra:gris
divisão:gris1
descrição:adj (fr gris) 1 cinzento-azulado. 2 pardo. sm zool variedade parda, da sibéria e norte da europa, do esquilo comum (sciurus vulgaris), de pele muito apreciada para ornatos e agasalhos. sf pele desse esquilo.

palavra:gris
divisão:gris2
descrição:sm (fr gris) v grise.

palavra:grisado 
divisão:gri.sa.do 
descrição:sm tip conjunto de finos traços paralelos que, num clichê ou gravura, representam as áreas sombreadas (em cartogramas, por exemplo). var: grisê.

palavra:grisalhão 
divisão:gri.sa.lhão 
descrição:adj+sm (grisalho+ão2) que, ou o que é muito grisalho.

palavra:grisalhar 
divisão:gri.sa.lhar 
descrição:(grisalho+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) acinzentado. vint 2 começar a ter cabelos brancos.

palavra:grisalho 
divisão:gri.sa.lho 
descrição:adj (fr grisaille) 1 cinzento, pardo. 2 diz-se da barba ou do cabelo meio encanecido, arruçado ou ruço.

palavra:grisandra 
divisão:gri.san.dra 
descrição:sf bot erva dos campos, de cor amarela e folhas recurvadas.

palavra:grisar 
divisão:gri.sar 
descrição:(gris1+ar2) vint tornar-se gris ou cinzento.

palavra:grise 
divisão:gri.se 
descrição:sm (fr gris) ant espécie de tecido pardacento. var: gris2, griso, acepção 2.

palavra:grisê 
divisão:gri.sê 
descrição:sm v grisado.

palavra:gríseo 
divisão:grí.seo 
descrição:adj (gris+eo) de cor cinzenta tirante a verde. var: griséu.

palavra:griseta 
divisão:gri.se.ta 
descrição:(ê) sf peça metálica das lâmpadas ou das lamparinas, na qual se enfia a torcida.

palavra:griséu 
divisão:gri.séu 
descrição:adj (baixo-lat griseu) v gríseo.

palavra:gris-gris 
divisão:gris-gris 
descrição:sm sing e pl amuleto, talismã, escapulário da feitiçaria.

palavra:grisisco 
divisão:gri.sis.co 
descrição:adj (gris1+isco) pardacento.

palavra:griso 
divisão:gri.so 
descrição:sm (fr gris) 1 gír frio. 2 v grise.

palavra:grison 
divisão:gri.son 
descrição:sm zool gênero (grison) de mamíferos, quase plantígrados, sul-americanos, da família dos mustelídeos, que inclui os furões sul-americanos.

palavra:grisu 
divisão:gri.su 
descrição:sm (fr grisou) quím 1 mistura de gases explosivos, principalmente metano, que se forma nas minas de carvão e que, ao inflamar-se por uma chispa ou chama aberta, pode causar uma explosão subsequente, muito perigosa, da mistura de pó de carvão e ar. 2 v metano.

palavra:grisúmetro 
divisão:gri.sú.me.tro 
descrição:sm (grisu+metro2) aparelho com que se avalia a quantidade de grisu existente numa mina.

palavra:grita 
divisão:gri.ta 
descrição:sf (de gritar) gritaria, alarido.

palavra:gritada 
divisão:gri.ta.da 
descrição:sf (gritar+ada1) v gritaria.

palavra:gritadeira 
divisão:gri.ta.dei.ra 
descrição:sf (gritar+deira) 1 mulher que grita muito. 2 gritaria. 3 bot planta rubiácea do brasil (poulicourea rigida).

palavra:gritador 
divisão:gri.ta.dor 
descrição:adj+sm (gritar+dor2) 1 que, ou aquele que grita. 2 que, ou aquele que fala em voz muito alta. 3 pessoa que dá a voz de partida, nos páreos de cancha reta.

palavra:gritalhão 
divisão:gri.ta.lhão 
descrição:sm (gritar+alho2+ão2) o que grita muito alto.

palavra:gritante 
divisão:gri.tan.te 
descrição:adj (de gritar) 1 que grita. 2 que se manifesta em gritos. 3 glamouroso. 4 evidente.

palavra:gritar 
divisão:gri.tar 
descrição:(lat quiritare) vint 1 soltar gritos. vint 2 falar em voz muito alta. vti e vint 3 queixar-se, protestar, reclamar: grita o povo contra os exploradores. sentindo-se lesado, ele gritou. vint 4 invectivar, ralhar, zangar-se. vint 5 manifestar-se: gritavam fortemente os instintos. vtd e vti 6 pedir, clamar, bradar: é uma falta grave que grita punição. gritou o profeta ao senhor. vtd 7 bradar, dizer em voz alta: saíra à porta e gritara uma recomendação para o filho que se afastava. vint 8 dar o grito de partida, para os corredores nas carreiras de raia. geralmente é um "vá!".

palavra:gritaria 
divisão:gri.ta.ri.a 
descrição:sf (grito+aria) gritos repetidos ou simultâneos; berreiro. var: gritada.

palavra:grito 
divisão:gri.to 
descrição:sm (de gritar) 1 voz aguda e muito elevada. 2 exclamação forte e sonora com que se pede socorro ou exprime dor ou sensação violenta. 3 som forte para ser ouvido ao longe. 4 brado, clamor. 5 queixume. 6 qualquer exclamação, interjeição, palavra ou frase exclamativa proferida em voz alta. 7 voz de certos animais. 8 som estrídulo e agudo produzido por certos objetos. 9 voz de partida num páreo. o grito do ipiranga: o brado "independência ou morte!", que o príncipe regente d. pedro, mais tarde imperador d. pedro i, soltou às margens do ipiranga no dia 7 de setembro de 1822. no grito: a) na arrancada (à voz do gritador para os parelheiros); b) à força: essa gente só trabalha no grito.

palavra:griujuba 
divisão:gri.u.ju.ba 
descrição:sf (tupi kiri, pequeno, novo+iuua, amarelo) ictiol v guarijuba.

palavra:grivar
divisão:gri.var1o mesmo que 
descrição:panejar.

palavra:grivar
divisão:gri.var2
descrição:sm náut o estremecer das testas das velas, quando uma guinada aproxima muito o navio do vento.

palavra:groçaí 
divisão:gro.ça.í 
descrição:sm bot árvore silvestre e leguminosa, cuja madeira serve para flechas. g.-azeite: árvore leguminosa-cesalpiniácea (moldenhauera floribunda). g.-pardo: planta leguminosa-cesalpiniácea (moldenhauera cuprea). var: guaraçaí.

palavra:grodote 
divisão:gro.do.te 
descrição:sm ant espécie de tecido.

palavra:groenlandês 
divisão:gro.en.lan.dês 
descrição:adj (top groenlândia+ês) pertencente ou relativo à groenlândia. sm 1 indivíduo natural da groenlândia. 2 língua falada pelos habitantes da groenlândia.

palavra:grogojó 
divisão:gro.go.jó 
descrição:sm v grogotuba.

palavra:grogolejar 
divisão:gro.go.le.jar 
descrição:v gorgolejar.

palavra:grogotó! 
divisão:gro.go.tó! 
descrição:interj gír acabou-se!, babau!, agora é tarde!

palavra:grogotori 
divisão:gro.go.to.ri 
descrição:sm ornit ave de rapina falconídea (daptrius ater) do norte da américa do sul, incluindo-se o oeste setentrional do brasil.

palavra:grogotuba 
divisão:gro.go.tu.ba 
descrição:sm bot planta cucurbitácea (cucurbita ovoide); grogojó.

palavra:grogue 
divisão:gro.gue 
descrição:sm (ingl grog) bebida alcoólica, misturada com água, açúcar e suco de limão. adj diz-se de quem está estonteado ou titubeante, como quem tomou muito grogue. nesse sentido, é muito usado no boxe.

palavra:groir 
divisão:gro.ir 
descrição:v gruir.

palavra:grolado 
divisão:gro.la.do 
descrição:sm doce de algumas frutas cuja casca não se tira.

palavra:groló 
divisão:gro.ló 
descrição:sm ornit v anuguaçu.

palavra:groma 
divisão:gro.ma 
descrição:sf (lat groma) vara de sete pés com que os romanos mediam os campos.

palavra:gromática 
divisão:gro.má.ti.ca 
descrição:sf (de gromático) arte da agrimensura.

palavra:gromático 
divisão:gro.má.ti.co 
descrição:adj (lat gromaticu) que se refere à agrimensura.

palavra:gromenare 
divisão:gro.me.na.re 
descrição:sm (jap gomenare) vênia muito respeitosa que os japoneses usavam, tocando três vezes com a testa no chão.

palavra:gronfena 
divisão:gron.fe.na 
descrição:sf (lat gromphena) ornit ave da sardenha semelhante ao grou.

palavra:gronga 
divisão:gron.ga 
descrição:sf 1 feitiçaria por meio de beberagem. 2 coisa malfeita; geringonça. 3 embrulhada. 4 pop batida de limão. var: gronja.

palavra:gronho 
divisão:gro.nho 
descrição:sm variedade de pera.

palavra:gronja 
divisão:gron.ja 
descrição:sf v gronga.

palavra:grosa
divisão:gro.sa1
descrição:sf (ital grossa) doze dúzias.

palavra:grosa
divisão:gro.sa2
descrição:sf 1 instrumento semelhante à lima, usado pelos carpinteiros para desbastar madeiras e pelos ferradores para aparelhar o casco das cavalgaduras. 2 faca de fio embotado, para descarnar peles.

palavra:grosador 
divisão:gro.sa.dor 
descrição:sm 1 difamador. 2 murmurador.

palavra:grosar 
divisão:gro.sar 
descrição:(grosa2+ar2) vtd desbastar ou limar com grosa.

palavra:groseira 
divisão:gro.sei.ra 
descrição:sf (grosa1+eira) 1 barco que se emprega na pesca ao anzol. 2 aparelho de pesca em que se empregam anzóis em número que chega às vezes a duzentos. 3 pesca com boia parada e poita.

palavra:groselha 
divisão:gro.se.lha 
descrição:(é) sf (fr groseille) 1 fruto da groselheira. 2 xarope desse fruto. adj que tem a cor acerejada da groselheira-vermelha.

palavra:groselheira 
divisão:gro.se.lhei.ra 
descrição:sf (groselha+eira) bot planta saxifragácea (ribes rubrum). g.-da-índia: planta euforbiácea (phyllanthus acidus). g.-espinhosa: planta saxifragácea, de cujos frutos se fabricam doces e refrescos (ribes grossularia). g.-grossa: o mesmo que uva-crespa (ribes uva rispa). g.-preta: planta saxifragácea (ribes nigrum). g.-vermelha: planta saxifragácea de cujos frutos se fazem refrescos e xaropes medicinais (ribes rubrum). var: groselheiro.

palavra:groselheiro 
divisão:gro.se.lhei.ro 
descrição:sm (groselha+eiro) v groselheira.

palavra:grossagrã 
divisão:gros.sa.grã 
descrição:sf (ital grossagrana) v grossagrana.

palavra:grossagrana 
divisão:gros.sa.gra.na 
descrição:sf (ital grossagrana) tecido napolitano que se assemelha ao tafetá, embora seja mais encorpado. var: grossagrã.

palavra:grossaria 
divisão:gros.sa.ri.a 
descrição:sf (grosso+aria) 1 tecido grosso de algodão ou linho. 2 v grosseria.

palavra:grosseira 
divisão:gros.sei.ra 
descrição:sf (grosso+eira) reação cutânea passageira, que engrossa a pele.

palavra:grosseirão 
divisão:gros.sei.rão 
descrição:adj (grosseiro+ão2) 1 muito grosseiro. 2 de má qualidade. sm indivíduo incivil, mal-educado.

palavra:grosseirismo 
divisão:gros.sei.ris.mo 
descrição:sm (grosseiro+ismo) 1 qualidade de grosseiro. 2 modos de grosseiro.

palavra:grosseiro 
divisão:gros.sei.ro 
descrição:adj (grosso+eiro) 1 de má qualidade. 2 desairoso, malfeito, malproporcionado, rude, tosco. 3 áspero, rugoso, mal polido. 4 imoral, indecoroso, obsceno. 5 incivil, indelicado, malcriado, rude. 6 falto de civilização, inculto. 7 bruto, imundo, sórdido. 8 destituído de finura. antôn (acepção 5): fino, cortês; (acepção 6): civilizado. sm sujeito mal-educado, incivil.

palavra:grosseria 
divisão:gros.se.ri.a 
descrição:sf (grosseiro+ia1) 1 qualidade de grosseiro. 2 falta de polidez e urbanidade. 3 ação ou expressão grosseira, indelicada, impolida. antôn: delicadeza, distinção. var: grossaria, acepção 2.

palavra:grosseza 
divisão:gros.se.za 
descrição:sf (grosso+eza) ant v grossura.

palavra:grossidão 
divisão:gros.si.dão 
descrição:sf (grosso+idão) ant grossura.

palavra:grossista 
divisão:gros.sis.ta 
descrição:adj (grosso+ista) referente ao comércio em grosso. s m+f 1 comerciante por atacado; atacadista.

palavra:grosso 
divisão:gros.so 
descrição:(ô) adj (lat grossu) 1 que tem grande circunferência ou volume. 2 consistente, denso, espesso, pastoso, pesado (diz-se de líquidos). 3 áspero, caloso, despolido. 4 grave, baixo (som). 5 caudaloso. 6 grosseiro. 7 corpulento. 8 diz-se dos mares agitados. 9 diz-se do tempo em que há tormenta. 10 diz-se dos erros visíveis e grosseiros. sm 1 a parte mais espessa. 2 a maior parte. 3 a parte mais importante ou a mais numerosa. 4 o que há de mais considerável em alguma coisa. 5 grossura. 6 homem importante. 7 indivíduo que comete erros grosseiros. 8 gír indivíduo valentão. adv muito; consideravelmente. em grosso: em alta escala. falar grosso: fazer valer a autoridade, repreendendo ou verberando. grosso modo: de modo rápido; sumariamente.

palavra:grossulária 
divisão:gros.su.lá.ria 
descrição:sf bot em algumas classificações, gênero (grossularia) típico da família das grossulariáceas, constituído de arbustos caracterizados por espinhos e por um fruto que não se desarticula do pedicelo.

palavra:grossulariácea 
divisão:gros.su.la.ri.á.cea 
descrição:sf (grossulária+ácea) espécime das grossulariáceas.

palavra:grossulariáceas 
divisão:gros.su.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (grossulariaceae) de arbustos, coextensiva com os gêneros ribes e grossulária, que compreendem as groselhas típicas.

palavra:grossulariáceo 
divisão:gros.su.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (grossulária+áceo) relativo ou pertencente às grossulariáceas.

palavra:grossularina 
divisão:gros.su.la.ri.na 
descrição:sf (grossulária+ina) substância que, sob a forma de geleia, se encontra nos frutos ácidos; grossulina.

palavra:grossularita 
divisão:gros.su.la.ri.ta 
descrição:sf (grossulária+ita3) miner minério de alumínio e cálcio, incolor, verde, amarelo, marrom ou vermelho, pertencente à família das granadas.

palavra:grossulina 
divisão:gros.su.li.na 
descrição:sf (grossul(ária)+ina) v grossularina.

palavra:grossura 
divisão:gros.su.ra 
descrição:sf (grosso+ura2) 1 qualidade de grosso; grosseza, grossidão. 2 medida de um sólido, entre a sua superfície anterior e a posterior ou a inferior e a superior; espessura. 3 corpulência. 4 inchaço, tumor. 5 gordura, nutrição excessiva.

palavra:grota
divisão:gro.ta1
descrição:sf (gr krýpte, pelo lat crypta) 1 abertura por onde a água das cheias invade os campos marginais. 2 vale profundo, inclinado, na interseção de montanhas.

palavra:grota
divisão:gro.ta2
descrição:sm reg (goiás) indivíduo de alta posição social.

palavra:grotão 
divisão:gro.tão 
descrição:sm (grota+ão2) grota enorme.

palavra:groteiro 
divisão:gro.tei.ro 
descrição:sm (grota+eira) reg (minas gerais) o mesmo que caipira.

palavra:grotesco 
divisão:gro.tes.co 
descrição:(ê) adj (ital grottesco) 1 excêntrico. 2 caricato, ridículo. 3 tip diz-se de todos os caracteres de imprensa de traço uniforme, isto é, sem hastes mais finas ou mais grossas e sem filetes ou remates em suas extremidades.

palavra:grou 
divisão:grou 
descrição:sm (lat *gruu, por grue) 1 ornit ave pernalta gruídea (grus cinerea). voz: grasna, grugrulha, grui, grulha. 2 astr constelação austral. fem: grua. g.-coroado: ave do gênero baleárica, caracterizada por uma crista amarela rígida, ouriçada na parte posterior da cabeça.

palavra:groupware 
divisão:group.ware 
descrição:(grup-uér) (ingl) sm inform numa rede, programa escrito especialmente para uso por um grupo de pessoas conectadas a essa rede, ajudando-as a executar uma tarefa específica.

palavra:grua 
divisão:gru.a 
descrição:sf (lat grua) 1 ornit fêmea do grou. 2 máquina para introduzir água nas locomotivas. 3 náut roldana do guindaste da proa. 4 maquinismo com calabre, para levantar grandes pesos. 5 cin máquina destinada a guindar a câmara, juntamente com o cinegrafista e o diretor do filme, nos movimentos de câmara em ascensão ou descensão.

palavra:grubbiácea 
divisão:grub.bi.á.cea 
descrição:sf (grubb, np+ácea) espécime das grubbiáceas.

palavra:grubbiáceas 
divisão:grub.bi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das santalales, que engloba apenas o gênero africano grubbia. são plantas lenhosas, de folhas opostas, flores inconspícuas e frutos em drupa.

palavra:grubbiáceo 
divisão:grub.bi.á.ceo 
descrição:adj (grubb, np+áceo) relativo às grubbiáceas.

palavra:grudado 
divisão:gru.da.do 
descrição:adj (part de grudar) 1 pegado com grude. 2 muito junto.

palavra:grudadoiro 
divisão:gru.da.doi.ro 
descrição:sm (grudar+doiro) v grudadouro.

palavra:grudador 
divisão:gru.da.dor 
descrição:adj+sm (grudar+dor2) que, ou o que gruda, ou serve para grudar.

palavra:grudadouro 
divisão:gru.da.dou.ro 
descrição:sm (grudar+douro) série de cavaletes, nas fábricas de lanifícios, sobre os quais se estendem as teias para secar, depois de mergulhadas em cola ou grude. var: grudadoiro.

palavra:grudadura 
divisão:gru.da.du.ra 
descrição:sf (grudar+dura1) 1 ato ou efeito de grudar. 2 lugar onde se grudou uma peça com outra.

palavra:grudar 
divisão:gru.dar 
descrição:(grude+ar2) vtd 1 colar, ligar, unir com grude: grudou páginas rasgadas. vint e vpr 2 pegar-se, unir-se com grude: as folhas grudaram (ou grudaram-se). vtd 3 fazer aderir a uma superfície: grudei o selo na carta. vtd 4 chumbar, fixar, prender: o espanto grudou-o ao solo. vpr 5 aderir, pegar-se: queria falar, mas a língua grudava-se-lhe ao palato. vpr 6 brigar corpo a corpo, engalfinhar-se. vint e vpr 7 arranjar-se, combinar-se, afetuar-se: sua proposta grudou. nosso plano grudou-se, felizmente. vint e vpr 8 pop agarrar-se e não cair.

palavra:grude 
divisão:gru.de 
descrição:sm (lat gluten) 1 cola branca. 2 cola para unir e pegar peças de madeira. 3 cola usada na fabricação do calçado. 4 desordem, motim. 5 luta corporal de duas pessoas. 6 iguaria feita de goma seca e coco ralado misturados intimamente, e assada ao forno envolvida em folhas de bananeira. 7 gír comida, refeição. 8 amizade estreita. 9 cola feita de farinha de trigo ou de polvilho. g. de peixe: ictiocola.

palavra:grudento 
divisão:gru.den.to 
descrição:adj (grude+ento) pegajoso, viscoso.

palavra:grueiro 
divisão:gru.ei.ro 
descrição:adj (por groueiro, de grou) designativo do falcão ensinado para a caça dos grous.

palavra:grugrulhar 
divisão:gru.gru.lhar 
descrição:(onom) vint 1 o mesmo que grugulejar. 2 estar em ebulição; ferver: a chaleira grugrulhava sobre o fogão.

palavra:grugulejar 
divisão:gru.gu.le.jar 
descrição:(onom) vint 1 soltar o peru a voz. 2 imitar a voz do peru: grugulejava de peru, miava de gato e latia de cão. var: grugulhar, acepção 1.

palavra:grugulhar 
divisão:gru.gu.lhar 
descrição:(onom) vint 1 piar (diz-se das aves noturnas). 2 efervescer, pelo desenvolvimento de bolhas no líquido sujeito à ação do fogo. 3 proferir vozes de quem está aflito pedindo ar.

palavra:grugunzar 
divisão:gru.gun.zar 
descrição:(onom) vint 1 empregar muito esforço para decifrar alguma coisa. 2 meditar, parafusar.

palavra:grugutuba 
divisão:gru.gu.tu.ba 
descrição:sm variedade de feijão.

palavra:gruídeo 
divisão:gru.í.deo 
descrição:adj (lat grus+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos gruídeos. sm ave da família dos gruídeos.

palavra:gruídeos 
divisão:gru.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (gruidae) da ordem dos gruiformes, que compreende aves pernaltas como os grous.

palavra:gruiforme 
divisão:gru.i.for.me 
descrição:adj relativo aos gruiformes. sm espécime dos gruiformes.

palavra:gruiformes 
divisão:gru.i.for.mes 
descrição:sm pl (lat grus+i+forme) ornit ordem (gruiformes) de aves pernaltas, com dedos geralmente alongados, bico comprido levemente curvo e asas que chegam até a base da cauda; nesta ordem se incluem aves vulgarmente conhecidas como carão, jacamim, saracura, frango-d’água, ipequi, pavãozinho-do-pará e seriema.

palavra:gruijuba 
divisão:gru.i.ju.ba 
descrição:sf (tupi uiriiúua) ictiol v gurijuba.

palavra:gruir 
divisão:gru.ir 
descrição:(lat grus+ir) vint soltar o grou a voz.

palavra:gruja 
divisão:gru.ja 
descrição:sf (red da forma com metátese grujeta) gír gorjeta.

palavra:grulha 
divisão:gru.lha 
descrição:s m+f (de grulhar) 1 pessoa que fala muito. 2 gír porco. adj e s m+f reg (rio grande do sul) que, ou pessoa que é animosa, intrépida, valente.

palavra:grulhaço 
divisão:gru.lha.ço 
descrição:adj (grulha+aço2) reg (rio grande do sul) muito grulha.

palavra:grulhada 
divisão:gru.lha.da 
descrição:sf (grulhar+ada1) 1 vozearia de grous. 2 gritaria, barulho.

palavra:grulhagem 
divisão:gru.lha.gem 
descrição:sf (grulhar+agem) gritaria, palraria, tagarelice.

palavra:grulhar 
divisão:gru.lhar 
descrição:(grulha+ar2) vint 1 falar muito, palrar, tagarelar. 2 grugulejar, acepção 2.

palavra:grulho 
divisão:gru.lho 
descrição:sm (do cast) 1 sabugo de milho. 2 certo jogo, que se faz segurando um sabugo cada jogador e dando contra o do parceiro, a ver se quebra. 3 homem valente.

palavra:grumar 
divisão:gru.mar 
descrição:(grumo+ar2) vtd 1 reduzir a grumos; dar forma de grumo a. vint e vpr 2 tomar a forma de grumos, engrumecer, grumecer. vint e vpr 3 apresentar (a árvore) os primeiros rebentos.

palavra:grumaré 
divisão:gru.ma.ré 
descrição:sm bot árvore euforbiácea, de látex cáustico (ophthalmoblapton macrophyllum).

palavra:grumari 
divisão:gru.ma.ri 
descrição:sm 1 bot planta rutácea (esenbeckia fasciculata). 2 madeira dessa planta. var: grumarim.

palavra:grumarim 
divisão:gru.ma.rim 
descrição:sm v grumari.

palavra:grumatá 
divisão:gru.ma.tá 
descrição:sm ictiol v curimatá.

palavra:grumatã 
divisão:gru.ma.tã 
descrição:sm (tupi kurimatã) ictiol v curimbatá.

palavra:grumecência 
divisão:gru.me.cên.cia 
descrição:sf (grumecer+ência) 1 estado dos corpos grumosos. 2 propriedade ou estado daquilo que grumeceu ou é suscetível de grumecer.

palavra:grumecer 
divisão:gru.me.cer 
descrição:(grumo+ecer) o mesmo que grumar e engrumecer.

palavra:grumetada 
divisão:gru.me.ta.da 
descrição:sf (grumete+ada1) v grumetagem.

palavra:grumetagem 
divisão:gru.me.ta.gem 
descrição:sf (grumete+agem) os grumetes de qualquer barco de guerra. var: grumetada.

palavra:grumete 
divisão:gru.me.te 
descrição:(ê) sm marinheiro principiante na armada.

palavra:grumixá 
divisão:gru.mi.xá 
descrição:sm entom 1 larva aquática vermiforme da frigana, muitas vezes usada como isca, que vive dentro de uma espécie de casulo cilíndrico, que carrega consigo. esse cilindro, às vezes, é espiralado de seda, coberto externamente com pedaços de conchas, grãos de cascalho, madeira ou palha. 2 casulo dessa larva. sin: curubixá.

palavra:grumixaba 
divisão:gru.mi.xa.ba 
descrição:sf v grumixameira.

palavra:grumixama 
divisão:gru.mi.xa.ma 
descrição:sf (tupi) bot 1 fruto da grumixameira. 2 v grumixameira. g.-branca: planta mirtácea (eugenia brasiliensis). var: gorumixama, grumuxama, gurumixama.

palavra:grumixameira 
divisão:gru.mi.xa.mei.ra 
descrição:sf (grumixama+eira) bot árvore mirtácea, de madeira boa para trabalhos de marcenaria, casca e folhas medicinais e frutos comestíveis (eugenia brasiliensis). var: gurumixameira, grumixaba.

palavra:grumo 
divisão:gru.mo 
descrição:sm (lat grumu) 1 med pequeno coágulo de albumina, fibrina ou caseína. 2 grânulo; nódulo. 3 caroço que se forma na pasta ou massa mal diluída.

palavra:grumoso 
divisão:gru.mo.so 
descrição:adj (grumo+oso) 1 cheio de grumos. 2 composto de grumos. 3 granuloso.

palavra:grumpista 
divisão:grum.pis.ta 
descrição:adj e s m+f v grupista.

palavra:grúmulo 
divisão:grú.mu.lo 
descrição:sm (lat grumulu) pequeno grumo.

palavra:grumuxama 
divisão:gru.mu.xa.ma 
descrição:sf v grumixama.

palavra:gruna 
divisão:gru.na 
descrição:sf 1 depressão causada pelas águas nas ribanceiras de alguns rios. 2 escavação funda feita pelos garimpeiros, nas lavras diamantíferas.

palavra:grunado 
divisão:gru.na.do 
descrição:sm curso subterrâneo das águas de um rio através de rochas calcárias.

palavra:gruneiro 
divisão:gru.nei.ro 
descrição:sm (gruna+eiro) quem trabalha nas grunas.

palavra:grunha 
divisão:gru.nha 
descrição:sf concavidade nas serras.

palavra:grunhatá 
divisão:gru.nha.tá 
descrição:sm v guiranheengatu.

palavra:grunhideira 
divisão:gru.nhi.dei.ra 
descrição:sf (grunhir+deira) pop a língua.

palavra:grunhideiro 
divisão:gru.nhi.dei.ro 
descrição:adj (grunhir+deiro) que grunhe.

palavra:grunhidela 
divisão:gru.nhi.de.la 
descrição:sf (grunhir+dela2) 1 ato de grunhir. 2 ato de resmungar.

palavra:grunhido 
divisão:gru.nhi.do 
descrição:sm (lat grunnitu) voz do porco.

palavra:grunhidor 
divisão:gru.nhi.dor 
descrição:adj+sm (grunhir+dor2) que, ou aquele que grunhe.

palavra:grunhir 
divisão:gru.nhir 
descrição:(lat grunnire) vint 1 onom soltar grunhidos (o porco). vint 2 imitar a voz do porco. vtd 3 proferir em grunhido: grunhir ameaças. vint 4 resmungar.

palavra:grupal 
divisão:gru.pal 
descrição:adj (grupo+al3) 1 relativo a grupo. 2 próprio de grupo. 3 sociol aplica-se ao tipo de totemismo também dito tribal.

palavra:grupamento 
divisão:gru.pa.men.to 
descrição:sm (grupar+mento2) 1 ato ou efeito de grupar. 2 mil conjunto dos pontos de impactos de uma série de tiros.

palavra:grupão 
divisão:gru.pão 
descrição:sm (garupa+ão2) 1 a parte mais valiosa do couro do boi, que corresponde ao lombo, dorso e anca do animal. 2 garupa da rês, quarto traseiro.

palavra:grupar 
divisão:gru.par 
descrição:(grupo+ar2) o mesmo que agrupar.

palavra:grupelho 
divisão:gru.pe.lho 
descrição:(ê) sm (grupo+elho) pej 1 pequeno grupo. 2 facção insignificante.

palavra:grupemas 
divisão:gru.pe.mas 
descrição:sm pl tecidos de palha que guarneciam as janelas e portas das casas térreas do rio de janeiro ao tempo do vice-rei marquês do lavradio.

palavra:grupete 
divisão:gru.pe.te 
descrição:(ê) sm (ital gruppetto) pequeno grupo de pessoas ou coisas.

palavra:grupeto 
divisão:gru.pe.to 
descrição:(ê) sm (ital gruppetto) mús ornamento musical constituído por dupla apojatura, cujas notas contornam a nota principal.

palavra:grupiara 
divisão:gru.pi.a.ra 
descrição:sf (tupi kurupiára) v gupiara.

palavra:grupista 
divisão:gru.pis.ta 
descrição:adj gír mentiroso, loroteiro. var: grumpista.

palavra:grupo 
divisão:gru.po 
descrição:sm (ital gruppo, do germ) 1 certo número de pessoas reunidas. 2 sociol conjunto de pessoas que têm os mesmos sentimentos, representações e juízos de valor e apresentam os mesmos tipos de comportamento. 3 pequena associação. 4 reunião de objetos formando um todo distinto. 5 escult e pint reunião combinada de vários objetos que se observam no mesmo lance de vista. 6 quím reunião de átomos que formam uma parte reconhecível, e comumente transferível, de uma molécula. 7 cada conjunto de 4 dezenas (de 00 a 99) representativo de cada um dos animais do jogo do bicho. 8 gír corpo. 9 gír mentira. 10 gír combinação, plano ou projeto para um roubo. 11 gír cúmplice no conto-do-vigário. 12 inform conjunto de registros de computador que contêm informações relacionadas. 13 telecom palavra de seis caracteres utilizada em comunicação telegráfica. 14 inform canal de comunicação único, formado por muitos outros que foram multiplexados juntos. 15 inform numa gui, coleção de ícones de arquivos ou programas exibidos juntos em uma janela. 16 inform numa rede, coleção de usuários convenientemente identificados por um nome. 17 inform v cluster. g. alheio, sociol: grupo externo em relação a cujos membros os do nosso grupo tendem sempre a estar numa condição de hostilidade, mesmo de guerra, o que estimula e reforça as amizades e a paz entre os membros do nosso grupo a fim de que a discórdia e os atritos não o enfraqueçam para a luta externa. g. consanguíneo, dir: agregado social em que relações consanguíneas constituem o fator determinado da associação. g. consonantal: v encontro consonantal. g. de interesse especial, inform: grupo de pessoas, dentro de um grupo maior, interessadas num aspecto específico de hardware ou software. g. de trabalho, inform: pequeno grupo de usuários trabalhando num projeto, ou conectados através de uma rede local. g. escolar: estabelecimento de ensino primário com classes graduadas. g. étnico, etnol: famílias da mesma descendência e da mesma tradição. g. genético, sociol: conjunto organizado de indivíduos, formado pela própria taxa de natalidade. g. sanguíneo, biol: um de vários tipos ou grupos em que o sangue pode ser classificado na base da compatibilidade de seus corpúsculos e soro com os corpúsculos e soro de outras pessoas. g. social, sociol: número variável de pessoas associadas por processos de interação; forma básica da associação humana. g. vocálico, gram: duas ou mais vogais em sequência, numa enunciação, constituindo ou ditongo, ou tritongo, ou hiato.

palavra:grus 
divisão:grus 
descrição:sm (lat grus) ornit gênero (grus) típico da família dos gruídeos, que consiste nos grous.

palavra:gruta 
divisão:gru.ta 
descrição:sf (lat vulg crypta) 1 caverna natural ou artificial. 2 antro, lapa. 3 subterrâneo.

palavra:grutesco 
divisão:gru.tes.co 
descrição:(é) adj (gruta+esco) 1 que se refere a gruta. 2 próprio de gruta. 3 caricatural. 4 ridículo. sm 1 indivíduo grutesco. 2 o gênero grutesco. sm pl 1 pintura ou escultura que representa grutas. 2 ornatos artísticos que reproduzem objetos da natureza. 3 ornatos em forma de folhas, caracóis, penhascos etc.

palavra:gruziar 
divisão:gru.zi.ar 
descrição:vint gír fugir, correndo; escapulir a tempo.

palavra:gruzínico 
divisão:gru.zí.ni.co 
descrição:adj relativo aos gruzínios (georgianos), ou ao seu idioma.

palavra:gruzínio 
divisão:gru.zí.nio 
descrição:sm uma das línguas do cáucaso; georgiano.

palavra:guã 
divisão:gu.ã 
descrição:sf ornit ave galinácea da américa central e do sul.

palavra:guaaibeambe 
divisão:gua.ai.be.am.be 
descrição:sm bot planta mirtácea brasileira (psidium aromaticum).

palavra:guabajara 
divisão:gua.ba.ja.ra 
descrição:sf v cabuçu, acepção 2. var: guajabara.

palavra:guabiju 
divisão:gua.bi.ju 
descrição:sm 1 fruta silvestre, que se assemelha à jabuticaba, porém menor, e não está presa ao tronco como essa. 2 v guabijueiro.

palavra:guabijueiro 
divisão:gua.bi.ju.ei.ro 
descrição:sm (guabiju+eiro) bot nome dado a diversas árvores mirtáceas do brasil, denominadas também guabiroba-açu, guarajaí-da-várzea, guaviraguaçu (eugenia guabiju, e. pungens, e. ovata). var: guabijuzeiro.

palavra:guabijuzal 
divisão:gua.bi.ju.zal 
descrição:sm (guabiju+z+al3) lugar onde existem guabijuzeiros em abundância.

palavra:guabijuzeiro 
divisão:gua.bi.ju.zei.ro 
descrição:sm (guabiju+z+eiro) v guabijueiro.

palavra:guabiraba 
divisão:gua.bi.ra.ba 
descrição:sf (tupi yuá ueráua) 1 o mesmo que guabiroba. 2 fruto da guabiroba. 3 reg (pernambuco) v guabiroba-do-pará.

palavra:guabirabeira 
divisão:gua.bi.ra.bei.ra 
descrição:sf (guabiraba+eira). v guabiroba.

palavra:guabiraguaçu 
divisão:gua.bi.ra.gua.çu 
descrição:sm (guabira(ba)+guaçu1) o mesmo que guabijueiro.

palavra:guabirana 
divisão:gua.bi.ra.na 
descrição:sf (guabira(ba)+tupi rána, parecido) bot árvore do mato virgem semelhante à guabiroba.

palavra:guabiroba 
divisão:gua.bi.ro.ba 
descrição:sf (tupi yuá ueráua) 1 bot nome comum a diversas árvores e arbustos mirtáceos, do gênero campomanesia, também conhecidos por gabiroba, gabirobeira, guabiraba e guabirobeira. 2 fruto dessas plantas. 3 gír bordoada. adj pop irritado, zangado, valente. g.-açu: o mesmo que guabijueiro. g.-branca: mirtácea, também chamada guabirobalisa (campomanesia coerulea). g.-da-areia: arbusto mirtáceo (campomanesia arenaria). g.-de-cachorro: planta mirtácea, medicinal (abbevillea guabiroba). g.-de-minas: planta mirtácea (campomanesia fenzliana). g.-de-são-paulo: planta mirtácea (campomanesia guazumaefolia). g.-do-campo: nome dado a diversas mirtáceas (campomanesia aurea, c. cyanea, c. klotzschiana, c. microcarpa). g.-do-pará: planta mirtácea (eugenia myrobalana); guabiraba. g.-do-rio-grande: planta mirtácea, medicinal (blepharocalyx depauderatus). g.-felpuda: planta mirtácea (campomanesia discolor). g.-lisa: o mesmo que guabiroba-branca. g.-mirim: planta mirtácea (c. aprica). var: gabiroba, gabirova, guabirova, guavirova.

palavra:guabirobeira 
divisão:gua.bi.ro.bei.ra 
descrição:sf (guabiroba+eira) v guabiroba.

palavra:guabirobinha 
divisão:gua.bi.ro.bi.nha 
descrição:sf (dim de guabiroba) bot planta mirtácea (campomanesia salviaefolia).

palavra:guabirota 
divisão:gua.bi.ro.ta 
descrição:sf palmito amargo das extremidades de certas palmeiras.

palavra:guabirova 
divisão:gua.bi.ro.va 
descrição:sf (tupi yuá ueráua) v guabiroba.

palavra:guabiru 
divisão:gua.bi.ru 
descrição:sm (tupi uauirú) 1 zool espécie de rato grande (loncheres armatus). 2 gatuno, ladrão. var: guabiruiú.

palavra:guabiruiú 
divisão:gua.bi.rui.ú 
descrição:sm (tupi uauirú) v guabiru.

palavra:guaburu 
divisão:gua.bu.ru 
descrição:sm bot árvore silvestre de que se tira boa madeira.

palavra:guacá 
divisão:gua.cá 
descrição:sm (tupi uaká) bot planta sapotácea (lucuma rivicoa).

palavra:guacamaio 
divisão:gua.ca.mai.o 
descrição:sm ornit arara azul (sittace glauca).

palavra:guacanágua 
divisão:gua.ca.ná.gua 
descrição:adj etnol relativo aos guacanáguas, índios do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guacapi 
divisão:gua.ca.pi 
descrição:sm cada um dos paus que suportam o jirau.

palavra:guacaré 
divisão:gua.ca.ré 
descrição:adj etnol relativo aos guacarés, indígenas de uma tribo do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guacari 
divisão:gua.ca.ri 
descrição:sm ictiol peixe de rio, loricarídeo (plecostomus plecostomus).

palavra:guacariguaçu 
divisão:gua.ca.ri.gua.çu 
descrição:sm (guacari+guaçu1) ictiol peixe fluvial, loricarídeo (pseudacanthicus histrix).

palavra:guaçatinga 
divisão:gua.ça.tin.ga 
descrição:sf bot planta flacurtiácea (caesaria sylvestris).

palavra:guaçatonga 
divisão:gua.ça.ton.ga 
descrição:sf bot v guaçatunga.

palavra:guaçatumba 
divisão:gua.ça.tum.ba 
descrição:sf bot planta celastrácea (schoefferia uruguayensis.

palavra:guaçatunga 
divisão:gua.ça.tun.ga 
descrição:sf bot nome de três plantas flacurtiáceas (casearia cambessedesii, c. inaequilatera e c. parvifolia). var: guaçatinga, guaçatonga, guaçutonga, guaxatonga.

palavra:guachamaca 
divisão:gua.cha.ma.ca 
descrição:sf bot planta apocinácea, hipnótica, venenosíssima (malouetia nitida).

palavra:guacharo 
divisão:gua.cha.ro 
descrição:sm ornit ave noturna (steatornis guacharo) do norte da américa do sul, relacionada com os bacuraus.

palavra:guache 
divisão:gua.che 
descrição:sm (fr gouache) pint 1 preparação feita com substâncias corantes trituradas em água e misturadas com uma preparação de goma. 2 quadro pintado com essa preparação. var: guacho.

palavra:guacho 
divisão:gua.cho 
descrição:sm (fr gouache) v guache.

palavra:guaciá 
divisão:gua.ci.á 
descrição:adj etnol relativo aos guaciás, indígenas das margens do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guacina 
divisão:gua.ci.na 
descrição:sf (guaco+ina) quím princípio resinoso, amargo, do guaco, que é estimulante, emético e diaforético.

palavra:guaco 
divisão:gua.co 
descrição:sm bot planta medicinal da família das compostas, medicinal (mikania guaco). g.-do-quintal: espécie de trepadeira ornamental, cujas flores brancas recendem intenso perfume de baunilha (mikania scandens). g.-falso: árvore euforbiácea (pausandra morisiana).

palavra:guaçu
divisão:guaçu1
descrição:elem comp (tupi uasú) 1 significa grande. 2 exprime a ideia de veado.

palavra:guaçu
divisão:gua.çu2
descrição:adj (tupi uasú) grande.

palavra:guaçuano 
divisão:gua.çu.a.no 
descrição:adj (top guaçu+ano2) relativo a mogi-guaçu, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:guaçubirá 
divisão:gua.çu.bi.rá 
descrição:sm zool cervo, também chamado catingueiro2 (mazama simplicicornis).

palavra:guaçuboi 
divisão:gua.çu.boi 
descrição:sm (guaçu1+tupi mbóya, cobra) zool espécie de cobra (epicrates cenchria).

palavra:guaçucatinga 
divisão:gua.çu.ca.tin.ga 
descrição:sm zool v catingueiro2.

palavra:guacucuia 
divisão:gua.cu.cui.a 
descrição:sm (tupi uakukuiá) ictiol o mesmo que peixe-morcego.

palavra:guacucuja 
divisão:gua.cu.cu.ja 
descrição:sm (tupi uakukuiá) v guacucuia.

palavra:guaçuetê 
divisão:gua.çu.e.tê 
descrição:sm (guaçu1+tupi eté, legítimo) o mesmo que guatapará.

palavra:guaçuiense 
divisão:gua.çu.i.en.se 
descrição:adj (top guaçuí+ense) relativo a guaçuí, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guacumã 
divisão:gua.cu.mã 
descrição:sm bot palmeira de casca muito combustível e que se emprega como isca.

palavra:guaçupitá 
divisão:gua.çu.pi.tá 
descrição:sm o mesmo que guatapará.

palavra:guacuri 
divisão:gua.cu.ri 
descrição:sm (tupi yuakurí) bot planta palmácea (attalea princeps).

palavra:guacuru 
divisão:gua.cu.ru 
descrição:sm ornit ave ciconídea (nycticorax noevius).

palavra:guaçuti 
divisão:gua.çu.ti 
descrição:sm (guaçu1+tupi tínga, branco) zool cervo, também chamado veado-branco e veado-campeiro (dorcelaphus bezoarticus).

palavra:guaçutinga 
divisão:gua.çu.tin.ga 
descrição:sm (guaçu1+tupi tinga, branco) zool veado-catingueiro.

palavra:guaçutonga 
divisão:gua.çu.ton.ga 
descrição:sm bot árvore flacurtiácea, também chamada guaçatunga (casearia inaequilatera).

palavra:guaçutunga 
divisão:gua.çu.tun.ga 
descrição:sm bot planta flacurtiácea (casearia sylvestris); também chamada chá-de-bugre.

palavra:guaçuxororém 
divisão:gua.çu.xo.ro.rém 
descrição:sm ornit galináceo selvagem tinamídeo.

palavra:guadal 
divisão:gua.dal 
descrição:sm atoleiro, fojo, sorvedouro.

palavra:guadalupense 
divisão:gua.da.lu.pen.se 
descrição:adj (top guadalupe+ense) relativo a guadalupe, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guadameci 
divisão:gua.da.me.ci 
descrição:sm antiga tapeçaria de couro com pinturas e dourados, feita em gadamés, cidade da tripolitânia, áfrica. var: guadamecil, guadamecim.

palavra:guadamecil 
divisão:gua.da.me.cil 
descrição:sm v guadameci.

palavra:guadamecim 
divisão:gua.da.me.cim 
descrição:sm v guadameci.

palavra:guademã 
divisão:gua.de.mã 
descrição:sf v guademão.

palavra:guademão 
divisão:gua.de.mão 
descrição:sm boi mestiço de zebu e caracu. var: gademar, guademã, guademar.

palavra:guademar 
divisão:gua.de.mar 
descrição:sf v guademão.

palavra:guadimá 
divisão:gua.di.má 
descrição:sm boi bravo.

palavra:guadua 
divisão:gua.du.a 
descrição:sf bot 1 gênero (guadua) de plantas sul-americanas, da família das gramíneas, ao qual pertence a taboca. 2 bambu da américa tropical (guadua latifolia), usado especialmente para construções e no fabrico de papel.

palavra:guaguaçu 
divisão:gua.gua.çu 
descrição:sm bot o mesmo que babaçu.

palavra:guaguaxar 
divisão:gua.gua.xar 
descrição:(onom) vint 1 fazer barulho dentro da água (falando dos patos). 2 falarem muitas pessoas ao mesmo tempo.

palavra:guai! 
divisão:guai! 
descrição:interj ant ai!

palavra:guaia 
divisão:guai.a 
descrição:sf (der regressiva de guaiar) ant choro, lamento.

palavra:guaiá 
divisão:guai.á 
descrição:sm (tupi uaiá) zool 1 nome por que se designam, na língua tupi, os caranguejos em geral. 2 nome comum a vários caranguejos escuros, da família dos xantídeos, que vivem nos mangues. 3 folc instrumento idiofônico, feito de cabaça ou porunga, em cujo interior se colocam sementes ou bagos de chumbo. hoje é também feito de lata.

palavra:guaiabira 
divisão:guai.a.bi.ra 
descrição:sf ictiol v guaibira.

palavra:guaiaca 
divisão:guai.a.ca 
descrição:sf (quíchua huayaca) cinturão largo de couro, com bolsos, em que o campeiro guarda dinheiro, armas etc. faquear a guaiaca, reg (rio grande do sul): pedir dinheiro. var: goiaca, guaiara.

palavra:guaiacã 
divisão:guai.a.cã 
descrição:sf bot árvore zigofilácea (porlieria lorentzii).

palavra:guáiaco 
divisão:guái.a.co 
descrição:sm (cast guayaco) 1 bot gênero (guaiacum) da família das zigofiláceas, constituído de árvores e arbustos da américa tropical, com folhas penadas, flores muitas vezes azuis e fruto capsular. 2 bot nome de duas árvores americanas, da família das zigofiláceas (guaiacum officinale e g. sanctum), que fornecem a madeira mais dura que se conhece; pau-santo. 3 resina dessas árvores, usada outrora como remédio contra gota e reumatismo e agora em vários testes, por colorir-se de azul na oxidação. var: gáiaco.

palavra:guaiacol 
divisão:guai.a.col 
descrição:sm (guaiaco+ol1) quím e farm substância cristalina ou líquida, ch3oc6h4oh, de odor aromático, que varia de incolor a amarelada na aparência. é obtida pela destilação do guáiaco ou de creosoto de faia, e era outrora usada no tratamento da tuberculose pulmonar, bronquite e pneumonia. var: gaiacol.

palavra:guaiado 
divisão:guai.a.do 
descrição:adj (part de guaiar) 1 que guaiou. 2 lamentoso.

palavra:guaiambé 
divisão:guai.am.bé 
descrição:sm v guaimbé.

palavra:guaiamu 
divisão:guai.a.mu 
descrição:sm (tupi uañumý) zool espécie de crustáceo decápode, braquiúro, marinho, comestível, também denominado fumbamba (cardisoma guanhumi). var: guaiamum.

palavra:guaiamum 
divisão:guai.a.mum 
descrição:sm (tupi uañumý) v guaiamu.

palavra:guaianá 
divisão:guai.a.ná 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos guaianás. s m+f indígena dos guaianás. sm pl tribo de índios do grupo jê, ancestrais dos caingangues e coroados. pl: guaianás e guaianases.

palavra:guaiapá 
divisão:guai.a.pá 
descrição:sm bot planta flacurtiácea (xylosma salzmannii). g.-sucaçá: o mesmo que guaiapá.

palavra:guaiapé 
divisão:guai.a.pé 
descrição:s m+f v cusco.

palavra:guaiaqui 
divisão:guai.a.qui 
descrição:adj etnol relativo aos guaiaquis, silvícolas da margem paraguaia do alto paraná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guaiaquilenho 
divisão:guai.a.qui.le.nho 
descrição:adj (top guaiaquil+enho) habitante ou proveniente de guaiaquil. sm o nascido em guaiaquil, cidade do equador.

palavra:guaiaquilite 
divisão:guai.a.qui.li.te 
descrição:sf (top guaiaquil+ite1) resina fóssil de guaiaquil, no equador.

palavra:guaiar 
divisão:guai.ar 
descrição:(guaia+ar2) vint 1 soltar guaias ou lamentos. vtd 2 exprimir em dor ou lamúria: aquela voz guaiava um acontecimento patético.

palavra:guaiara 
divisão:guai.a.ra 
descrição:sf v guaiaca.

palavra:guaiarana 
divisão:guai.a.ra.na 
descrição:sf (guaiara+tupi rána, falso) bot árvore apocinácea (tabernaemontana laeta).

palavra:guaiaraúva 
divisão:guai.a.ra.ú.va 
descrição:sf (guaiara+tupi ýua, árvore) bot árvore euforbiácea (cecropia concolor).

palavra:guaíba 
divisão:gua.í.ba 
descrição:sf em alguns estados do sul, nome que se dá aos pântanos profundos.

palavra:guaibica 
divisão:guai.bi.ca 
descrição:sf ictiol peixe marinho.

palavra:guaibira 
divisão:guai.bi.ra 
descrição:sf ictiol peixe marinho, carangídeo (oligoplistes saurus); guaivira, goivira, tábua, solteira2. var: guaiabira, guaravira.

palavra:guaicá 
divisão:guai.cá 
descrição:sf bot canela-rajada.

palavra:guaicuíca 
divisão:guai.cu.í.ca 
descrição:sf zool designação popular dada à cuíca comum (metachirops opossum quica), pequeno marsupial (0,35 m, sem cauda) de coloração cinzento-escuro em cima, esbranquiçada inferiormente e com mancha branca sobre cada olho; ocorre no brasil, desde o nordeste até o rio grande do sul. var: guaiqui, guaiquica, guaqui.

palavra:guaicuru
divisão:guai.cu.ru1
descrição:sm bot planta plumbaginácea medicinal, cujo extrato é ótimo veículo para os iodetos e sais de mercúrio e arsênico (statice brasiliensis). g.-do-campo: planta rubiácea, medicinal, também chamada sabugueiro-do-campo (spermacoce centranthoides).

palavra:guaicuru
divisão:guai.cu.ru2
descrição:adj etnol relativo aos guaicurus, tribo que vivia em mato grosso e no paraguai. s m+f indígena dessa tribo. sm idioma falado por essa tribo.

palavra:guaimbé 
divisão:gua.im.bé 
descrição:sm bot planta arácea, medicinal, que cresce sobre as árvores, fixando-se a elas por longas raízes adventícias, também chamada guaiambé e guambé (philodendron squamiferum).

palavra:guaimbeense 
divisão:gua.im.be.en.se 
descrição:adj m+f (top guaimbé+ense) relativo a guaimbé, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:guainambé 
divisão:guai.nam.bé 
descrição:sm ornit reg (amazonas) araponga, acepção 2.

palavra:guainumbi 
divisão:guai.num.bi 
descrição:sm (tupi uainumbý) ornit beija-flor, colibri. var: guanumbi.

palavra:guainumbiapirati 
divisão:guai.num.bi.a.pi.ra.ti 
descrição:sm ornit ave troquilídea (stephanoxys logiggesi).

palavra:guainumbiguaçu 
divisão:guai.num.bi.gua.çu 
descrição:sm (guainumbi+guaçu1) ornit ave galbulídea, também chamada beija-flor-do-mato-virgem (galbula rufoviridis).

palavra:guainxuma 
divisão:gua.in.xu.ma 
descrição:sf v guaxima.

palavra:guaiol 
divisão:guai.ol 
descrição:sm quím álcool extraído do óleo essencial da madeira de guaiaco.

palavra:guaipá 
divisão:guai.pá 
descrição:sm bot árvore brasileira, de espinhos venenosos.

palavra:guaipé
divisão:guai.pé1
descrição:sm o mesmo que guaiapá.

palavra:guaipé
divisão:guai.pé2
descrição:sm v cusco, acepção 1.

palavra:guaipeca 
divisão:guai.pe.ca 
descrição:sm v cusco, acepção 1. em briga de cachorro guaipeca não se mete: cada um no seu nível.

palavra:guaipeva 
divisão:guai.pe.va 
descrição:sm o mesmo que cusco, acepção 1.

palavra:guaipevada 
divisão:guai.pe.va.da 
descrição:sf reg (sul) porção de guaipevas.

palavra:guaipira 
divisão:guai.pi.ra 
descrição:sm v guapira.

palavra:guaiqui 
divisão:guai.qui 
descrição:sm zool v guaicuíca.

palavra:guaiquica 
divisão:guai.qui.ca 
descrição:sf zool v guaicuíca.

palavra:guaiquiquira 
divisão:guai.qui.qui.ra 
descrição:sf entom abelha silvestre.

palavra:guairana 
divisão:guai.ra.na 
descrição:sf bot v cuiarana.

palavra:guairense 
divisão:gua.i.ren.se 
descrição:adj (top guaíra+ense) relativo a duas cidades chamadas guaíra, uma, município do paraná, e outra, município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:guairô 
divisão:guai.rô 
descrição:sm bot planta palmácea, também chamada coqueiro-amargoso (coccos oleracea).

palavra:guaitacá 
divisão:guai.ta.cá 
descrição:adj v goitacá.

palavra:guaiú 
divisão:guai.ú 
descrição:sm algazarra, barulho, rumor: "a cachorrada, dando pela sua presença, fez guaiú de alvoroçar a sede" (francisco marins).

palavra:guaiuba 
divisão:guai.u.ba 
descrição:sf ictiol peixe lucianídeo (ocyurus chrysurus). var: gaiuba, guaiuva, guajuba.

palavra:guaiule 
divisão:guai.u.le 
descrição:sm (nauatle quauholli, via cast) bot planta composta, produtora de borracha (parthenium argentatum).

palavra:guaiuva 
divisão:guai.u.va 
descrição:sf v guaiuba.

palavra:guaiuvira 
divisão:guai.u.vi.ra 
descrição:sf bot planta poligonácea (ruprechtia salicifolia); ibiroró.

palavra:guaivira 
divisão:guai.vi.ra 
descrição:sf ictiol o mesmo que guaibira.

palavra:guajá 
divisão:gua.já 
descrição:sm (tupi uaiá) v goiá1.

palavra:guajabara 
divisão:gua.ja.ba.ra 
descrição:sf bot v cabuçu, acepção 2.

palavra:guajajara 
divisão:gua.ja.ja.ra 
descrição:adj etnol relativo à tribo tupi dos guajajaras, indígenas que habitavam no maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guajara 
divisão:gua.ja.ra 
descrição:sm folc duende regional do ceará, que se manifesta aterradoramente por meio de gritos, assobios, cantos de galo, berros de bode ou zurros de jumento, à noite, no inverno. persegue quem o imita, e surra cães. aparece também durante o dia, então sob a forma de pato. dão-lhe também o nome de guari.

palavra:guajará 
divisão:gua.ja.rá 
descrição:sm (tupi yuaiará) bot planta da família das sapotáceas (chrysophyllum excelsum).

palavra:guajaraense 
divisão:gua.ja.ra.en.se 
descrição:adj (top guajará+ense) relativo a guajará-mirim, cidade e município do território de rondônia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guajaru 
divisão:gua.ja.ru 
descrição:sm (tupi yuaiurú) bot planta rosácea, medicinal (chrysobalanus icaco), produz amêndoas oleaginosas. var: gajiru, guajeru, guajiru, guajuru.

palavra:guajaruta 
divisão:gua.ja.ru.ta 
descrição:adj etnol relativo aos guajarutas, aborígines de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guajeru 
divisão:gua.je.ru 
descrição:sm (tupi yuaiurú) v guajaru.

palavra:guajiçara 
divisão:gua.ji.ça.ra 
descrição:sm bot 1 planta leguminosa-mimosácea (albizzia lebbek). 2 árvore da família das ulmáceas (celtis sollowiana).

palavra:guajiru 
divisão:gua.ji.ru 
descrição:sm v guajaru.

palavra:guajuba 
divisão:gua.ju.ba 
descrição:sm ictiol v guaiuba.

palavra:guaju-guaju 
divisão:gua.ju-gua.ju 
descrição:sf (tupi uaiú) v formiga-correição. pl: guaju-guajus.

palavra:guajujara 
divisão:gua.ju.ja.ra 
descrição:adj v guajajara.

palavra:guajuru 
divisão:gua.ju.ru 
descrição:sm (tupi yuaiurú) v guajaru.

palavra:guajuvira 
divisão:gua.ju.vi.ra 
descrição:sf bot árvore de grande porte, da família das borragináceas (patagonula americana), que fornece excelente madeira, pesada, preta no centro; guarajuvira, guajuvira-branca. g.-branca: o mesmo que guajuvira. g.-da-baía: planta borraginácea (patagonula bahiensis).

palavra:gualdipério 
divisão:gual.di.pé.rio 
descrição:sm (de gualdir) hum infidelidade, traição de namorado.

palavra:gualdir 
divisão:gual.dir 
descrição:vtd fam 1 comer. 2 gastar. 3 esbanjar.

palavra:gualdo 
divisão:gual.do 
descrição:adj (cast gualda) v jalne.

palavra:gualdra 
divisão:gual.dra 
descrição:sf argola, por onde se puxam e abrem gavetas.

palavra:gualdrapa 
divisão:gual.dra.pa 
descrição:sf (cast gualdrapa) tecido grosso de lã que se coloca sobre o lombo do animal, por baixo dos arreios; baixeiro, chairel.

palavra:gualdrapado 
divisão:gual.dra.pa.do 
descrição:adj coberto por gualdrapa.

palavra:gualdripar 
divisão:gual.dri.par 
descrição:(de gualdir) vtd fam furtar, surripiar.

palavra:gualdrope 
divisão:gual.dro.pe 
descrição:sm v galdrope.

palavra:gualteira 
divisão:gual.tei.ra 
descrição:sf capuz de bandeirante, comumente de couro de anta.

palavra:gualtéria 
divisão:gual.té.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (gualtheria) de plantas brasileiras da família das anonáceas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie gualtheria procumbens.

palavra:guamaense 
divisão:gua.ma.en.se 
descrição:adj m+f (top guamá+ense) relativo a guamá, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:guamaiacu 
divisão:gua.mai.a.cu 
descrição:sm (tupi uambaiakú) ictiol v baiacu, acepção 2. g.-apé: o mesmo que baiacu-sem-chifre. g.-atinga: o mesmo que baiacuará. g.-guará: o mesmo que baiacu-de-espinho. g.-mirim: o mesmo que baiacumirim. var: guamajacu.

palavra:guamajacu 
divisão:gua.ma.ja.cu 
descrição:sm (tupi uambaiakú) v guamaiacu.

palavra:guambé 
divisão:guam.bé 
descrição:sm v guaimbé.

palavra:guambixim 
divisão:guam.bi.xim 
descrição:sm v guamixira.

palavra:guambixima 
divisão:guam.bi.xi.ma 
descrição:sf v guamixira.

palavra:guambu 
divisão:guam.bu 
descrição:sm v cuambu.

palavra:guamense 
divisão:gua.men.se 
descrição:adj (top guamá+ense) relativo a guamá, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guamirim 
divisão:gua.mi.rim 
descrição:sm bot planta meliácea (trichilia claussenii). g.-felpudo: planta melastomácea (miconia pusilliflora).

palavra:guamixinga 
divisão:gua.mi.xin.ga 
descrição:sm bot arbusto rutáceo, de casca amarga e adstringente, usada outrora como sucedânea da quina-verdadeira (galipea multiflora).

palavra:guamixira 
divisão:gua.mi.xi.ra 
descrição:sf bot árvore da família das rutáceas (almeidea longifolia), que fornece madeira para marcenaria; guambixim, guambixima.

palavra:guampa 
divisão:guam.pa 
descrição:sf (espanhol platino guampa) 1 v chifre, acepção 1. 2 chifre usado à guisa de copo, em geral decorado a canivete; às vezes ornado de metal, prata e até ouro. outro tipo dependura-se em casa, com pinga, leite etc.; borrachão. 3 utensílio onde se guarda azeite de mamona com o qual se unta o eixo do carro de bois para que chie bonito. trazem-no amarrado a um fueiro. 4 pop cachaça, pinga. g.-torta, reg (rio grande do sul): homem valente, destemido, aspa-virada. a meia guampa: meio bêbado (alusão à carga de pinga da guampa). apertado que nem rato em guampa: sem saída, sem solução. bater guampa: contrapor-se, disputar. mijar na guampa: ter medo ou ser sovina (alusão ao que não sai da casa para urinar de noite ou poupa até o penico). var: guampo.

palavra:guampaço 
divisão:guam.pa.ço 
descrição:sm (guampa+aço2) 1 guampa muito grande. 2 guampa bonita, bem trabalhada. 3 reg (sul) pancada com as guampas; chifrada, marrada.

palavra:guampada 
divisão:guam.pa.da 
descrição:sf (guampa+ada1) 1 pancada com a guampa. 2 golpe dado pelo animal com as guampas; cornada. 3 a porção de líquido contido numa guampa.

palavra:guampear 
divisão:guam.pe.ar 
descrição:(guampa+ear) vtd laçar (o animal) pelas guampas.

palavra:guampo 
divisão:guam.po 
descrição:sm v guampa.

palavra:guampudo 
divisão:guam.pu.do 
descrição:adj (guampa+udo2) 1 que tem grandes guampas; cornudo. 2 diz-se do homem cuja mulher lhe é infiel.

palavra:guaná 
divisão:gua.ná 
descrição:adj etnol 1 relativo à tribo aruaque dos guanis, do mato grosso do sul. 2 relativo à tribo dos guanás, indígenas do chaco. s m+f indígena de alguma dessas duas tribos. var: guxaná.

palavra:guanabano 
divisão:gua.na.ba.no 
descrição:sm (cast guanábano) bot planta anonácea (anona muricata); anona.

palavra:guanabarino 
divisão:gua.na.ba.ri.no 
descrição:adj (top guanabara+ino) 1 do antigo estado da guanabara. 2 que se refere à baía de guanabara, ou à cidade do rio de janeiro. sm o natural do antigo estado da guanabara.

palavra:guanabira 
divisão:gua.na.bi.ra 
descrição:sf bot planta leguminosa-mimosácea (piptadenia zehntneri).

palavra:guanacá 
divisão:gua.na.cá 
descrição:adj etnol relativo aos guanacás, tribo indígena do ceará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guanacaste 
divisão:gua.na.cas.te 
descrição:sm bot planta leguminosa-mimosácea (enterolobium cyclocarpum), da américa tropical, com frutos espiralados, semelhantes a uma orelha.

palavra:guanaco 
divisão:gua.na.co 
descrição:sm (quíchua uanaco) 1 zool mamífero sul-americano, da família dos camelídeos (lama guanicore), desprovido de corcova, semelhante a um veado sem chifres, com pelo denso, macio, de cor castanho-claro. 2 gír soldado da polícia.

palavra:guanambi 
divisão:gua.nam.bi 
descrição:sm v guainumbi.

palavra:guanambiense 
divisão:gua.nam.bi.en.se 
descrição:adj (top guanambi+ense) relativo a guanambi, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guanamina 
divisão:gua.na.mi.na 
descrição:sf quím cada uma de uma série de bases formadas pelo aquecimento de sais de guanidina dos ácidos graxos e usadas para produzir derivados cristalinos de ácidos graxos e no fabrico de resinas.

palavra:guanandi 
divisão:gua.nan.di 
descrição:sm v jacareúba.

palavra:guancho 
divisão:guan.cho 
descrição:sm etnol indivíduo dos guanchos, habitantes primitivos de tenerife, ilhas canárias.

palavra:guandeiro 
divisão:guan.dei.ro 
descrição:sm (guando+eiro) v guandu.

palavra:guandira 
divisão:guan.di.ra 
descrição:sf (tupi andira) zool morcego das adjacências do rio de janeiro (phyllostoma superciliatus).

palavra:guando 
divisão:guan.do 
descrição:sm (conguês uandu) v guandu.

palavra:guandu 
divisão:guan.du 
descrição:sm (conguês uandu) 1 bot erva lenhosa tropical (cajanus cajan), da família das leguminosas, com folhas trifolhadas, flores vistosas amarelas e vagens chatas. é muito cultivada, especialmente nos trópicos; também chamada andu, feijão-andu, feijão-de-árvore, feijão-guandu, guandeiro e guando. 2 semente pequena, semelhante à ervilha, altamente nutritiva, do guandu. 3 cul guisado que se faz desses grãos com camarões secos, língua de vaca e ovos cozidos no próprio refogado; andu.

palavra:guaneira 
divisão:gua.nei.ra 
descrição:sf (guano+eira) depósito de guano. adj diz-se das aves que produzem guano.

palavra:guanevana 
divisão:gua.ne.va.na 
descrição:adj etnol relativo aos guanevanas, silvícolas que habitavam nos sertões paraenses. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guango 
divisão:guan.go 
descrição:sm bot árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium saman).

palavra:guanhaci 
divisão:gua.nha.ci 
descrição:sf entom certa vespa que faz ninho de barro nos caibros dos telhados.

palavra:guanhambigue 
divisão:gua.nham.bi.gue 
descrição:sm bot árvore do brasil, notável por sua formosura.

palavra:guanhanense 
divisão:gua.nha.nen.se 
descrição:adj (top guanhães+ense) relativo a guanhães, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guanhanhã 
divisão:gua.nha.nhã 
descrição:adj etnol relativo aos guanhanhãs, aborígines do grupo dos tapuias, que viviam em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guanhido 
divisão:gua.nhi.do 
descrição:sm ganido, latido.

palavra:guânico 
divisão:guâ.ni.co 
descrição:adj (guano+ico2) relativo ao guano.

palavra:guanidina 
divisão:gua.ni.di.na 
descrição:sf quím base cristalina, deliquescente, forte, c5h5n5o, encontrada especialmente em suco de beterraba, plantinhas de ervilhaca e em vários tecidos animais. é formada pela oxidação de guanina, mas em geral produzida comercialmente pela reação de diciandiamida com nitrato de amônio e usada, em medicina, em forma de sais na síntese orgânica e, na forma de derivados orgânicos, como acelerador de borracha.

palavra:guanina 
divisão:gua.ni.na 
descrição:sf (guano+ina) quím base cristalina derivada de purina, c5h5n5o, branca, de lustro perlado, usada no fabrico de pérolas artificiais. é encontrada especialmente em guano e outros excrementos animais, escamas de peixes, em muitas plantinhas de leguminosas e em vários tecidos animais. sinteticamente, é obtida por hidrólise do ácido nucleico.

palavra:guano 
divisão:gua.no 
descrição:sm (quíchua uanu) adubo rico em nitrogênio e fosfato, que é um produto da decomposição dos excrementos e cadáveres de aves marinhas, acumulado em grandes quantidades nas ilhas e costas pobres de chuva do peru, do norte do chile e da áfrica.

palavra:guante 
divisão:guan.te 
descrição:sm (fr ant guant) luva de ferro na armadura antiga.

palavra:guanumbi 
divisão:gua.num.bi 
descrição:sm v guainumbi.

palavra:guanxuma 
divisão:guan.xu.ma 
descrição:sf v guaxuma.

palavra:guapa 
divisão:gua.pa 
descrição:sm 1 coelho. 2 animal fujão.

palavra:guaparaíba 
divisão:gua.pa.ra.í.ba 
descrição:sf bot v mangue-vermelho.

palavra:guaparambo 
divisão:gua.pa.ram.bo 
descrição:sm bot espécie de mangue bravo.

palavra:guaparanga 
divisão:gua.pa.ran.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapari 
divisão:gua.pa.ri 
descrição:sm bot árvore da flora catarinense.

palavra:guaparonga 
divisão:gua.pa.ron.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapé 
divisão:gua.pé 
descrição:sf (tupi auapé) bot v aguapé2.

palavra:guapear 
divisão:gua.pe.ar 
descrição:(guapo+ear) vint reg (sul) 1 mostrar-se guapo, portar-se com bravura. 2 resistir à ação do tempo. 3 trabalhar duro. var: guapetonear.

palavra:guapeba 
divisão:gua.pe.ba 
descrição:sf (tupi yuapéua) bot nome de diversas plantas sapotáceas (ecclinusa costata, e. brevipes, e. ramiflora). g.-açu: árvore sapotácea (pouteria guyanensis). g.-vermelha: árvore sapotácea de casca medicinal (pouteria laurifolia). var: guapeva, guapebeira.

palavra:guapebeira 
divisão:gua.pe.bei.ra 
descrição:sf (guapeba+eira) v guapeba.

palavra:guapeca 
divisão:gua.pe.ca 
descrição:sm v cusco, acepção 1.

palavra:guaperuvu 
divisão:gua.pe.ru.vu 
descrição:sm bot árvore leguminosa (schizolobium excelsum).

palavra:guapetaço 
divisão:gua.pe.ta.ço 
descrição:adj (guapetão+agem) o mesmo que guapetão.

palavra:guapetagem 
divisão:gua.pe.ta.gem 
descrição:sf (guapetão+agem) v guapeza.

palavra:guapetão 
divisão:gua.pe.tão 
descrição:adj (cast guapetón) reg (centro e sul) 1 aumentativo de guapo. 2 muito guapo. 3 valentão. 4 animoso, corajoso. var: guapetaço.

palavra:guapetonagem 
divisão:gua.pe.to.na.gem 
descrição:sf (guapetão+agem) v guapeza.

palavra:guapetonear 
divisão:gua.pe.to.ne.ar 
descrição:(guapetão+ear) v guapear.

palavra:guapeva 
divisão:gua.pe.va 
descrição:sf (tupi yuapéua) v guapeba. sm v cusco.

palavra:guapeza 
divisão:gua.pe.za 
descrição:sf (guapo+eza) reg (rio grande do sul) valentia, bravura, valor, ânimo, fortaleza. var: guapetagem, guapetonagem.

palavra:guapiaçuense 
divisão:gua.pi.a.çu.en.se 
descrição:adj (top guapiaçu+ense) relativo a guapiaçu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guapiara 
divisão:gua.pi.a.ra 
descrição:sf v gupiara.

palavra:guapiarense 
divisão:gua.pi.a.ren.se 
descrição:adj (top guapiara+ense) v guapiense.

palavra:guapice 
divisão:gua.pi.ce 
descrição:sf (guapo+ice) qualidade de guapo.

palavra:guapicobaíba 
divisão:gua.pi.co.ba.í.ba 
descrição:sf bot planta leguminosa, brasileira (cassius brasiliensis).

palavra:guapiense 
divisão:gua.pi.en.se 
descrição:adj (guapi(ara)+ense) relativo a guapiara, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guapira 
divisão:gua.pi.ra 
descrição:sf o começo de um vale, as cabeceiras, as nascentes. var: gapira, guaipira.

palavra:guapirá 
divisão:gua.pi.rá 
descrição:sm bot planta herbácea (avicennia nitida).

palavra:guapironga 
divisão:gua.pi.ron.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapiruvu 
divisão:gua.pi.ru.vu 
descrição:sm v guapurubu.

palavra:guapo 
divisão:gua.po 
descrição:adj (cast guapo) 1 corajoso, valente. 2 pop airoso; belo, elegante.

palavra:guapô 
divisão:gua.pô 
descrição:sm (de vapor) pop locomotiva de estrada de ferro.

palavra:guapoense 
divisão:gua.po.en.se 
descrição:adj (top guapô+ense) relativo a guapô, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guaporanga 
divisão:gua.po.ran.ga 
descrição:sf bot planta mirtácea, medicinal (marlieria tomentosa). var: guaparanga, guaparonga, guapironga, guaporonga, guapuranga, guapurungueira.

palavra:guaporé 
divisão:gua.po.ré 
descrição:sf bot árvore morácea cuja casca possui muitas propriedades medicinais (ficus doliaria); gameleira-branca.

palavra:guaporense 
divisão:gua.po.ren.se 
descrição:adj m+f (guaporé+ense) relativo a guaporé, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:guaporonga 
divisão:gua.po.ron.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapuí 
divisão:gua.pu.í 
descrição:sm bot planta bignoniácea, medicinal (martinella obovata). g.-cipó: o mesmo que guapuí.

palavra:guapuranga 
divisão:gua.pu.ran.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapurubu 
divisão:gua.pu.ru.bu 
descrição:sm bot árvore cesalpinácea pertencente à família das leguminosas. var: guapiruvu, guapuruvu.

palavra:guapurunga 
divisão:gua.pu.run.ga 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapurungueira 
divisão:gua.pu.run.guei.ra 
descrição:sf v guaporanga.

palavra:guapuruvu 
divisão:gua.pu.ru.vu 
descrição:sm v guapurubu.

palavra:guaqui 
divisão:gua.qui 
descrição:sm zool v guaicuíca.

palavra:guaquica 
divisão:gua.qui.ca 
descrição:sf bot arbusto mirtáceo (eugenia guaquica).

palavra:guar 
divisão:guar 
descrição:sm v cumandatiá.

palavra:guará
divisão:gua.rá1
descrição:sm (tupi auará) ornit 1 ave ciconiforme da família dos tresquiornitídeos (eudocimus ruber); guarapiranga. 2 ave da américa do sul e da américa central, da família dos ibidídeos (guara rubra), de plumagem vermelho-carmesim e de bico longo e meio curvo; flamengo. voz: gazeia e grasna.

palavra:guará
divisão:gua.rá2
descrição:sm (corr de aguará) zool o maior canídeo brasileiro (chrysocyon brachiurus), com quase um metro de altura e pelame avermelhado; chamaram-no também de lobo brasileiro, mas é tímido e inofensivo, ao contrário do lobo europeu. voz: uiva, ulula. adj pop sem forças, muito fraco. var: aguará e guaracão.

palavra:guarabá 
divisão:gua.ra.bá 
descrição:sm v guaraguá.

palavra:guarabatinga 
divisão:gua.ra.ba.tin.ga 
descrição:sf bot árvore da família das leguminosas (centrolobium speciosum).

palavra:guarabirense 
divisão:gua.ra.bi.ren.se 
descrição:adj (top guarabira+ense) relativo a guarabira, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarabu 
divisão:gua.ra.bu 
descrição:sm (tupi yuarambú) 1 bot árvore leguminosa-cesalpiniácea, de boa madeira para construção civil (peltogyne discolor). 2 cacete grosso. g.-amarelo: árvore leguminosa-cesalpiniácea (peltogyne confertiflora). g.-branco: árvore leguminosa (peltogyne spec.). g.-cebola: árvore leguminosa-cesalpiniácea (phyllocarpus pterocartus). g.-da-serra: árvore leguminosa (peltogyne macrolobium). g.-vermelho: árvore leguminosa (peltogyne spec.). var: garabu.

palavra:guaracabuçu 
divisão:gua.ra.ca.bu.çu 
descrição:sm ornit v guaracavaçu.

palavra:guaraçaí 
divisão:gua.ra.ça.í 
descrição:sf bot v groçaí.

palavra:guaraçaiense 
divisão:gua.ra.ça.i.en.se 
descrição:adj (top guaraçaí+ense) relativo a guaraçaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guaraçaíma 
divisão:gua.ra.ça.í.ma 
descrição:sm ictiol certo peixe do mar.

palavra:guaracão 
divisão:gua.ra.cão 
descrição:sm v guará2.

palavra:guaracapema 
divisão:gua.ra.ca.pe.ma 
descrição:sm ictiol nome indígena do dourado (coryphoena hyppurus).

palavra:guaracava 
divisão:gua.ra.ca.va 
descrição:sf ornit designação genérica de várias aves tiranídeas, em geral do gênero elaenia. var: guracava.

palavra:guaracavaçu 
divisão:gua.ra.ca.va.çu 
descrição:sf ornit ave tiranídea (cnemotriccus fuscatus bimaculatus). var: guaracabuçu.

palavra:guaraciaba 
divisão:gua.ra.ci.a.ba 
descrição:adj (tupi kuarasý áua) etnol relativo aos guaraciabas, antiga tribo indígena do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guaracica 
divisão:gua.ra.ci.ca 
descrição:sf bot árvore silvestre, da família das sapotáceas, de folhas miúdas, fruto comestível, madeira branca com manchas avermelhadas, utilizada em marcenaria (lucuna sp.). var: guarapicica.

palavra:guaraciense 
divisão:gua.ra.ci.en.se 
descrição:adj (top guaraci+ense) relativo a guaraci, cidade e município do estado de são paulo, e guaraci, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:guaracu 
divisão:gua.ra.cu 
descrição:sm ictiol nome dado ao xarelete, quando velho.

palavra:guaraçuma 
divisão:gua.ra.çu.ma 
descrição:sm ictiol variedade de chicharro (trachurus trachurus). var: garaçuma.

palavra:guaraense 
divisão:gua.ra.en.se 
descrição:adj (top guará+ense) relativo a guará, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guaraguá 
divisão:gua.ra.guá 
descrição:sm (tupi yuarauá) ictiol nome indígena do peixe-boi. var: guarabá.

palavra:guaraguaçu 
divisão:gua.ra.gua.çu 
descrição:sm reg (norte) v cachorro-do-mato.

palavra:guarã-guarã 
divisão:gua.rã-gua.rã 
descrição:sm bot planta bignoniácea medicinal (tecoma stans).

palavra:guaraio 
divisão:gua.rai.o 
descrição:adj etnol guaraju.

palavra:guaraipo 
divisão:gua.rai.po 
descrição:sm 1 entom v guarapu. 2 fig pessoa ladina, velhaca, dissimulada. 3 reg (centro e sul) vet designação de tumoração traumática produzida no lombo do animal por arreio pisador.

palavra:guaraiuba 
divisão:gua.rai.u.ba 
descrição:sf (tupi uyrá iúua) v guarajuba.

palavra:guaraiuva 
divisão:gua.rai.u.va 
descrição:sf (tupi uyrá iúua) bot árvore da família das euforbiáceas (securinega guaraiuva).

palavra:guarajaí-da-várzea 
divisão:gua.ra.ja.í-da-vár.zea 
descrição:sf bot v guabijueiro.

palavra:guarajau 
divisão:gua.ra.jau 
descrição:sm v garajau1.

palavra:guaraju 
divisão:gua.ra.ju 
descrição:adj etnol relativo aos guarajus, silvícolas tupis-guaranis da bacia do guaporé, também chamados guaraios. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guarajuba 
divisão:gua.ra.ju.ba 
descrição:sf (tupi uyrá iúua) 1 v guarajubeira. 2 ornit periquito amarelo com algumas penas verdes nas asas (aratinga guarouba); também chamado guaruba e tanajuba. 3 ictiol peixe marinho da família dos carangídeos (caranx latus); guaraiuba, garajuba, guarambá.

palavra:guarajubeira 
divisão:gua.ra.ju.bei.ra 
descrição:sf (guarajuba+eira) bot árvore combretácea, de boa madeira (terminalia acuminata). var: guarajuba, acepção 1.

palavra:guarajuru-piranga 
divisão:gua.ra.ju.ru-pi.ran.ga 
descrição:sm bot v carajuru.

palavra:guarajuva 
divisão:gua.ra.ju.va 
descrição:sf (tupi uyrá iúua) bot árvore da família das combretáceas, de boa madeira para dormentes nas estradas de ferro (buchenavia kleinii).

palavra:guarajuvira 
divisão:gua.ra.ju.vi.ra 
descrição:sf bot v guajuvira.

palavra:guarambá 
divisão:gua.ram.bá 
descrição:sm ictiol v guarajuba.

palavra:guaramirense 
divisão:gua.ra.mi.ren.se 
descrição:adj (top guaramirim+ense) relativo a guaramirim, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarana 
divisão:gua.ra.na 
descrição:sf ictiol variedade de bicuda (sphyroena branneri).

palavra:guaraná 
divisão:gua.ra.ná 
descrição:sm (tupi uaraná) 1 bot arbusto trepador, da família das sapindáceas (paullinia cupana), que se encontra em estado silvestre, mormente nas regiões entre os rios tapajós e madeira; guaranazeiro, naranazeiro, uaraná. 2 resina dessa planta. 3 pasta seca comestível rica em cafeína e tanino que os índios maués, do amazonas, preparam com as sementes dessa planta. 4 bebida gasosa e refrigerante fabricada com o pó dessa pasta. g.-timbó: o mesmo que goranatimbó.

palavra:guaranazal 
divisão:gua.ra.na.zal 
descrição:sm (guaraná+z+al3) terreno onde existe grande quantidade de guaranás.

palavra:guaranazeiro 
divisão:gua.ra.na.zei.ro 
descrição:sm (guaraná+z+eiro) 1 bot v guaraná, acepção 1. 2 o que se dedica à extração de guaraná.

palavra:guarandi-preto 
divisão:gua.ran.di-pre.to 
descrição:sm ornit o mesmo que tié-galo.

palavra:guaranhém 
divisão:gua.ra.nhém 
descrição:sm bot planta sapotácea (chrysophyllum flexuosum) g.-do-campo: nome de duas plantas mirtáceas (eugenia pseudo-verticilliflora e e. riedeliana).

palavra:guarani 
divisão:gua.ra.ni 
descrição:adj etnol pertencente ou relativo aos guaranis, divisão da grande família etnográfica dos tupis-guaranis, tupis do sul. s m+f indígena dos guaranis. sm língua dos guaranis. sm pl notável e numerosa nação indígena da américa do sul, aparentada aos tupis e que dominou grande parte da bacia do paraná, do paraguai e do uruguai.

palavra:guarânia 
divisão:gua.râ.nia 
descrição:sf (de guarani) mús música e canto de origem paraguaia, muito melódica.

palavra:guaraniaçuano 
divisão:gua.ra.ni.a.çu.a.no 
descrição:adj (top guaraniaçu+ano2) relativo a guaraniaçu, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:guaranina 
divisão:gua.ra.ni.na 
descrição:sf (guaraná+ina) alcaloide do guaraná (c8h10n4o2), quase idêntico à cafeína.

palavra:guaraniólogo 
divisão:gua.ra.ni.ó.lo.go 
descrição:sm (guarani+o+logo2) filol aquele que se dedica ao estudo da língua guarani, ou é versado nela.

palavra:guaranítico 
divisão:gua.ra.ní.ti.co 
descrição:adj (guarani+t+ico2) que diz respeito aos índios guaranis e à língua por eles falada.

palavra:guarantã 
divisão:gua.ran.tã 
descrição:sf (tupi yuaratã) bot 1 planta sapindácea (cupania xanthoxyloides). 2 árvore rotácea (esenbeckia leiocarpa), de excelente madeira, que se fende facilmente no sentido longitudinal. 3 árvore leguminosa-cesalpiniácea; guaratã, guratã e pau-ferro (coesalpinea ferrea). sin: barbuzano.

palavra:guarantãense 
divisão:gua.ran.tã.en.se 
descrição:adj (top guarantã+ense) relativo a guarantã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarapa 
divisão:gua.ra.pa 
descrição:sf v garapa.

palavra:guaraparaíba 
divisão:gua.ra.pa.ra.í.ba 
descrição:sf v guarapariba.

palavra:guaraparé 
divisão:gua.ra.pa.ré 
descrição:sm bot árvore cunoniácea, de casca rica em tanino (weinmannia glabra); guarapari, guaraperê.

palavra:guarapari 
divisão:gua.ra.pa.ri 
descrição:sm v guaraparé.

palavra:guarapariba 
divisão:gua.ra.pa.ri.ba 
descrição:sf bot planta bignoniácea (tabebuia aquatilis); guaraparaíba.

palavra:guarapariense 
divisão:gua.ra.pa.ri.en.se 
descrição:adj (top guarapari+ense) relativo a guarapari, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarapé 
divisão:gua.ra.pé 
descrição:sm bot planta saxifragácea (weimnania hirta).

palavra:guaraperê 
divisão:gua.ra.pe.rê 
descrição:sm bot 1 v guaraparé. 2 árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium divaricatum). 3 nome de duas árvores cunoniáceas, de boa madeira para marcenaria (belangera cuneata e b. speciosa). 4 v cangalheiro, acepção 3.

palavra:guarapiapunha 
divisão:gua.ra.pi.a.pu.nha 
descrição:sf bot v garapa. g.-do-banhado: planta leguminosa-papilionácea (lonchocarpus nitidus).

palavra:guarapicica 
divisão:gua.ra.pi.ci.ca 
descrição:sf bot v guaracica.

palavra:guarapirá 
divisão:gua.ra.pi.rá 
descrição:sm v grapirá.

palavra:guarapiranga 
divisão:gua.ra.pi.ran.ga 
descrição:sf ornit v guará1, acepção 1.

palavra:guaraporé 
divisão:gua.ra.po.ré 
descrição:sm bot v cangalheiro, acepção 3.

palavra:guarapu 
divisão:gua.ra.pu 
descrição:sm 1 zool v foboca. 2 entom abelha meliponídea (melipona nigra), também chamada garapu, guarupu, gurupu. g.-miúdo: abelha apídea (melipona marginata).

palavra:guarapuava 
divisão:gua.ra.pu.a.va 
descrição:adj+sm designativo do cavalo bufão, arreliento, sempre meão, mas resistente e bom demais; puava.

palavra:guarapuavano 
divisão:gua.ra.pu.a.va.no 
descrição:adj (top guarapuava+ano2) relativo a guarapuava, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:guarapucu 
divisão:gua.ra.pu.cu 
descrição:sm (tupi uarapukú) v aipim, acepção 2.

palavra:guarapuvira 
divisão:gua.ra.pu.vi.ra 
descrição:sf bot árvore de elevado porte (patagonula americana).

palavra:guaraqueçabano 
divisão:gua.ra.que.ça.ba.no 
descrição:adj (top guaraqueçaba+ano2) relativo a guaraqueçaba, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:guararapense 
divisão:gua.ra.ra.pen.se 
descrição:adj (top guararapes+ense) relativo a guararapes, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guararema 
divisão:gua.ra.re.ma 
descrição:sf bot árvore fitolacácea, chamada também gorarema e gurarema (gallesia gorazema).

palavra:guararemense 
divisão:gua.ra.re.men.se 
descrição:adj (top guararema+ense) relativo a guararema, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarariba 
divisão:gua.ra.ri.ba 
descrição:sf bot árvore bombacácea (guararibea guyanensis), de pequeno porte, madeira branca, leve, para boias e gamelas.

palavra:guaratã 
divisão:gua.ra.tã 
descrição:sf (top yuaratã) bot v guarantã. sm ornit v cambacica.

palavra:guarataia-branca 
divisão:gua.ra.tai.a-bran.ca 
descrição:sf bot planta rutácea (raputia alba).

palavra:guarategaja 
divisão:gua.ra.te.ga.ja 
descrição:adj etnol relativo aos guarategajas, indígenas da bacia do rio guaporé. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guaratiba 
divisão:gua.ra.ti.ba 
descrição:sf (guará1+tupi týua) lugar onde há garças em abundância.

palavra:guaratimbo 
divisão:gua.ra.tim.bo 
descrição:sm bot trepadeira lenhosa (paullinia pinnata), da família das sapindáceas da américa tropical, que cresce à beira da água. tem folhas compostas, flores irregulares, raiz venenosa e cápsulas piriformes como fruto.

palavra:guaratinguetaense 
divisão:gua.ra.tin.gue.ta.en.se 
descrição:adj (top guaratinguetá+ense) relativo a guaratinguetá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guaratubano 
divisão:gua.ra.tu.ba.no 
descrição:adj (top guaratuba+ano2) relativo a guaratuba, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:guaraúna 
divisão:gua.ra.ú.na 
descrição:sf 1 bot árvore leguminosa, cuja madeira forte é empregada em carpintaria. 2 zool pequeno crustáceo preto (grapsus carauna).

palavra:guaraundi 
divisão:gua.ra.un.di 
descrição:sm ornit nome de um pássaro traupídeo (stephanophorus diadematus), também chamado azulão e sanhaço-frade.

palavra:guaravira 
divisão:gua.ra.vi.ra 
descrição:sf (tupi uarambýra) v guaibira.

palavra:guaraxaim 
divisão:gua.ra.xa.im 
descrição:sm (tupi auaraxaí) zool denominação usada no sul do brasil para designar uma espécie de cachorro-do-mato (dusicyon thous). var: graxaim, guaraxim.

palavra:guaraxim 
divisão:gua.ra.xim 
descrição:sm (tupi auaraxaí) v guaraxaim.

palavra:guarda 
divisão:guar.da 
descrição:sf (de guardar) 1 ação ou efeito de guardar. 2 cuidado, vigilância a respeito de alguém ou de alguma coisa. 3 abrigo, amparo, benevolência, cuidado, favor, proteção. 4 sentinela. 5 corpo de tropa que faz o serviço de vigia, proteção ou policiamento de um quartel, edifício público etc. 6 os militares que fazem este serviço. 7 tropa especialmente encarregada de defender o chefe de uma nação. 8 esgr posição defensiva. 9 parte de uma espada, sabre ou punhal que serve de resguardo à mão. 10 riscos ou letras que acompanham a assinatura ou a rubrica para tornar difícil a imitação. 11 tip cada uma das folhas que, dobradas ao meio, constituem as guardas. sm homem encarregado de guardar ou vigiar alguma coisa, ou certos lugares, monumentos ou estabelecimentos públicos. sf pl 1 tip as folhas dobradas que se põem no começo e no fim do livro encadernado, unindo a capa ao volume. 2 peitoris ou anteparos de um e outro lado da ponte. g. ascendente: a que substitui outra em um posto. g. avançada: a) corpo destacado à frente de uma tropa em marcha, para observação, prevenção e segurança da marcha do exército; b) coisa precursora de outra. g. civil: policial fardado que não pertence à força militarizada. g. de fechaduras: roda, restolho e cruzeta no interior da fechadura, onde entra o palhetão da chave. g. de honra: a que faz honras militares a uma personagem, ou acompanha procissões etc. g. descendente: a que cede o serviço de um posto à guarda ascendente. g. de trânsito: policial responsável pelo controle do trânsito. g.-do-cinturão, entom: coleóptero longicórneo (trachideres succintus). g. do frontal, liturg: pano de seda, liso ou bordado, pendente no meio do frontal. g.-do-norte: a ursa maior e a ursa menor (constelações). g. municipal: corpo de polícia organizado e mantido pela municipalidade. g. nacional: corpo de infantaria e cavalaria de segunda linha encarregado da conservação da ordem. g. rural: funcionário municipal cuja função é fazer cumprir, nos campos, as posturas municipais. g.-volante: corpo militar que faz guarda, girando em várias direções, sem estacionar. jovem guarda; velha guarda: as gerações nova e madura. em guarda: em atitude de defesa.

palavra:guarda-arnês 
divisão:guar.da-ar.nês 
descrição:sm lugar onde se guardam as guarnições de cavalaria. pl: guarda-arneses.

palavra:guarda-bando 
divisão:guar.da-ban.do 
descrição:sm paquiderme que, mais corpulento e respeitado que os outros do seu bando, guia-o no mato. pl: guarda-bandos.

palavra:guarda-barreira 
divisão:guar.da-bar.rei.ra 
descrição:sm 1 funcionário aduaneiro que fiscaliza, às portas da cidade, a entrada dos gêneros de consumo. 2 empregado que vigia as barreiras nas passagens de nível das vias férreas. pl: guarda-barreiras.

palavra:guarda-braço 
divisão:guar.da-bra.ço 
descrição:sm parte das antigas armaduras que protegia os braços. pl: guarda-braços.

palavra:guarda-cadeira 
divisão:guar.da-ca.dei.ra 
descrição:sm filete horizontal de madeira que evita que as costas das cadeiras prejudiquem o revestimento das paredes. pl: guarda-cadeiras.

palavra:guarda-calhas 
divisão:guar.da-ca.lhas 
descrição:sm sing e pl v limpa-trilhos.

palavra:guarda-cama 
divisão:guar.da-ca.ma 
descrição:sf rodapé de tecido ou de outro material, que se suspende em volta das camas, como ornato. pl: guarda-camas.

palavra:guarda-cancela 
divisão:guar.da-can.ce.la 
descrição:sm indivíduo preposto à guarda de uma barreira nas passagens de nível das vias férreas. pl: guarda-cancelas.

palavra:guarda-cara 
divisão:guar.da-ca.ra 
descrição:sm bioco ou cendal com que se cobre o rosto ou parte dele. pl: guarda-caras.

palavra:guarda-cartucho 
divisão:guar.da-car.tu.cho 
descrição:sm caixa de sola, cilíndrica, para cartuchos de artilharia, e que é posta a tiracolo pelo soldado designado para municionar a boca de fogo. pl: guarda-cartuchos.

palavra:guarda-cascos 
divisão:guar.da-cas.cos 
descrição:sm sing e pl prolongamento do bordo exterior da ferradura, no lugar da pinça.

palavra:guarda-catarro 
divisão:guar.da-ca.tar.ro 
descrição:sm reg (nordeste) o peito, acepção 1. pl: guarda-catarros.

palavra:guarda-chapim 
divisão:guar.da-cha.pim 
descrição:sm 1 guarnecimento, em geral de cantaria, que acompanha lateralmente os degraus de uma escada. 2 pequeno muro ou fiada de cantaria sobre que se assenta uma grade. pl: guarda-chapins.

palavra:guarda-chaves 
divisão:guar.da-cha.ves 
descrição:sm sing e pl empregado que abre, fecha e vigia as chaves dos desvios e ramais dos trilhos das vias férreas.

palavra:guarda-choque 
divisão:guar.da-cho.que 
descrição:sm v para-choque. pl: guarda-choques.

palavra:guarda-chuva 
divisão:guar.da-chu.va 
descrição:sm 1 armação de varetas móveis, coberta de pano, para resguardar da chuva as pessoas; chapéu de chuva. 2 gír prisão. pl: guarda-chuvas.

palavra:guarda-chuvada 
divisão:guar.da-chu.va.da 
descrição:sf pancada com um guarda-chuva. pl: guarda-chuvadas.

palavra:guarda-comida 
divisão:guar.da-co.mi.da 
descrição:sm 1 armário provido de tela de arame, para guardar iguarias ou substâncias alimentícias. 2 gír barriga. pl: guarda-comidas.

palavra:guarda-corpo 
divisão:guar.da-cor.po 
descrição:sm arquit proteção a meia altura, em grade ou balaustrada, que resguarda a parte inferior do balcão; varanda, sacada ou vão, ou que acompanha os degraus da escada, encimado por corrimão. pl: guarda-corpos.

palavra:guarda-costas 
divisão:guar.da-cos.tas 
descrição:sm sing e pl 1 navio armado para a defesa das costas. 2 navio que percorre a costa marítima, a fim de evitar contrabando. 3 pessoa que acompanha outra para a defender de alguma agressão. 4 v capanga1.

palavra:guardado 
divisão:guar.da.do 
descrição:sm (part de guardar) objeto em depósito. sm pl miudezas que se guardam numa gaveta ou noutro móvel qualquer.

palavra:guardador 
divisão:guar.da.dor 
descrição:adj (guardar+dor2) 1 que guarda. 2 que observa ou cumpre preceitos. 3 avarento. sm o que guarda ou vigia alguma coisa. g. de carros: pessoa que toma conta dos automóveis estacionados na rua enquanto os proprietários estão ausentes, deles recebendo gorjetas. sin: flanelinha, olheiro. g. do gado: o que conduz o gado às pastagens e o vigia.

palavra:guarda-espelho 
divisão:guar.da-es.pe.lho 
descrição:sm encad guarda cujas metades são separadas ao longo do encaixe por uma charneira. pl: guarda-espelhos.

palavra:guarda-faceira 
divisão:guar.da-fa.cei.ra 
descrição:sm correia lateral da cabeçada das cavalgaduras. pl: guarda-faceiras.

palavra:guarda-fato 
divisão:guar.da-fa.to 
descrição:sm espécie de armário móvel, em que se guardam fatos. pl: guarda-fatos.

palavra:guarda-fechos 
divisão:guar.da-fe.chos 
descrição:sm sing e pl peça de couro com que se cobrem os fechos da espingarda, para que não se enferrujem.

palavra:guarda-fios 
divisão:guar.da-fi.os 
descrição:sm sing e pl indivíduo encarregado de vigiar e reparar as linhas telegráficas e telefônicas.

palavra:guarda-florestal 
divisão:guar.da-flo.res.tal 
descrição:sm funcionário do estado encarregado de vigiar florestas para impedir derrubadas e caças ilegais, bem como ajudar a prevenir incêndios. pl: guardas-florestais.

palavra:guarda-fogo 
divisão:guar.da-fo.go 
descrição:sm 1 parede entre prédios contíguos, para evitar comunicação de incêndios. 2 peça metálica ou pau de lenha maior que se põe diante da lareira, para evitar incêndios. pl: guarda-fogos. var: guarda-lume.

palavra:guarda-freio 
divisão:guar.da-frei.o 
descrição:sm 1 empregado que vigia e manobra os freios dos vagões. 2 empregado que guia os carros elétricos nas linhas férreas. pl: guarda-freios.

palavra:guarda-joias 
divisão:guar.da-joi.as 
descrição:(ói) sm sing e pl 1 caixa, escrínio, cofre em que se guardam joias e outros adereços. 2 um dos cargos da corte imperial do brasil.

palavra:guarda-lama 
divisão:guar.da-la.ma 
descrição:sm 1 peça de madeira, couro ou metal, diante ou por cima das rodas de um veículo, para resguardar dos salpicos da lama. 2 anteparo que num carro, e adiante do cocheiro, impede que os cavalos atirem lama a quem vai na almofada. 3 ant barra interior de fazenda forte nas saias das mulheres. 4 peça maciça que termina inferiormente a bainha de uma espada. pl: guarda-lamas.

palavra:guarda-leme 
divisão:guar.da-le.me 
descrição:sm peça de artilharia, junto ao leme da embarcação. pl: guarda-lemes.

palavra:guarda-linha 
divisão:guar.da-li.nha 
descrição:sm aquele que vigia determinado trecho de uma linha férrea. pl: guarda-linhas.

palavra:guarda-livros 
divisão:guar.da-li.vros 
descrição:s m+f sing e pl 1 pessoa que registra o movimento comercial em uma ou mais casas; contabilista. 2 funcionário incumbido de fazer a escrituração de uma casa comercial.

palavra:guarda-loiça 
divisão:guar.da-loi.ça 
descrição:sm v guarda-louça.

palavra:guarda-louça 
divisão:guar.da-lou.ça 
descrição:sm armário para guardar louça. pl: guarda-louças. var: guarda-loiça.

palavra:guarda-lume 
divisão:guar.da-lu.me 
descrição:sm v guarda-fogo. pl: guarda-lumes.

palavra:guarda-mancebos 
divisão:guar.da-man.ce.bos 
descrição:sm pl náut cabos que, no extremo da proa, servem de corrimão aos marinheiros.

palavra:guarda-mão 
divisão:guar.da-mão 
descrição:sm parte do punho da espada que resguarda a mão contra os golpes do adversário. pl: guarda-mãos.

palavra:guarda-marinha 
divisão:guar.da-ma.ri.nha 
descrição:sm mil na hierarquia da marinha, primeiro degrau, entre os oficiais. corresponde ao aspirante a oficial do exército ou da aeronáutica. pl: guardas-marinhas e guardas-marinha.

palavra:guarda-mato 
divisão:guar.da-ma.to 
descrição:sm 1 pele que os pastores e campônios usam por cima das calças, quando andam pelo mato. 2 peça de metal que serve para resguardar o gatilho. 3 vala exterior às salinas, para receber as águas de terrenos adjacentes e impedir que entrem na marinha. 4 valado ou cômoro feito antecipadamente com o fim de vedar ou de limitar os matagais ou terras de pastagens. pl: guarda-matos.

palavra:guarda-menor 
divisão:guar.da-me.nor 
descrição:sm empregado inferior dos tribunais de relações. pl: guardas-menores.

palavra:guardamento 
divisão:guar.da.men.to 
descrição:sm (guardar+mento2) ação de guardar; guarda.

palavra:guarda-meta 
divisão:guar.da-me.ta 
descrição:sm v goleiro. pl: guarda-metas.

palavra:guarda-mor 
divisão:guar.da-mor 
descrição:sm 1 antigo oficial que comandava vinte archeiros ou alabardeiros da casa real. 2 título oficial do chefe da polícia aduaneira nos portos. 3 representante do fisco a bordo dos navios. pl: guardas-mores.

palavra:guardamoria 
divisão:guar.da.mo.ri.a 
descrição:sf (guarda-mor+ia1) 1 cargo de guarda-mor. 2 repartição aduaneira dirigida pelo guarda-mor.

palavra:guarda-morrão 
divisão:guar.da-mor.rão 
descrição:sm vaso cilíndrico de metal para transporte de morrão, em serviço de baterias. pl: guarda-morrões.

palavra:guarda-móveis 
divisão:guar.da-mó.veis 
descrição:sm sing e pl estabelecimento onde, mediante mensalidade ajustada, se guardam móveis.

palavra:guardanapo 
divisão:guar.da.na.po 
descrição:sm (fr gardenappe) pano ou papel, geralmente branco e quadrado, com que, à mesa, se limpa a boca ou se resguarda a roupa de nódoas da comida.

palavra:guarda-noturna 
divisão:guar.da-no.tur.na 
descrição:sf corporação não militarizada que faz o policiamento noturno das localidades. pl: guardas-noturnas.

palavra:guarda-noturno 
divisão:guar.da-no.tur.no 
descrição:sm indivíduo que vigia e protege, à noite, fábrica, banco, prédio em construção, casas de uma rua ou bairro etc. pl: guardas-noturnos.

palavra:guarda-olhos 
divisão:guar.da-o.lhos 
descrição:sm sing e pl bot planta euforbiácea indiana (excoecaria agallocha).

palavra:guarda-patrão 
divisão:guar.da-pa.trão 
descrição:sm 1 compartimento no barco, à popa, onde se guardam objetos pertencentes aos tripulantes. 2 encosto que, nos botes ou escaleres etc., separa do lugar do homem do leme o resto do barco. pl: guarda-patrões.

palavra:guarda-pé 
divisão:guar.da-pé 
descrição:sm reg (bahia) espécie de botas usadas pelos vaqueiros. pl: guarda-pés.

palavra:guarda-peito 
divisão:guar.da-pei.to 
descrição:sm 1 reg (nordeste) peça de pele curtida que os vaqueiros prendem ao pescoço e à cintura para proteger o peito. 2 capanga. pl: guarda-peitos.

palavra:guarda-pisa 
divisão:guar.da-pi.sa 
descrição:sf ant guarda-lama das saias das mulheres. pl: guarda-pisas.

palavra:guarda-pó 
divisão:guar.da-pó 
descrição:sm 1 capa leve e comprida que se veste por cima de toda a roupa, a fim de a resguardar do pó. 2 forro que reveste o vigamento superior das casas. pl: guarda-pós.

palavra:guarda-portão 
divisão:guar.da-por.tão 
descrição:sm v porteiro. pl: guarda-portões.

palavra:guarda-pratas 
divisão:guar.da-pra.tas 
descrição:sm sing e pl móvel em que se guardam baixelas.

palavra:guarda-quedas 
divisão:guar.da-que.das 
descrição:sm sing e pl v paraquedas.

palavra:guardar 
divisão:guar.dar 
descrição:(germ *wardon) vtd 1 vigiar, para defender ou proteger: os soldados guardam o acampamento. a mãe guarda carinhosamente os filhos. vtd 2 vigiar, para conservar na prisão: os policiais guardam os prisioneiros. vtd 3 acondicionar, arrecadar: guardar a louça. guardou no celeiro a colheita. vtd 4 conservar, manter em bom estado: guardar um retrato. vtd 5 ter em depósito: guardar uma escritura, um testamento. guardar alguma coisa para alguém. vtd 6 defender, proteger: deus nos ilumine e guarde. vtd 7 manter: guarde cada qual o seu lugar. vtd 8 tomar para si: não me devolva tudo; guarde um terço. vtd 9 reter: guardar um segredo. guarde para você esse plano. até agora guarda secreto o seu parecer. vtd 10 apresentar: guardar as devidas proporções. vpr 11 livrar-se, pôr-se em guarda contra: guarda-te da inveja dos concorrentes. vtd 12 cumprir, praticar, submeter-se a: guardar os preceitos duma religião. guardar fidelidade à graça. guardar honestidade não só nas obras, mas também no vestir. vtd 13 adiar, procrastinar: "guarda que comer, não guardes que fazer" (provérbio). guardei o projeto para melhor oportunidade. vpr 14 esperar, reservar-se: de dia não fazem das suas; guardam-se para a noite. vtd 15 preservar: a tua fé te guardará. guarda-te das bebidas espirituosas. vpr 16 acautelar-se, precaver-se, prevenir-se. vtd 17 fazer durar: a história lhe guardará o nome. vtd 18 destinar, reservar: guardem para o fim os comentários. vtd 19 não revelar: guardar segredo. guardar as distâncias: evitar a familiaridade. guardar à vista: vigiar de perto. guardar fé: obedecer, praticar os preceitos da religião. guardar o passo: não ceder terreno. guardar os domingos e dias santos: não trabalhar nesses dias, mas consagrar-se às devoções que a igreja prescreve. guardar para amanhã: adiar, procrastinar o que se podia fazer de imediato. guardar pobreza: fazer voto de pobreza. guardar silêncio: calar-se; não falar. guardar verdade: não mentir.

palavra:guarda-raios 
divisão:guar.da-rai.os 
descrição:sm sing e pl v para-raios.

palavra:guarda-rede 
divisão:guar.da-re.de 
descrição:sm v goleiro. pl: guarda-redes.

palavra:guarda-rios 
divisão:guar.da-ri.os 
descrição:sm sing e pl v pica-peixe.

palavra:guarda-roupa 
divisão:guar.da-rou.pa 
descrição:sm 1 móvel ou compartimento de uma casa no qual se guarda a roupa. 2 casa onde se alugam roupas. 3 depósito de roupas e alfaias num teatro. 4 guarda-fato. 5 indivíduo que, numa casa particular ou num teatro, tem a seu cargo guardar as roupas e as alfaias. 6 conjunto do vestuário de uma pessoa, de uma peça de teatro, de um gênero dramático etc.: o guarda-roupa de tosca. pl: guarda-roupas.

palavra:guarda-saias 
divisão:guar.da-sai.as 
descrição:sm sing e pl rodapé das janelas de sacada.

palavra:guarda-selos 
divisão:guar.da-se.los 
descrição:sm sing e pl antigo magistrado a quem incumbia a guarda do selo real; chanceler.

palavra:guarda-sexo 
divisão:guar.da-se.xo 
descrição:(cs) sm etnol tanga ou qualquer indumentária para resguardar os órgãos genitais. pl: guarda-sexos.

palavra:guarda-sol
divisão:guar.da-sol1
descrição:sm amplo guarda-chuva, fixado ao solo ou em um suporte, que protege as pessoas contra o sol, quuando estão na praia ou à beira de uma piscina. pl: guarda-sóis.

palavra:guarda-sol
divisão:guar.da-sol2
descrição:sm bot v amendoeiro-da-índia.

palavra:guarda-soleiro 
divisão:guar.da-so.lei.ro 
descrição:sm fabricante ou vendedor de guarda-sóis. pl: guarda-soleiros.

palavra:guarda-suíça 
divisão:guar.da-su.í.ça 
descrição:sf um dos corpos armados do vaticano, composto de homens procedentes da suíça, destinados à guarda pessoal do papa. usam uniformes coloridos, típicos da época de sua fundação (século xvi).

palavra:guarda-terra 
divisão:guar.da-ter.ra 
descrição:sm cada uma das peças que limitam o estrado das pontes rústicas de madeira. pl: guarda-terras.

palavra:guarda-vala 
divisão:guar.da-va.la 
descrição:sm v goleiro. pl: guarda-valas.

palavra:guarda-vassoiras 
divisão:guar.da-vas.soi.ras 
descrição:sm v guarda-vassouras.

palavra:guarda-vassouras 
divisão:guar.da-vas.sou.ras 
descrição:sm rodapé, acepção 2. var: guarda-vassoiras.

palavra:guarda-vento 
divisão:guar.da-ven.to 
descrição:sm 1 anteparo de madeira, dentro dos edifícios ou das igrejas, junto à porta principal, para os resguardar do vento e das vistas dos transeuntes. 2 peça que se coloca sobre as chaminés, para evitar que o vento penetre nelas ou faça retroceder o fumo para o interior. pl: guarda-ventos.

palavra:guarda-vestidos 
divisão:guar.da-ves.ti.dos 
descrição:sm sing e pl móvel com cabides, para dependurar e guardar vestidos.

palavra:guarda-vinho 
divisão:guar.da-vi.nho 
descrição:sm muro dos lugares em que se faz o vinho. pl: guarda-vinhos.

palavra:guarda-vista 
divisão:guar.da-vis.ta 
descrição:sm 1 espécie de pala que se coloca diante dos olhos, para os proteger contra a intensidade da luz. 2 bandeira de candeeiro ou castiçal; quebra-luz. pl: guarda-vistas.

palavra:guarda-volante
divisão:guar.da-vo.lan.te1
descrição:sf corpo de soldados que fazem guarda sem estacionar, andando em várias direções. sm soldado pertencente à guarda-volante. pl: guardas-volantes.

palavra:guarda-volante
divisão:guar.da-vo.lan.te2
descrição:sm peça que cobre o volante dos relógios. pl: guarda-volantes.

palavra:guarda-volumes 
divisão:guar.da-vo.lu.mes 
descrição:sm sing e pl local onde se guardam volumes, por tempo determinado.

palavra:guarda-voz 
divisão:guar.da-voz 
descrição:sm cúpula de alguns púlpitos, destinada a fazer descer e espalhar melhor a voz do pregador. pl: guarda-vozes.

palavra:guardeamento 
divisão:guar.de.a.men.to 
descrição:sm (guardear+mento2) ação ou operação de guardear.

palavra:guardear 
divisão:guar.de.ar 
descrição:(guarda+ear) vtd pôr guardas ou resguardos ao longo de.

palavra:guardiania 
divisão:guar.di.a.ni.a 
descrição:sf (guardião+ia1) cargo ou emprego de guardião.

palavra:guardião 
divisão:guar.di.ão 
descrição:sm (cast guardián) 1 superior de algumas comunidades religiosas. 2 bot planta cucurbitácea (melothria officinalis). 3 v goleiro. fem: guardiã. pl: guardiães e guardiões. g. da primeira base, esp: no beisebol, jogador que cobre a área interna do campo, próxima à primeira base. g. da segunda base, esp: no beisebol, jogador que cobre a área interna do campo, próxima à segunda base. g. da terceira base, esp: no beisebol, jogador que cobre a área interna do campo, próxima à terceira base.

palavra:guardim 
divisão:guar.dim 
descrição:sm (cast guardín) náut cada uma das espias para manter os mastros a prumo.

palavra:guaré 
divisão:gua.ré 
descrição:sm bot arbusto meliáceo (guarea pohlii).

palavra:guárea 
divisão:guá.rea 
descrição:sf bot gênero (guarea) de árvores ou arbustos, a maioria da américa tropical, da família das meliáceas, com folhas penadas, flores pequenas em cachos e fruto capsular. inclui o guaré.

palavra:guarecer 
divisão:gua.re.cer 
descrição:(germ *warjan) vtd 1 curar, sarar: guarecer um resfriado. vint e vpr 2 curar-se: naquele clima magnífico ela guarecera. guarecera-se de bronquite. var: guarir.

palavra:guareiense 
divisão:gua.rei.en.se 
descrição:adj (top guareí+ense) relativo a guareí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarema 
divisão:gua.re.ma 
descrição:sf bot planta fitolacácea (seguieria alliacea).

palavra:guarente 
divisão:gua.ren.te 
descrição:sm alfaiataria sobras da fazenda, quando se encurtam por baixo as capas ou capotes.

palavra:guarguaru 
divisão:guar.gua.ru 
descrição:sm (tupi uaruuarú) ictiol pequeno peixe malacopterígio do brasil (poecilia vivipara).

palavra:guari 
divisão:gua.ri 
descrição:sm 1 bot certa palmeira americana. 2 ornit ave palmípede da áfrica ocidental (sternistes sobaterii). 3 folc personagem da congada paulista; guajara.

palavra:guariare 
divisão:gua.ri.a.re 
descrição:sm bot planta caparidácea (capparis tenuisiliqua).

palavra:guariba
divisão:gua.ri.ba1
descrição:sm (tupi uaríua) 1 zool nome de vários macacos da américa do sul e central do gênero alouatta (macacos gritadores), providos de barba; barbado, bugio. 2 ornit pequena ave, semelhante ao periquito. 3 nome que se dá aos negros em certas partes do brasil.

palavra:guariba
divisão:gua.ri.ba2
descrição:sf (de guariba, np) gír de motoristas limpeza e renovação de um carro para ser vendido.

palavra:guaribense 
divisão:gua.ri.ben.se 
descrição:adj (de guariba, np+ense) relativo a guariba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guaribu 
divisão:gua.ri.bu 
descrição:sm (do tupi) bot erva perene alta, da família das compostas (silphium antidysenterica), com flores amarelas e aquênios alados, largos e chatos.

palavra:guaricanga 
divisão:gua.ri.can.ga 
descrição:sf (tupi uarikánga) 1 bot nome comum às palmeiras do gênero geonoma. 2 palhoça feita com as folhas dessa palmeira. g.-da-terra-firme: planta palmácea (geonoma trinervis). g.-da-vargem: guaricanga-de-folha-miúda. g.-de-bengala: planta palmácea (geonoma elegans). g.-de-folha-larga: planta palmácea (geonoma pohliana). g.-de-folha-miúda: planta palmácea (geonoma schottiana). g.-do-brejo: planta palmácea (geonoma brevispatha).

palavra:guaricema 
divisão:gua.ri.ce.ma 
descrição:s m+f o mesmo que xaréu1.

palavra:guaricica 
divisão:gua.ri.ci.ca 
descrição:sf bot planta sapotácea (lucuma fissilis).

palavra:guarida 
divisão:gua.ri.da 
descrição:sf (de guarir) 1 covil de feras. 2 antro. 3 valhacouto. 4 abrigo, refúgio. 5 proteção.

palavra:guarijuba 
divisão:gua.ri.ju.ba 
descrição:sf (tupi kiri, pequeno, novo+iúua, amarelo) ictiol peixe teleósteo, siluriforme, da família dos taquissurídeos (selenaspis luniscutus), de cor amarelada, chegando a 1,20 m de comprimento. var: griujuba, gruijuba, gurejuba, gurujuva. sin: bagre-amarelo, bagre-caiacoco, bagre-cangatá, bagre-guri, cangatá, guriaçu, guribu.

palavra:guarimpe 
divisão:gua.rim.pe 
descrição:sm reg (pernambuco) talude vertical nos cortes das estradas, regularizado com picareta.

palavra:guarinhatã 
divisão:gua.ri.nha.tã 
descrição:sf ornit v gaturamo.

palavra:guaripoapém 
divisão:gua.ri.po.a.pém 
descrição:sm (tupi uaripoapéma) nome indígena do lingueirão, acepção 1.

palavra:guarir 
divisão:gua.rir 
descrição:(gót warjan) v guarecer.

palavra:guariroba 
divisão:gua.ri.ro.ba 
descrição:sf (tupi uariróua) bot 1 palmácea (barbosa pseudococos). 2 variedade de palmeira que fornece um palmito ligeiramente amargo, também denominada coqueiro-amargoso (coccos oleracea) ou gararoba. var: gabiroba, guarirova.

palavra:guarirobal 
divisão:gua.ri.ro.bal 
descrição:sm (guariroba+al3) terreno em que abundam guarirobas.

palavra:guarirova 
divisão:gua.ri.ro.va 
descrição:sf (tupi uariróua) v guariroba.

palavra:guarita 
divisão:gua.ri.ta 
descrição:sf (der de gót warjan) 1 cabina em que, à margem das estradas de ferro ou de rodagem, ficam os vigias, sinaleiros etc. 2 casinha de madeira ou de concreto para abrigo de sentinelas. 3 torre, nos ângulos dos antigos baluartes, para abrigo de sentinelas. var: gurita, acepção 1.

palavra:guaritá 
divisão:gua.ri.tá 
descrição:sm bot v tinguaciba, acepção 1.

palavra:guaritar 
divisão:gua.ri.tar 
descrição:(guarita+ar2) vpr pop abrigar-se, esconder-se.

palavra:guariúba 
divisão:gua.ri.ú.ba 
descrição:sf (tupi uariýua) bot árvore morácea (clarisia racemosa), de boa madeira, compacta, amarelo-castanho-clara, de médio ou grande porte, procurada especialmente pelos índios para suas canoas, por ser fácil curvá-la pelo fogo. g.-amarela: planta leguminosa (galipea sp.).

palavra:guarixamaca 
divisão:gua.ri.xa.ma.ca 
descrição:sf bot árvore rubiácea (tocoyena foetida).

palavra:guarixó 
divisão:gua.ri.xó 
descrição:sm ornit v cambaxirra, acepção 1.

palavra:guarnapa 
divisão:guar.na.pa 
descrição:sm gír guarda, policial (com uniforme).

palavra:guarnecedor 
divisão:guar.ne.ce.dor 
descrição:adj+sm (guarnecer+dor2) que, ou o que guarnece.

palavra:guarnecer 
divisão:guar.ne.cer 
descrição:(do ant guarnir, do germ *warnjan) vtd 1 colocar guarnição em, enfeitar, pôr ornato na fímbria de: guarnecer um vestido. guarnecer de rendas a saia. 2 constr revestir com azulejos, cerâmica, alabastro, mármore ou outro material depois de rebocar (uma parede). 3 pôr guarda ou guarnições em (espada). 4 equipar, munir, prover do necessário. 5 fortalecer, pôr forças militares em: guarnecer fronteiras. guarneceram de moderna artilharia os baluartes. 6 ocupar militarmente: um batalhão guarnecia a cidade.

palavra:guarnecimento 
divisão:guar.ne.ci.men.to 
descrição:sm (guarnecer+mento2) 1 ação ou efeito de guarnecer. 2 guarnição. 3 constr revestimento de cal ou gesso. 4 adorno, ornato.

palavra:guarnição 
divisão:guar.ni.ção 
descrição:sf (do ant guarnir+ção) 1 náut equipagem de um navio; tripulação. 2 conjunto das tropas necessárias para guarnecer uma praça. 3 essa mesma praça. 4 conjunto de tropas acantonadas em uma cidade. 5 tudo o que se pode aplicar a um objeto para o adornar ou enfeitar: guarnição de um vestido. uma pistola antiga com rica guarnição de prata lavrada. 6 conjunto de partes que resguardam ou cobrem alguma coisa; jogo: guarnição de mesa. guarnição de cama. 7 constr material para revestimento de paredes, como azulejos, ladrilhos, mármore etc. 8 partes de metal de janelas, portas, móveis e coisas semelhantes, tais como charneiras, fechaduras e fechos, que ligam partes móveis e tornam-nas móveis ou aptas para serem fechadas; ferragens. 9 punho de copos da espada. 10 conjunto de arreios para atrelar os cavalos de uma viatura. 11 jaezes de montaria. 12 enfeite da fímbria ou das outras extremidades de um vestido. 13 porção da ferradura que excede o bordo do casco. 14 tip cercadura de filetes ou vinhetas. 15 tip cada uma das peças de metal ou madeira, mais baixas que o tipo, usadas para a imposição e a engradagem da forma e para preencher os claros maiores que devem ficar na composição; quadrilongo, lingão. 16 tip revestimento de papel, cartolina e pano do cilindro das máquinas de impressão. 17 mec v gaxeta, acepção 1.

palavra:guar-te 
divisão:guar-te 
descrição:(contr de guarda-te) usada na locução adverbial sem tir-te nem guar-te: inopinadamente; sem aviso.

palavra:guaru 
divisão:gua.ru 
descrição:sm (tupi uarú) v barrigudinho. var: guaru-guaru. sin: barrigatintim.

palavra:guaruaçu 
divisão:gua.ru.a.çu 
descrição:sm (guaru+açu2) ictiol nome de um peixe (girardmella janeiro).

palavra:guaruba 
divisão:gua.ru.ba 
descrição:sm ornit ave da família dos psitacídeos (guaruba guaruba), de cor amarela, com reflexos vermelhos; guarajuba, tanajuba.

palavra:guarubatinga 
divisão:gua.ru.ba.tin.ga 
descrição:sf bot árvore leguminosa (centrolobium sp.).

palavra:guaruçá 
divisão:gua.ru.çá 
descrição:sm (tupi auarausá) v espia-maré, acepção 1.

palavra:guaru-guaru 
divisão:gua.ru-gua.ru 
descrição:sm v barrigudinho. var: guaru.

palavra:guarujaense 
divisão:gua.ru.ja.en.se 
descrição:adj (top guarujá+ense) relativo a guarujá, cidade e município de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarula 
divisão:gua.ru.la 
descrição:sf ornit variedade de periquito, de pescoço encarnado.

palavra:guarulhense 
divisão:gua.ru.lhen.se 
descrição:adj (top guarulhos+ense) relativo a guarulhos, cidade e município de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guarulho 
divisão:gua.ru.lho 
descrição:adj etnol relativo aos guarulhos, nome dado outrora pelos portugueses a diferentes tribos índias de várias capitanias brasileiras. sm indivíduo de tais tribos.

palavra:guarumá 
divisão:gua.ru.má 
descrição:sm (tupi yuarumá) bot planta marantácea (calathea juncea).

palavra:guarumbé 
divisão:gua.rum.bé 
descrição:sm bot trepadeira leguminosa-papilionácea (bradburya plumieri).

palavra:guarumina 
divisão:gua.ru.mi.na 
descrição:sf bot planta sapindácea, venenosa, empregada para tinguijar (serjania cuspidata); timbó-de-peixe.

palavra:guarundi 
divisão:gua.run.di 
descrição:sm ornit pássaro tanagrídeo (tachyphonus coronatus), também chamado gurundi. g.-azul: o mesmo que azulão, acepção 2.

palavra:guarupu 
divisão:gua.ru.pu 
descrição:sm v guarapu, acepção 2.

palavra:guasca 
divisão:guas.ca 
descrição:sf (quíchua uáskha, pelo cast) qualquer lasca de couro cru. s m+f 1 caipira. 2 pessoa natural do rio grande do sul. adj 1 pertencente ou relativo ao rio grande do sul. 2 diz-se, também, dos aperos em geral. g. largado: gaúcho tosco; indivíduo valente.

palavra:guascaço 
divisão:guas.ca.ço 
descrição:sm (guasca+aço2) reg (rio grande do sul) golpe com guasca, relho, vara, o que for, menos porrete. var: guasqueada.

palavra:guascada 
divisão:guas.ca.da 
descrição:sf (guasca+ada1) reg (rio grande do sul) 1 guascaço. 2 guascaria.

palavra:guascaria 
divisão:guas.ca.ri.a 
descrição:sf (guasca+aria) 1 grupo ou reunião de guascas. 2 estabelecimento onde se negociam as correias chamadas guascas.

palavra:guasqueação 
divisão:guas.que.a.ção 
descrição:sf (guasquear+ção) reg (rio grande do sul) ato de guasquear. var: guasqueio.

palavra:guasqueada 
divisão:guas.que.a.da 
descrição:sf (guasquear+ada1) v guascaço.

palavra:guasqueador 
divisão:guas.que.a.dor 
descrição:adj+sm (guasquear+dor2) reg (rio grande do sul) que, ou aquele que guasqueia.

palavra:guasquear 
divisão:guas.que.ar 
descrição:(guasca+ear) vtd reg (sul) bater com qualquer coisa como correia, rédea, laço, relho. guasquear a cola na cerca: morrer.

palavra:guasqueio 
divisão:guas.quei.o 
descrição:sm (der de guasquear) reg (rio grande do sul) v guasqueação.

palavra:guasqueiro
divisão:guas.quei.ro1
descrição:sm (guasca+eiro) reg (rio grande do sul) quem trabalha em guascas.

palavra:guasqueiro
divisão:guas.quei.ro2
descrição:adj raro, vasqueiro.

palavra:guasquinha 
divisão:guas.qui.nha 
descrição:s m+f (dim de guasca) rapaz ou rapariga do campo.

palavra:guatá 
divisão:gua.tá 
descrição:adj e s m+f v guató.

palavra:guatambu 
divisão:gua.tam.bu 
descrição:sm (tupi yuatambú) 1 bot nome comum a cinco árvores apocináceas (aspidosperma macrocarpum, a. olivaceum, a. pyricollum, a. ramiflorum e a. sellowii), cujas madeiras são muito empregadas no preparo de cabos de ferramentas agrícolas. 2 reg (são paulo e minas gerais) cabo de enxada; a própria enxada, com o cabo. 3 bengala, porrete. g.-marfim: árvore apocinácea (aspidosperma olivaceum). gemer no guatambu: carpir de enxada, roçar de foice.

palavra:guatambuí 
divisão:gua.tam.bu.í 
descrição:sm bot planta meliácea (trichilia triphyllaria).

palavra:guatamburi 
divisão:gua.tam.bu.ri 
descrição:sm madeira de lei.

palavra:guatapará 
divisão:gua.ta.pa.rá 
descrição:sm zool veado de chifres simples, também chamado veado-mateiro, veado-pardo, guaçuetê e guaçupitá (mazama americana).

palavra:guataparaense 
divisão:gua.ta.pa.ra.en.se 
descrição:adj m+f sf (top guatapará+ense) relativo a guatapará, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:guatapi 
divisão:gua.ta.pi 
descrição:sm (tupi uatapý) v atapu, acepção 1.

palavra:guatapuma 
divisão:gua.ta.pu.ma 
descrição:sf árvore da família das leguminosas (caesalpinia coriaria).

palavra:guatemalense 
divisão:gua.te.ma.len.se 
descrição:adj (top guatemala+ense) 1 que pertence ou se refere à guatemala. 2 natural da guatemala. s m+f habitante ou natural da guatemala. var: guatemalteco.

palavra:guatemalteco 
divisão:gua.te.mal.te.co 
descrição:adj+sm (cast guatemalteco) v guatemalense.

palavra:guatéria 
divisão:gua.té.ria 
descrição:sf bot gênero (guatteria) de plantas da américa tropical, da família das anonáceas, que inclui a cipoíra.

palavra:guatimbó 
divisão:gua.tim.bó 
descrição:sm bot planta leguminosa (camptosema pinnatum).

palavra:guatinapoca 
divisão:gua.ti.na.po.ca 
descrição:sf bot árvore silvestre (raputia alba).

palavra:guatingueiro 
divisão:gua.tin.guei.ro 
descrição:sm reg (bahia) aparelho de pesca.

palavra:guatinhuma 
divisão:gua.ti.nhu.ma 
descrição:sf ornit o mesmo que gaturamo-verdadeiro.

palavra:guató 
divisão:gua.tó 
descrição:adj etnol relativo aos guatós, tribo de indígenas do alto paraguai (lagoa uberaba) que falam uma língua considerada como isolada. s m+f indígena dessa tribo. var: guatá.

palavra:guaturão 
divisão:gua.tu.rão 
descrição:sm reg (sul) ritmo de trabalho, andamento.

palavra:guaú 
divisão:gua.ú 
descrição:sm 1 canto chorado dos índios brasileiros, quando recebiam e hospedavam o estrangeiro. 2 certa dança entre os indígenas do brasil.

palavra:guauxima 
divisão:gua.u.xi.ma 
descrição:sf (tupi uaxýma) v guaxima.

palavra:guavatã 
divisão:gua.va.tã 
descrição:sm bot o mesmo que camboatã-vermelho ou camboatã-de-folha-grande.

palavra:guavina 
divisão:gua.vi.na 
descrição:sf ictiol peixe eleotrídeo (guavina guavina).

palavra:guavira 
divisão:gua.vi.ra 
descrição:sf bot reg (mato grosso e mato grosso do sul) guabiroba.

palavra:guaviraguaçu 
divisão:gua.vi.ra.gua.çu 
descrição:sf bot v guabijueiro.

palavra:guaviroba 
divisão:gua.vi.ro.ba 
descrição:sf (tupi ýua ueráua) bot canela-amarela. var: guavirova.

palavra:guavirova 
divisão:gua.vi.ro.va 
descrição:sf (tupi ýua ueráua) v guabiroba.

palavra:guaxatonga 
divisão:gua.xa.ton.ga 
descrição:sf bot v guaçatunga.

palavra:guaxe 
divisão:gua.xe 
descrição:sm (tupi uaixó) ornit nome comum a duas aves icterídeas (cassicus haemorrhous e c. haemorrhous affinis), que constroem ninhos em forma de bolsa de 40 a 70 cm de altura; japira.

palavra:guaxi 
divisão:gua.xi 
descrição:adj etnol relativo aos guaxis, silvícolas mato-grossenses. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guaxica 
divisão:gua.xi.ca 
descrição:sf bot o mesmo que carvalho-do-brasil.

palavra:guaxima 
divisão:gua.xi.ma 
descrição:sf (tupi uaxýma) bot 1 v guaxuma. 2 v carrapicho-da-calçada. 3 fibra macia, forte, lustrosa, para cordame, produzida de guaxima, no brasil e na áfrica. g.-branca: arbusto malváceo (abutilon pauciflorum). g.-roxa: arbusto malváceo (urena lobata), de fibras têxteis e valor medicinal. var: guainxuma, guauxima, guaxiúma.

palavra:guaximba-preta 
divisão:gua.xim.ba-pre.ta 
descrição:sf bot árvore morácea (ficus radula).

palavra:guaximbé 
divisão:gua.xim.bé 
descrição:sm 1 bot árvore leguminosa-papilionácea (machaerium nictitans). 2 zool pequeno mamífero carnívoro parecido com a doninha.

palavra:guaxindiba 
divisão:gua.xin.di.ba 
descrição:sf bot 1 planta bignoniácea, trepadeira (adenocalymma comosum). 2 planta malvácea (kydia brasiliensis).

palavra:guaxinguba 
divisão:gua.xin.gu.ba 
descrição:sf bot árvore urticácea de cuja casca alguns silvícolas fazem tangas e camisas.

palavra:guaxinim 
divisão:gua.xi.nim 
descrição:sm zool nome de alguns carnívoros, da família dos procionídeos, especialmente procyon cancrivorus, frequentes nas margens de rios e lagoas; estes animais apresentam mancha preta na cara, cobrindo os olhos como uma máscara, e cauda felpuda, clara, com anéis de pelos escuros; mão-pelada, jaguaracambé.

palavra:guaxiúma 
divisão:gua.xi.ú.ma 
descrição:sf v guaxima.

palavra:guaxixim 
divisão:gua.xi.xim 
descrição:sm bot planta solanácea (solanum inaequale).

palavra:guaxo 
divisão:gua.xo 
descrição:adj (quíchua guájcha) 1 aplica-se à cria sem mãe ou que foi separada dela na idade de amamentação. 2 diz-se do ovo que a ave põe fora do ninho ou em ninho de outra ave. 3 aplica-se a plantas que nascem à toa e medram sem cuidados culturais. sm 1 muda de erva-mate. 2 animal ou criança amamentados com outro leite que não o materno.

palavra:guaxuma 
divisão:gua.xu.ma 
descrição:sf (tupi uaxýma) bot 1 nome comum a várias plantas ruderais e campestres, da família das malváceas, como sida rhombifolia, s. carpinifolia, s. fulva, s. hastata etc., fornecedoras de fibras úteis para tecer e cochar: "o terreirinho da frente afastava a guaxuma e era marcado por uma cerca de pau a pique" (francisco marins); vassourinha, tupitixa. 2 planta tiliácea (triunfetta semitriloba). g.-branca: v guaxima-branca. g.-do-mangue: o mesmo que algodeiro-da praia. var: guaxima, acepção 1, guanxuma.

palavra:guaxupé 
divisão:gua.xu.pé 
descrição:sf (tupi uaxupé) entom reg (mato grosso e mato grosso do sul) abelha melífera silvestre sem ferrão, da família dos meliponídeos (trigona ruficrus flavidipennis).

palavra:guaxupita 
divisão:gua.xu.pi.ta 
descrição:sf bot árvore rutácea (esenbeckia grandiflora).

palavra:guazil 
divisão:gua.zil 
descrição:sm v aguazil.

palavra:guazilado 
divisão:gua.zi.la.do 
descrição:sm (guazil+ado3) cargo de guazil.

palavra:guazucatinga 
divisão:gua.zu.ca.tin.ga 
descrição:sm zool veado da paraíba (cervus nemorivagus).

palavra:guazuí 
divisão:gua.zu.í 
descrição:sm zool pequeno cervídeo (cervus capreolus).

palavra:guazuma 
divisão:gua.zu.ma 
descrição:sf bot gênero (guazuma) de árvores da família das esterculiáceas, a maioria da américa tropical, com folhas alternadas dentadas, flores cimosas e cápsula lenhosa por fruto.

palavra:guazupitá 
divisão:gua.zu.pi.tá 
descrição:sm zool pequeno cervídeo (cervus rufus).

palavra:guazupuco 
divisão:gua.zu.pu.co 
descrição:sm zool cabrito-montês da américa.

palavra:gubernáculo 
divisão:gu.ber.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat gubernaculu) 1 anat parte ou estrutura que serve de guia. 2 anat cordão fibroso que liga os testículos fetais ao fundo do escroto e governa a descida dos testículos. 3 zool estrutura acessória associada com os espículos copulatórios de vários vermes nematódeos. 4 zool flagelo posterior de certos protozoários.

palavra:guçaí 
divisão:gu.ça.í 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (moldenhauera floribunda).

palavra:gude 
divisão:gu.de 
descrição:sm jogo infantil que consiste em atirar bolinhas de vidro ou outro material para dentro de um buraco cavado no chão, com várias modalidades; búraca.

palavra:gudião 
divisão:gu.di.ão 
descrição:sm ictiol v bodião, acepção 1.

palavra:gudunho 
divisão:gu.du.nho 
descrição:sm o mesmo que peixe-porco.

palavra:guê 
divisão:guê 
descrição:sm outra forma de pronunciar a letra g, no nordeste.

palavra:gué 
divisão:gué 
descrição:(gwe) sm reg (bahia) pequeno anzol, feito de alfinete.

palavra:gueba 
divisão:gue.ba 
descrição:sm animal forte e grande.

palavra:guebo 
divisão:gue.bo 
descrição:sm ictiol grande peixe marinho aparentado ao espadarte (istiophorus albicans).

palavra:guebro 
divisão:gue.bro 
descrição:adj+sm (persa gäbr) v parse.

palavra:guebuçu 
divisão:gue.bu.çu 
descrição:sm o mesmo que agulhão-bandeira.

palavra:guedelha 
divisão:gue.de.lha 
descrição:(ê) sf (lat viticula) 1 cabelo crescido e desgrenhado. 2 madeixa de quaisquer fios. var: gadelha, gadelho, guedelho.

palavra:guedelho 
divisão:gue.de.lho 
descrição:(ê) sm (lat viticula) v guedelha.

palavra:guedelhudo 
divisão:gue.de.lhu.do 
descrição:adj (guedelha+udo2) que tem muita guedelha. var: gadelhado, gadelhudo.

palavra:guegueses 
divisão:gue.gue.ses 
descrição:sm pl índios brasileiros que viveram nas cabeceiras do parnaíba.

palavra:guei 
divisão:guei 
descrição:adj m+f sm+f pop v homossexual. var: gay.

palavra:gueijo 
divisão:guei.jo 
descrição:sm (ingl gauge) instrumento, espécie de régua para marcar a bitola nas estradas de ferro.

palavra:gueirana 
divisão:guei.ra.na 
descrição:sf bot planta apocinácea, silvestre (secondatia arborea).

palavra:gueixa 
divisão:guei.xa 
descrição:sf (jap geisha) mulher jovem que, nos estabelecimentos públicos do japão, dança, canta, palestra ou serve o chá, para agradar ou distrair os frequentadores.

palavra:gueledê 
divisão:gue.le.dê 
descrição:sm (ioruba gèlèdé) reg (bahia) festa cerimonial das máscaras.

palavra:guelfo 
divisão:guel.fo 
descrição:(é) sm (ital guelfo) membro de um partido político italiano da idade média, apologista do papa e adversário dos gibelinos. adj relativo àquele partido.

palavra:gueli 
divisão:gue.li 
descrição:sm bot árvore rubiácea originária da índia. var: gueri.

palavra:guelra 
divisão:guel.ra 
descrição:sf zool aparelho respiratório dos animais que respiram o oxigênio dissolvido na água; brânquia.

palavra:guelricho 
divisão:guel.ri.cho 
descrição:sm (guelra+icho) armadilha de pesca, constituída de nassas e botirões.

palavra:guemal 
divisão:gue.mal 
descrição:sm zool v huemul.

palavra:guembê 
divisão:guem.bê 
descrição:sm bot planta arácea, medicinal (philodendron laciniatum).

palavra:guenilha 
divisão:gue.ni.lha 
descrição:sf andadura ligeira e macia da cavalgadura, comum em parelhas no melhor da forma, que indica força e ardidez do animal.

palavra:guenroim 
divisão:guen.ro.im 
descrição:sm (jap) casa do senado japonês.

palavra:guenza 
divisão:guen.za 
descrição:sf reg (mato grosso e mato grosso do sul) v jacundá. g.-branca: peixe ciclídeo, fluvial (grenicichla brasiliensis). g.-verde: o mesmo que jacundá-coroa.

palavra:guenzo 
divisão:guen.zo 
descrição:adj 1 adoentado. 2 enfraquecido, tolhido no desenvolvimento. 3 alto e desajeitado. 4 bamboleante, inseguro. 5 fora de prumo; inclinado. sm pernilongo.

palavra:gueos 
divisão:gue.os 
descrição:sm pl etnol antigo povo da ásia.

palavra:guepardo 
divisão:gue.par.do 
descrição:sm (ital gatto pardo) zool felino africano e outrora também asiático (acinonyx jubatus), semelhante a um cão e do tamanho de um pequeno leopardo, de pernas compridas, pelo fulvo, mosqueado de castanho-escuro ou preto, garras botas, não retráteis, que é muitas vezes amansado e adestrado para a caça de antílopes e outros animais; chita.

palavra:guere 
divisão:gue.re 
descrição:sm ornit ave zigodátila (schizorhis concolor).

palavra:gueredão 
divisão:gue.re.dão 
descrição:sm (sânsc grantha) 1 alfabeto devanagárico. 2 a língua sanscrítica.

palavra:guereguerê 
divisão:gue.re.gue.rê 
descrição:sm (onom) falatório, intriga, mexerico.

palavra:guereroba 
divisão:gue.re.ro.ba 
descrição:sf (tupi uariróua) bot planta apocinácea do maranhão (aspidospermum muricatum). var: guerirova.

palavra:gueri 
divisão:gue.ri 
descrição:sm v gueli.

palavra:gueridom 
divisão:gue.ri.dom 
descrição:sf (fr guéridon) pequena mesa redonda de um pé, em geral com ornatos entalhados, para um vaso ou lâmpada; jardineira.

palavra:gueriguéri 
divisão:gue.ri.gué.ri 
descrição:sm (onom) guereguerê.

palavra:guerirova 
divisão:gue.ri.ro.va 
descrição:sf (tupi uariróua) v guereroba.

palavra:guerra 
divisão:guer.ra 
descrição:sf (germ *werra) 1 luta armada entre nações, por motivos territoriais, econômicos ou ideológicos. 2 campanha. 3 luta. 4 arte militar. 5 ciência de conduzir um exército em campanha. 6 coibição, combate de paixões, abusos, vícios etc. 7 luta entre os animais. 8 jogo de bilhar entre três parceiros, dos quais um, em cada uma das três partidas de que consta o jogo, joga contra os outros dois. 9 negócios militares: ministério da guerra. g. aberta: guerra declarada. g. atômica: a em que se usam bombas cuja explosão produz três efeitos básicos: térmicos, mecânicos e radioativos. g. biológica: agressão bélica por meio de microrganismos: bactérias, fungos, vírus, toxinas etc. g. civil, sociol: conflito armado pelo controle político entre diferentes grupos dentro da mesma nação. g. das penas: polêmica entre escritores. g. de extermínio: em que cada um dos lados beligerantes se empenha no total aniquilamento dos contrários; guerra de morte. g. de morte: em que não se dá quartel. g. de nervos: a) dir: estratégia política e militar usada para infundir receios e preocupações concernentes à segurança e estabilidade de um país; b) meios usados por uma pessoa para preocupar e irritar outra. g. estrangeira: guerra entre duas nações. g. fria, dir: medidas de caráter secreto adotadas por certos países contra seus adversários, no sentido de evitar-lhes qualquer fornecimento de matérias-primas, de crédito ou transporte. g. guerreada: guerra sem batalha campal, por escaramuças, investidas e combates parciais. g. intestina: guerra civil. g. naval: guerra no mar. g. química: a em que produtos em estado gasoso, líquido, ou outros, agem direta ou indiretamente sobre a área, o ambiente ou os combatentes. g. religiosa: a motivada por diferença de opiniões ou de crenças em matéria religiosa. g. santa: a levada a efeito contra os infiéis sob alegação de conquistar os lugares santos. g. sem quartel: a) guerra sem tréguas; b) perseguição inclemente. nome de guerra: pseudônimo por que uma pessoa é conhecida.

palavra:guerreador 
divisão:guer.re.a.dor 
descrição:adj+sm (guerrear+dor2) que, ou o que guerreia, ou gosta de guerrear.

palavra:guerrear 
divisão:guer.re.ar 
descrição:(guerra+ear) vtd 1 fazer guerra a: "guerrear o inimigo, guerrear uma cidade" (morais). vtd 2 combater, hostilizar: seus inimigos não se cansam de guerreá-lo. vint 3 fazer guerra; pelejar, pugnar: tribo muito belicosa, não cessa de guerrear. vti 4 disputar, lutar: guerreou com (ou contra) os selvagens. vtd 5 combater, opor-se a: guerrear os vícios. vtd 6 causar mal ou dano a; perseguir, vexar.

palavra:guerreira 
divisão:guer.rei.ra 
descrição:sf (guerra+eira) entom v formiga-correição.

palavra:guerreiro 
divisão:guer.rei.ro 
descrição:adj (guerra+eiro) 1 inclinado à guerra. 2 que gosta de guerra. 3 relativo a guerra. sm 1 aquele que guerreia. 2 o que tem ânimo belicoso. 3 aquele que exerce a profissão das armas. sm pl folc auto popular alagoano, composto de elementos de antigas reisadas, de bumba meu boi e caboclinho. seus figurantes apresentam-se fartamente enfeitados com fitas, chapéus semelhantes a tiaras, abundância de espelhinhos e vidrilhos.

palavra:guerril 
divisão:guer.ril 
descrição:adj (guerra+il) desus belicoso.

palavra:guerrilha 
divisão:guer.ri.lha 
descrição:sf (guerra+ilha) 1 bando armado de voluntários não disciplinados militarmente, que em geral atacam o inimigo pela sua retaguarda, com o objetivo de importuná-lo, interromper as suas linhas de comunicação e destruir seus suprimentos. 2 ações militares executadas por guerrilhas. 3 facção política, sem caráter de partido político disciplinado. sm o que faz parte de uma guerrilha; guerrilheiro.

palavra:guerrilhagem 
divisão:guer.ri.lha.gem 
descrição:sf (guerrilhar+agem) 1 os guerrilheiros. 2 vida de guerrilheiro.

palavra:guerrilhar 
divisão:guer.ri.lhar 
descrição:(guerrilha+ar2) vint levar vida de guerrilheiro.

palavra:guerrilheiro 
divisão:guer.ri.lhei.ro 
descrição:sm (guerrilha+eiro) aquele que pertence a uma guerrilha.

palavra:guesso 
divisão:gues.so 
descrição:adj gír desajeitado; desgracioso.

palavra:gueta 
divisão:gue.ta 
descrição:(ê) sf coisa insignificante, ninharia, nonada.

palavra:guete 
divisão:gue.te 
descrição:(ê) sm ictiol peixe marinho, da família dos cienídeos (archoscyon petranus); goete, boca-mole, boca-torta, pescadinha-branca.

palavra:guétia 
divisão:gué.tia 
descrição:sf bot nome dado a três arbustos ornamentais da família das malváceas (goethea cauliflora, g. mackoyana e g. strictiflora).

palavra:gueto 
divisão:gue.to 
descrição:(ê) sm (it ghetto) 1 nome que, em certas cidades da itália, davam ao bairro onde os judeus eram forçados a morar. 2 bairro de judeus em qualquer cidade. 3 local frequentado por minorias.

palavra:guexa 
divisão:gue.xa 
descrição:(ê) sf reg (rio grande do sul) égua.

palavra:guez 
divisão:guez 
descrição:sm língua falada na abissínia.

palavra:gui 
divisão:gui 
descrição:(ingl) (abrev de graphical user interface) sm inform interface gráfica do usuário: interface com o usuário que se utiliza de janelas e ícones que, manipulados pelo mouse, facilitam o trabalho de operação de um software. o programa windows é um exemplo de gui.

palavra:guia 
divisão:gui.a 
descrição:sf (de guiar) 1 ação ou efeito de guiar. 2 pessoa que guia. 3 direção, governo, regra. 4 documento que acompanha a correspondência oficial. 5 documento que acompanha mercadorias, para poderem transitar livremente. 6 documento com que se recebem as encomendas ou mercadorias enviadas por estrada de ferro. 7 título de diversas obras de instrução. 8 dir folha expedida pelo escrivão do feito a uma repartição arrecadadora, mencionando os impostos ou taxas relativos a certos atos judiciais, que ali devem ser pagos. 9 roteiro. 10 correia comprida que se afivela na argola do cabeção de um cavalo para exercício do picadeiro, ficando a outra extremidade na mão do picador. 11 cada uma das correias compridas afiveladas e que nas tesouras comunicam assim com os freios dos cavalos de tiro. 12 parelha da frente nas carruagens tiradas a duas ou mais parelhas. 13 peça que dirige o movimento de vaivém da haste do êmbolo. 14 agr vara ou tutor na empa das vinhas. 15 os pelos mais compridos dos extremos do bigode. 16 cada uma das penas maiores das extremidades das asas das aves. 17 renque de pedras que limitam e indicam a direção de uma calçada; meio-fio. 18 náut cabo que serve de direção aos objetos. 19 carp tábua quadrada em que enfia a cana do graminho. 20 mec dispositivo ou peça, como régua ou barra, para guiar o movimento de alguma coisa. sm 1 homem que guia, conduz ou dirige uma excursão ou dá indicações locais aos excursionistas ou viajantes; cicerone. 2 o que dirige; condutor. 3 caderno, folha ou livrinho, que contém indicações úteis a respeito de uma região ou cidade (situação de ruas, lugares pitorescos, horários de trens etc.). 4 mil indivíduo que, nas marchas dos corpos do exército, ensina o caminho. 5 mil sargento que, ao lado do pelotão, lhe dirige e regula a marcha. 6 animais que vão na frente, na tropa ou no carro. adj designativo do animal que, no rebanho, vai na frente e o dirige. g. de coluna, inform: em editoração eletrônica, linha vertical que indica posição e largura de uma coluna. g. de socorrimento, mil: papéis de soldados em trânsito de um para outro lugar. g.-dos-viajantes, bot: palmeira musácea, ornamental (ravenala madagascariensis). g. enxerto: máquina para fazer enxertos.

palavra:guiabelha 
divisão:gui.a.be.lha 
descrição:(ê) sf v diabelha.

palavra:guiacana 
divisão:gui.a.ca.na 
descrição:sf o mesmo que ébano.

palavra:guiaçarense 
divisão:gui.a.ça.ren.se 
descrição:adj (top guiaçara+ense) relativo a guiaçara, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guiada 
divisão:gui.a.da 
descrição:sf (guiar+ada1) v aguilhada.

palavra:guiado 
divisão:gui.a.do 
descrição:adj (part de guiar) 1 acompanhado ou orientado por um guia. 2 controlável quanto à direção do movimento: míssil guiado.

palavra:guiador 
divisão:gui.a.dor 
descrição:adj (guiar+dor2) que guia, ou dirige. sm 1 o que guia, ou dirige. 2 peça que guia convenientemente o objeto em que se trabalha. 3 v guidom. 4 ciclista que, numa equipe, vai na frente, para guiá-la. 5 guia do rebanho. 6 caderno ou livro que serve de índice para livros de escrituração.

palavra:guiagem 
divisão:gui.a.gem 
descrição:sf (guiar+agem) 1 imposto sobre transportes. 2 astronáut processo de controle da trajetória de um míssil ou sonda cósmica por um mecanismo embutido, que pode ser tanto telecomandado quanto comandado por computador interno. fitas de g.: fitas de papel ou magnéticas, colocadas no míssil ou no seu computador, nas quais foram incluídas, previamente, informações necessárias para programar acontecimentos desejados durante o voo.

palavra:guia-lopense 
divisão:gui.a-lo.pen.se 
descrição:adj (top guia lopes+ense) relativo a guia lopes, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guiamento 
divisão:gui.a.men.to 
descrição:sm (guiar+mento2) ação ou efeito de guiar.

palavra:guiamu 
divisão:gui.a.mu 
descrição:sm reg desus (rio de janeiro) malta de capoeiras.

palavra:guiana 
divisão:gui.a.na 
descrição:(gúi) adj relativo aos guianas, indígenas das margens do araçá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guianense 
divisão:gui.a.nen.se 
descrição:(gúi) adj (top guianas+ense) relativo às guianas. s m+f habitante ou natural das guianas. var: guianês.

palavra:guianês 
divisão:gui.a.nês 
descrição:(gúi) adj+sm (top guianas+ês) v guianense.

palavra:guiante 
divisão:gui.an.te 
descrição:adj (de guiar) desus que guia.

palavra:guião 
divisão:gui.ão 
descrição:sm (de guiar) estandarte ou pendão que vai à frente de procissões; guiador.

palavra:guia-picu 
divisão:gui.a-pi.cu 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (meliola psiddi).

palavra:guiar 
divisão:gui.ar 
descrição:(guia+ar2) vtd 1 servir de guia a: o cão guia o cego. vtd 2 conduzir, dirigir, encaminhar: a estrela guiou os magos. vtd 3 governar (cavalos). vtd e vint 4 dirigir (veículo). vti 5 ser caminho para alguma parte: veredas que guiam à eternidade. esse carreiro guia para o cafezal. vti 6 encaminhar-se: virei a esquina e guiei para o escritório. vpr 7 dirigir-se: guiei-me pelas informações. ele nem a si se guia. vtd 8 aconselhar. vtd 9 dirigir, proteger: deus te guie! vtd 10 ensinar. vpr 11 navegar.

palavra:guiará 
divisão:gui.a.rá 
descrição:sm ictiol o mesmo que xaréu1.

palavra:guibá 
divisão:gui.bá 
descrição:sf bot planta cactácea, também chamada figo-da-índia, guipá e quipá (opuntia inamoena).

palavra:guibuguiburá 
divisão:gui.bu.gui.bu.rá 
descrição:sf entom certa formiga da bahia.

palavra:guichê 
divisão:gui.chê 
descrição:sm (fr guichet) janelinha pela qual os funcionários de repartições, casas bancárias, bilheterias etc. atendem ao público.

palavra:guico 
divisão:gui.co 
descrição:sm v guigó.

palavra:guicuru 
divisão:gui.cu.ru 
descrição:adj etnol relativo à tribo caraíba dos guicurus, das nascentes do xingu. s m+f indígena dessa tribo; cuicuro.

palavra:guidão 
divisão:gui.dão 
descrição:sm (fr guidon) v guidom.

palavra:guidom 
divisão:gui.dom 
descrição:sm (fr guidon) barra de direção das bicicletas, motocicletas, lambretas; guiador. var: guidão.

palavra:guidovalense 
divisão:gui.do.va.len.se 
descrição:adj m+f (top guidoval+ense) relativo a guidoval, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:guieira 
divisão:gui.ei.ra 
descrição:sf (de guieiro) 1 constr rincão do telhado. 2 pop vento brando mas frio.

palavra:guieiro 
divisão:gui.ei.ro 
descrição:adj (de guiar) que serve de guia, ou vai na frente. sm 1 aquele que vai à frente, guiando (diz-se principalmente de um animal que vai adiante de um rebanho). 2 menino que guia os bois de carro; candeeiro.

palavra:guiga 
divisão:gui.ga 
descrição:sf (ingl gig) barco estreito e comprido, próprio para regatas.

palavra:guigó 
divisão:gui.gó 
descrição:sm zool macaco cebídeo, cor de cinza (callithrix melanchir). var: guico.

palavra:guil 
divisão:guil 
descrição:sm gír sujeito recém-chegado que não conhece a cidade.

palavra:guilda 
divisão:guil.da 
descrição:sf (fr guilde) associação de mutualidade formada na idade média entre as corporações de operários, negociantes ou artistas.

palavra:guilha 
divisão:gui.lha 
descrição:sm (cast guilla) fraude, velhacaria.

palavra:guilherme 
divisão:gui.lher.me 
descrição:sm (de guilherme, np) carp instrumento com que se fazem os filetes das portas, junturas das tábuas, frisos etc.

palavra:guilho 
divisão:gui.lho 
descrição:sm espigão de ferro ou de pedra, que termina inferiormente o eixo do rodízio de moinho.

palavra:guilhochador 
divisão:gui.lho.cha.dor 
descrição:sm (guilochar+dor2) oficial que faz guilhochês.

palavra:guilhochar 
divisão:gui.lho.char 
descrição:(fr guillocher) vtd ornar com guilhochês.

palavra:guilhochê 
divisão:gui.lho.chê 
descrição:sm (fr guillochés) ornato de linhas e traços ondulados que se entrecruzam simetricamente. var: guilochê.

palavra:guilhote 
divisão:gui.lho.te 
descrição:sm (de guilha) defraudador, velhaco.

palavra:guilhotina 
divisão:gui.lho.ti.na 
descrição:sf (fr guillotine) 1 instrumento de decapitação que consiste em duas traves verticais entalhadas, entre as quais se movimenta uma lâmina com a borda inferior afiada; desprendida de uma vez do alto das traves, cai pesadamente sobre a nuca do condenado à pena de morte. 2 máquina para cortar papel em papelarias, oficinas de encadernação etc. 3 tipo de vidraças para janelas, com movimento semelhante ao da guilhotina.

palavra:guilhotinado 
divisão:gui.lho.ti.na.do 
descrição:sm (guilhotina+ado3) o que foi decapitado por meio de guilhotina.

palavra:guilhotinar 
divisão:gui.lho.ti.nar 
descrição:(guilhotina+ar2) vtd 1 decapitar com guilhotina. 2 cortar papel com a guilhotina.

palavra:guilochê 
divisão:gui.lo.chê 
descrição:sm (fr guilloché) v guilhochê.

palavra:guimaratino 
divisão:gui.ma.ra.ti.no 
descrição:adj v vimaranense.

palavra:guimba 
divisão:guim.ba 
descrição:sf gír ponta de cigarro já fumado.

palavra:guimbarda 
divisão:guim.bar.da 
descrição:sf 1 certo jogo de cartas. 2 a dama de copas, nesse jogo.

palavra:guímel 
divisão:guí.mel 
descrição:sm (hebr gímel) 1 terceira letra do alfabeto hebraico, que corresponde ao g português. 2 sinal numérico de três.

palavra:guina 
divisão:gui.na 
descrição:sf (de guinar) 1 v gana, acepção 1: davam-lhe guina de fugir. 2 v guinada.

palavra:guinada 
divisão:gui.na.da 
descrição:sf (anglo-sax winan) 1 náut desvio que o navio faz da sua esteira bordejando. 2 salto do cavalo para se furtar ao castigo do cavaleiro. 3 dor súbita e viva. 4 impressão repentina. 5 gana, apetite violento. 6 av desvio repentino do avião para um dos lados do eixo longitudinal. var: guina, acepção 2.

palavra:guinar 
divisão:gui.nar 
descrição:vint 1 mover-se às guinadas. vint 2 bordejar. vti e vint 3 mover-se de uma e de outra parte: os ébrios guinam de um lado para outro. caminhando, guinava à direita e à esquerda. vtd 4 virar, volver rapidamente: guinava os olhos, alarmado.

palavra:guinaú 
divisão:gui.na.ú 
descrição:adj etnol relativo aos guinaús, indígenas de uma tribo aruaque que vivia nas regiões lindeiras do brasil e da venezuela. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:guinchadeiro 
divisão:guin.cha.dei.ro 
descrição:adj (guinchar+deiro) que dá guinchos.

palavra:guinchado 
divisão:guin.cha.do 
descrição:sm (part de guinchar) série de guinchos, gritaria.

palavra:guinchador 
divisão:guin.cha.dor 
descrição:sm (guinchar+dor2) o que dá sons agudos e inarticulados.

palavra:guinchante 
divisão:guin.chan.te 
descrição:adj (de guinchar) que guincha, ou dá guinchos. var: guinchento.

palavra:guinchar
divisão:guin.char1
descrição:(guincho+ar2) vint 1 dar guinchos. vtd 2 soltar gritos à maneira de guincho: guinchar lamentações.

palavra:guinchar
divisão:guin.char2
descrição:(guincho+ar2) vtd arrastar, levar a reboque (um veículo) com o guincho.

palavra:guincharia 
divisão:guin.cha.ri.a 
descrição:sf (guincho+aria) gritaria aguda.

palavra:guinchento 
divisão:guin.chen.to 
descrição:adj (guincho+ento1) v guinchante.

palavra:guincho
divisão:guin.cho1
descrição:sm 1 fam grito agudo e inarticulado do homem e de alguns animais. 2 ornit v gaivão1. g.-da-tainha, ornit: nome vulgar de uma ave (circaetus brachydactylus).

palavra:guincho
divisão:guin.cho2
descrição:sm (ingl winch) 1 dispositivo para levantamento vertical, ou para deslocamento por tração, de uma carga pesada, quer mediante fuso roscado ou barra dentada, quer por um cabo que se enrola em um tambor; cábrea, cabrestante. 2 veículo automóvel com pequeno guindaste e equipamento mecânico para rebocar automóveis avariados ou punidos por qualquer transgressão das leis de trânsito.

palavra:guinda
divisão:guin.da1
descrição:sf (de guindar) 1 corda para guindar. 2 gír roubo com escalada.

palavra:guinda
divisão:guin.da2
descrição:sf p us o mesmo que ginja1.

palavra:guindado 
divisão:guin.da.do 
descrição:adj (part de guindar) 1 erguido. 2 lit elevado, alcandorado, enfático (estilo).

palavra:guindagem 
divisão:guin.da.gem 
descrição:sf (guindar+agem) ato ou operação de guindar; alagem, levantamento, içagem.

palavra:guindaleta 
divisão:guin.da.le.ta 
descrição:(ê) sf (guindar+eta) v guindalete.

palavra:guindalete 
divisão:guin.da.le.te 
descrição:(ê) sm (guindar+ete) cabo de guindaste. var: guindaleta.

palavra:guindamento 
divisão:guin.da.men.to 
descrição:sm (guindar+mento2) ação ou efeito de guindar.

palavra:guindar 
divisão:guin.dar 
descrição:(fr guinder, do escand vinda) vtd 1 erguer, içar, levantar: guindar a bandeira. vtd 2 elevar a alta posição: guindaram-no a reitor do seminário. vtd 3 tornar empolado, bombástico, pretensioso: guindara sua oratória a um nível exagerado. vpr 4 alçar-se, remontar: guindou-se, em espírito, a páramos excelsos. vtd 5 gír assaltar uma casa subindo por um guindaste.

palavra:guindaste 
divisão:guin.das.te 
descrição:sm (fr ant guindas, de origem nórdica) 1 máquina para guindar ou descer grandes pesos e transportá-los por uma distância horizontal limitada, enquanto os mantém suspensos. tem geralmente um braço (lança) de madeira ou aço, às vezes fixo a um poste giratório segurado por cordas, ou tem o aparelho levantador suportado por um carrinho que corre sobre um trilho suspenso; grua, cábrea. 2 gír escada de corda ou corda com nós por degraus e terminada em gancho em uma extremidade que, quando lançada, se engancha nos balcões, sacadas ou parapeitos das casas a serem assaltadas. 3 tip alavanca, nas máquinas de compor, que transporta as matrizes.

palavra:guindasteiro 
divisão:guin.das.tei.ro 
descrição:sm (guindaste+eiro) aquele que manobra um guindaste.

palavra:guinde 
divisão:guin.de 
descrição:sm 1 espécie de jarro indiano, para água. 2 bacia para lavar o rosto e as mãos.

palavra:guindola 
divisão:guin.do.la 
descrição:sf (de guindar) 1 náut antena e mais aparelhos que se arvoram provisoriamente em substituição de mastro partido ou mutilado por força do vento ou do mar. 2 barquilha. 3 espécie de bailéu suspenso nos extremos por meio de cabos, e onde se colocam operários para, por exemplo, pintar chaminés.

palavra:guiné 
divisão:gui.né 
descrição:sf (top guiné) 1 bot planta fitolacácea (petiveria hexaglochin). 2 ornit v galinha-d’angola. 3 pau-guiné.

palavra:guineense 
divisão:gui.ne.en.se 
descrição:adj (top guiné+ense) relativo à guiné (áfrica). s m+f habitante ou natural da guiné. sm grupo de línguas indígenas da guiné.

palavra:guinéu 
divisão:gui.néu 
descrição:sm (top guiné) 1 habitante ou natural da guiné (áfrica). 2 antiga moeda inglesa de ouro.

palavra:guingão 
divisão:guin.gão 
descrição:sm (malaio guingong) tecido fino, comumente de algodão, tingido no fio, de cor lisa, enxadrezada ou listrada. var: guingau.

palavra:guingau 
divisão:guin.gau 
descrição:sm v guingão.

palavra:guingombô 
divisão:guin.gom.bô 
descrição:sm quiabo.

palavra:guinilha 
divisão:gui.ni.lha 
descrição:sf andadura miúda de animal cavalar ou muar. sm animal que tem andadura pesada.

palavra:guinumbi 
divisão:gui.num.bi 
descrição:sm (tupi uainumbý) ornit beija-flor.

palavra:guio 
divisão:gui.o 
descrição:sm reg (nordeste) cunha de ferro, para abrir ou lascar regularmente grande bloco de pedra.

palavra:guipá 
divisão:gui.pá 
descrição:sf v guibá.

palavra:guipara 
divisão:gui.pa.ra 
descrição:sm fêmea do gaturamo.

palavra:guipura 
divisão:gui.pu.ra 
descrição:sf (fr guipure) outrora renda ou enfeite de fios grossos, metal etc.; posteriormente, nome comum a várias espécies de rendas de linho, seda ou outro material, muitas vezes pesado, com os padrões ligados por filetes em vez de por uma rede de fundo.

palavra:guira 
divisão:gui.ra 
descrição:sf 1 entom abelha silvestre que faz a colmeia no chão (melipona subterranea). 2 bot planta lorantácea (loranthus citricola).

palavra:guirá 
divisão:gui.rá 
descrição:sm (marata ghira) demônio aquático, segundo a mitologia indiana.

palavra:guirá-acangatara 
divisão:gui.rá-a.can.ga.ta.ra 
descrição:sf (tupi uyrá akãgatára) ornit ave cuculídea (guira guira), mais conhecida por anu-branco. pl: guirás-acangatara ou guirás-acangataras.

palavra:guiraca 
divisão:gui.ra.ca 
descrição:sf ornit pássaro conirrostro da américa (cyanocompa cyanaca).

palavra:guiraguaçuberaba 
divisão:gui.ra.gua.çu.be.ra.ba 
descrição:sm (tupi uyrá uasú ueráua) ornit pássaro tanagrídeo (nemosia guira).

palavra:guiramembé 
divisão:gui.ra.mem.bé 
descrição:sm (tupi uyrá membé) ornit ave tanagrídea (tanagra ornata).

palavra:guiramombucu 
divisão:gui.ra.mom.bu.cu 
descrição:sm ornit pássaro cotingídeo (cephalopterus ornatus).

palavra:guiranheengatu 
divisão:gui.ra.nhe.en.ga.tu 
descrição:sm (tupi uyrá nheeng katú) ornit ave fringilídea (lycalis flaveola).

palavra:guirapariba 
divisão:gui.ra.pa.ri.ba 
descrição:sf bot v capitari.

palavra:guirapereá 
divisão:gui.ra.pe.re.á 
descrição:sm (tupi uyrá apereá) ornit ave tanagrídea (tanagra flava).

palavra:guiraponga 
divisão:gui.ra.pon.ga 
descrição:sf ornit (tupi uyrá pónga) v araponga, acepção 1.

palavra:guirapuru 
divisão:gui.ra.pu.ru 
descrição:sm ornit (tupi uyrá purú) v uirapuru.

palavra:guiraquereá 
divisão:gui.ra.que.re.á 
descrição:sm (tupi uyrá kereiá) ornit ave caprimulgídea (caprimulgus torquatus).

palavra:guirarepoti 
divisão:gui.ra.re.po.ti 
descrição:sf (tupi uyrá repotí) bot v erva-de-passarinho.

palavra:guiraró 
divisão:gui.ra.ró 
descrição:sm ornit ave tiranídea (fluvicola climazura).

palavra:guiratinga 
divisão:gui.ra.tin.ga 
descrição:sf (tupi uyrá tínga) ornit nome indígena da garça-grande.

palavra:guiratinguense 
divisão:gui.ra.tin.guen.se 
descrição:adj (guiratinga+ense) relativo a guiratinga, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:guiratirica 
divisão:gui.ra.ti.ri.ca 
descrição:sf ornit pássaro fringilídeo que tem na cabeça belo topete de penas vermelhas alongadas (parvaria cucullata).

palavra:guiraundi 
divisão:gui.ra.un.di 
descrição:sm (tupi uyrá undí) ornit ave tanagrídea (stephanophorus leucocephalus).

palavra:guiraxué 
divisão:gui.ra.xu.é 
descrição:sm ornit v sabiá, acepção 1.

palavra:guiri 
divisão:gui.ri 
descrição:sm (tupi uyrí) ictiol espécie de peixe (bagrus reticulatus); piraíba.

palavra:guiricemense 
divisão:gui.ri.ce.men.se 
descrição:adj m+f (top guiricema+ense) relativo a guiricema, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:guirlanda 
divisão:guir.lan.da 
descrição:sf (fr guirlande) 1 náut peças de madeira forte, para encruzar as peças verticais e interiores da carcaça de um navio. 2 náut anel de corda nos cabos das vergas. 3 cordão ornamental de flores, folhagem etc. var: guirnalda.

palavra:guirlandamento 
divisão:guir.lan.da.men.to 
descrição:sm (guirlandar+mento2) ato ou efeito de guirlandar.

palavra:guirlandar 
divisão:guir.lan.dar 
descrição:(guirlanda+ar2) vtd enfeitar com guirlandas.

palavra:guirnalda 
divisão:guir.nal.da 
descrição:sf (fr guirlande, com metátese) o mesmo que guirlanda.

palavra:guirri 
divisão:guir.ri 
descrição:sm ornit periquito da américa tropical (aratinga weddellii).

palavra:guiruçu 
divisão:gui.ru.çu 
descrição:sm entom abelha silvestre (melipona quadripunctata).

palavra:guisa 
divisão:gui.sa 
descrição:sf (germ* wîsa) feição, maneira, modo. à guisa de: à maneira de.

palavra:guisado 
divisão:gui.sa.do 
descrição:sm (part de guisar) 1 picadinho de carne fresca ou de charque. 2 iguaria com refogado.

palavra:guisamento 
divisão:gui.sa.men.to 
descrição:sm (guisar+mento2) 1 vinho e hóstias para a missa. 2 alfaias de igreja.

palavra:guisar 
divisão:gui.sar 
descrição:(guisa+ar2) vtd 1 preparar com refogado: guisar carnes. 2 preparar, aprontar.

palavra:guita 
divisão:gui.ta 
descrição:sm (lat vitta) 1 barbante fino. 2 gír dinheiro, gorjeta.

palavra:guitarra 
divisão:gui.tar.ra 
descrição:sf (ár kîtâra, este do gr kithára) 1 mús instrumento de cordas semelhante à viola, com as cordas afinadas em mi, lá, ré, sol, si, mi. 2 gír espécie de prensa de ferro com que certos ladrões fingem fabricar papel-moeda, enganando otários aos quais a vendem. g. francesa: violão.

palavra:guitarrada 
divisão:gui.tar.ra.da 
descrição:sf (guitarra+ada1) 1 concerto de guitarras. 2 tocata de guitarra.

palavra:guitarrear 
divisão:gui.tar.re.ar 
descrição:(guitarra+ear) vint 1 tocar guitarra. vtd 2 cantar ao som da guitarra: guitarrear um fado.

palavra:guitarreiro 
divisão:gui.tar.rei.ro 
descrição:sm (guitarra+eiro) 1 quem faz guitarras. 2 guitarrista.

palavra:guitarréu 
divisão:gui.tar.réu 
descrição:sm (de guitarra) espécie de guitarra.

palavra:guitarrilha 
divisão:gui.tar.ri.lha 
descrição:sf (guitarra+ilha2) pequena guitarra.

palavra:guitarrista 
divisão:gui.tar.ris.ta 
descrição:s m+f (guitarra+ista) pessoa que toca, ou ensina a tocar guitarra. sm ladrão que aplica o conto da guitarra.

palavra:guitiroba 
divisão:gui.ti.ro.ba 
descrição:sf bot planta sapotácea (lucena rivicola). var: guititiroba.

palavra:guititiroba 
divisão:gui.ti.ti.ro.ba 
descrição:sf bot o mesmo que guitiroba.

palavra:guivra 
divisão:gui.vra 
descrição:sf heráld serpente fantástica representada a engolir uma criança.

palavra:guizalhada 
divisão:gui.za.lha.da 
descrição:sf (guizo+alho2+ada1) 1 conjunto de guizos. 2 sons simultâneos de guizos.

palavra:guizalhante 
divisão:gui.za.lhan.te 
descrição:adj (de guizalhar) 1 que guizalha. 2 que produz ruído semelhante ao de guizo.

palavra:guizalhar 
divisão:gui.za.lhar 
descrição:(guizo+alho2+ar2) vint 1 agitar guizos, fazendo-os soar. vtd 2 fazer soar os guizos de: guizalhar um pandeiro. vint 3 produzir ruído à maneira de guizo: os insetos guizalhavam.

palavra:guizeira 
divisão:gui.zei.ra 
descrição:sf (guizo+eira) coleira com guizos.

palavra:guizo 
divisão:gui.zo 
descrição:sm 1 globozinho oco de metal que, contendo bolinhas maciças, produz ruído ao ser agitado. 2 alegria ruidosa. 3 reg (rio grande do sul) chocalho terminado em ponta aguçada que se coloca na aguilhada para castigar os bois quando recalcitrantes no serviço de tração. 4 parte terminal da cauda da cascavel que produz ruído característico quando ela se excita. 5 folc amuleto de guizo de cascavel usado para verificar se uma pessoa está com "ar" (estupor, paralisia). colocado na fronte da pessoa, mostra que ela está doente, se ali ficar, e que está sã, se cair. também é usado dentro das violas para lhes dar bom som, pois acreditam alguns que esse amuleto tem eletricidade que se transmite às cordas do instrumento, conforme afirmam os violeiros paulistas. g.-de-cascavel, bot: nome comum a várias ervas, da família das leguminosas, particularmente a espécie crotolaria tweediena, que dá flores amarelas e vagens com sementes venenosas; também chamadas xiquexique.

palavra:gula 
divisão:gu.la 
descrição:sf (lat gula) 1 excesso na comida e bebida. 2 predileção para boas iguarias. 3 gulodice. 4 moldura, em forma de s, na cornija ou cimalha. 5 carp espécie de plaina. 6 entom peça mediana ventral da cabeça dos insetos. 7 ant goela. antôn (acepção 1): temperança, sobriedade. g. mocha: cepo de carpintaria, com que se fazem molduras, em forma de gula sem filete.

palavra:gulag 
divisão:gu.lag 
descrição:sm (rus) campo de concentração na ex-união soviética.

palavra:gulala 
divisão:gu.la.la 
descrição:sf (concani gulal) pó encarnado com que se pintam os índios, cristãos e gentios, durante o carnaval.

palavra:gulandim 
divisão:gu.lan.dim 
descrição:sm nome de várias árvores da família das gutíferas (calaphyltium brasiliensis, moronobia coccinea, m. grandiflora); olandim.

palavra:gular 
divisão:gu.lar 
descrição:adj m+f (de goela+ar2) 1 relativo ou pertencente à goela. 2 próximo à goela (como o saco inflável junto à goela do sinimbu).

palavra:gularrostro 
divisão:gu.lar.ros.tro 
descrição:adj+sm (gula+rostro) esternorrinco.

palavra:gularrostros 
divisão:gu.lar.ros.tros 
descrição:sm pl esternorrincos.

palavra:guleima 
divisão:gu.lei.ma 
descrição:sm (de gula) hum comilão, guloso.

palavra:gulo 
divisão:gu.lo 
descrição:sm zool gênero (gulo) de mamíferos carnívoros, da família dos mustelídeos, ao qual pertence o glutão.

palavra:gulodice 
divisão:gu.lo.di.ce 
descrição:sf (de gulosice) 1 o vício de gula. 2 doce ou iguaria muito apetitosa que se come fora das horas de refeição; guloseima, gulosice, gulosina.

palavra:gulosa 
divisão:gu.lo.sa 
descrição:sf 1 v areia-gulosa. 2 ch felação, sexo oral.

palavra:gulosar 
divisão:gu.lo.sar 
descrição:(guloso+ar2) o mesmo que gulosear.

palavra:gulosear 
divisão:gu.lo.se.ar 
descrição:(guloso+ear) vint 1 comer gulodices. 2 comer pouco de várias coisas, escolhendo o melhor. var: gulosar, gulosinar.

palavra:guloseima 
divisão:gu.lo.sei.ma 
descrição:sf (de guloso) v gulodice, acepção 2.

palavra:gulosice 
divisão:gu.lo.si.ce 
descrição:sf (guloso+ice) fam v gulodice, acepção 2.

palavra:gulosina 
divisão:gu.lo.si.na 
descrição:sf (guloso+ina) v gulodice, acepção 2.

palavra:gulosinar 
divisão:gu.lo.si.nar 
descrição:(gulosina+ar2) v gulosear.

palavra:guloso 
divisão:gu.lo.so 
descrição:adj+sm (gula+oso) 1 que, ou o que gosta de gulodices. 2 que, ou o que tem o vício da gula. 3 que, ou o que gosta muito de qualquer coisa. sm peixe do norte do brasil.

palavra:gumbijava 
divisão:gum.bi.ja.va 
descrição:sf bot árvore tropical, da família das sapotáceas (sideroxylon gardnerianum), de madeira muito dura, folhas coriáceas, flores pentâmeras, algo campanuliformes e bagas globosas com poucas sementes; gumbixava, gumixava.

palavra:gumbixava 
divisão:gum.bi.xa.va 
descrição:sf bot v gumbijava.

palavra:gume 
divisão:gu.me 
descrição:sm (lat acumen) 1 lado afiado de uma lâmina ou instrumento cortante; corte, fio. 2 fio da espada, da faca etc. 3 fig agudeza, penetração de espírito, perspicácia.

palavra:gúmena 
divisão:gú.me.na 
descrição:sf (cat gúmena) calabre de embarcação.

palavra:gumi- 
divisão:gumi- 
descrição:elem comp (lat gummi) exprime a ideia de goma, resina: gumífero.

palavra:gumífero 
divisão:gu.mí.fe.ro 
descrição:adj (gumi+fero1) que produz goma ou resina; gomífero.

palavra:gumixava 
divisão:gu.mi.xa.va 
descrição:sf bot v gumbijava.

palavra:gumoso 
divisão:gu.mo.so 
descrição:adj (gume+oso) que tem gume.

palavra:gunda 
divisão:gun.da 
descrição:sf gír ladrão e pederasta passivo.

palavra:gundu 
divisão:gun.du 
descrição:sm (africano goundu) med periostite da raiz do nariz, caracterizada por dor de cabeça, excreção nasal purulenta e formação de inchações simétricas indolores nos lados do nariz. é doença africana trazida ao brasil pelos escravos.

palavra:gunelo 
divisão:gu.ne.lo 
descrição:sm peixe gobiídeo (blennius gunnellus).

palavra:gunga 
divisão:gun.ga 
descrição:sm v gunga-muxique.

palavra:gunga-muxique 
divisão:gun.ga-mu.xi.que 
descrição:sm chefe, magnata, maioral, mandachuva. var: gunga.

palavra:gungas 
divisão:gun.gas 
descrição:sf pl folc instrumento idiofônico que consiste em latinhas ou cestinhas que contêm seixos ou sementes, usado na dança do moçambique, ajustado pouco abaixo dos joelhos dos moçambiqueiros.

palavra:gungunar 
divisão:gun.gu.nar 
descrição:(onom) vtd e vint resmungar, rosnar.

palavra:gungunhana 
divisão:gun.gu.nha.na 
descrição:adj e s m+f gír negro.

palavra:gupiara 
divisão:gu.pi.a.ra 
descrição:sf 1 reg (centro) depósito sedimentário diamantífero nas cristas dos morros. 2 reg (bahia) cascalho ralo, com pouca terra a encobri-lo. 3 reg (minas gerais) espécie de cascalho em camadas inclinadas nas faldas das montanhas, e donde se extrai ouro. var: grupiara e guapiara.

palavra:guracava 
divisão:gu.ra.ca.va 
descrição:sf ornit v guaracava.

palavra:gurami 
divisão:gu.ra.mi 
descrição:sm (malaio) ictiol grande peixe anabantídeo de água doce (osphronemus goramy), que é um importante peixe alimentício no sudoeste da ásia e no arquipélago malaio.

palavra:gurandi-azul 
divisão:gu.ran.di-a.zul 
descrição:sm ornit pássaro fringilídeo; azulão (cyanocompsa cyanea). pl: gurandis-azuis. var: guraundi-azul.

palavra:gurarema 
divisão:gu.ra.re.ma 
descrição:sm v guararema.

palavra:guratã 
divisão:gu.ra.tã 
descrição:sm (tupi yuaratã) v guarantã.

palavra:guraundi-azul 
divisão:gu.ra.un.di-a.zul 
descrição:sm ornit v gurandi-azul.

palavra:gurejuba 
divisão:gu.re.ju.ba 
descrição:sf (tupi uyriiúua) ictiol v guarijuba.

palavra:gureri 
divisão:gu.re.ri 
descrição:sm zool molusco ostreídeo (ostra brasiliana).

palavra:gurguez 
divisão:gur.guez 
descrição:sm v gorgaz.

palavra:guri 
divisão:gu.ri 
descrição:sm (do tupi) 1 criança, menino, rapazola. 2 designação genérica dos peixes de pele lisa. var: uri.

palavra:guria 
divisão:gu.ri.a 
descrição:sf 1 feminino de guri. 2 menina pequena. 3 mocinha. 4 namorada.

palavra:guriabá 
divisão:gu.ri.a.bá 
descrição:sm folc dança movimentada, usual entre os sertanejos alagoanos.

palavra:guriaçu 
divisão:gu.ri.a.çu 
descrição:sm reg (nordeste) v gurijuba.

palavra:guriatã 
divisão:gu.ri.a.tã 
descrição:sm (tupi uyrá nheéng atã) reg (alagoas e bahia) v gaturamo. var: gurinhatã e gurinhatá.

palavra:guriba 
divisão:gu.ri.ba 
descrição:adj reg (rio de janeiro) designativo da ave que tem as penas arrepiadas: galinha guriba.

palavra:guribu 
divisão:gu.ri.bu 
descrição:sm ictiol guarijuba.

palavra:guriguaçu 
divisão:gu.ri.gua.çu 
descrição:sm (tupi uyrí uasú) ictiol bagre grande.

palavra:gurijuba 
divisão:gu.ri.ju.ba 
descrição:sf (tupi uyrí iúua) 1 ictiol bagre frequente no estuário do amazonas (selenaspis luniscutus), o mesmo que gruijuba, gurejuba, bagre-guri, cangatá, guriaçu. 2 (tupi kiri, pequeno, novo+iúua, amarelo) ictiol v guarijuba.

palavra:gurindiba 
divisão:gu.rin.di.ba 
descrição:sf bot o mesmo que crindiúva.

palavra:gurinhatá 
divisão:gu.ri.nha.tá 
descrição:s m+f (tupi uyrá nheéng atã) v gaturamo. var: gurinhatã.

palavra:gurinhatã 
divisão:gu.ri.nha.tã 
descrição:s m+f (tupi uyrá nheéng atã) v gaturamo. var: gurinhatá.

palavra:guriri 
divisão:gu.ri.ri 
descrição:sm bot 1 planta palmácea (diplothemium maritimum). 2 planta palmácea (diplothemium lencocalyx).

palavra:gurita 
divisão:gu.ri.ta 
descrição:sf (corr de guarita) pop 1 v guarita. 2 casa de jogo. 3 reg (bahia) égua velha. 4 reg (rio grande do sul) nome dado aos cerros altos da serra de caçapava.

palavra:guritão 
divisão:gu.ri.tão 
descrição:sm mil boné de couro usado antigamente pelos nossos soldados.

palavra:guriteiro 
divisão:gu.ri.tei.ro 
descrição:sm o que tem casa de jogo.

palavra:gurixima 
divisão:gu.ri.xi.ma 
descrição:sf bot v criciúma.

palavra:gurizada 
divisão:gu.ri.za.da 
descrição:sf (guri+z+ada1) pop 1 grande número de guris ou crianças; meninada. 2 ação própria de guri. var: gurizeiro.

palavra:gurizeiro 
divisão:gu.ri.zei.ro 
descrição:sm (guri+z+eiro) reg (rio grande do sul) 1 v gurizada. 2 uma porção de moças ou gurias.

palavra:gurizote 
divisão:gu.ri.zo.te 
descrição:sm (guri+z+ote) menino de 10 a 14 anos; gurizinho, piazote.

palavra:gurma 
divisão:gur.ma 
descrição:sf (fr gourme) vet doença infecciosa febril de cavalos e outros equinos causada por uma bactéria (streptococcus equi) e caracterizada por inflamação e congestão de membranas mucosas e uma tendência à inchação e supuração dos nódulos linfáticos intermaxilares e cervicais.

palavra:gurnir 
divisão:gur.nir 
descrição:vint reg (rio grande do sul) 1 trabalhar com afinco, trabalhar muito. 2 suportar incômodos; sofrer muito, resistindo a dores, para obter alguma coisa.

palavra:guropé 
divisão:gu.ro.pé 
descrição:sm (fr beaupré) embarcação usada na amazônia.

palavra:gurrupiá 
divisão:gur.ru.pi.á 
descrição:sm bot árvore que dá principalmente nas baixadas e perto da água, nos lugares abertos. var: gurrupiazeiro.

palavra:gurrupiazeiro 
divisão:gur.ru.pi.a.zei.ro 
descrição:sm (gurupiá+z+eiro) bot v gurrupiá.

palavra:guru 
divisão:gu.ru 
descrição:sm (hind gurû) instrutor particular de religião e guia espiritual no hinduísmo.

palavra:gurugumba 
divisão:gu.ru.gum.ba 
descrição:sf reg (amazonas) espécie de bastão; cacete. v gurungumba.

palavra:guruguru 
divisão:gu.ru.gu.ru 
descrição:sm pop nome que também se dá ao lambari.

palavra:gurujuva 
divisão:gu.ru.ju.va 
descrição:sf (tupi kiri, pequeno, novo+iúua, amarelo) ictiol v guarijuba.

palavra:gurumixama 
divisão:gu.ru.mi.xa.ma 
descrição:sf v grumixama.

palavra:gurumixameira 
divisão:gu.ru.mi.xa.mei.ra 
descrição:sf (gurumixama+eira) v grumixameira.

palavra:gurundi 
divisão:gu.run.di 
descrição:sm v guarundi.

palavra:gurunga 
divisão:gu.run.ga 
descrição:sm reg (bahia) o mesmo que ingurunga.

palavra:gurungumba 
divisão:gu.run.gum.ba 
descrição:sf reg 1 pedaço de cipó, com cerca de um metro, de um pau escuro e nodoso muito resistente, mas flexível, usado para fustigar a montaria. 2 (minas gerais) tala de couro cru. var: gurugumba.

palavra:gurupaense 
divisão:gu.ru.pa.en.se 
descrição:adj (top gurupá+ense) relativo a gurupá, cidade e município do estado do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:gurupema 
divisão:gu.ru.pe.ma 
descrição:sf v urupema.

palavra:gurupés 
divisão:gu.ru.pés 
descrição:sm sing e pl (fr beaupré) náut mastro na extremidade da proa do navio.

palavra:gurupi 
divisão:gu.ru.pi 
descrição:sm 1 indivíduo que, nos leilões, faz grandes lances fictícios de acordo com o leiloeiro; farol. 2 indivíduo intrometido. 3 alcoviteiro.

palavra:gurupiá 
divisão:gu.ru.pi.á 
descrição:sm bot árvore ulmácea cujos ramos são cobertos de espinhos (celtis glycocarpa); curupiá.

palavra:gurupu 
divisão:gu.ru.pu 
descrição:sm entom v guarapu.

palavra:gururi 
divisão:gu.ru.ri 
descrição:sm bot coco-de-vassoura.

palavra:gurutil 
divisão:gu.ru.til 
descrição:sm lado das velas no qual estão os ilhoses para passagem dos envergues que ligam as vergas respectivas.

palavra:gurutuba 
divisão:gu.ru.tu.ba 
descrição:sf bot variedade de feijão.

palavra:gurutubano 
divisão:gu.ru.tu.ba.no 
descrição:sm reg (minas gerais) mestiço de caboclo.

palavra:guruvixá 
divisão:gu.ru.vi.xá 
descrição:sm chefe de índios.

palavra:gusa 
divisão:gu.sa 
descrição:sf (do al ant göse, pl de gans, via fr guese) metal v ferro-gusa.

palavra:gusano 
divisão:gu.sa.no 
descrição:sm (cast gusano) zool 1 verme que se desenvolve onde há matéria orgânica em decomposição. 2 v teredo.

palavra:gusla 
divisão:gus.la 
descrição:sf (fr gousle) espécie de rabeca monocórdia, usada no oriente, e que emite sons muito suaves.

palavra:gustação 
divisão:gus.ta.ção 
descrição:sf (lat gustatione) 1 ato de provar. 2 percepção do sabor de uma coisa. 3 sentido do gosto.

palavra:gustativo 
divisão:gus.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat gustatu) que se refere ao sentido do gosto. var: gustatório.

palavra:gustatório 
divisão:gus.ta.tó.rio 
descrição:adj v gustativo.

palavra:gustávia 
divisão:gus.tá.via 
descrição:sf bot gênero (gustavia) de plantas ornamentais da família das lecitidáceas, da américa tropical, a que pertencem o chope e a chupa.

palavra:gustometria 
divisão:gus.to.me.tri.a 
descrição:sf (lat gustu+metro2+ia1) exame da acuidade do sentido do gosto.

palavra:guta 
divisão:gu.ta 
descrição:sf (malaio getah) 1 v guta-percha. 2 látex coagulado de várias árvores da família das sapotáceas, usado para fazer guta-percha e no fabrico de goma de mascar.

palavra:gutação 
divisão:gu.ta.ção 
descrição:sf (lat gutta+ção) bot eliminação de água sob a forma de gotas (pelas plantas), quando o ar está mais ou menos saturado de umidade, o que dá origem às chamadas árvores que choram.

palavra:guta-percha 
divisão:gu.ta-per.cha 
descrição:sf (malaio getah perchah, via ingl) substância plástica tenaz, esponjosa, não elástica, cinzenta ou marrom, obtida da seiva leitosa, secada de várias árvores sapotáceas da malásia, particularmente da espécie palaquium gutta, que pode ser vulcanizada como caucho e é usada especialmente como isolador elétrico para cabos submarinos, em odontologia para obturações temporárias e em medicina para emplastros e material de bandagens. pl: gutas-perchas e guta-perchas. sin: goma de samatra. var: guta, acepção 1.

palavra:guteira 
divisão:gu.tei.ra 
descrição:sf (guta+eira) bot árvore gutífera que produz a guta (garcinia cambogia).

palavra:gutenberguiano 
divisão:gu.ten.ber.gui.a.no 
descrição:adj (al gutenberg+eno) relativo a gutemberg (1398-1468), alemão inventor da imprensa.

palavra:guti-
divisão:guti-1
descrição:elem comp (de guta) exprime a ideia de guta: gutífero.

palavra:guti-
divisão:guti-2
descrição:elem comp (lat gutta) exprime a ideia de gota: gutífero.

palavra:gutífera 
divisão:gu.tí.fe.ra 
descrição:sf (guti1+fero1) espécime das gutíferas; gutiferácea.

palavra:gutiferácea 
divisão:gu.ti.fe.rá.cea 
descrição:sf v gutífera.

palavra:gutiferáceas 
divisão:gu.ti.fe.rá.ceas 
descrição:sf pl v gutíferas.

palavra:gutiferáceo 
divisão:gu.ti.fe.rá.ceo 
descrição:adj (gutífera+áceo) bot que pertence ou se refere à família das gutiferáceas.

palavra:gutíferas 
divisão:gu.tí.fe.ras 
descrição:sf pl bot família (guttiferae) de árvores e arbustos largamente distribuídos, a maioria tropicais, da ordem das parietales, com folhas comumente opostas ou verticiladas, flores unissexuais, seiva resinosa e glandes oleosas. inclui espécies produtoras de valiosos frutos, óleos, resinas etc. var: gutiferáceas.

palavra:gutífero 
divisão:gu.tí.fe.ro 
descrição:adj (guti1+fero1) 1 que se refere à guta ou é semelhante a ela. 2 que fornece goma ou substâncias resinosas. 3 bot relativo ou pertencente à família das gutíferas.

palavra:gutiforme 
divisão:gu.ti.for.me 
descrição:adj (guti1+forme) em forma de gota.

palavra:gutina 
divisão:gu.ti.na 
descrição:sf bot árvore do chile cuja madeira se emprega em tinturaria e de que se obtém cor preta.

palavra:guto 
divisão:gu.to 
descrição:sm (lat guttu) 1 vaso dos sacrifícios, na antiga roma. 2 vaso de gargalo estreito donde o líquido sai gota a gota.

palavra:gútula 
divisão:gú.tu.la 
descrição:sf (lat guttula) gota pequenina, gotícula.

palavra:gutural 
divisão:gu.tu.ral 
descrição:adj (lat guttur+al3) 1 que se refere à garganta. 2 gram diz-se do som ou fonema modificado pela garganta. (nesta acepção, substituído pelo termo velar, na nova nomenclatura gramatical.)

palavra:guturalidade 
divisão:gu.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (gutural+i+dade) qualidade do que é gutural.

palavra:guturalização 
divisão:gu.tu.ra.li.za.ção 
descrição:sf (guturalizar+ção) ato ou efeito de tornar gutural.

palavra:guturalizar 
divisão:gu.tu.ra.li.zar 
descrição:(gutural+izar) vtd 1 gram pronunciar (certas letras), dando-lhes inflexão gutural. 2 tornar gutural.

palavra:guturopalatal 
divisão:gu.tu.ro.pa.la.tal 
descrição:adj (lat guttur+o+palatal) filol aplica-se aos fonemas simultaneamente guturais e palatais.

palavra:guturoso 
divisão:gu.tu.ro.so 
descrição:adj (lat guttur+oso) 1 designativo dos musgos que têm apófise volumosa. 2 qualificativo do animal que tem dilatada a parte anterior do pescoço.

palavra:guturotetania 
divisão:gu.tu.ro.te.ta.ni.a 
descrição:sf med espasmo da garganta.

palavra:guvitinga 
divisão:gu.vi.tin.ga 
descrição:sf bot arbusto solanáceo (solanum leontopodium).

palavra:guxaná 
divisão:gu.xa.ná 
descrição:adj etnol v guaná.

palavra:guzerá 
divisão:gu.ze.rá 
descrição:sm zootécn raça de gado zebu proveniente da região de guzerate, na índia, e bastante expandida no brasil. var: guzerate.

palavra:guzerate 
divisão:gu.ze.ra.te 
descrição:sm 1 língua indo-europeia do ramo indo-irânico, falada na região do mesmo nome na índia. 2 zootécn v guzerá. s m+f habitante ou natural de guzerate, índia.

palavra:guzo 
divisão:gu.zo 
descrição:sm gír força.

palavra:guzunga 
divisão:gu.zun.ga 
descrição:sf folc tambor cilíndrico de percussão direta, usado no jongo. durante a execução o instrumento fica sob a axila do tocador, suspenso por uma correia que passa pelo seu ombro.

