palavra:h 
divisão:h 
descrição:(agá) sm 1 oitava letra do alfabeto português; sexta consoante. 2 mús a nota si, na antiga notação. num 1 designa o oitavo lugar numa série indicada pelas letras do alfabeto. 2 sinal que equivalia, no baixo-latim, a 200 unidades; encimado por um traço, a 200.000. 3 junto a um algarismo, indica o oitavo número de uma série secundária.

palavra:hã! 
divisão:hã! 
descrição:interj designativa de admiração, indecisão, moleza, preguiça, reflexão.

palavra:habanera 
divisão:ha.ba.ne.ra 
descrição:sf (cast habanera) 1 dança espanhola, originária de havana. 2 música própria para essa dança. var: havaneira.

palavra:habé 
divisão:ha.bé 
descrição:adj etnol relativo aos habés, guerreiros das vizinhanças do níger. s m+f pessoa dessa tribo.

palavra:habena 
divisão:ha.be.na 
descrição:sf (lat habena) poét 1 rédea. 2 chicote. 3 biol pedúnculo da glândula pineal. 4 biol fáscia do tórax dos insetos.

palavra:habenária 
divisão:ha.be.ná.ria 
descrição:sf bot gênero (habenaria) de orquídeas terrestres, a maioria pequenas ervas de folhas lineares e flores amarelas, que crescem de preferência em lugares pantanosos ou no humo das matas.

palavra:habênula 
divisão:ha.bê.nu.la 
descrição:sf (lat habenula) 1 v habena. 2 qualquer estrutura em forma de faixa ou de correia. 3 anat centro nervoso em forma de fita. 4 anat núcleo cinzento superficial do tálamo óptico.

palavra:hábil 
divisão:há.bil 
descrição:adj (lat habile) 1 que tem capacidade para fazer uma coisa com perfeição e conhecimento do que executa. 2 que revela destreza ou engenho. 3 dir capaz de praticar um ato jurídico válido: hábil para testar. 4 dir que se acha de acordo com os preceitos legais: tempo hábil, título hábil. 5 apto, próprio. 6 conveniente. 7 competente.

palavra:habilidade 
divisão:ha.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat habilitate) 1 qualidade de hábil. 2 capacidade, inteligência. 3 aptidão, engenho. 4 destreza. 5 astúcia, manha. sf pl exercícios ginásticos de agilidade e destreza.

palavra:habilidosidade 
divisão:ha.bi.li.do.si.da.de 
descrição:sf (habilidoso+i+dade) qualidade de habilidoso.

palavra:habilidoso 
divisão:ha.bi.li.do.so 
descrição:adj (habilid(ade)+oso) 1 que tem ou revela habilidade. 2 que faz habilidades. 3 destro. 4 pej espertalhão, finório.

palavra:habilitação 
divisão:ha.bi.li.ta.ção 
descrição:sf (habilitar+ção) 1 ato ou efeito de habilitar ou de habilitar-se. 2 aptidão, capacidade, disposição. 3 dir modo pelo qual alguém prova em juízo a sua capacidade ou qualidade legal para determinado fim, ou o seu direito a certa coisa. 4 ato ou sentença que julga alguém legítimo herdeiro. 5 documento ou título que habilita alguém para alguma coisa. sf pl documentos ou títulos necessários para se requerer ou provar alguma coisa.

palavra:habilitado 
divisão:ha.bi.li.ta.do 
descrição:adj (part de habilitar) 1 que se habilitou para alguma coisa. 2 que tem habilitações. 3 apto, competente. sm reg (mato grosso, mato grosso do sul e paraná) empreiteiro da elaboração da erva-mate.

palavra:habilitador 
divisão:ha.bi.li.ta.dor 
descrição:adj+sm (habilitar+dor2) que, ou aquele que habilita.

palavra:habilitanço 
divisão:ha.bi.li.tan.ço 
descrição:sm (de habilitar) quantia que um parceiro empresta a outro, no jogo de azar.

palavra:habilitando 
divisão:ha.bi.li.tan.do 
descrição:adj+sm (de habilitar) que, ou aquele que trata de habilitar-se para atingir certo fim jurídico.

palavra:habilitante 
divisão:ha.bi.li.tan.te 
descrição:adj e s m+f (lat habilitante) que, ou a pessoa que promove uma habilitação judicial.

palavra:habilitar 
divisão:ha.bi.li.tar 
descrição:(lat habilitare) vtd e vpr 1 tornar(-se) hábil, apto, capacitado para alguma coisa: a escola técnica habilitara uma grande turma. habilitou-se em português. habilitar-se-ia para o magistério secundário. vtd e vpr 2 dispor(-se), preparar(-se): seus pais o habilitam para o futuro. ele se habilita para uma importante missão. vtd 3 apresentar ou inculcar como hábil: habilitarei você à firma para que lhe dê um emprego. vtd e vpr 4 justificar com documentos legais a (sua) habilitação jurídica: o advogado habilitou o cliente. tratou de habilitar-se para receber o dote. vtd 5 fornecer ou prover do necessário para determinado fim: habilitou o servo para longa jornada. vpr 6 comprar bilhetes de loteria ou de outro sorteio qualquer: habilitou-se para o grande prêmio. vtd e vpr 7 dir tornar(-se) ou declarar(-se) juridicamente apto para um fim.

palavra:habitabilidade 
divisão:ha.bi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (habitável+i+dade) qualidade de habitável.

palavra:habitação 
divisão:ha.bi.ta.ção 
descrição:sf (lat habitatione) 1 ato ou efeito de habitar. 2 lugar em que se habita. 3 casa, moradia, residência, vivenda. 4 habitat. 5 designação do lugar ou sítio onde os animais se recolhem.

palavra:habitacional 
divisão:ha.bi.ta.ci.o.nal 
descrição:adj (habitação+al3) que se refere a habitação.

palavra:habitacionismo 
divisão:ha.bi.ta.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (habitação+ismo) doutrina segundo a qual há outros planetas habitados, além da terra.

palavra:habitacionista 
divisão:ha.bi.ta.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (habitação+ista) pessoa partidária do habitacionismo.

palavra:habitáculo 
divisão:ha.bi.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat habitaculu) 1 habitação pequena e acanhada. 2 lugar em que o fungo se desenvolve.

palavra:habitador 
divisão:ha.bi.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat habitatore) v habitante.

palavra:habitante 
divisão:ha.bi.tan.te 
descrição:adj e s m+f (lat habitante) que, ou quem reside habitualmente num lugar; morador. col: gente, nação, povo. var: habitador.

palavra:habitar 
divisão:ha.bi.tar 
descrição:(lat habitare) vtd 1 residir, morar, viver em: habitamos um apartamento neste prédio. vti e vint 2 residir, morar, viver: habitava numa pensão. onde habita o senhor? vti 3 coabitar. vtd 4 povoar.

palavra:habitat 
divisão:ha.bi.tat 
descrição:(ábitat) sm (3.ª pessoa do sing do pres indic do verbo latino habitare) 1 biol lugar ou meio em que cresce ou vive normalmente qualquer ser organizado; ambiente natural. 2 sociol área que é ou pode ser habitada por seres vivos. 3 sociol meio geográfico restrito em que uma sociedade possa sobreviver.

palavra:habitável 
divisão:ha.bi.tá.vel 
descrição:adj (lat habitabile) 1 que se pode habitar. 2 próprio para habitação.

palavra:habite-se 
divisão:ha.bi.te-se 
descrição:sm (habitar+se1) dir concessão da prefeitura para que uma casa ou prédio residencial sejam habitados, depois que a fiscalização considera satisfeitas as condições estabelecidas pelo código sanitário.

palavra:hábito 
divisão:há.bi.to 
descrição:sm (lat habitu) 1 inclinação por alguma ação, ou disposição de agir constantemente de certo modo, adquirida pela frequente repetição de um ato: o hábito de fumar. 2 comportamento particular, costume: ele tem o hábito de falar alto. 3 med aparência exterior; constituição, compleição. 4 bot aspecto geral ou modo de ocorrência do crescimento de uma planta. 5 psicol forma de reação adquirida, relativamente invariável; um dos resultados terminais da aprendizagem. 6 sociol modo padronizado de pensar, sentir ou agir, adquirido e tornado em grande parte inconsciente e automático. 7 traje ou vestido, especialmente o distintivo dos eclesiásticos e congregações religiosas. 8 insígnia de cavaleiro oficial de qualquer ordem militar. sm pl costumes ou caracteres de um indivíduo. h. menores: roupas de baixo. lançar o hábito às urtigas: abandonar o estado de sacerdote.

palavra:habituação 
divisão:ha.bi.tu.a.ção 
descrição:sf (habituar+ção) ato ou efeito de habituar ou habituar-se; acostumamento.

palavra:habituado 
divisão:ha.bi.tu.a.do 
descrição:adj (part de habituar) que se habituou. sm frequentador assíduo.

palavra:habitual 
divisão:ha.bi.tu.al 
descrição:adj (lat habituale) 1 que acontece ou se faz por hábito. 2 frequente, comum, vulgar. 3 usual.

palavra:habitualidade 
divisão:ha.bi.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (habitual+i+dade) 1 qualidade de habitual. 2 dir uma das características da prática de operações bancárias, ao lado do volume de empréstimos e da natureza de tais operações. var: habitualismo.

palavra:habitualismo 
divisão:ha.bi.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (habitual+ismo) v habitualidade.

palavra:habituar 
divisão:ha.bi.tu.ar 
descrição:(lat med habituare) vtd 1 fazer adquirir o hábito de: habituara o corpo a suportar intempéries. vtd e vpr 2 acostumar(-se); afazer(-se), avezar(-se): habituaram-no a isso. já nos habituamos à sua camaradagem.

palavra:habitude 
divisão:ha.bi.tu.de 
descrição:sf ant (lat habitudine) costume, hábito.

palavra:habitudinário 
divisão:ha.bi.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat habitudine+ário) 1 que por hábito cai nos mesmos erros. 2 v habitual.

palavra:hablítzia 
divisão:ha.blít.zia 
descrição:sf bot 1 gênero (hablitzia) da família das quenopodiáceas, constituído de ervas eurásias, com folhas alternas e flores dispostas em panículas laterais. 2 planta desse gênero.

palavra:habromania 
divisão:ha.bro.ma.ni.a 
descrição:sf (gr habrós+mania) med perturbação mental que se manifesta por grande alegria.

palavra:habromaníaco 
divisão:ha.bro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gr habrós+maníaco) que sofre de habromania.

palavra:habronema 
divisão:ha.bro.ne.ma 
descrição:sm zool gênero (habronema) de nematoides parasitas espirurídeos, com estádios de evolução em moscas do gênero musca e estados adultos no estômago do cavalo ou no proventrículo de várias aves.

palavra:habronemíase 
divisão:ha.bro.ne.mí.a.se 
descrição:sf (habronema+íase) vet infestação com nematoides do gênero habronema ou doença por eles causada, caracterizada no cavalo por tumores gástricos. var: habronemose.

palavra:habronemose 
divisão:ha.bro.ne.mo.se 
descrição:sf (habronema+ose) v habronemíase.

palavra:hacaneia 
divisão:ha.ca.nei.a 
descrição:(éi) sf (fr haquenée) cavalgadura mansa, bem proporcionada, e de altura mediana. var: hackney.

palavra:hacer 
divisão:ha.cer 
descrição:sm oração que os mouros fazem a deus antes do nascer do sol.

palavra:hachura 
divisão:ha.chu.ra 
descrição:sf (fr hachure) bel-art cada um dos traços equidistantes, paralelos, que, em desenho e gravura, representam o sombreado e as meias-tintas, o relevo em cartas topográficas etc.

palavra:hachurador 
divisão:ha.chu.ra.dor 
descrição:sm (hachura+dor2)aparelho de hachurar.

palavra:hachurar 
divisão:ha.chu.rar 
descrição:(fr hachurer) vtd fazer hachuras em; hachurear.

palavra:hachureado 
divisão:ha.chu.re.a.do 
descrição:adj+sm (part de hachurear) diz-se do, ou o espaço coberto de hachuras.

palavra:hachurear 
divisão:ha.chu.re.ar 
descrição:(fr hachurer) v hachurar.

palavra:hacker 
divisão:hac.ker 
descrição:(réker) (ingl) sm inform pessoa viciada em computadores, com conhecimentos de informática, que utiliza esse conhecimento para o benefício de pessoas que usam o sistema, ou contra elas.

palavra:hackney 
divisão:hack.ney 
descrição:sf (ingl) v hacaneia.

palavra:hádehaver 
divisão:hádeha.ver 
descrição:com palavras que marcam o crédito de qualquer casa comercial na página direita do livro chamado razão. v haver2.

palavra:hadeníneo 
divisão:ha.de.ní.neo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos hadeníneos. sm lepidóptero da subfamília dos hadeníneos.

palavra:hadeníneos 
divisão:ha.de.ní.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (hadeninea) de lepidópteros noturnos da família dos noctuídeos.

palavra:hades 
divisão:ha.des 
descrição:sm (gr hades) mit gr 1 deus dos mortos. 2 reino dos mortos e do deus dos mortos. 3 inferno.

palavra:hadji 
divisão:had.ji 
descrição:sm (persa hâjjî) título de muçulmano que fez o hadj, isto é, a peregrinação a meca e medina.

palavra:hadoque 
divisão:ha.do.que 
descrição:sm (ingl haddock) ictiol peixe da família dos gadídeos, semelhante ao bacalhau, do atlântico norte.

palavra:hadro- 
divisão:hadro- 
descrição:elem comp (gr hadrós) exprime a ideia de espesso: hadromicose.

palavra:hadroma 
divisão:ha.dro.ma 
descrição:sm (hadro+oma) bot parte vascular dos fascículos condutores.

palavra:hadromicose 
divisão:ha.dro.mi.co.se 
descrição:sf (hadro+micose) bot 1 infestação do hadroma por um fungo. 2 qualquer doença vegetal originada por esta infestação.

palavra:hádron 
divisão:há.dron 
descrição:sm (gr hadrón, forte) fís nucl classe de partículas subatômicas na qual se incluem os bárions e os mésons.

palavra:hadrônico 
divisão:ha.drô.ni.co 
descrição:adj (hádron+ico2) relativo a hádron.

palavra:haeckeliano 
divisão:haec.ke.li.a.no 
descrição:adj (haeckel, np+i+ano2) 1 relativo a ernst haeckel, naturalista alemão (1834-1919). 2 conforme, segundo suas doutrinas.

palavra:hafalgesia 
divisão:ha.fal.ge.si.a 
descrição:sf (gr haphé+alges(i)+ia) v afalgesia.

palavra:hafe- 
divisão:hafe- 
descrição:elem comp (gr haphé) exprime a ideia de tato: hafefobia, hafemetria.

palavra:hafefobia 
divisão:ha.fe.fo.bi.a 
descrição:sf (hafe+fobo+ia1) med medo mórbido de ser tocado.

palavra:hafemetria 
divisão:ha.fe.me.tri.a 
descrição:sf (hafe+metro2+ia1) medição da sensibilidade táctil.

palavra:hafemétrico 
divisão:ha.fe.mé.tri.co 
descrição:adj (hafe+metro2+ico2) que pertence ou se refere à hafemetria.

palavra:hafiz 
divisão:ha.fiz 
descrição:sm (do ár) muçulmano que sabe de cor o alcorão.

palavra:háfnio 
divisão:háf.nio 
descrição:sm (lat cient hafniu) quím elemento metálico, tetravalente, opaco, quimicamente semelhante ao zircônio, com que ocorre frequentemente associado em minérios. símbolo hf, número atômico 72 e massa atômica 178,6. é muito usado em filamentos de lâmpadas incandescentes por sua espontânea produção de elétrons.

palavra:hagiastério 
divisão:ha.gi.as.té.rio 
descrição:sm (gr hagiastérion) 1 santuário. 2 relicário.

palavra:hagio- 
divisão:hagio- 
descrição:elem comp (gr hágios) exprime a ideia de santo: hagiografia, hagiologia, hagiomaquia.

palavra:hagiografia 
divisão:ha.gi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (hagio+grafo1+ia1) 1 história dos santos e das coisas santas. 2 biografia dos santos.

palavra:hagiográfico 
divisão:ha.gi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (hagio+grafo1+ico2) relativo à hagiografia.

palavra:hagiografista 
divisão:ha.gi.o.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (hagio+grafo1+ista) autor ou autora de hagiografias.

palavra:hagiógrafo 
divisão:ha.gi.ó.gra.fo 
descrição:sm (hagio+grafo1) autor que narra a vida dos santos. adj e sm pl diz-se dos, ou os livros da última das três grandes divisões hebraicas do velho testamento, após a lei e os profetas, que compreende os salmos, provérbios, jó, cântico dos cânticos, rute, lamentações, ester, daniel, esdras, neemias e crônicas.

palavra:hagiólatra 
divisão:ha.gi.ó.la.tra 
descrição:s m+f (hagio+latra) pessoa que pratica a hagiolatria.

palavra:hagiolatria 
divisão:ha.gi.o.la.tri.a 
descrição:sf (hagio+latria) adoração dos santos.

palavra:hagiologia 
divisão:ha.gi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (hagio+logo2+ia1) v hagiológio.

palavra:hagiológico 
divisão:ha.gi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (hagio+logo2+ico2) que se refere à hagiologia.

palavra:hagiológio 
divisão:ha.gi.o.ló.gio 
descrição:sm (hagio+logo2+io) 1 discurso ou tratado acerca dos santos ou das coisas sagradas. 2 catálogo dos santos. var: hagiologia.

palavra:hagiologista 
divisão:ha.gi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (hagio+logo2+ista) quem escreve a vida dos santos.

palavra:hagiólogo 
divisão:ha.gi.ó.lo.go 
descrição:sm (hagio+logo2) v hagiologista.

palavra:hagiômaco 
divisão:ha.gi.ô.ma.co 
descrição:sm (hagio+gr makhós, de makhomai) aquele que combate o culto dos santos, ou lhes destrói as imagens.

palavra:hagiomaquia 
divisão:ha.gi.o.ma.qui.a 
descrição:sf (hagio+maquia2) 1 guerra de extermínio contra as imagens dos santos. 2 guerra santa, martirológio.

palavra:hagiônimo 
divisão:ha.gi.ô.ni.mo 
descrição:sm (hagio+ônimo) nome próprio constituído pelo nome de um santo.

palavra:hagiossemandro 
divisão:ha.gi.os.se.man.dro 
descrição:sm objeto de pau ou de metal sobre o qual batiam os sacerdotes da igreja grega, para chamar os fiéis, à falta dos sinos, proibidos pelos turcos. var: hagiossemantro.

palavra:hagiossemantro 
divisão:ha.gi.os.se.man.tro 
descrição:sm v hagiossemandro.

palavra:hagiossidero 
divisão:ha.gi.os.si.de.ro 
descrição:sm v hagiossemandro.

palavra:hagioterapia 
divisão:ha.gi.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hagio+terapia) cura de doentes pela ação de santos ou de milagres.

palavra:hagioterápico 
divisão:ha.gi.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hagioterapia+ico2) relativo à hagioterapia.

palavra:haglura 
divisão:ha.glu.ra 
descrição:sf (fr haglure) ornit mancha nas penas ou na parte superior das pernas das aves.

palavra:hahnemanniano 
divisão:hah.ne.man.ni.a.no 
descrição:adj (hahnemann+i+ano2) que diz respeito à homeopatia ou a seu fundador hahnemann, médico alemão (1755-1843). sm homeopata que segue o sistema de hahnemann. var: hahnemânnico.

palavra:hahnemânnico 
divisão:hah.ne.mân.ni.co 
descrição:adj (hahnemann+ico2) v hahnemanniano.

palavra:hahnemannismo 
divisão:hah.ne.man.nis.mo 
descrição:sm (hahnemann, np+ismo) sistema terapêutico de hahnemann.

palavra:hai 
divisão:hai 
descrição:(do verbo haver) pop usado na expressão: hai que ver.

palavra:haicai 
divisão:hai.cai 
descrição:sm (jap haikai) lit pequena composição poética japonesa, em que se cantam as variações da natureza e a sua influência na alma do poeta. consta de dezessete sílabas, divididas em grupos de cinco, sete, cinco.

palavra:haída 
divisão:ha.í.da 
descrição:adj m+f etnol relativo aos haídas, tribo indígena norte-americana, da colúmbia britânica. s m+f indígena dessa tribo. sm língua falada por esses indígenas.

palavra:haitiano 
divisão:hai.ti.a.no 
descrição:adj (top haiti+ano2) que se refere ao haiti (américa central). sm habitante ou natural do haiti.

palavra:hájibe 
divisão:há.ji.be 
descrição:sm primeiro-ministro, nas antigas cortes dos califas da espanha.

palavra:halali 
divisão:ha.la.li 
descrição:sm (fr hallali) grito e toque de trompa na montaria, para designar o lugar em que está acuada a caça (cervo ou caititu).

palavra:halênia 
divisão:ha.lê.nia 
descrição:sf bot gênero (halenia) da família das gencianáceas, constituído de plantas com folhas opostas e flores esporíferas.

palavra:halésia 
divisão:ha.lé.sia 
descrição:sf bot gênero (halesia) de arvoretas americanas, da família das estiracáceas, com flores hermafroditas, geralmente pentâmeras.

palavra:haleto 
divisão:ha.le.to 
descrição:sm (gr halo+eto2) quím composto binário de um halógeno com um elemento ou radical mais eletropositivo.

palavra:half-duplex 
divisão:half-du.plex 
descrição:(ráuf dúplecs) (ingl) sm inform v semidúplex.

palavra:hali- 
divisão:hali- 
descrição:elem comp (gr háls, halós) exprime a ideia de sal e, sobretudo, de mar: halicoráceos, halimetria.

palavra:halial 
divisão:ha.li.al 
descrição:adj (lat hallu) anat que diz respeito ao dedo polegar.

palavra:hálico 
divisão:há.li.co 
descrição:adj (hali+ico2) biol pertinente ao mar ou ao solo salino.

palavra:halicôndrios 
divisão:ha.li.côn.drios 
descrição:sm pl zool grupo (halichondriae) de esponjas de espículas siliciosas.

palavra:halicoráceos 
divisão:ha.li.co.rá.ceos 
descrição:sm pl ornit família de aves marítimas da qual faz parte o corvo-marinho.

palavra:halictídeo 
divisão:ha.lic.tí.deo 
descrição:adj (halicto+ídeo) entom relativo ou pertencente aos halictídeos. sm abelha da família dos halictídeos.

palavra:halictídeos 
divisão:ha.lic.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (halictidae) de abelhas solitárias, pretas, de brilho metálico, que tem por tipo o gênero halicto.

palavra:halicto 
divisão:ha.lic.to 
descrição:sm entom gênero (halictus) cosmopolita de abelhas gregárias, mas não sociais, que constroem ninhos subterrâneos e aprovisionam suas células larvais com néctar e pólen, sendo importantes polinizadoras de plantas.

palavra:halieto 
divisão:ha.li.e.to 
descrição:sm (gr haliáetos) ornit gênero (haliaetus) de aves de rapina que compreende as águias-calvas e muitas águias-pescadoras.

palavra:haliêutica 
divisão:ha.li.êu.ti.ca 
descrição:sf (de haliêutico) arte da pesca.

palavra:haliêutico 
divisão:ha.li.êu.ti.co 
descrição:adj (gr halieutikós) que concerne à arte da pesca.

palavra:halil 
divisão:ha.lil 
descrição:sm mús flauta bíblica, de madeira ou chifre.

palavra:halimeda 
divisão:ha.li.me.da 
descrição:sf bot gênero (halimeda) da família das codiáceas, constituído de algas verdes, calcárias, de talo articulado como um cacto.

palavra:halimetria 
divisão:ha.li.me.tri.a 
descrição:sf (hali+metro2+ia1) v halometria.

palavra:halimétrico 
divisão:ha.li.mé.tri.co 
descrição:adj (hali+metro2+ico2) v halométrico.

palavra:halímetro 
divisão:ha.lí.me.tro 
descrição:sm (hali+metro2) v halômetro.

palavra:haliote 
divisão:ha.li.o.te 
descrição:sm zool gênero (haliotis) de moluscos marinhos gastrópodes, cujas espécies constroem caramujo achatado e com abertura muito larga, parecendo orelha.

palavra:haliotídeo 
divisão:ha.li.o.tí.deo 
descrição:adj (haliote+ídeo) relativo aos haliotídeos. sm espécime dos haliotídeos.

palavra:haliotídeos 
divisão:ha.li.o.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (haliotidae) de moluscos que tem por tipo o gênero haliote.

palavra:haliplancto 
divisão:ha.li.planc.to 
descrição:sm (hali+plancto) plancto marinho. var: haliplâncton.

palavra:haliplâncton 
divisão:ha.li.plânc.ton 
descrição:sm (hali+plâncton) v haliplancto.

palavra:haliplo 
divisão:ha.li.plo 
descrição:sm (hali+gr ploûs) entom gênero (haliplus) de insetos coleópteros, que vivem na água doce ou salobra.

palavra:halipteno 
divisão:ha.lip.te.no 
descrição:adj ornit (hali+gr ptenós, voador) que voa à superfície da água.

palavra:halissauro 
divisão:ha.lis.sau.ro 
descrição:sm (hali+sauro2) zool sáurio que vive no mar.

palavra:halístase 
divisão:ha.lís.ta.se 
descrição:sf geol baía marinha de águas paradas, cujo fundo contém gases putrefatos venenosos.

palavra:halisterese 
divisão:ha.lis.te.re.se 
descrição:sf (hali+gr stéresis) med perda ou falta de sais, especialmente de cálcio nos ossos (como na osteomalacia).

palavra:halisterético 
divisão:ha.lis.te.ré.ti.co 
descrição:adj (hali+gr steretikós) que pertence ou se refere à halisterese.

palavra:halitar 
divisão:ha.li.tar 
descrição:(hálito+ar2) vint soprar brandamente.

palavra:halitério 
divisão:ha.li.té.rio 
descrição:sm (hali+tério1) paleont gênero (halitherium) de sirenianos, remanescentes do oligoceno, próximos dos dugongídeos.

palavra:halito 
divisão:ha.li.to 
descrição:sm (hali+ito3) miner cloreto de sódio; sal-gema.

palavra:hálito 
divisão:há.li.to 
descrição:sm (lat halitu) 1 ar que sai dos pulmões durante a expiração. 2 cheiro da boca. 3 exalação. 4 bafo. 5 poét brisa, viração, zéfiro.

palavra:halitose 
divisão:ha.li.to.se 
descrição:sf med (halito+ose) hálito desagradável; mau hálito.

palavra:hall 
divisão:hall 
descrição:(ól) sm (ingl) sala de entrada de um edifício; vestíbulo, átrio, saguão.

palavra:hallstadtiano 
divisão:hallstad.ti.a.no 
descrição:adj (top hallstadt+i+ano2) relativo a hallstadt, cidade da áustria, ou à civilização ou época de hallstadt; designativa do primeiro período da idade do ferro.

palavra:hálmato- 
divisão:hálmato- 
descrição:elem comp (gr hálma, atos) exprime a ideia de salto: halmatogênese.

palavra:halmatogênese 
divisão:hal.ma.to.gê.ne.se 
descrição:sf (hálmato+gênese2) biol alteração repentina de tipo, de uma geração para outra; mutação.

palavra:halminito 
divisão:hal.mi.ni.to 
descrição:sm geol hidrofosfato de alumínio e estrôncio, encontrado como satélite do diamante.

palavra:halmirólise 
divisão:hal.mi.ró.li.se 
descrição:sf (gr halmyris, água salgada+o+lise) geol decomposição subaquática das rochas marinhas.

palavra:halo
divisão:ha.lo1
descrição:sm (gr hálos) 1 círculo ou arco luminoso, branco ou prismaticamente colorido, ao redor ou diante de um corpo luminoso. 2 círculo ou anéis luminosos em torno do sol ou da lua, causados por névoas de cristais de gelo na atmosfera. 3 med círculo rosado ao redor do mamilo. 4 v auréola. 5 glória, prestígio. 6 anat dedo grande do pé, hálux. 7 zool dedo primeiro ou pré-axial dos membros posteriores. h. vago, med: deslocamento do dedo grande do pé por sobre os outros dedos.

palavra:halo-
divisão:halo-2
descrição:elem comp (gr háls, halós) exprime a ideia de sal ou relativo a sal: halófilo, haloquímica, halotecnia.

palavra:halóbato 
divisão:ha.ló.ba.to 
descrição:sm (halo2+gr batós) entom gênero (halobates) de pequenos insetos marinhos, ápteros, com tórax grande e diminuto abdome.

palavra:halobentos 
divisão:ha.lo.ben.tos 
descrição:sm pl (halo2+gr bénthos) hist nat nome genérico dos organismos que vivem no fundo do mar.

palavra:halobionte 
divisão:ha.lo.bi.on.te 
descrição:sm (halo2+bio+onte) biol organismo (como uma planta) que vive no mar.

palavra:halóbios 
divisão:ha.ló.bios 
descrição:sm pl (halo2+bio) conjunto dos organismos vegetais e animais que vivem no mar.

palavra:halócolo 
divisão:ha.ló.co.lo 
descrição:adj (halo2+cola7) biol que vive no mar, mas pode ocorrer igualmente nas águas doces.

palavra:halocromia 
divisão:ha.lo.cro.mi.a 
descrição:sf (halo2+cromo2+ia1) quím fenômeno ou propriedade de formar sais fortemente coloridos pela adição de ácidos incolores ou de compostos fracamente coloridos. var: halocromismo.

palavra:halocrômico 
divisão:ha.lo.crô.mi.co 
descrição:adj (halo2+cromo2+ico2) relativo à halocromia.

palavra:halocromismo 
divisão:ha.lo.cro.mis.mo 
descrição:sm (halo2+cromo2+ismo) quím v halocromia.

palavra:halodrímio 
divisão:ha.lo.drí.mio 
descrição:sm (halo2+gr drymós+io) bot formação vegetal dos mangues.

palavra:halófilo 
divisão:ha.ló.fi.lo 
descrição:adj (halo2+filo3) biol que vive ou cresce em água salgada ou terrenos impregnados de sal.

palavra:halofitismo 
divisão:ha.lo.fi.tis.mo 
descrição:sm (halófito+ismo) caráter ou qualidade de halófito.

palavra:halófito 
divisão:ha.ló.fi.to 
descrição:sm (halo2+fito2) bot planta que cresce naturalmente em solo altamente impregnado de vários sais, como as xerófitas.

palavra:halogenação 
divisão:ha.lo.ge.na.ção 
descrição:sf (halo2+geno+ar2+ção) quím ação de combinar com um halogêneo, ou de sujeitar à ação de um halogêneo.

palavra:halogenado 
divisão:ha.lo.ge.na.do 
descrição:adj (part de halo2+geno+ar2) que inclui halogêneos.

palavra:halogêneo 
divisão:ha.lo.gê.neo 
descrição:adj (halo2+geno+eo) quím diz-se de cada um dos cinco elementos, bromo, cloro, flúor, iodo e astatino, que existem em estado livre. sm elemento halogêneo. var: halógeno, halogênico.

palavra:halogeneto 
divisão:ha.lo.ge.ne.to 
descrição:sm (halogeno+eto2) v halogenação.

palavra:halogênico 
divisão:ha.lo.gê.ni.co 
descrição:adj (halogeno+ico2) 1 v halogêneo. 2 relativo ou pertencente a um halogêneo.

palavra:halógeno 
divisão:ha.ló.ge.no 
descrição:adj (halo2+geno) v halogêneo.

palavra:halografia 
divisão:ha.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (halo2+grafo+ia1) quím tratado ou descrição dos sais; halologia.

palavra:halográfico 
divisão:ha.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (halo2+grafo+ico2) que se refere à halografia.

palavra:halógrafo 
divisão:ha.ló.gra.fo 
descrição:sm (halo2+grafo) o que é versado em halografia.

palavra:haloide 
divisão:ha.loi.de 
descrição:(ói) adj (halo2+oide) quím 1 semelhante ao sal marinho; da natureza do sal marinho. 2 diz-se dos sais que resultam da combinação de um corpo halogêneo com um metal.

palavra:haloidrofitia 
divisão:ha.lo.i.dro.fi.ti.a 
descrição:sf (halo2+hidro1+fito2+ia1) bot conjunto de vegetação das águas salgadas ou salobras, marítimas ou interiores.

palavra:haloisita 
divisão:ha.lo.i.si.ta 
descrição:sf (halloy, np+s+ita3) miner espécie de argila que ocorre em forma de massa amorfa, branca ou levemente colorida e é um silicato de alumínio; tem como tipo o caulim.

palavra:halolimnético 
divisão:ha.lo.lim.né.ti.co 
descrição:adj (halo2+gr limnêtis+ico2) biol relativo aos lagos salgados.

palavra:halolímnico 
divisão:ha.lo.lím.ni.co 
descrição:adj (halo2+gr límne+ico2) biol diz-se do organismo marinho adaptado à vida nas águas doces.

palavra:halologia 
divisão:ha.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (halo2+logo2+ia1) v halografia.

palavra:halomancia 
divisão:ha.lo.man.ci.a 
descrição:sf (halo2+mancia) adivinhação por meio do sal.

palavra:halomante 
divisão:ha.lo.man.te 
descrição:s m+f (halo2+mante) pessoa que pratica a halomancia.

palavra:halomântico 
divisão:ha.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (halomante+ico2) que pertence ou se refere à halomancia.

palavra:halometria
divisão:ha.lo.me.tri.a1
descrição:sf (halo2+metro2+ia1) quím método para determinar a qualidade das soluções salinas. var: halimetria.

palavra:halometria
divisão:ha.lo.me.tri.a2
descrição:sf (halo1+metro2+ia1) 1 medição de halos. 2 med medição do tamanho dos corpúsculos vermelhos do sangue por meio dos halos de difração por eles formados.

palavra:halométrico 
divisão:ha.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (halômetro+ico2) que diz respeito à halometria. var: halimétrico.

palavra:halômetro
divisão:ha.lô.me.tro1
descrição:sm (halo1+metro2) instrumento para medir halos oculares. 2 med instrumento para avaliar o tamanho dos corpúsculos vermelhos do sangue pela medição dos halos de difração que eles produzem. var: halímetro.

palavra:halômetro
divisão:ha.lô.me.tro2
descrição:sm (halo2+metro2) instrumento para medir as formas de cristais do sal.

palavra:halonereida 
divisão:ha.lo.ne.rei.da 
descrição:sf (halo2+nereida) biol plancto vegetal marinho.

palavra:haloplâncton 
divisão:ha.lo.plânc.ton 
descrição:sm (halo2+plâncton) v plâncton.

palavra:haloplanta 
divisão:ha.lo.plan.ta 
descrição:sm p us embusteiro, impostor.

palavra:haloquímica 
divisão:ha.lo.quí.mi.ca 
descrição:sf (halo2+química) parte da química que trata dos sais.

palavra:halorragácea 
divisão:ha.lor.ra.gá.cea 
descrição:sf (halo2+gr rax, rágos, grão de uva+ ácea) espécime das halorragáceas; halorragidácea. var: haloragácea.

palavra:halorragáceas 
divisão:ha.lor.ra.gá.ceas 
descrição:sf pl bot família (haloragaceae) cujas espécies são, na maioria, plantas aquáticas, com folhas opostas, filiformes, submersas, e flores pequenas, inconspícuas. sf espécime das halorragáceas. sf pl halorragidáceas.

palavra:halorragáceo 
divisão:ha.lor.ra.gá.ceo 
descrição:adj (halo2+gr rax, rágos, grão de uva+áceo) bot relativo ou pertencente à família das halorragáceas. v halorragidáceo.

palavra:halorragidácea 
divisão:ha.lor.ra.gi.dá.cea 
descrição:sf (halo2+gr rágion, pequeno grão de uva+ácea) v halorragácea.

palavra:halorragidáceas 
divisão:ha.lor.ra.gi.dá.ceas 
descrição:sf pl v halorragáceas.

palavra:halorragidáceo 
divisão:ha.lor.ra.gi.dá.ceo 
descrição:adj (halo2+gr rágion, pequeno grão de uva+áceo) v halorragáceo.

palavra:haloscópio 
divisão:ha.los.có.pio 
descrição:sm (halo2+scopo+io) instrumento para observar o fenômeno dos halos.

palavra:halotecnia 
divisão:ha.lo.tec.ni.a 
descrição:sf (halo2+tecno+ia1) ramo da química que trata da preparação de sais.

palavra:halotécnico 
divisão:ha.lo.téc.ni.co 
descrição:adj (halo2+tecno+ico) que diz respeito à halotecnia.

palavra:halotriquita 
divisão:ha.lo.tri.qui.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado de ferro e alumínio; alume de ferro.

palavra:halotropismo 
divisão:ha.lo.tro.pis.mo 
descrição:sm (halo2+tropo2+ismo) tropismo em que o elemento orientador é o grau de salinidade.

palavra:haloxilina 
divisão:ha.lo.xi.li.na 
descrição:(cs) sf (halo2+xilo2+ina) explosivo de carvão, salitre e prussiato vermelho de potássio.

palavra:halter 
divisão:hal.ter 
descrição:sm (gr haltéres) esp 1 instrumento ginástico, que consiste numa peça única, geralmente de ferro, constituída de duas esferas nas extremidades de uma haste que serve de pegadouro. seu tamanho é muito variável, havendo os chamados halteres curtos para serem manejados com um só braço, e os de haste alongada, mais pesados, para ambos os braços. 2 aparelho constituído de discos de ferro, de vários tamanhos, que se adaptam às extremidades de uma haste de aço; criado para substituir o precedente por ser mais econômico e, tecnicamente, mais racional. var: haltere. pl (de ambas as formas): halteres.

palavra:halterado 
divisão:hal.te.ra.do 
descrição:adj+sm (halteres+ado3) v díptero.

palavra:halterados 
divisão:hal.te.ra.dos 
descrição:sm pl v dípteros.

palavra:haltere 
divisão:hal.te.re 
descrição:sm (gr haltéres) v halter. pl: halteres.

palavra:halteres 
divisão:hal.te.res 
descrição:sm pl (gr haltéres) biol dois pequenos corpos capitatos que representam as asas posteriores dos dípteros.

palavra:halterípteros 
divisão:hal.te.ríp.te.ros 
descrição:sm pl (halter+i+ptero) o mesmo que dípteros.

palavra:halterofilia 
divisão:hal.te.ro.fi.li.a 
descrição:sm (halter+filo3+ia1) halterofilismo.

palavra:halterofílico 
divisão:hal.te.ro.fí.li.co 
descrição:adj (halter+filo3+ico2) relativo ao halterofilismo.

palavra:halterofilismo 
divisão:hal.te.ro.fi.lis.mo 
descrição:sm (halter+o+filo3+ismo) prática de esporte com halter.

palavra:halterofilista 
divisão:hal.te.ro.fi.lis.ta 
descrição:adj (halter+o+filo3+ista) 1 relativo ao halterofilismo. 2 que pratica esse esporte. s m+f pessoa que pratica halterofilismo.

palavra:halterofilístico 
divisão:hal.te.ro.fi.lís.ti.co 
descrição:adj (halter+o+filo3+ístico) que se refere ao halterofilismo.

palavra:halurgia 
divisão:ha.lur.gi.a 
descrição:sf (halo2+ergo1+ia1) arte de preparar sais.

palavra:halúrgico 
divisão:ha.lúr.gi.co 
descrição:adj (halo2+urg(ia)+ico2) que se refere à halurgia.

palavra:hálux 
divisão:há.lux 
descrição:sm (lat hallux) 1 anat v halo, acepção 6. 2 zool v halo, acepção 7.

palavra:halvã 
divisão:hal.vã 
descrição:sf cul doce em massa, de origem turca, à base de farinha, mel, goma, suco de frutas, com pedaços de amêndoa, avelã ou pistácia.

palavra:hamabiose 
divisão:ha.ma.bi.o.se 
descrição:sf (gr háma+bio+ose) biol forma de associação entre dois organismos, que vivem juntos sem motivo óbvio nem vantagem apreciável para qualquer dos dois.

palavra:hamadelfo 
divisão:ha.ma.del.fo 
descrição:adj (gr háma+adelfo2) biol que vive junto; gregário.

palavra:hamadríada 
divisão:ha.ma.drí.a.da 
descrição:sf (gr hamadryás, ádos) v hamadríade.

palavra:hamadríade 
divisão:ha.ma.drí.a.de 
descrição:sf (gr hamadryás, ádos) 1 mit gr ninfa dos bosques, cuja vida começava e terminava com a da árvore que ela habitava. 2 denominação dada por martius a uma das regiões geobotânicas do brasil, correspondente ao nordeste. 3 herp serpente grande e muito venenosa (naja hanna), da índia, sul da china e filipinas. 4 bot planta ranunculácea. var: hamadríada. sm zool espécie de macaco, venerado pelos antigos egípcios (papio hamadryas).

palavra:hamaide 
divisão:ha.mai.de 
descrição:sf heráld faixa de extremidades cortadas, que não toca os bordos do escudo.

palavra:hamamelidácea 
divisão:ha.ma.me.li.dá.cea 
descrição:sf (hamamélide+ácea) espécime das hamamelidáceas.

palavra:hamamelidáceas 
divisão:ha.ma.me.li.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas dicotiledôneas exóticas, da ordem das rosales, da qual fazem parte árvores e arbustos de folhas alternas e estipuladas, flores em cachos ou espigas.

palavra:hamamelidáceo 
divisão:ha.ma.me.li.dá.ceo 
descrição:adj (hamamélide+áceo) bot que pertence ou se refere às hamamelidáceas.

palavra:hamamélide 
divisão:ha.ma.mé.li.de 
descrição:sf (gr hamamelís, ídos) bot gênero (hamamelis) de arbustos ou pequenas árvores, típico da família hamamelidáceas. as folhas da espécie hamamelis virginica contêm tanino e seu extrato foi outrora usado como adstringente. var: hamamélis.

palavra:hamamelidina 
divisão:ha.ma.me.li.di.na 
descrição:sf (hamamélide+ina) farm precipitado preparado de hamamelis virginica e usado como hemostático, adstringente e tônico. var: hamamelina.

palavra:hamamelina 
divisão:ha.ma.me.li.na 
descrição:sf (gr hamamelís+ina) v hamamelidina.

palavra:hamamélis 
divisão:ha.ma.mé.lis 
descrição:sf (gr hamamelís) v hamamélide.

palavra:hamartiologia 
divisão:ha.mar.ti.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr hamartía+o+logo2+ia1) parte da teologia sistemática, que estuda a origem do pecado e as respectivas consequências.

palavra:hambalita 
divisão:ham.ba.li.ta 
descrição:sm um dos quatro ritos ortodoxos destinados a fixar as bases da lei religiosa e civil muçulmana.

palavra:hambergita 
divisão:ham.ber.gi.ta 
descrição:sf miner borato de berílio que ocorre em forma de cristais prismáticos branco-pardacentos.

palavra:hamburgo 
divisão:ham.bur.go 
descrição:sm (ingl hamburger) v hambúrger.

palavra:hamburguense 
divisão:ham.bur.guen.se 
descrição:adj (top hamburgo+ense) relativo a novo hamburgo, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:hambúrguer 
divisão:ham.búr.guer 
descrição:sm (ingl hamburger) sanduíche feito de pãozinho redondo com carne de vaca moída e frita como almôndega chata. var: hamburgo. pl: hamburgueres.

palavra:hamburguês 
divisão:ham.bur.guês 
descrição:adj (top hamburgo+ês) pertencente ou relativo a hamburgo (alemanha). sm 1 habitante ou natural de hamburgo. 2 dir método de contar juros em conta corrente dos bancos, o qual consiste em multiplicar os saldos devedores e credores pelos dias, obtendo-se, assim, os números devedores ou credores, cujos saldos se dividem pelo divisor fixo.

palavra:hamélia 
divisão:ha.mé.li.a 
descrição:sf bot 1 gênero (hamelia) da família das rubiáceas, constituído de arbustos da américa tropical, com flores em cimos espiralados e corola de cinco pétalas. 2 planta desse gênero.

palavra:hami- 
divisão:hami- 
descrição:elem comp (lat hamu) exprime a ideia de anzol, gancho: hamígero.

palavra:hamígero 
divisão:ha.mí.ge.ro 
descrição:adj (hami+gero2) bot diz-se de vegetais cujos pelos são recurvados em forma de anzol.

palavra:hamirrostro 
divisão:ha.mir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (hami+rostro) biol que tem o bico recurvo em gancho.

palavra:hamita 
divisão:ha.mi.ta 
descrição:adj relativo aos hamitas; camita. s m+f etnol membro da principal raça nativa da áfrica do norte, cujo nome deriva de ham (cam), segundo filho de noé; camita.

palavra:hamite 
divisão:ha.mi.te 
descrição:sm paleont gênero (hamites) de amonoides extintos do cretáceo.

palavra:hamítico 
divisão:ha.mí.ti.co 
descrição:adj (hamita+ico2) 1 relativo ou pertencente aos hamitas. 2 designativo de várias línguas da áfrica setentrional.

palavra:hamlético 
divisão:ham.lé.ti.co 
descrição:adj (hamlet, np+ico2) relativo a hamlet, lendário príncipe dinamarquês e personagem principal da tragédia do mesmo nome, escrita por shakespeare.

palavra:hamoso 
divisão:ha.mo.so 
descrição:adj (hami+oso) biol em forma de gancho ou armado de ganchos.

palavra:hamster 
divisão:hams.ter 
descrição:sm (al) zool nome comum a numerosos mamíferos roedores do velho mundo, do gênero criceto e relacionados, semelhantes ao rato, mas de cauda curta. caracterizam-se por bolsas faciais muito grandes, com as quais ajuntam depósitos consideráveis de alimentos em suas tocas subterrâneas.

palavra:hamular 
divisão:ha.mu.lar 
descrição:adj (lat hamulu) 1 em forma de anzol. 2 relativo a anzol.

palavra:hâmulo 
divisão:hâ.mu.lo 
descrição:sm (lat hamulu) 1 anat parte terminal em gancho de certos ossos. 2 ornit pequenos ganchos que prendem as bárbulas das penas. 3 entom cada um dos ganchos pelos quais a asa posterior da maior parte dos himenópteros engata na margem da asa anterior.

palavra:hamuloso 
divisão:ha.mu.lo.so 
descrição:adj (hâmulo+oso) bot v hamígero.

palavra:hamza 
divisão:ham.za 
descrição:sm (ár hamza) nome que se dá à oclusiva laringal do árabe.

palavra:hancórnia 
divisão:han.cór.nia 
descrição:sf bot gênero (hancornia) da família das apocináceas, constituído de pequenas árvores brasileiras. inclui a mangabeira.

palavra:handball 
divisão:hand.ball 
descrição:sm (ingl) v andebol.

palavra:handebol 
divisão:han.de.bol 
descrição:(rénd-ból) sm esp v andebol.

palavra:handicap 
divisão:han.di.cap 
descrição:(hândi-cap) sm (ingl) 1 turfe prova a que são admitidos cavalos de todas as classes, igualadas as possibilidades de vitória pela diferença de peso. 2 desvantagem.

palavra:hangar 
divisão:han.gar 
descrição:sm (fr hangar) 1 abrigo para aviões, balões, dirigíveis etc. 2 abrigo ou armazém aberto para mercadorias; trapiche.

palavra:hango 
divisão:han.go 
descrição:sm ornit galinha-da-numídia (numida meleagris).

palavra:hanifismo 
divisão:ha.ni.fis.mo 
descrição:sm doutrina religiosa dos hanifitas.

palavra:hanifita 
divisão:ha.ni.fi.ta 
descrição:sm (hanifah, np+ita2) membro da primeira e mais antiga das quatro seitas da religião muçulmana, consideradas ortodoxas.

palavra:hanoveriano 
divisão:ha.no.ve.ri.a.no 
descrição:adj (top hanôver+i+ano2) relativo a hanôver, cidade e antiga província da alemanha. sm habitante ou natural de hanôver. var: hanovriano.

palavra:hanovriano 
divisão:ha.no.vri.a.no 
descrição:adj+sm (top hanôver+i+ano2) v hanoveriano.

palavra:hansa 
divisão:han.sa 
descrição:sf (ant alto-al hansa) 1 primitivamente, uma das várias corporações privilegiadas do comércio alemão com o exterior, desde meados do século xiv até o século xvii. 2 liga das cidades da baixa alemanha, que possuíam essas corporações.

palavra:hanseano 
divisão:han.se.a.no 
descrição:sm (hansa+ano2) pop v hanseniano.

palavra:hanseático 
divisão:han.se.á.ti.co 
descrição:adj (hansa+ático) que pertence ou se refere à hansa.

palavra:hanseniano 
divisão:han.se.ni.a.no 
descrição:adj (hansen, np+i+ano2) relativo a armauer gerhard hansen, médico e botânico norueguês (1841-1912). adj+sm que, ou o que sofre de hanseníase. var: hanseano.

palavra:hanseníase 
divisão:han.se.ní.a.se 
descrição:sf (hansen, np+íase) doença crônica que afeta principalmente a pele, as mucosas e os nervos e é produzida por bacilo específico, chamado bacilo de hansen; morfeia, lepra.

palavra:hansmanito 
divisão:hans.ma.ni.to 
descrição:sm miner variedade de rocha constituída por sesquióxido de manganês.

palavra:hapalídeo 
divisão:ha.pa.lí.deo 
descrição:adj (gr hapalós+ídeo) zool relativo ou pertencente à família dos hapalídeos. sm pl família (hapalidae) de macacos platirrínios a que pertencem os micos ou saguis.

palavra:hápalo- 
divisão:hápalo- 
descrição:elem comp (gr hapalós) exprime a ideia de mole, delicado: hapaloniquia.

palavra:hapaloniquia 
divisão:ha.pa.lo.ni.qui.a 
descrição:sf (hápalo+unci+ia1) med amolecimento das unhas.

palavra:hápax 
divisão:há.pax 
descrição:(cs) sm sing e pl (gr hápax) filos usado na expressão "hapax legomenon" = palavra ou expressão documentada só uma vez.

palavra:hapaxantio 
divisão:ha.pa.xan.tio 
descrição:(cs) adj (gr hápax+anto1+io) bot v monocárpico.

palavra:hapaxepia 
divisão:ha.pa.xe.pi.a 
descrição:(cs) sf (gr hápax+gr épos+ia1) gram v haplologia.

palavra:haplo- 
divisão:haplo- 
descrição:elem comp (gr haplóos) exprime a ideia de simples: haplografia, haplologia, haplopétalo.

palavra:haplobactéria 
divisão:ha.plo.bac.té.ria 
descrição:sf (haplo+bactéria) biol bactéria isolada.

palavra:haplobionte 
divisão:ha.plo.bi.on.te 
descrição:sm (haplo+bio+onte) biol ser que possui um só tipo de indivíduos em seu ciclo vital.

palavra:haplobiose 
divisão:ha.plo.bi.o.se 
descrição:sf (haplo+bio+ose) bot condição de haplobionte; haplófase.

palavra:haplobiótico 
divisão:ha.plo.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (haplo+bio+ótico) bot v monocárpico.

palavra:haplocaule 
divisão:ha.plo.cau.le 
descrição:sm (haplo+caule) bot 1 vegetal que produz apenas um eixo primário sem ramificações. 2 vegetal cujo eixo primário termina em uma flor.

palavra:haplocaulescente 
divisão:ha.plo.cau.les.cen.te 
descrição:adj (der de haplo+caule+escer) bot que é capaz de produzir sementes no eixo principal.

palavra:haplócero 
divisão:ha.pló.ce.ro 
descrição:sm (haplo+cero2) zool gênero (haplocerus) de mamíferos cavicórneos, que compreende cabras-monteses da américa do norte.

palavra:haplócito 
divisão:ha.pló.ci.to 
descrição:sm (haplo+cito) biol célula com o número haploide de cromossomos.

palavra:haploclamídea 
divisão:ha.plo.cla.mí.dea 
descrição:sf (haplo+gr khlámys+ídea) bot flor de perianto simples ou que tem folhas de perianto rudimentares.

palavra:haploclatro 
divisão:ha.plo.cla.tro 
descrição:sf bot gênero (haploclathra) de gutíferas, subfamília das quielmeieróideas, que compreende duas espécies do norte do brasil, produtoras de madeira vermelha.

palavra:haplocromossomo 
divisão:ha.plo.cro.mos.so.mo 
descrição:sm (haplo+cromo2+somo) biol cada cromossomo isolado.

palavra:haplodermatite 
divisão:ha.plo.der.ma.ti.te 
descrição:sf (haplo+dermatite) med dermatite simples, não complicada.

palavra:haplódocos 
divisão:ha.pló.do.cos 
descrição:sm pl zool ordem (haplodoci) de neopterígios, que possuem somente três arcos branquiais, de cabeça grande e achatada, corpo alongado, nadadeiras ventrais jugulares, escamas reduzidas ou ausentes.

palavra:haplodonte 
divisão:ha.plo.don.te 
descrição:adj (haplo+odonte) zool que tem as coroas dos dentes molares simples, sem tubérculos.

palavra:haplófase 
divisão:ha.pló.fa.se 
descrição:sf (haplo+fase) bot fase haploide no ciclo de vida de certas plantas; haplobiose.

palavra:haplogênese 
divisão:ha.plo.gê.ne.se 
descrição:sf (haplo+gênese2) biol origem de novas formas por evolução e desenvolvimento de novos caracteres.

palavra:haplogonídio 
divisão:ha.plo.go.ní.dio 
descrição:sm (haplo+gonídio) biol gonídio que aparece isolado no líquen.

palavra:haplografia 
divisão:ha.plo.gra.fi.a 
descrição:sf (haplo+grafia1) 1 erro de copista, que escrevia apenas uma vez o que devia ser repetido. 2 tip salto na composição de letra, palavra ou grupo de palavras que, no original, estão repetidos.

palavra:haplográfico 
divisão:ha.plo.grá.fi.co 
descrição:adj (haplo+grafo1+ico2) que se refere à haplografia.

palavra:haploide 
divisão:ha.ploi.de 
descrição:(ói) adj (haplo+oide) biol que tem a metade do número de cromossomos da espécie, como se dá com os gametas, ou a metade do número característico de células somáticas.

palavra:haplologia 
divisão:ha.plo.lo.gi.a 
descrição:sf (haplo+logo2+ia1) gram simplificação por meio da supressão da primeira de duas sílabas iguais ou semelhantes: herói-cômico em vez de heroico-cômico, saudoso em vez de saudadoso.

palavra:haplológico 
divisão:ha.plo.ló.gi.co 
descrição:adj (haplo+logo2+ico2) 1 em que há haplologia. 2 que diz respeito à haplologia.

palavra:haplomitose 
divisão:ha.plo.mi.to.se 
descrição:sf (haplo+mitose) biol mitose primitiva que ocorre em certos flagelados, nos quais os cromossomos são imperfeitamente diferenciados e o endossomo se divide a meio transversalmente.

palavra:haplomitótico 
divisão:ha.plo.mi.tó.ti.co 
descrição:adj biol (haplo+mitose+ico2) da haplomitose ou relativo a ela.

palavra:haplônomo 
divisão:ha.plô.no.mo 
descrição:adj (haplo+nomo2) crist designativo do cristal que oferece a mais simples das leis intermediárias de decrescimento.

palavra:haplonte 
divisão:ha.plon.te 
descrição:sm (haplo+onte) biol organismo que tem células somáticas com número haploide de cromossomos e somente o zigoto diploide.

palavra:haplopétalo 
divisão:ha.plo.pé.ta.lo 
descrição:adj (haplo+pétalo2) bot 1 designativo da planta cuja corola é formada de uma só fileira de pétalas soldadas entre si. 2 gramopétalo.

palavra:haplopia 
divisão:ha.plo.pi.a 
descrição:sf (haplo+opo1+ia1) med visão simples, não dupla.

palavra:haploscópio 
divisão:ha.plos.có.pio 
descrição:sm (haplo+scopo+io) med espécie de estereoscópio para exame dos eixos visuais.

palavra:haplose 
divisão:ha.plo.se 
descrição:sf (haplo+ose) biol divisão em partes iguais, por miose, de um número de cromossomos.

palavra:haplóstelo 
divisão:ha.plós.te.lo 
descrição:sm (haplo+estelo) bot estelo único, formado pelo xilema, que é envolto pelo floema.

palavra:haplóstico 
divisão:ha.plós.ti.co 
descrição:adj (haplo+gr stikós) que tem uma só fila de células para cada ramúsculo.

palavra:haplóstomo 
divisão:ha.plós.to.mo 
descrição:adj (haplo+estomo) zool que tem a boca simples.

palavra:haplotomia 
divisão:ha.plo.to.mi.a 
descrição:sf (haplo+tomo2+ia1) cir incisão simples.

palavra:haplotômico 
divisão:ha.plo.tô.mi.co 
descrição:adj (haplo+tomo+ico2) referente à haplotomia.

palavra:haploxílico 
divisão:ha.plo.xí.li.co 
descrição:adj (haplo+xilo2+ico2) bot diz-se da folha que possui um só feixe vascular no pecíolo.

palavra:happy hour 
divisão:hap.py hour 
descrição:(répi áuar) (ingl) horário, após o expediente de trabalho, em que as pessoas se reúnem em bares, clubes etc., para beber, comer e conversar.

palavra:haptênio 
divisão:hap.tê.nio 
descrição:sm biol antígeno parcial ou incompleto, que pode ou não reagir com seu anticorpo, mas é incapaz de produzir um anticorpo, exceto quando combinado com outra substância.

palavra:háptero 
divisão:háp.te.ro 
descrição:sm (do gr haptein) bot qualquer excrescência discoide ou engrossamento do caule com que a planta se prende ao suporte, como em muitas ervas marinhas rupícolas e vegetais inferiores.

palavra:háptico 
divisão:háp.ti.co 
descrição:adj (gr haptikós) que se refere ao tato.

palavra:hapto- 
divisão:hapto- 
descrição:elem comp (gr haptein) significa pegar, segurar: haptotatismo.

palavra:haptóforo 
divisão:hap.tó.fo.ro 
descrição:adj (hapto+foro2) quím que tem capacidade de entrar em combinação.

palavra:haptogêneo 
divisão:hap.to.gê.neo 
descrição:adj (hapto+geno+eo) quím designativo da película que se forma ao redor de um glóbulo de albumina imerso numa gordura líquida e que impede a miscibilidade. var: haptógeno.

palavra:haptógeno 
divisão:hap.tó.ge.no 
descrição:adj (hapto+geno) v haptogêneo.

palavra:haptonomia 
divisão:hap.to.no.mi.a 
descrição:(hapto+nomo3+ia1) sf med técnica que ensina a fazer contato com o feto, durante a gestação, por meio de toques com as mãos no ventre da mãe.

palavra:haptotactismo 
divisão:hap.to.tac.tis.mo 
descrição:sm (hapto+tactismo) v haptotatismo.

palavra:haptotatismo 
divisão:hap.to.ta.tis.mo 
descrição:sm (hapto+tatismo) bot tatismo provocado por contato com um corpo sólido. var: haptotactismo.

palavra:haptotrópico 
divisão:hap.to.tró.pi.co 
descrição:adj (hapto+tropo2+ico2) pertinente ao haptotropismo.

palavra:haptotropismo 
divisão:hap.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (hapto+tropo2+ismo) bot tropismo provocado por um estímulo de contato, como se observa nas gavinhas que se enrolam aos suportes que encontram.

palavra:háquia 
divisão:há.quia 
descrição:sf (de hack, np) bot árvore da guiana (siderodendron triflorum), que fornece madeira durável, pesada.

palavra:haraganar 
divisão:ha.ra.ga.nar 
descrição:(haragano+ear) v haraganear.

palavra:haraganear 
divisão:ha.ra.ga.ne.ar 
descrição:(cast haraganear) vint 1 tornar-se haragano. 2 andar à toa, vadiando (o animal). 3 tornar-se velhaco, viver na ociosidade; mandriar. var: haraganar.

palavra:haragano 
divisão:ha.ra.ga.no 
descrição:adj (cast haragán) 1 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que dificilmente se deixa lidar. 2 mandrião, vadio, velhaco.

palavra:haraquiri 
divisão:ha.ra.qui.ri 
descrição:sm (jap harakiri) entre os japoneses, suicídio de honra e que consiste em o suicida abrir o próprio ventre.

palavra:harari 
divisão:ha.ra.ri 
descrição:sm v tigré.

palavra:haras 
divisão:ha.ras 
descrição:sm sing e pl (do fr haras) 1 coudelaria. 2 plantel de cavalos.

palavra:harda 
divisão:har.da 
descrição:sf zool esquilo arborícola do gênero ciúro; arda.

palavra:hardware 
divisão:hard.ware 
descrição:(rárd-uér) (ingl) sm inform conjunto de unidades físicas, componentes, circuitos integrados, discos e mecanismos que compõem um computador ou seus periféricos. cf software. h. mínimo, inform: conjunto de requisitos mínimos de hardware necessários para que um pacote específico de programas possa funcionar.

palavra:harém 
divisão:ha.rém 
descrição:sm (fr harem, do ár haram) 1 parte da casa muçulmana destinada às mulheres. 2 conjunto de mulheres legítimas, concubinas, parentas e serviçais de uma casa muçulmana. 3 zool grupo de fêmeas associadas com um só macho. 4 lupanar.

palavra:harêngula 
divisão:ha.rên.gu.la 
descrição:sf espécie de arenque, porém maior.

palavra:harfango 
divisão:har.fan.go 
descrição:sm (sueco harfang) ornit grande coruja branca ártica, diurna (nyctea nyctea).

palavra:haricocele 
divisão:ha.ri.co.ce.le 
descrição:sf (fr haricot+cele) med atrofia testicular congênita, devida à sífilis hereditária.

palavra:haridim 
divisão:ha.ri.dim 
descrição:sm maçon um dos noventa graus do rito egípcio de misraim.

palavra:haríolo 
divisão:ha.rí.o.lo 
descrição:sm (lat hariolu) v adivinho.

palavra:hariolomancia 
divisão:ha.ri.o.lo.man.ci.a 
descrição:sf (lat hariolu+mancia) arte de adivinhar por meio de ídolos.

palavra:hariolomante 
divisão:ha.ri.o.lo.man.te 
descrição:s m+f (lat hariolu+mante) pessoa que se dedica à hariolomancia.

palavra:harlina 
divisão:har.li.na 
descrição:sf quím substância cristalizável que, com a hartita, se encontra no carvão mineral.

palavra:harlo 
divisão:har.lo 
descrição:sm ornit 1 gênero (harlo) da família dos anatídeos, que compreende aves palmípedes do hemisfério norte, de grande porte, corpo alongado, bico direito e pescoço curto. 2 ave desse gênero.

palavra:harmala 
divisão:har.ma.la 
descrição:sf (fr harmale) bot erva (peganum harmala) da índia e do oriente próximo, com sementes muito aromáticas que fornecem vários alcaloides, e são usadas como vermífugos e estimulantes.

palavra:harmalina 
divisão:har.ma.li.na 
descrição:sf (harmala+ina) quím alcaloide cristalino obtido da harmala e usado como vermífugo e estimulante.

palavra:harmatã 
divisão:har.ma.tã 
descrição:sm v harmatão.

palavra:harmatão 
divisão:har.ma.tão 
descrição:sm vento muito seco, carregado de areia, que sopra do interior para a costa atlântica da áfrica, em certas épocas do ano. var: harmatã.

palavra:harmina 
divisão:har.mi.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino, branco, c18h12n2o, da harmala, que tem sido usado no tratamento da doença de parkinson e na paralisia cerebral.

palavra:harmo- 
divisão:harmo- 
descrição:elem comp (gr harmós) exprime a ideia de juntura: harmotômio.

palavra:harmofânio 
divisão:har.mo.fâ.nio 
descrição:sm (harmo+fano+io) miner mineral que apresenta indícios de ligações naturais.

palavra:harmófano 
divisão:har.mó.fa.no 
descrição:adj (harmo+fano) miner designativo do mineral que apresenta indícios de articulações naturais com outros.

palavra:harmonia 
divisão:har.mo.ni.a 
descrição:sf (gr harmonía, pelo lat) 1 mús ant teoria dos sons, no que respeita a suas relações no registro grave e agudo. 2 mús sucessão de acordes governada pelas leis da modulação. 3 mús ciência ou arte que ensina a formar os acordes. 4 conjunto dos princípios e regras desta arte. 5 conjunto das qualidades que fazem alguma coisa agradável ao ouvido. 6 disposição afim ou equilibrada entre as partes de um todo. 7 congruência, conveniência, propriedade. 8 acordo, concórdia. 9 anat articulação fixa na qual os ossos se unem entre si por endentações imperceptíveis. 10 paz e amizade entre pessoas. 11 união de vontades. 12 combinação agradável. 13 filos estado social, no qual reinariam a concórdia e a felicidade perfeitas. 14 lit qualidade que, pela boa combinação e disposição de sons, ideias ou partes do discurso, torna o estilo agradável ao ouvido. 15 arranjo sistemático de passagens sobre o mesmo assunto, de diferentes obras, mostrando os seus pontos de concordância (como, p ex, a harmonia dos quatro evangelhos ou diatessarão). h. das cores: efeito agradável de um conjunto de cores. h. das esferas: lei da ordem universal dos pitagóricos, segundo a qual as órbitas dos planetas são separadas por distâncias correspondentes aos comprimentos relativos das cordas que produzem sons harmônicos. h. dos evangelhos: o mesmo que harmonia, acepção 15. h. imitativa: emprego artístico da onomatopeia, de modo que a frase passe a representar, como se fora música, a coisa descrita. h. preestabelecida: segundo leibniz, as relações fixadas por deus, desde o princípio, entre a alma e a matéria. viver em boa harmonia: viver em paz e amizade.

palavra:harmoniarpa 
divisão:har.mo.ni.ar.pa 
descrição:sf (harmonia+harpa) espécie de cítara.

palavra:harmônica 
divisão:har.mô.ni.ca 
descrição:sf (lat harmonica) mús 1 instrumento musical, espécie de caixa de ressonância com lâminas de vidro ou metal que se tocam com uma baqueta. 2 gaita de boca. 3 harmônio portátil. 4 acordeão, sanfona. 5 registro muito suave, nos órgãos alemães.

palavra:harmônico 
divisão:har.mô.ni.co 
descrição:adj (lat harmonicu) 1 que tem harmonia. 2 que diz respeito à harmonia. 3 coerente, conforme, bem proporcionado, regular, simétrico. 4 designativo dos sons acessórios, que se produzem ao mesmo tempo que um som fundamental.

palavra:harmônicon 
divisão:har.mô.ni.con 
descrição:sm mús 1 grande piano duplo, inventado por stein e chamado em princípio de vis-à-vis. 2 harmônica, construída por g. c. müller, que lhe acrescentou registros de flauta e de oboé.

palavra:harmonicorde 
divisão:har.mo.ni.cor.de 
descrição:sm (harmônica+corde) v harmoniocordo.

palavra:harmoniflauta 
divisão:har.mo.ni.flau.ta 
descrição:sm (harmonia+flauta) mús 1 instrumento de sopro, de lingueta vibrante. 2 v acordeão.

palavra:harmoniflute 
divisão:har.mo.ni.flu.te 
descrição:sm (fr harmoniflûte) mús instrumento musical intermediário entre o harmônio e a sanfona.

palavra:harmônifon 
divisão:har.mô.ni.fon 
descrição:sm (ingl harmonyphon) mús instrumento de sopro provido de teclado, com som semelhante ao do oboé e do corne inglês.

palavra:harmônio 
divisão:har.mô.nio 
descrição:sm (lat cient harmonium) mús pequeno órgão de sala, cuja sonoridade provém da vibração de palhetas livres.

palavra:harmoniocordo 
divisão:har.mo.ni.o.cor.do 
descrição:sm (harmonia+cordo) mús piano de cauda, acompanhado de um mecanismo que se põe em movimento com o pé. var: harmonicorde.

palavra:harmonioso 
divisão:har.mo.ni.o.so 
descrição:adj (harmonia+oso) 1 que produz no ouvido um efeito agradável como o da harmonia. 2 que tem harmonia. 3 coerente, proporcionado, regular.

palavra:harmonipiano 
divisão:har.mo.ni.pi.a.no 
descrição:sm (harmonia+piano) piano, construído por caldeira, com pedal que comunica rápidas oscilações a martelinhos de feltro presos na extremidade de lâminas de aço e colocados numa peça de madeira.

palavra:harmonista
divisão:har.mo.nis.ta1
descrição:s m+f (harmonia+ista) 1 mús pessoa que conhece as regras da harmonia. 2 pint quem compreende a harmonia das cores.

palavra:harmonista
divisão:har.mo.nis.ta2
descrição:s m+f (harmônio+ista) pessoa que toca harmônio.

palavra:harmonística 
divisão:har.mo.nís.ti.ca 
descrição:sf (harmonista+ica) conciliação crítica das diferentes passagens do novo testamento que parecem contraditórias.

palavra:harmonização 
divisão:har.mo.ni.za.ção 
descrição:sf (harmonizar+ção) ato ou efeito de harmonizar.

palavra:harmonizador 
divisão:har.mo.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (harmonizar+dor2) que, ou o que harmoniza.

palavra:harmonizar 
divisão:har.mo.ni.zar 
descrição:(harmonia+izar) vtd 1 mús dividir (uma melodia) em partes harmônicas. vtd 2 mús compor ou entoar em harmonia: harmonizar vozes. vint 3 mús compor harmonia. vtd 4 tornar harmônico: harmonizar um som. vtd 5 pôr em harmonia; congraçar: a vontade divina harmoniza os orbes. harmonizar a tradição e a escritura com a filosofia. vti, vint e vpr 6 estar de acordo, estar em harmonia: harmonizara com o parceiro. os gramáticos não harmonizam (ou: não se harmonizam). vpr 7 conviver em boa harmonia, pôr-se de acordo: sempre se harmonizaram perfeitamente. vtd 8 conciliar: conseguia habilmente harmonizar os gênios antagônicos.

palavra:harmonografia 
divisão:har.mo.no.gra.fi.a 
descrição:sf (harmonia+o+grafo1+ia1) estudo e registro das resultantes de várias vibrações mediante o harmonógrafo.

palavra:harmonográfico 
divisão:har.mo.no.grá.fi.co 
descrição:adj (harmonia+o+grafo1+ico2) relativo à harmonografia ou ao harmonógrafo.

palavra:harmonógrafo 
divisão:har.mo.nó.gra.fo 
descrição:sm (harmonia+o+grafo1) instrumento para combinar e registrar mecanicamente duas ou mais vibrações em uma só curva.

palavra:harmonometria 
divisão:har.mo.no.me.tri.a 
descrição:sf (harmonia+o+metro2+ia1) mús medição das relações harmônicas dos sons, mediante o emprego do harmonômetro.

palavra:harmonométrico 
divisão:har.mo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (harmonia+o+metro2+ico2) concernente à harmonometria.

palavra:harmonômetro 
divisão:har.mo.nô.me.tro 
descrição:sm (harmonia+metro2) instrumento para medir as relações harmônicas dos sons.

palavra:harmose 
divisão:har.mo.se 
descrição:sf (harmo+ose) resposta aos estímulos, compreendendo tanto o ajustamento como a adaptação.

palavra:harmosta 
divisão:har.mos.ta 
descrição:sm (gr harmostés) cada um dos governadores militares que esparta impunha às cidades ou povos vencidos.

palavra:harmotômio 
divisão:har.mo.tô.mio 
descrição:sm (harmo2+tomio2) miner silicato hidratado de alumínio, bário e potássio. var: harmótomo.

palavra:harmótomo 
divisão:har.mó.to.mo 
descrição:sm (harmo2+tomio2) v harmotômio.

palavra:harmozona 
divisão:har.mo.zo.na 
descrição:sf (harmo2+zona) biol hormônio de algumas glândulas de secreção interna, que influencia o crescimento e a nutrição.

palavra:harpa 
divisão:har.pa 
descrição:sf (germ harpa) 1 mús instrumento de cordas, de forma triangular, tocado com os dedos; conhecido desde a mais remota antiguidade e ainda hoje em uso, aperfeiçoado e provido de pedais para a elevação cromática dos sons fundamentais. 2 tip caixa com a forma deste instrumento, na máquina de compor. 3 a poesia religiosa. 4 a poesia em geral. 5 zool gênero (harpa) de moluscos gastrópodes, típico da família dos harpídeos. 6 zool molusco desse gênero. h. eólica: caixa armada de cordas metálicas, nas árvores dos bosques de recreio, para surpreender agradavelmente o transeunte com os sons que nela se produziam pela ação do vento.

palavra:harpactófago 
divisão:har.pac.tó.fa.go 
descrição:sm (gr harpaktós+fago2) predador. adj que se alimenta de outros seres, de seus órgãos ou humores, de ovos ou larvas.

palavra:hárpaga 
divisão:hár.pa.ga 
descrição:sf (lat harpaga) ant espécie de catapulta.

palavra:harpagão 
divisão:har.pa.gão 
descrição:sm (de harpagão, np) indivíduo muito avarento. (adaptação de harpagon, personagem de o avarento, de molière.)

palavra:harpalíneo 
divisão:har.pa.lí.neo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos harpalíneos. sm coleóptero da subfamília dos harpalíneos.

palavra:harpalíneos 
divisão:har.pa.lí.neos 
descrição:sm pl zool subfamília (harpalinae) de coleópteros carabeídeos.

palavra:harpalo 
divisão:har.pa.lo 
descrição:sm entom gênero (harpalus) típico da subfamília dos harpalíneos.

palavra:harpaneta 
divisão:har.pa.ne.ta 
descrição:(ê) sf (harpa+n+eta) mús ant espécie de harpa.

palavra:harpar 
divisão:har.par 
descrição:(harpa+ar2) v harpear e harpejar.

palavra:harpaxismo 
divisão:har.pa.xis.mo 
descrição:sm (gr harpaxí(bios)+ismo) biol relação entre dois organismos de espécies diferentes, na qual um destrói o outro, ou se alimenta de seus órgãos, humores, larvas, ovos ou filhotes.

palavra:harpe 
divisão:har.pe 
descrição:sf (lat harpe) a espada de mercúrio.

palavra:harpear 
divisão:har.pe.ar 
descrição:(harpa+ear) vtd 1 tocar na harpa: harpear uma canção. vint 2 tocar harpa. var: arpejar, harpejar.

palavra:harpejar 
divisão:har.pe.jar 
descrição:(harpa+ejar) v harpear. cf com arpejar.

palavra:harpia 
divisão:har.pi.a 
descrição:sf (gr hárpyia) 1 mit monstro alado, com rosto de mulher e corpo de abutre. 2 ornit gênero (harpia) da família dos acipitrídeos, no qual se inclui o maior dos gaviões brasileiros (harpia harpyia), espécie dotada de duplo penacho na cabeça, bico e garras fortes, aduncos; sua distribuição geográfica abrange o sul do méxico até santa catarina; gavião-real, uiraçu, cutucurim. 3 pessoa que vive de extorsões. 4 mulher ávida e má.

palavra:harpídeo 
divisão:har.pí.deo 
descrição:adj (harpa+ídeo) zool relativo ou pertencente aos harpídeos. sm molusco da família dos harpídeos.

palavra:harpídeos 
divisão:har.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (harpidae) de moluscos gastrópodes marinhos, tropicais, que compreende as harpas de concha.

palavra:harpista 
divisão:har.pis.ta 
descrição:s m+f (harpa+ista) pessoa que toca, ou ensina a tocar harpa.

palavra:harpistar 
divisão:har.pis.tar 
descrição:vpr espantar-se, tornar-se arisco.

palavra:hartilita 
divisão:har.ti.li.ta 
descrição:sf v austenita.

palavra:hartina 
divisão:har.ti.na 
descrição:sf quím resina branca, inodora, obtida da linhita da áustria.

palavra:hartita 
divisão:har.ti.ta 
descrição:sf (de hartt, np) miner resina fóssil, branca, encontrada nos jazigos de linhita.

palavra:harto 
divisão:har.to 
descrição:adj (cast harto) 1 forte, robusto, vigoroso. 2 cheio, grosso, inchado. adv 1 assaz, bastante. 2 muito, de sobra.

palavra:hartzburgito 
divisão:hartz.bur.gi.to 
descrição:sm (hartzburg, np+ito) geol peridotito composto essencialmente de olivina e ortopiroxênio.

palavra:harveyização 
divisão:har.ve.y.i.za.ção 
descrição:(y-i) sf (harvey, np+izar+ção) processo para temperar a superfície do aço.

palavra:hasidianos 
divisão:ha.si.di.a.nos 
descrição:sm pl (hebr hassid, devoto+ano2) partido formado de judeus que guardavam com rigidez a antiga fé.

palavra:hassídico 
divisão:has.sí.di.co 
descrição:(ra) (hebr hassid, devoto+ico2) adj rel que se refere ao hassidismo.

palavra:hassidismo 
divisão:has.si.dis.mo 
descrição:(ra) (hebr hassid, devoto+ismo) sm rel 1 práticas e crenças dos hasidianos. 2 movimento hassídico.

palavra:hasta 
divisão:has.ta 
descrição:sf (lat hasta) 1 lança. 2 leilão. h. pública, dir: leilão judicial promovido por serventuário da justiça.

palavra:hastado 
divisão:has.ta.do 
descrição:sm (lat hastado) v hastato.

palavra:hastapura 
divisão:has.ta.pu.ra 
descrição:sf (lat hasta pura) ant rom lança sem ferro, com que se premiavam os mancebos que se distinguiam no primeiro combate.

palavra:hastário 
divisão:has.tá.rio 
descrição:sm (lat hastariu) v hastato.

palavra:hastato 
divisão:has.ta.to 
descrição:adj (lat hastatu) 1 armado de haste. 2 armado de pontas; córneo, cornudo. 3 bot diz-se da folha triangular com lobos basais agudos que se afastam do pecíolo como as farpas de uma seta. sm soldado romano armado de hasta ou lança. var: hastado, hastário.

palavra:haste 
divisão:has.te 
descrição:sf (lat hasta) 1 vara de madeira ou de ferro, que serve para nela se fixar alguma coisa. 2 pau da bandeira. 3 parte do vegetal que se eleva do solo e serve de suporte aos ramos, às folhas e às flores. 4 chifre, corno. 5 mec barra, vara, vareta, fuste: haste da biela, haste do êmbolo. var: hástea. 6 bot planta mirtácea (eugenia chartacea). 7 tip traço alongado de certas letras, como o p e o h. h. ascendente, tip: parte de um caractere que fica acima da linha principal dos caracteres impressos, como, por exemplo, a parte de cima dos caracteres (b) e (d). h. descendente, tip: parte de um caráter que fica abaixo da linha principal dos caracteres impressos, como, por exemplo, a parte de baixo dos caracteres (p) e (q).

palavra:hástea 
divisão:hás.tea 
descrição:sf (lat haste) v haste.

palavra:hasteado 
divisão:has.te.a.do 
descrição:adj (part de hastear) 1 posto em haste; arvorado. 2 heráld diz-se da lança ou alabarda cuja ponta tem esmalte de cor diferente da do ferro.

palavra:hasteal 
divisão:has.te.al 
descrição:sm (haste+al3) conjunto das hastes ou ramos que partem do veio mineral.

palavra:hasteamento 
divisão:has.te.a.men.to 
descrição:sm (hastear+mento2) ato de hastear.

palavra:hastear 
divisão:has.te.ar 
descrição:(haste+ear) vtd 1 elevar ou prender ao tope de uma haste; içar, guindar, erguer alto: hastearam a cabeça do condenado para atemorizar seus cúmplices. vtd 2 desfraldar: hastear uma bandeira. hastearam o pavilhão sobre as ruínas da cidade conquistada. vpr 3 içar-se, levantar-se: "no meio, porém,... nem uma única bandeira se hasteava" (alex. herculano).

palavra:hasti- 
divisão:hasti- 
descrição:elem comp (lat hasta) exprime a ideia de lança, haste: hastifoliado, hastiforme.

palavra:hastibranco 
divisão:has.ti.bran.co 
descrição:adj (hasti+branco) designativo do touro cujas hastes são brancas com pontas negras.

palavra:hastifino 
divisão:has.ti.fi.no 
descrição:adj (hasti+fino) diz-se do touro que tem hastes delgadas.

palavra:hastifoliado 
divisão:has.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (hasti+foliado) bot diz-se de vegetal cujas folhas têm forma de ferro de lança; lanceolado.

palavra:hastiforme 
divisão:has.ti.for.me 
descrição:adj (hasti+forme) em forma de haste.

palavra:hastil 
divisão:has.til 
descrição:sm (haste+il) 1 pequena haste. 2 haste ou cabo de lança etc. 3 bot pedúnculo, vergôntea.

palavra:hastilha 
divisão:has.ti.lha 
descrição:sf (hasti+ilha2) pequena haste.

palavra:hastilhaço 
divisão:has.ti.lha.ço 
descrição:sm (hastilha+ar2+aço2) v estilhaço.

palavra:hastilhar 
divisão:has.ti.lhar 
descrição:(hastilha+ar2) vtd e vpr fazer(-se) em hastilhas; despedaçar(-se), romper(-se).

palavra:hastilheira 
divisão:has.ti.lhei.ra 
descrição:sf (hastilha+eira) lugar ou armação em que se encontravam as lanças.

palavra:hastiverde 
divisão:has.ti.ver.de 
descrição:(ê) adj (hasti+verde) diz-se do touro que tem hastes esverdeadas.

palavra:hastoscópio 
divisão:has.tos.có.pio 
descrição:sm microscópio comparador, idealizado por sodermann, com dispositivos especiais para o confronto de projéteis.

palavra:hatama 
divisão:ha.ta.ma 
descrição:sm lugar do inferno, onde, segundo o alcorão, são lançados os difamadores.

palavra:hatoriano 
divisão:ha.to.ri.a.no 
descrição:adj (hator, np+i+ano2) 1 relativo à deusa hator. 2 arquit diz-se das colunas das ordens egípcias, formadas por um capitel que representa o sistro consagrado à deusa hator.

palavra:hauaruna 
divisão:hau.a.ru.na 
descrição:adj etnol relativo à tribo amazonense dos hauarunas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:hauarunas 
divisão:hau.a.ru.nas 
descrição:sm pl tribo indígena do amazonas.

palavra:haúça 
divisão:ha.ú.ça 
descrição:adj etnol relativo aos haúças, povo negroide do sudão. s m+f pessoa dessa tribo. sm 1 língua do grupo nígero-tchadiano, de importância comercial em grande parte da áfrica central e dotada de literatura indígena. 2 reg (bahia) certo guisado muito apreciado.

palavra:haúças 
divisão:ha.ú.ças 
descrição:sm pl tribo africana do norte da nigéria cujos membros vieram para o brasil com o tráfico negreiro.

palavra:hauina 
divisão:hau.i.na 
descrição:sf (haüy, np+ina) v hauinita.

palavra:hauinita 
divisão:hau.i.ni.ta 
descrição:sf (hauína+ita3) miner silicato mineral consistindo em sulfato de alumínio, cálcio e sódio, que ocorre comumente em grãos redondos em várias rochas ígneas. var: hauina.

palavra:haurir 
divisão:hau.rir 
descrição:(lat haurire) vtd 1 tirar de lugar profundo: haurir diamantes das profundezas. 2 esgotar, esvaziar: haurir uma taça de champanha. 3 aspirar, sorver: haurir perfumes. hauria prazer de coisas simples e comuns. 4 excogitar: haurir argumentos, objeções.

palavra:haurível 
divisão:hau.rí.vel 
descrição:adj (haurir+vel) que se pode haurir ou esgotar.

palavra:haussá 
divisão:haus.sá 
descrição:adj etnol relativo aos haussás, povo negroide da nigéria e proximidades do sudão (áfrica). s m+f indivíduo desse povo. sm língua desse povo.

palavra:haussmannita 
divisão:haus.sman.ni.ta 
descrição:sf (de haussmann, np) miner mineral opaco, mn8o4, consistindo em tetróxido de manganês.

palavra:haustelado 
divisão:haus.te.la.do 
descrição:adj (haustelo+ado3) entom diz-se dos insetos (dípteros) providos de haustelo.

palavra:haustelo 
divisão:haus.te.lo 
descrição:sm (lat cient haustellu) entom tromba sugadora dos insetos.

palavra:hausto 
divisão:haus.to 
descrição:sm (lat haustu) 1 ato de haurir. 2 gole, trago. 3 medicamento que se bebe. 4 poét aspiração, sorvo.

palavra:haustório 
divisão:haus.tó.rio 
descrição:sm (lat haustor, haustoris, o que bebe) pequeno órgão sugador emitido pelo micélio de fungos parasitos, para o interior das células da planta hospedeira.

palavra:haustro 
divisão:haus.tro 
descrição:sm (lat haustru) 1 bot pedúnculo bolboso, nutritivo, das plantas em desenvolvimento. 2 órgão de inserção e nutrição temporária. 3 zool bolsa arredondada do intestino grosso de muitos mamíferos, disposta em filas longitudinais.

palavra:havaiano 
divisão:ha.vai.a.no 
descrição:adj (top havaí+ano2) relativo às ilhas de havaí, ao norte da oceania. sm habitante ou natural dessas ilhas.

palavra:havana 
divisão:ha.va.na 
descrição:adj (top havana) castanho-claro. sm charuto de havana.

palavra:havaneira 
divisão:ha.va.nei.ra 
descrição:sf (cast habanera) v habanera.

palavra:havaneiro 
divisão:ha.va.nei.ro 
descrição:sm (havana+eiro) operário das fábricas de charutos que procura imitar os charutos de havana.

palavra:havanês 
divisão:ha.va.nês 
descrição:adj (top havana+ês) pertencente ou relativo a havana, capital de cuba. sm habitante ou natural de havana. pl: havaneses.

palavra:havano 
divisão:ha.va.no 
descrição:adj (top havana) havanês. sm charuto de havana, ou que imita os ali fabricados.

palavra:haver
divisão:ha.ver1
descrição:(lat habere) vtd 1 p us ter, possuir: "nunca houvestes alma" (ant. fel. de castilho). vtd 2 p us alcançar, conseguir, obter, receber: houveram sempre o necessário mantimento. os flagelados houveram muito auxílio de outros estados. vtd 3 ant sentir, ter: "...hão medo de perder a autoridade" (luís de camões). vtd 4 considerar, entender, julgar: houveram que a obra era igual a um dos trabalhos de hércules. houvemos por suficiente a justificativa. vtd 5 impess acontecer, suceder: "há casos que podem mais que as leis" (tomás s. brandão). vtd 6 impess acontecer, suceder: há casos que podem horas, esteve aqui. vtd impess 7 existir: sempre haverá ingratidões. vpr 8 comportar-se, portar-se, proceder: houvemo-nos com toda a discriminação. "houve-se amor comigo tão brando" (luís de camões). vpr 9 avir-se: se ele te desobedecer, comigo se haverá. vint 10 seguido de infinitivo sem preposição, tem o sentido de ser possível: não há contê-lo nos seus repentes. 11 junto ao particípio de outros verbos, forma os tempos compostos para as linguagens do pretérito: iniciaram a marcha, antes que o sol houvesse nascido. 12 forma com o presente do infinitivo, precedido da preposição de, as linguagens do futuro: haveis de ver esse dia. haver à mão: alcançar, apanhar. haver mister (de): necessitar, precisar, desejar. haver por bem: assentar, dignar-se, resolver. haver nome: chamar-se, denominar-se. bem haja!: seja feliz, tenha bom resultado. mal haja!: frase imprecatória.

palavra:haver
divisão:ha.ver2
descrição:sm a parte do crédito, na escrituração comercial. var: há de haver. sm pl bens, propriedades, riqueza.

palavra:hawórthia 
divisão:ha.wór.thia 
descrição:sf (haworth, np+ia2) bot gênero (haworthia) da família das liliáceas, constituído de plantas suculentas, com folhas grossas, carnosas, formando roseta na base, e flores brancas ou esverdeadas em espícula terminal.

palavra:haxixe 
divisão:ha.xi.xe 
descrição:sm (ár hashîsh, via fr) flores femininas do cânhamo índico deixadas a secar e usadas para fumar, mascar ou tomar em bebida, e que provocam efeito psíquico consistente em um estado eufórico de inebriamento, alegria e expansão. 2 licor intoxicante extraído do cânhamo; haxixina.

palavra:haxixina 
divisão:ha.xi.xi.na 
descrição:sf (haxixe+ina) v haxixe, acepção 2.

palavra:haxixismo 
divisão:ha.xi.xis.mo 
descrição:sm (haxixe+ismo) 1 v haxixomania. 2 intoxicação crônica resultante desse hábito.

palavra:haxixomania 
divisão:ha.xi.xo.ma.ni.a 
descrição:sf (haxixe+o+mania) med hábito mórbido de tomar haxixe; haxixismo.

palavra:hazazel 
divisão:ha.za.zel 
descrição:sm (do hebr) designação do bode expiatório, que, entre os hebreus, se soltava no deserto no grande dia da expiação, depois de um rito solene praticado sobre ele.

palavra:hdtv 
divisão:hdtv 
descrição:(sigla de high definition television) sf telev televisão de alta definição: sistema de televisão pelo qual a imagem é formada por maior número de linhas do que o padrão, o que lhe dá melhor qualidade.

palavra:heauto- 
divisão:heauto- 
descrição:elem comp (gr heautoû) significa de si mesmo: heautognose.

palavra:heautognose 
divisão:he.au.tog.no.se 
descrição:sf (heauto+gnose) conhecimento de si mesmo.

palavra:heautoscopia 
divisão:he.au.tos.co.pi.a 
descrição:sf (heauto+scopo+ia1) psiq sensação anormal de estar vendo o próprio corpo fora de si mesmo.

palavra:hebdômada 
divisão:heb.dô.ma.da 
descrição:sf (gr hebdomás, adós pelo lat) 1 semana. 2 espaço de sete dias, semanas ou anos.

palavra:hebdomadário 
divisão:heb.do.ma.dá.rio 
descrição:adj (lat hebdomadariu) 1 semanal. 2 publicado uma vez por semana. sm publicação periódica semanal; semanário.

palavra:hebdomático 
divisão:heb.do.má.ti.co 
descrição:adj (gr hebdomatikós) que se refere a sete.

palavra:hebe- 
divisão:hebe- 
descrição:elem comp (gr hébe) exprime a ideia de puberdade, púbis: hebecarpo, hebefrenia.

palavra:hebecarpo 
divisão:he.be.car.po 
descrição:adj (hebe+carpo2) bot diz-se de vegetal cujos frutos são aveludados.

palavra:hebeclado 
divisão:he.be.cla.do 
descrição:adj (hebe+clado) bot que tem ramos aveludados.

palavra:hebeclínio 
divisão:he.be.clí.nio 
descrição:sm (hebe+clino+io) v eupatório.

palavra:hebefrenia 
divisão:he.be.fre.ni.a 
descrição:sf (hebe+freno+ia1) med reação esquizofrênica, caracterizada por abobamento, delírios, alucinações, que aparece precocemente e é de diagnóstico desfavorável.

palavra:hebefrênico 
divisão:he.be.frê.ni.co 
descrição:adj (hebe+freno+ico2) que pertence ou se refere à hebefrenia.

palavra:hebepétalo 
divisão:he.be.pé.ta.lo 
descrição:adj (hebe+pétalo2) bot qualificativo da flor cujas pétalas são aveludadas.

palavra:hebetação 
divisão:he.be.ta.ção 
descrição:sf (lat hebetatione) ação ou efeito de hebetar. var: hebetamento.

palavra:hebetado 
divisão:he.be.ta.do 
descrição:adj (part de hebetar) que tem a ponta romba e mole.

palavra:hebetamento 
divisão:he.be.ta.men.to 
descrição:sm (hebetar+mento2) v hebetação.

palavra:hebetante 
divisão:he.be.tan.te 
descrição:adj (lat hebetante) que hebeta.

palavra:hebetar 
divisão:he.be.tar 
descrição:(lat hebetare) vtd e vpr tornar(-se) bronco ou embotado.

palavra:hebético 
divisão:he.bé.ti.co 
descrição:adj (gr hebetikós) que diz respeito à puberdade.

palavra:hebetismo 
divisão:he.be.tis.mo 
descrição:sm (de hebetar+ismo) 1 idiotismo, imbecilidade. 2 med inércia mórbida das faculdades mentais, sem alteração da sensibilidade geral.

palavra:hebetizado 
divisão:he.be.ti.za.do 
descrição:adj (part de hebetizar) aparvalhado, atoleimado.

palavra:hebetude 
divisão:he.be.tu.de 
descrição:sf (lat hebetudo) 1 torpor. 2 estupor. 3 entorpecimento.

palavra:hebraico 
divisão:he.brai.co 
descrição:adj (lat hebraicu) relativo aos hebreus. sm 1 idioma dos hebreus. 2 hebreu.

palavra:hebraísmo 
divisão:he.bra.ís.mo 
descrição:sm (fr hebraïsme) 1 palavra, locução, construção próprias da língua hebraica. 2 conjunto de maneiras hebraicas.

palavra:hebraísta 
divisão:he.bra.ís.ta 
descrição:s m+f (hebra(ico)+ista) pessoa que se dedica ao estudo do hebreu.

palavra:hebraizante 
divisão:he.brai.zan.te 
descrição:adj (de hebraizar) que hebraíza. sm sectário do judaísmo.

palavra:hebraizar 
divisão:he.brai.zar 
descrição:(hebrai(co)+izar) vint 1 consagrar-se ao estudo do hebraico. 2 praticar a religião dos hebreus ou seguir-lhes as doutrinas; judaizar.

palavra:hebreia 
divisão:he.brei.a 
descrição:(éi) adj f + sf feminino de hebreu.

palavra:hebreu 
divisão:he.breu 
descrição:adj (lat hebraeu) que pertence ou se refere aos hebreus. sm 1 a língua hebraica. 2 indivíduo de raça hebraica. sm pl primitivo nome do povo judaico. fem: hebreia.

palavra:hebridense 
divisão:he.bri.den.se 
descrição:adj (top hébridas+ense) relativo às ilhas hébridas (grã-bretanha). s m+f habitante ou natural dessas ilhas.

palavra:hecatésias 
divisão:he.ca.té.sias 
descrição:sf pl (hécate, np+ésias) antg gr festas em honra de hécate, celebradas em vários pontos da grécia.

palavra:hecatomba 
divisão:he.ca.tom.ba 
descrição:sf (gr hekatómbe) v hecatombe.

palavra:hecatombe 
divisão:he.ca.tom.be 
descrição:sf (gr hekatómbe, pelo lat) 1 antigo sacrifício de cem bois. 2 sacrifício de grande número de vítimas. 3 matança humana, mortandade. var: hecatomba.

palavra:hecatômbeon 
divisão:he.ca.tôm.be.on 
descrição:sm (gr hekatombaión) mês que, na cronologia grega, foi o primeiro até 450 a. c. e passou depois a ser o sétimo do calendário olímpico.

palavra:hecatombeu 
divisão:he.ca.tom.beu 
descrição:sm (gr hekatombaión) primeiro mês do ano ático, no qual se sacrificavam cem bois em honra de júpiter. fem: hecatombeia.

palavra:hecatômpedo 
divisão:he.ca.tôm.pe.do 
descrição:sm (lat hecatompedu) templo de cem pés de extensão, como o de minerva, em atenas.

palavra:hecatômpilo 
divisão:he.ca.tôm.pi.lo 
descrição:adj (gr hekatómpylos) que tem cem portas.

palavra:hecatômpode 
divisão:he.ca.tôm.po.de 
descrição:adj (hecaton+pode) que tem cem pés.

palavra:hecaton- 
divisão:hecaton- 
descrição:pref (gr hekatón) v hecto1: hecatostilo.

palavra:hecatonquiro 
divisão:he.ca.ton.qui.ro 
descrição:adj (gr hekatógkheiros) que tem cem braços ou mãos.

palavra:hecatônstilo 
divisão:he.ca.tôns.ti.lo 
descrição:sm v hecatostilo.

palavra:hecatontarca 
divisão:he.ca.ton.tar.ca 
descrição:sm (hecaton+arca2) chefe de uma hecatontarquia.

palavra:hecatontarquia 
divisão:he.ca.ton.tar.qui.a 
descrição:sf (hecatontarca+ia1) subdivisão do antigo exército grego, composta de 128 soldados de infantaria ligeira.

palavra:hecatostilo 
divisão:he.ca.tos.ti.lo 
descrição:sm (hecaton+estilo2) pórtico ou edifício de cem colunas. var: hecatônstilo.

palavra:hecatóstomo 
divisão:he.ca.tós.to.mo 
descrição:adj (hecaton+estomo) que tem cem bocas.

palavra:hecceidade 
divisão:hec.cei.da.de 
descrição:sf (lat med hecceitate) filos ecceidade.

palavra:hechor 
divisão:he.chor 
descrição:adj (cast ant hechor) diz-se do jumento que serve de garanhão para fecundar éguas. sm esse animal.

palavra:hecisto- 
divisão:hecisto- 
descrição:elem comp (gr hékistos) exprime a ideia de muito pequeno: hecistotérmico.

palavra:hecistotérmico 
divisão:he.cis.to.tér.mi.co 
descrição:adj (hecisto+termo2+ico2) bot diz-se da planta que vive no limite de vegetação das árvores, onde a temperatura média anual desce abaixo de zero grau centígrado, sendo a temperatura do mês mais quente inferior a dez graus centígrados.

palavra:hecistotermo 
divisão:he.cis.to.ter.mo 
descrição:sm (hecisto+termo2) meteor clima frio, cuja temperatura média é inferior a dez graus centígrados no mês mais quente.

palavra:hectare 
divisão:hec.ta.re 
descrição:sm (hecto1+are) medida agrária, equivalente a cem ares ou dez mil metros quadrados. símbolo: ha.

palavra:héctica 
divisão:héc.ti.ca 
descrição:sf (lat hectica) med 1 caquexia lenta e progressiva que conduz geralmente ao marasmo. 2 tuberculose em que aparecem esses sintomas. var: hética.

palavra:hecticidade 
divisão:hec.ti.ci.da.de 
descrição:sf (héctico+i+dade) 1 estado de héctico, magreza e fraqueza extremas. 2 tísica. var: heticidade.

palavra:héctico 
divisão:héc.ti.co 
descrição:adj (gr hektikós, contínuo) 1 relativo à héctica. 2 relativo a uma febre recorrente, persistente, como na tuberculose e na septicemia. sm o doente que apresenta febre héctica. var: hético.

palavra:hecto-
divisão:hecto-1
descrição:pref (gr hékaton) exprime a ideia de cem, no sistema métrico decimal: hectograma, hectolitro, hectômetro.

palavra:hecto-
divisão:hecto-2
descrição:pref (gr héktos) exprime a ideia de sexto, seis: hectoédrico.

palavra:hectocótilo 
divisão:hec.to.có.ti.lo 
descrição:sm (hecto2+cótilo) zool um dos braços da maioria dos cefalópodes machos, modificado de várias maneiras para servir de órgão de acasalamento.

palavra:hectoedria 
divisão:hec.to.e.dri.a 
descrição:sf (hecto2+hedro+ia1) estado ou qualidade de hectoédrico.

palavra:hectoédrico 
divisão:hec.to.é.dri.co 
descrição:adj (hecto2+hedro+ico2) miner diz-se dos cristais que têm seis faces.

palavra:hectografia 
divisão:hec.to.gra.fi.a 
descrição:sf (hecto1+grafo1+ia1) processo de duplicação reprográfica por meio de hectógrafo.

palavra:hectógrafo 
divisão:hec.tó.gra.fo 
descrição:sm (hecto1+grafo1) o mesmo que copiógrafo.

palavra:hectograma 
divisão:hec.to.gra.ma 
descrição:sm (hecto1+grama2) cem gramas (massa).

palavra:hectolitro 
divisão:hec.to.li.tro 
descrição:sm (hecto1+litro) medida de capacidade de cem litros.

palavra:hectometrar 
divisão:hec.to.me.trar 
descrição:(hectômetro+ar2) vtd dividir em hectômetros.

palavra:hectométrico 
divisão:hec.to.mé.tri.co 
descrição:adj (hectômetro+ico2) relativo ao hectômetro.

palavra:hectômetro 
divisão:hec.tô.me.tro 
descrição:sm (hecto1+metro2) medida de extensão de cem metros.

palavra:hectopsilídeo 
divisão:hec.to.psi.lí.deo 
descrição:adj (gr hektós+psilo2, sem pelos+ ídeo) relativo aos hectopsilídeos. sm espécime dos hectopsilídeos.

palavra:hectopsilídeos 
divisão:hec.to.psi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos sifonápleros, que se constituem em parasitos permanentes, cujo representante é o bicho-de-pé.

palavra:hectoquilo- 
divisão:hectoquilo- 
descrição:pref (hecto1+quilo3) exprime, no sistema métrico decimal, a multiplicação de uma grandeza por cem mil.

palavra:hectoquilômetro 
divisão:hec.to.qui.lô.me.tro 
descrição:sm (hectoquilo+metro2) cem mil metros ou cem quilômetros.

palavra:hectostere 
divisão:hec.tos.te.re 
descrição:sm (hecto1+estere) cem esteres. var: hectostéreo.

palavra:hectostéreo 
divisão:hec.tos.té.reo 
descrição:sm (hectostere+eo) v hectostere.

palavra:hectowatt 
divisão:hec.to.watt 
descrição:(hectuóte) sm (hecto1+watt) eletr cem watts.

palavra:hedenbergita 
divisão:he.den.ber.gi.ta 
descrição:sf (de hedenberg, np+ita3) miner mineral monoclínico esverdeado, piroxênio de cálcio e ferro.

palavra:hédera 
divisão:hé.de.ra 
descrição:sf (lat hedera) bot gênero (hedera) da família das araliáceas, constituído de trepadeiras lenhosas, ornamentais, com folhas palmadas; algumas espécies arbustivas têm folhas lobadas. inclui várias espécies de heras.

palavra:hederáceo 
divisão:he.de.rá.ceo 
descrição:adj (lat hederaceu) bot relativo ou semelhante à hera.

palavra:hederi- ou heder- 
divisão:hederi- ou heder- 
descrição:elem comp v héderi-.

palavra:héderi- 
divisão:héderi- 
descrição:elem comp (lat hedera) exprime a ideia de hera: hederiforme, hederígero.

palavra:hederiforme 
divisão:he.de.ri.for.me 
descrição:adj (héderi+forme) que tem forma de hera.

palavra:hederígero 
divisão:he.de.rí.ge.ro 
descrição:adj (lat hederigeru) 1 que tem heras. 2 ornado de heras.

palavra:hederina 
divisão:he.de.ri.na 
descrição:sf (héderi+ina) quím glicosido antibiótico, cristalino, c41h64o11, extraído especialmente da hera, que é efetivo contra fungos e bactérias; hederose.

palavra:hederose 
divisão:he.de.ro.se 
descrição:sf (hédera+ose) quím v hederina.

palavra:hederoso 
divisão:he.de.ro.so 
descrição:adj (lat hederosu) poét abundante ou coberto de heras.

palavra:hedifânio 
divisão:he.di.fâ.nio 
descrição:sm miner mineral monoclínico, maciço, de cor branco-amarelada, constituído essencialmente de uma variedade de arseniato de chumbo.

palavra:hediondez 
divisão:he.di.on.dez 
descrição:sf (hediondo+ez) 1 qualidade de hediondo. 2 procedimento hediondo. 3 asquerosidade, fealdade. 4 extrema abjeção. var: hediondeza.

palavra:hediondeza 
divisão:he.di.on.de.za 
descrição:sf (hediondo+eza) v hediondez.

palavra:hediondo 
divisão:he.di.on.do 
descrição:adj (cast hediondo, do lat foetibundu) 1 que provoca repulsão. 2 repugnante. 3 horrível. 4 que cheira mal.

palavra:hedônico 
divisão:he.dô.ni.co 
descrição:adj (gr hedoné+ico2) referente ao hedonismo ou ao prazer.

palavra:hedonismo 
divisão:he.do.nis.mo 
descrição:sm (gr hedoné+ismo) filos doutrina ética, ensinada por antigos epicureus e cirenaicos e por modernos utilitaristas, que afirma constituir o prazer, só ou principalmente, a felicidade da vida.

palavra:hedonista 
divisão:he.do.nis.ta 
descrição:adj (gr hedoné+ista) que diz respeito ao hedonismo. s m+f pessoa partidária do hedonismo.

palavra:hedratresia 
divisão:he.dra.tre.si.a 
descrição:sf (gr hédra+atresia) med imperfuração do ânus.

palavra:hedrioptalmos 
divisão:he.dri.op.tal.mos 
descrição:sm pl (gr hédra+ophthalmós) zool grupo (edriophtalma) de crustáceos que não têm os olhos na extremidade de um pedúnculo. antôn: podoftalmos.

palavra:hedrocele 
divisão:he.dro.ce.le 
descrição:sf (gr hédra+cele) med hérnia ou prolapso do intestino através do ânus.

palavra:hedrumito 
divisão:he.dru.mi.to 
descrição:sm geol rocha cienítica com muito pouca ou nenhuma nefelita.

palavra:hedu 
divisão:he.du 
descrição:sm bot árvore, da família das rubiáceas (adina cordifolia), da índia, que fornece boa madeira e casca de propriedades febrífugas.

palavra:hedwígia 
divisão:hed.wí.gia 
descrição:(vi) sf (hedwig, np+ia2) bot 1 gênero (hedwigia) típico da família das hedwigiáceas. 2 musgo desse gênero.

palavra:hedwigiácea 
divisão:hed.wi.gi.á.cea 
descrição:sf (hedwígia+ácea) espécime das hedwigiáceas.

palavra:hedwigiáceas 
divisão:hed.wi.gi.á.ceas 
descrição:(vi) sf pl bot família (hedwigiaceae) de musgos que destilam uma resina.

palavra:hedwigiáceo 
divisão:hed.wi.gi.á.ceo 
descrição:(vi) adj (hedwígia+áceo) bot pertencente ou relativo à família das hedwigiáceas.

palavra:hefestiorrafia 
divisão:he.fes.ti.or.ra.fi.a 
descrição:sf (gr héphaistos+rafia) med cauterização das beiras de uma ferida, para produzir aderências.

palavra:hefner 
divisão:hef.ner 
descrição:(hé) sm unidade alemã de intensidade luminosa, equivalente à luminosidade proporcionada por uma chama de acetato de amilo de 40 milímetros de altura.

palavra:heftemímere 
divisão:hef.te.mí.me.re 
descrição:adj (gr pelo lat hephthemimerés) diz-se da cesura do verso greco-latino colocada depois de sete meios pés, ou seja, três pés e meio.

palavra:hegelianismo 
divisão:he.ge.li.a.nis.mo 
descrição:(gue) sm (de hegel, np+i+ano2) filos a filosofia de georg wilhelm friedrich hegel, filósofo alemão (1770-1831). var: hegelismo.

palavra:hegeliano 
divisão:he.ge.li.a.no 
descrição:(gue) adj (hegel, np+i+ano2) que pertence ou se refere a hegel, ou à doutrina deste filósofo. sm partidário do hegelianismo.

palavra:hegelismo 
divisão:he.ge.lis.mo 
descrição:(gue) sm (hegel, np+ismo) v hegelianismo.

palavra:hegemonia 
divisão:he.ge.mo.ni.a 
descrição:sf (gr hegemonía) 1 supremacia de um povo nas federações da antiga grécia. 2 preponderância de uma cidade ou povo entre outros povos ou cidades. 3 preponderância, supremacia.

palavra:hegemônico 
divisão:he.ge.mô.ni.co 
descrição:adj (gr hegemonikós) 1 que tem a hegemonia. 2 relativo à hegemonia.

palavra:hegemônio 
divisão:he.ge.mô.nio 
descrição:sm (gr hegemon(ía)+io) tecido fibro-vascular das plantas.

palavra:hégira 
divisão:hé.gi.ra 
descrição:sf (ár hijrah) 1 a fuga de maomé de meca para medina, em 622 a. c.; esse ano foi adotado como o primeiro da era muçulmana. 2 essa mesma era. 3 qualquer fuga ou partida semelhante. 4 emigração, fuga.

palavra:hegúmeno 
divisão:he.gú.me.no 
descrição:sm (gr hegoúmenos) abade de mosteiro de rito ortodoxo, russo ou grego.

palavra:heiduque 
divisão:hei.du.que 
descrição:sm (húng hajdúk) 1 miliciano húngaro antigo. 2 criado vestido à moda húngara, na frança (séculos xvi-xvii). 3 soldado de infantaria húngara.

palavra:hein! 
divisão:hein! 
descrição:interj v hem!

palavra:helciário 
divisão:hel.ci.á.rio 
descrição:sm (lat helciariu) entre os romanos, aquele que alava um barco à sirga.

palavra:helcídrio 
divisão:hel.cí.drio 
descrição:sm oftalm úlcera superficial da córnea.

palavra:helco- 
divisão:helco- 
descrição:elem comp (gr hélkos) exprime a ideia de úlcera: helcologia, helcoplastia.

palavra:helcodermo 
divisão:hel.co.der.mo 
descrição:adj (helco+dermo) biol que apresenta na superfície depressões irregulares, semelhantes a úlceras.

palavra:helcoide 
divisão:hel.coi.de 
descrição:(ói) adj (helco+oide) que se assemelha a úlcera. var: helcóideo.

palavra:helcóideo 
divisão:hel.cói.de.o 
descrição:adj (helco+óideo) v helcoide.

palavra:helcologia 
divisão:hel.co.lo.gi.a 
descrição:sf (helco+logo2+ia1) med tratado a respeito das úlceras.

palavra:helcológico 
divisão:hel.co.ló.gi.co 
descrição:adj (helco+logo2+ico2) que se refere à helcologia.

palavra:helcoplastia 
divisão:hel.co.plas.ti.a 
descrição:sf (helco+plastia) cir operação plástica dos sítios das úlceras.

palavra:helcoplástico 
divisão:hel.co.plás.ti.co 
descrição:adj (helco+plastia+ico2) que diz respeito à helcoplastia.

palavra:helcópode 
divisão:hel.có.po.de 
descrição:adj (helco+pode) med diz-se do andar do hemiplégico, se este arrasta a perna.

palavra:helcose 
divisão:hel.co.se 
descrição:sf (helco+ose) med v ulceração.

palavra:helcotropismo 
divisão:hel.co.tro.pis.mo 
descrição:sm (helco+tropismo) bot atração compulsória das plantas.

palavra:heleboreína 
divisão:he.le.bo.re.í.na 
descrição:sf (heléboro+ina) quím glicosido venenoso, cujo efeito sobre o coração é semelhante ao da digitalina.

palavra:heleborina 
divisão:he.le.bo.ri.na 
descrição:sf (heléboro+ina) quím glicosido venenoso da raiz do heléboro.

palavra:heleborinha 
divisão:he.le.bo.ri.nha 
descrição:sf (dim de heléboro) bot espécie de orquídea (epipactis helleborine).

palavra:heleborismo 
divisão:he.le.bo.ris.mo 
descrição:sm (heléboro+ismo) med 1 efeito tóxico do heléboro. 2 emprego terapêutico do heléboro.

palavra:heleborizar 
divisão:he.le.bo.ri.zar 
descrição:(heléboro+izar) vtd purgar com heléboro.

palavra:heléboro 
divisão:he.lé.bo.ro 
descrição:sm (gr helléboros) bot 1 gênero (helleborus) da família das ranunculáceas, constituído de ervas eurásias perenes, com folhas fundamente divididas e flores vistosas com cinco sépalas petaloides. a espécie helleborus orientalis era usada pelos antigos gregos e romanos na terapêutica da loucura, das doenças da pele etc. h.-americano: planta liliácea medicinal (veratrum viride). h.-branco: planta liliácea de raiz drástica e vomitiva (veratrum album). h.-fétido: planta ranunculácea (helleborus foetidus). h.-negro: planta ranunculácea que contém a heleboreína e a heleborina (helleborus niger). h.-preto: melampódio. h.-verde: o mesmo que heléboro-americano.

palavra:helenense 
divisão:he.le.nen.se 
descrição:adj (top helena+ense) relativo a santa helena, cidade e município do maranhão. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:helênia 
divisão:he.lê.nia 
descrição:sf (de helenina) v helenina.

palavra:helênico 
divisão:he.lê.ni.co 
descrição:adj (gr hellenikós) que se refere à hélade ou à grécia antiga. sm o grego antigo.

palavra:helenina 
divisão:he.le.ni.na 
descrição:sf (corr de inulina) v inulina.

palavra:helênio 
divisão:he.lê.nio 
descrição:sm bot 1 gênero (helenium) da família das compostas, constituído de ervas americanas, com capítulos de flores raiadas de amarelo. 2 erva desse gênero.

palavra:helenismo 
divisão:he.le.nis.mo 
descrição:sm (gr hellenismós) gram 1 palavra, locução, construção, próprias da língua grega. 2 conjunto das ideias e costumes da grécia, especialmente da grécia antiga.

palavra:helenista 
divisão:he.le.nis.ta 
descrição:s m+f (gr hellenistés) pessoa versada na língua e antiguidade gregas.

palavra:helenístico 
divisão:he.le.nís.ti.co 
descrição:adj (helenista+ico2) 1 que se refere ao helenismo. 2 designativo do período histórico que vai das conquistas de alexandre à conquista romana.

palavra:helenização 
divisão:he.le.ni.za.ção 
descrição:sf (helenizar+ção) ato ou efeito de helenizar.

palavra:helenizante 
divisão:he.le.ni.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de helenizar) que, ou pessoa que dá caráter helênico a alguma coisa, ou é dada ao helenismo.

palavra:helenizar 
divisão:he.le.ni.zar 
descrição:(gr hellenízein) vtd 1 tornar conforme ao caráter grego. vint 2 dedicar-se ao estudo do grego ou da civilização grega.

palavra:heleno 
divisão:he.le.no 
descrição:adj+sm (gr héllen, enos) que, ou o que é grego. sm pl povos que, após a dominação dos pelasgos, povoaram a grécia; gregos.

palavra:heleno-clássico 
divisão:he.le.no-clás.si.co 
descrição:adj diz-se do grego clássico. pl: heleno-clássicos.

palavra:heleno-cristão 
divisão:he.le.no-cris.tão 
descrição:adj designativo dos cristãos gregos. pl: heleno-cristãos.

palavra:heleno-latino 
divisão:he.le.no-la.ti.no 
descrição:adj 1 relativo a gregos e latinos. 2 que se refere ao grego e ao latim; greco-latino. pl: heleno-latinos.

palavra:helenólatra 
divisão:he.le.nó.la.tra 
descrição:s m+f (heleno+latra) pessoa que tem paixão pelos helenos ou coisas helênicas; grecólatra.

palavra:helenolatria 
divisão:he.le.no.la.tri.a 
descrição:sf (heleno+latria2) sentimento de helenólatra; grecolatria.

palavra:helenolátrico 
divisão:he.le.no.lá.tri.co 
descrição:adj (helenolatria+ico2) que se refere à helenolatria; grecolátrico.

palavra:heleno-romano 
divisão:he.le.no-ro.ma.no 
descrição:adj que diz respeito à grécia e a roma, aos gregos e aos romanos; greco-romano. pl: heleno-romanos.

palavra:helépole 
divisão:he.lé.po.le 
descrição:sf ant (gr helépolis, pelo lat helepole) espécie de enorme jirau de guerra dos romanos, com o qual se punham à altura das muralhas para combater, nos assédios.

palavra:helespôncio 
divisão:he.les.pôn.cio 
descrição:adj (top helesponto+io) relativo ao helesponto, estreito hoje chamado dardanelos. var: helespontíaco, helespôntico, helespontino. sm habitante ou natural das regiões marginais do helesponto.

palavra:helespontíaco 
divisão:he.les.pon.tí.a.co 
descrição:adj (gr hellespontiakós, pelo lat hellespontiacu, top hellespontus) v helespôntico.

palavra:helespôntico 
divisão:he.les.pôn.ti.co 
descrição:adj (gr hellespontikós, pelo lat hellesponticu) v helespôncio.

palavra:helespontino 
divisão:he.les.pon.ti.no 
descrição:adj+sm (top helesponto+ino) v helespôncio.

palavra:hélia 
divisão:hé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (helia) de plantas da família das gencianáceas, da américa tropical. 2 planta desse gênero.

palavra:helíacas 
divisão:he.lí.a.cas 
descrição:sf pl (de helíaco) antig gr festas em honra do sol.

palavra:helíaco 
divisão:he.lí.a.co 
descrição:adj (gr heliakós) astr 1 pertencente ao sol ou que ocorre perto do sol. 2 relativo ao nascimento ou ocaso de um astro, coincidente com o nascimento ou ocaso do sol.

palavra:heliântemo 
divisão:he.li.ân.te.mo 
descrição:sm (hélio2+gr ánthemon) bot gênero (helianthemum), da família das cistáceas, que compreende plantas ou subarbustos, com flores vistosas de várias cores. inclui o girassol-miúdo.

palavra:heliânteo 
divisão:he.li.ân.teo 
descrição:adj (helianto+eo) que se refere ou se assemelha ao helianto.

palavra:heliântico 
divisão:he.li.ân.ti.co 
descrição:adj (helianto+ico2) quím que pertence a, ou qualifica um ácido cristalino, incolor, semelhante ao tanino, obtido das sementes do girassol, das cerejas, do café etc.

palavra:heliantina 
divisão:he.li.an.ti.na 
descrição:sf (helianto+ina) quím matéria corante, que toma coloração alaranjada sob a influência dos álcalis, e vermelha sob a dos ácidos, e é usada como indicador químico.

palavra:helianto 
divisão:he.li.an.to 
descrição:sm (hélio2+anto1) bot gênero (helianthus) da família das compostas, constituído de ervas americanas, anuais ou perenes, eretas, altas e às vezes muito ramificadas, com capítulos em florões tubulosos, roxos ou amarelos, reunidos em disco circundado por flores liguladas, vistosas, amarelas, estéreis. compreende os girassóis.

palavra:heliasta 
divisão:he.li.as.ta 
descrição:sm (gr heliastés) juiz de um tribunal de atenas, cujas reuniões se efetuavam ao ar livre, ao sair o sol.

palavra:hélice 
divisão:hé.li.ce 
descrição:sf (gr hélix, ikos) 1 linha em forma de rosca, traçada em volta de um cilindro ou de um cone; espiral. 2 geom linha gerada por um ponto, animado simultaneamente de um movimento uniforme de rotação em torno de um eixo e de um movimento uniforme de translação cuja direção é paralela àquele. 3 mec aparelho ou obra em forma de parafuso ou saca-rolhas. 4 náut e astronáut peça que consiste em um cubo rotativo provido de várias pás e que funciona segundo o princípio do parafuso, para a propulsão de navios, aviões, torpedos etc. 5 arquit ornamento espiralado, especialmente uma voluta sob o ábaco do capitel coríntio. 6 zool gênero (helix) de moluscos gastrópodes, que é o tipo da família dos helicídeos, a que pertence o caracol. dim: helicezinha, helícula. sm anat o mesmo que hélix.

palavra:helicibiologia 
divisão:he.li.ci.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (hélice+biologia) estudo biológico da estatura, peso e idade.

palavra:helicicultor 
divisão:he.li.ci.cul.tor 
descrição:sm (hélice+i+cultor) aquele que pratica a helicicultura.

palavra:helicicultura 
divisão:he.li.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (hélice+i+cultura) criação de caracóis.

palavra:helicídeo 
divisão:he.li.cí.deo 
descrição:adj (hélice+ídeo) zool relativo ou pertencente aos helicídeos. sm caracol da família dos helicídeos.

palavra:helicídeos 
divisão:he.li.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (helicidae) de caracóis terrestres pulmonados, que compreende os caracóis comestíveis e numerosas espécies nocivas.

palavra:heliciforme 
divisão:he.li.ci.for.me 
descrição:adj (hélice+forme) hist nat que tem a forma de uma concha de caracol.

palavra:helicina 
divisão:he.li.ci.na 
descrição:sf (hélice+ina) zool gênero (helicina) de caracóis terrestres operculados, que ocorrem principalmente em regiões quentes e se caracterizam por uma pequena concha espiralada, uma só aurícula e uma câmara pulmonar em lugar de guelra.

palavra:helicino 
divisão:he.li.ci.no 
descrição:adj (hélice+ino) biol pertinente à hélice; helicoide.

palavra:helicismo 
divisão:he.li.cis.mo 
descrição:sm (hélice+ismo) bot torção que, em certas circunstâncias, se produz em um órgão vegetal, como, p ex, nas gavinhas, ao contato de um objeto.

palavra:helicite 
divisão:he.li.ci.te 
descrição:sf (hélice+ite2) concha fóssil, turbinada.

palavra:hélico
divisão:hé.li.co1
descrição:adj (hélio2+ico2) 1 que diz respeito ao sol. 2 próprio dos pântanos.

palavra:hélico-
divisão:hélico-2
descrição:elem comp (gr hélix, ikos) exprime a ideia de hélice, espiral: helicóptero, helicotrema.

palavra:helicogiro 
divisão:he.li.co.gi.ro 
descrição:sm (hélico2+giro) aeron o mesmo que autogiro.

palavra:helicógrafo 
divisão:he.li.có.gra.fo 
descrição:sm (hélico2+grafo1) instrumento próprio para traçar hélices em um plano.

palavra:helicoidal 
divisão:he.li.coi.dal 
descrição:adj (helicoide+al3) 1 em forma de hélice. 2 que se assemelha hélice. var: helicoide.

palavra:helicoide 
divisão:he.li.coi.de 
descrição:(ói) adj (hélico2+oide) v helicoidal. s m+f superfície gerada por uma reta horizontal que constantemente se apoia sobre uma hélice e sobre o eixo vertical do cilindro reto onde está traçada esta curva.

palavra:helicômetro 
divisão:he.li.cô.me.tro 
descrição:sm (hélico2+metro2) mec instrumento para medir a força das hélices.

palavra:hélicon 
divisão:hé.li.con 
descrição:sm (gr hélikon) mús instrumento metálico de sopro, com pistões, de registro grave e forma circular.

palavra:helicônia 
divisão:he.li.cô.nia 
descrição:sf (gr hélikon+ia2) bot 1 gênero (heliconia) da família das musáceas, constituído de plantas da américa tropical, com folhas enormes e inflorescência terminal vistosa. 2 planta desse gênero.

palavra:heliconiano 
divisão:he.li.co.ni.a.no 
descrição:adj (top hélicon+i+ano2) 1 referente ao monte hélicon, na grécia. 2 relativo a júpiter, pai das musas. var: helicônio.

palavra:heliconiídeo 
divisão:he.li.co.ni.í.de.o 
descrição:adj (helicônia+ídeo) entom relativo ou pertencente aos heliconiídeos. sm borboleta da família dos heliconiídeos.

palavra:heliconiídeos 
divisão:he.li.co.ni.í.deos 
descrição:sm pl entom família (heliconiidae) de borboletas, constituída por espécies que apresentam corpo delgado e asas mais longas que largas, sendo as posteriores menores que as anteriores.

palavra:helicônio
divisão:he.li.cô.nio1
descrição:adj (top hélicon+io) v heliconiano.

palavra:helicônio
divisão:he.li.cô.nio2
descrição:sm entom gênero (heliconium) de borboletas, tipo da família dos heliconiídeos. a lagarta da espécie heliconius phyllis phyllis alimenta-se de folhas do maracujá.

palavra:helicópode 
divisão:he.li.có.po.de 
descrição:adj (hélico+pode) med aplica-se ao andar do hemiplégico, que descreve um semicírculo com a perna doente.

palavra:helicóptero 
divisão:he.li.cóp.te.ro 
descrição:sm (hélico2+ptero) aparelho de aviação que se desloca tanto no sentido horizontal como no vertical, por meio de uma hélice montada num eixo vertical; uma hélice horizontal, menor, equilibra o aparelho.

palavra:helicorrubina 
divisão:he.li.cor.ru.bi.na 
descrição:sf (hélico2+lat rubeu+ina) biol hemocromogênio que ocorre no intestino e no fígado de gastrópodes providos de cavidade pulmonar e também nas lagostas.

palavra:helicósporo 
divisão:he.li.cós.po.ro 
descrição:sm (hélico2+sporo) bot espório de forma espiral.

palavra:helicóstego 
divisão:he.li.cós.te.go 
descrição:adj (hélico2+gr stégos) zool diz-se do molusco que tem a concha em espiral.

palavra:helicotrema 
divisão:he.li.co.tre.ma 
descrição:sm (hélico2+gr trêma) anat orifício que comunica a rampa timpânica com a vestibular, perto do ápice da cóclea.

palavra:helícula 
divisão:he.lí.cu.la 
descrição:sf (hélico2+ulo) 1 pequena hélice. 2 bot vaso espiralado de algumas plantas.

palavra:helieia 
divisão:he.li.ei.a 
descrição:(éi) sf ant gr reunião de heliastas em sessão de julgamento.

palavra:heliencefalite 
divisão:he.li.en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (hélio2+encefalite) med encefalite provocada por exposição excessiva ao sol.

palavra:helio- ou heli- 
divisão:helio- ou heli- 
descrição:elem comp v hélio-2.

palavra:hélio
divisão:hé.lio1
descrição:sm (gr hélios) quím elemento gasoso inerte, muito leve, o mais difícil dos gases para liquefazer-se, que ocorre em todas as partes do universo, podendo economicamente ser extraído de certos gases naturais. símbolo he, número atômico 2, massa atômica 4,003. é usado para inflar dirigíveis e balões, na solda do arco e em outros processos metalúrgicos e químicos, como proteção contra gases inertes e na diluição do oxigênio para respiração (de pacientes e mergulhadores).

palavra:hélio-
divisão:hélio-2
descrição:elem comp (gr hélios) exprime a ideia de sol: helioterapia.

palavra:heliocêntrico 
divisão:he.li.o.cên.tri.co 
descrição:adj (hélio2+centro2+ico2) astr que se refere ao sol como centro (em oposição a geocêntrico).

palavra:heliocentrismo 
divisão:he.li.o.cen.tris.mo 
descrição:sm (hélio2+centro2+ismo) doutrina da concepção do sistema solar, tendo como centro o sol.

palavra:heliociófita 
divisão:he.li.o.ci.ó.fi.ta 
descrição:sf (hélio2+gr skiá+fito2) bot planta que pode viver à sombra, mas prefere o sol.

palavra:heliocometa 
divisão:he.li.o.co.me.ta 
descrição:(ê) sm (hélio2+cometa) fenômeno óptico, atmosférico, apresentado, às vezes, pelo sol poente, e que consiste numa faixa luminosa semelhante à cauda de um cometa.

palavra:heliocriso 
divisão:he.li.o.cri.so 
descrição:sm (hélio2+criso2) bot planta medicinal.

palavra:heliocromia 
divisão:he.li.o.cro.mi.a 
descrição:sf (hélio2+cromo2+ia1) 1 fotografia em cores naturais. 2 originalmente, processo de obter fotografias em cores, pelo uso do cloreto de prata.

palavra:heliocrômico 
divisão:he.li.o.crô.mi.co 
descrição:adj (helio2+cromo2+ico2) que se refere à heliocromia.

palavra:heliodinâmica 
divisão:he.li.o.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (hélio2+dinâmica) ramo da física em que se estuda a utilização do calor solar.

palavra:heliodorense 
divisão:he.li.o.do.ren.se 
descrição:adj m+f (heliodora, np+ense) relativo a heliodora, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:heliodoro 
divisão:he.li.o.do.ro 
descrição:sm (heliódoros, np) miner variedade de berilo amarelo-esverdeado, encontrado na áfrica do sul.

palavra:heliofano 
divisão:he.li.o.fa.no 
descrição:sm zool gênero (heliophanus) de aranhas saltadoras e entomófagas.

palavra:heliófila 
divisão:he.li.ó.fi.la 
descrição:sf (hélio2+filo3) bot 1 gênero (heliophila) da família das crucíferas, que compreende ervas anuais ou perenes, em parte lenhosas, muitas vezes cultivadas por seus racemos vistosos, longos, de flores azuis-claras com botões brancos. 2 planta desse gênero.

palavra:heliofilia 
divisão:he.li.o.fi.li.a 
descrição:sf (hélio2+filo3+ia1) caráter ou qualidade de heliófilo.

palavra:heliófilo 
divisão:he.li.ó.fi.lo 
descrição:adj (hélio2+filo3) 1 que é atraído pela luz solar. 2 que ama o sol. 3 bot diz-se da planta que requer luz intensa para viver.

palavra:heliofísica 
divisão:he.li.o.fí.si.ca 
descrição:sf (hélio2+física) parte da astrofísica que estuda o sol; física solar.

palavra:heliófita 
divisão:he.li.ó.fi.ta 
descrição:sf (hélio2+fito2) bot planta dos lugares descampados, que vive completamente exposta ao sol.

palavra:heliofobia 
divisão:he.li.o.fo.bi.a 
descrição:sf (hélio2+fobo+ia1) 1 medo ou evitamento mórbido da luz do sol. 2 v fotofobia. 3 fato de uma planta medrar somente na luz fraca ou à sombra.

palavra:heliofóbico 
divisão:he.li.o.fó.bi.co 
descrição:adj (hélio2+fobo+ico2) que concerne à heliofobia.

palavra:heliófobo 
divisão:he.li.ó.fo.bo 
descrição:adj (hélio2+fobo) 1 que tem heliofobia. 2 v fotófobo.

palavra:heliofotômetro 
divisão:he.li.o.fo.tô.me.tro 
descrição:sm (hélio2+foto1+metro2) instrumento destinado à medição da intensidade da luz solar.

palavra:heliófugo 
divisão:he.li.ó.fu.go 
descrição:adj (hélio2+fugo) 1 bot que evita o sol, ou se desvia da sua ação. 2 astr que tende a afastar-se do sol.

palavra:heliogabálico 
divisão:he.li.o.ga.bá.li.co 
descrição:adj (heliogábalo, np+ico2) relativo a, ou próprio de heliogábalo, imperador romano (204-222), dissoluto e cruel.

palavra:heliogênico 
divisão:he.li.o.gê.ni.co 
descrição:adj (hélio2+geno+ico2) quím diz-se das transformações radioativas, das quais resulta o hélio.

palavra:heliógeno 
divisão:he.li.ó.ge.no 
descrição:adj (hélio2+geno) que gera luz.

palavra:heliografia 
divisão:he.li.o.gra.fi.a 
descrição:sf (heliógrafo+ia1) processo de produção de fotogravuras sobre chapa metálica revestida com material betuminoso.

palavra:heliográfico 
divisão:he.li.o.grá.fi.co 
descrição:adj (heliógrafo+ico2) que diz respeito à heliografia.

palavra:heliógrafo 
divisão:he.li.ó.gra.fo 
descrição:sm (hélio2+grafo1) 1 instrumento para tirar fotografias do sol. 2 aparelho de telegrafia por meio de raios solares refletidos num espelho. 3 meteor instrumento destinado a registrar a intensidade dos raios solares.

palavra:heliograma 
divisão:he.li.o.gra.ma 
descrição:sm (hélio2+grama4) mensagem transmitida pelo heliógrafo (sinalizador telegráfico).

palavra:heliogravador 
divisão:he.li.o.gra.va.dor 
descrição:adj+sm (hélio2+gravador) que, ou quem faz heliogravura.

palavra:heliogravura 
divisão:he.li.o.gra.vu.ra 
descrição:sf (hélio2+gravura) qualquer um dos vários processos de fotogravura, pelos quais se fazem gravuras em relevo.

palavra:heliólatra 
divisão:he.li.ó.la.tra 
descrição:s m+f (hélio2+latra) pessoa que adora o sol.

palavra:heliolatria 
divisão:he.li.o.la.tri.a 
descrição:sf (hélio2+latria2) adoração do sol.

palavra:heliolátrico 
divisão:he.li.o.lá.tri.co 
descrição:adj (hélio2+latra+ico2) que se refere à heliolatria.

palavra:heliólite 
divisão:he.li.ó.li.te 
descrição:sm 1 coral fóssil paleozoico. 2 miner feldspato aventurino.

palavra:heliomagnetômetro 
divisão:he.li.o.mag.ne.tô.me.tro 
descrição:sm (hélio+magneto2+ metro2) fís instrumento para conhecer a declinação da agulha magnética e determinar pelo sol a hora do dia.

palavra:heliométrico 
divisão:he.li.o.mé.tri.co 
descrição:adj (heliômetro+ico2) concernente ao heliômetro.

palavra:heliômetro 
divisão:he.li.ô.me.tro 
descrição:sm (hélio2+metro2) astr telescópio ocular com objetiva dividida em duas partes móveis que dão uma imagem dupla. originariamente era empregado para medir o diâmetro aparente do sol e muito usado para medir ângulos entre duas estrelas, mas atualmente substituído por métodos fotográficos.

palavra:heliomotor 
divisão:he.li.o.mo.tor 
descrição:sm (hélio2+motor) fís aparelho que transforma a energia da radiação solar incidente num ponto da terra em energia mecânica.

palavra:hélion 
divisão:hé.li.on 
descrição:sm (gr hélios) quím núcleo atômico do hélio, também chamado partícula alfa.

palavra:helionose 
divisão:he.li.o.no.se 
descrição:sf (helio2+gr nósos) v heliose.

palavra:heliopatia 
divisão:he.li.o.pa.ti.a 
descrição:sf (hélio2+pato5) med qualquer distúrbio patológico causado pela luz solar.

palavra:heliopático 
divisão:he.li.o.pá.ti.co 
descrição:adj (hélio2+pato5+ico2) med relativo à heliopatia.

palavra:helioplastia 
divisão:he.li.o.plas.ti.a 
descrição:sf (hélio2+plasto+ia1) designação obsoleta da fotogliptia.

palavra:heliopolita 
divisão:he.li.o.po.li.ta 
descrição:adj e s m+f (top heliópolis+ita2) v heliopolitano.

palavra:heliopolitano 
divisão:he.li.o.po.li.ta.no 
descrição:adj (heliopolita+ano2) 1 que se refere a heliópolis. 2 diz-se das dinastias egípcias que tiveram a sua sede em heliópolis, no egito. var: heliopolita. sm natural ou habitante dessa cidade.

palavra:heliopse 
divisão:he.li.o.pse 
descrição:sf (hélio2+gr óps) bot gênero (heliopsis) da família das compostas, constituído de ervas americanas, semelhantes ao girassol, com flores liguladas, férteis, de receptáculo coniforme.

palavra:heliopsidrácio 
divisão:he.li.o.psi.drá.cio 
descrição:sm (hélio2+gr psydrakion) med pustulazinha produzida pela ação do sol.

palavra:heliorne 
divisão:he.li.or.ne 
descrição:sf (hélio2+gr órnis) ornit gênero (heliornis) típico da família dos heliornitídeos, que compreende apenas uma espécie de mergulhão (heliornis fulica) da américa tropical, conhecida no brasil pelos nomes de ipequi, picapara e patinho-dágua.

palavra:heliornitídeo 
divisão:he.li.or.ni.tí.deo 
descrição:adj (hélio2+gr órnis, ithos+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos heliornitídeos. sm ave da família dos heliornitídeos.

palavra:heliornitídeos 
divisão:he.li.or.ni.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (heliornithidae) de aves aquáticas, da ordem dos gruiformes, que compreende mergulhões de cabeça e bico semelhantes aos do francolim, corpo e cauda longos, pernas curtas e patas lobadas.

palavra:helioscopia 
divisão:he.li.os.co.pi.a 
descrição:sf (hélio2+scopo+ia1) observação do sol pelo helioscópio.

palavra:helioscópico 
divisão:he.li.os.có.pi.co 
descrição:adj (hélio2+scopo+ico2) concernente à helioscopia.

palavra:helioscópio 
divisão:he.li.os.có.pio 
descrição:sm (hélio2+scopo+io) 1 dispositivo de lunetas e telescópios, destinado a reduzir a intensidade da luz solar, para que esta não cause dano aos olhos dos que os manejam. 2 o próprio telescópio provido deste dispositivo.

palavra:heliose 
divisão:he.li.o.se 
descrição:sf (gr helíosis) 1 med v insolação. 2 med v helioterapia. 3 bot todo acidente mórbido, como queimaduras, manchas descoloradas etc., causado pela ação dos raios solares sobre as plantas. var: helionose.

palavra:heliostática 
divisão:he.li.os.tá.ti.ca 
descrição:sf (de heliostático) doutrina sobre o movimento dos planetas, referido à posição do sol no centro do sistema planetário.

palavra:heliostático 
divisão:he.li.os.tá.ti.co 
descrição:adj (helióstato+ico2) relativo ao helióstato ou à heliostática.

palavra:helióstato 
divisão:he.li.ós.ta.to 
descrição:sm (hélio2+gr státos) fís instrumento que consiste em um espelho movido por um mecanismo de relógio, de modo a refletir os raios do sol incidentes, sempre numa mesma direção, independentemente da posição do sol.

palavra:heliostrofismo 
divisão:he.li.os.tro.fis.mo 
descrição:sm (hélio2+estrofo+ismo) tendência à torção, sob influência da luz solar.

palavra:heliotactismo 
divisão:he.li.o.tac.tis.mo 
descrição:sm (hélio2+tactismo) v heliotatismo.

palavra:heliotatismo 
divisão:he.li.o.ta.tis.mo 
descrição:sm (hélio2+tatismo) tatismo que tem como estímulo orientador a luz solar. var: heliotactismo.

palavra:heliotaxia 
divisão:he.li.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (hélio2+taxi1+ia1) resposta aos estímulos dos raios solares.

palavra:heliotecnia 
divisão:he.li.o.tec.ni.a 
descrição:sf (hélio+gr tekhné+ia1) técnica do aproveitamento dos raios solares.

palavra:helioterapia 
divisão:he.li.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (helio2+terapia) med emprego da luz solar ou de fonte artificial de raios ultravioleta, visíveis, ou de radiação infravermelha, para fins terapêuticos.

palavra:helioterápico 
divisão:he.li.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (helioterapia+ico2) que diz respeito à helioterapia.

palavra:heliotermômetro 
divisão:he.li.o.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (hélio2+termo2+metro2) astrofísica qualquer instrumento para determinar a intensidade da radiação solar, que emprega um instrumento termométrico.

palavra:heliotipia 
divisão:he.li.o.ti.pi.a 
descrição:sf (hélio2+tipo2+ia1) tip processo de imprimir diretamente de um filme de gelatina, com superfície de impressão obtida fotomecanicamente, endurecido com alume de cromo e adaptado à chapa ou cilindro de impressão.

palavra:heliotortismo 
divisão:he.li.o.tor.tis.mo 
descrição:sm (hélio2+lat tortu+ismo) torção causada pela influência da luz.

palavra:heliotropia 
divisão:he.li.o.tro.pi.a 
descrição:sf (de heliotrópio) bot v heliotropismo.

palavra:heliotrópia 
divisão:he.li.o.tró.pia 
descrição:sf (heliotrópio+ia1) bot o mesmo que heliotrópio, acepção 2.

palavra:heliotrópico 
divisão:he.li.o.tró.pi.co 
descrição:adj (heliotropia+ico2) 1 meteor diz-se do vento que parece seguir a direção do sol. 2 biol relativo ou pertencente ao heliotropismo.

palavra:heliotropina 
divisão:he.li.o.tro.pi.na 
descrição:sf (heliotrópio+ina) composto orgânico constituído por cristais incolores, sensíveis à luz, com cheiro de baunilha, usado em indústria de perfumaria; piperonal.

palavra:heliotrópio 
divisão:he.li.o.tró.pio 
descrição:sm (gr heliótropos) 1 bot gênero (heliotropium) da família das borragináceas, constituído de ervas e arbustos, com flores em espiga, fragrantes, brancas ou roxas. inclui a baunilha-do-peru. 2 bot qualquer planta desse gênero. var:heliotrópia. 3 bot designação comum a todas as plantas que se voltam para o sol. 4 miner variedade de calcedônia. 5 geol instrumento para observações a longa distância, por meio da concentração de raios solares em um espelho.

palavra:heliotropismo 
divisão:he.li.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (heliotrópio+ismo) biol fototropismo em que a luz solar é o estímulo. var: heliotropia.

palavra:helioturgotrópico 
divisão:he.li.o.tur.go.tró.pi.co 
descrição:adj (hélio2+túrg(id)o+ tropo2+ico2) que se torna túrgido por influência da luz.

palavra:helioxerofila 
divisão:he.li.o.xe.ro.fi.la 
descrição:sf (hélio2+xero2+filo2) bot folha capaz de suportar a ação da luz do sol forte e da secura.

palavra:heliozoário 
divisão:he.li.o.zo.á.rio 
descrição:adj (hélio2+zoo+ário) relativo aos heliozoários. sm espécime dos heliozoários.

palavra:heliozoários 
divisão:he.li.o.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool ordem (heliozoa) de protozoários, rizópodes, predominantemente de água doce, providos de pseudópodes finos, radiados e sustentados por uma haste central (oxópodes), com um ou vários núcleos.

palavra:heliponto 
divisão:he.li.pon.to 
descrição:sm (heli(cóptero)+ponto) espaço reservado, na cobertura de um edifício, para o pouso e decolagem de helicópteros.

palavra:heliporto 
divisão:he.li.por.to 
descrição:(ô) sm (heli(cóptero)+porto) espaço destinado a pouso e decolagem de helicópteros.

palavra:hélix 
divisão:hé.lix 
descrição:(cs) sm (gr hélix) 1 anat rebordo exterior do pavilhão da orelha. 2 zool v hélice, acepção 6. var: hélice.

palavra:helmintagogo 
divisão:hel.min.ta.go.go 
descrição:(ô) adj (gr hélmins, inthos+agogé, ação de transportar) farm v vermífugo.

palavra:helminte 
divisão:hel.min.te 
descrição:sm (gr hélmins, inthos) v helminto1.

palavra:helmintíase 
divisão:hel.min.tí.a.se 
descrição:sf (lat helminthiase) med estado mórbido do organismo devido à presença de vermes.

palavra:helminticida 
divisão:hel.min.ti.ci.da 
descrição:adj es m+f (gr hélmins, inthos+cida) que, ou o que mata vermes; vermífugo.

palavra:helmíntico 
divisão:hel.mín.ti.co 
descrição:adj (gr hélmins, inthos+ico2) relativo aos helmintos.

palavra:helminto
divisão:hel.min.to1
descrição:sm (gr hélmins, inthos) verme, geralmente intestinal, como nematoide, tênia etc.; entozoário. var: helminte.

palavra:helminto-
divisão:helminto-2
descrição:elem comp (gr hélmins, inthos) exprime a ideia de verme, entozoário: helmintólite, helmintologia.

palavra:helmintocladiácea 
divisão:hel.min.to.cla.di.á.cea 
descrição:sf (helminto2+clado+ácea) espécime das helmintocladiáceas.

palavra:helmintocladiáceas 
divisão:hel.min.to.cla.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (helminthocladiaceae) de algas vermelhas sem invólucro de células vegetativas formado ao redor dos filamentos reprodutivos.

palavra:helmintocladiáceo 
divisão:hel.min.to.cla.di.á.ceo 
descrição:adj (helminto2+clado+áceo) bot relativo ou pertencente à família das helmintocladiáceas.

palavra:helmintófago 
divisão:hel.min.tó.fa.go 
descrição:adj (helminto2+fago2) biol que se nutre de helmintos.

palavra:helmintofobia 
divisão:hel.min.to.fo.bi.a 
descrição:sf (helminto2+fobo+ia1) med medo mórbido de ser infestado por vermes.

palavra:helmintoide 
divisão:hel.min.toi.de 
descrição:(ói) adj (helminto2+oide) que se assemelha a helminto; vermiforme. diz-se em especial de larvas que vivem parasitariamente.

palavra:helmintólite 
divisão:hel.min.tó.li.te 
descrição:sm (helminto2+lito1) paleont verme fóssil.

palavra:helmintologia 
divisão:hel.min.to.lo.gi.a 
descrição:sf (helminto2+logo2+ia1) zool tratado acerca dos vermes, especialmente os que levam vida parasitária.

palavra:helmintológico 
divisão:hel.min.to.ló.gi.co 
descrição:adj (helminto2+logo2+ico2) que se relaciona com a helmintologia.

palavra:helmintologista 
divisão:hel.min.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (helminto2+logo2+ista) naturalista que se ocupa de helmintologia.

palavra:helmintólogo 
divisão:hel.min.tó.lo.go 
descrição:sm (helminto2+logo2) o que é versado em helmintologia.

palavra:helmintosporiose 
divisão:hel.min.tos.po.ri.o.se 
descrição:sf (helminto2+esporo+i+ose) bot doença de um grupo nosográfico variado que mata numerosas plantas tropicais e de climas temperados.

palavra:helo-
divisão:helo-1
descrição:elem comp (gr hélos) exprime a ideia de charco, lago: helófito, helópira.

palavra:helo-
divisão:helo-2
descrição:elem comp (gr heleín) exprime a ideia de apreender: helopiteco.

palavra:helóbia 
divisão:he.ló.bia 
descrição:sf (helo1+bio) espécime das helóbias.

palavra:helobiáceo 
divisão:he.lo.bi.á.ceo 
descrição:adj bot e zool diz-se da planta ou animal que vive ou cresce nos charcos.

palavra:helóbias 
divisão:he.ló.bias 
descrição:sf pl (helo1+bio) bot ordem (helobiae) da classe das monocotiledôneas, que compreende plantas aquáticas ou palustres, muitas vezes com folhas grandes e carnosas, flores hermafroditas, geralmente actinomorfas. sin: najadales e fluviales.

palavra:helobionte 
divisão:he.lo.bi.on.te 
descrição:sm (helo1+bio+onte) biol organismo que vive nos pântanos e brejais.

palavra:helociácea 
divisão:he.lo.ci.á.cea 
descrição:sf (helócio+ácea) espécime das helociáceas.

palavra:helociáceas 
divisão:he.lo.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (helotiaceae) de fungos da ordem das helociales, cujo tipo é o gênero helócio.

palavra:helociáceo 
divisão:he.lo.ci.á.ceo 
descrição:adj (helócio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das helociáceas.

palavra:helociales 
divisão:he.lo.ci.a.les 
descrição:sf pl (helócio+ales) bot ordem (helotiales) de fungos da subclasse dos euascomicetes, caracterizados por ascos inoperculados dentro de apotécios discoides ou caliciformes, sésseis ou pedunculados. inclui numerosos fungos saprofíticos e alguns parasitas de plantas economicamente importantes.

palavra:helócio 
divisão:he.ló.cio 
descrição:sm bot gênero (helotium) típico da família das helociáceas, que compreende fungos com ascos inoperculados.

palavra:helócmio 
divisão:he.lóc.mio 
descrição:sm formação arbustiva dos brejos.

palavra:helocmófilo 
divisão:he.loc.mó.fi.lo 
descrição:adj que vive na vegetação densa dos pântanos.

palavra:héloda 
divisão:hé.lo.da 
descrição:sf med v helópira.

palavra:helodermatídeo 
divisão:he.lo.der.ma.tí.deo 
descrição:adj (helodermo+t+ídeo) zool relativo ou pertencente aos helodermatídeos. sm lagarto da família dos helodermatídeos.

palavra:helodermatídeos 
divisão:he.lo.der.ma.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (helodermatidae) de lagartos com as escamas dorsais substituídas por pele tuberculada, áspera, que compreende os gilas americanos e um lagarto escuro de bornéu.

palavra:helodermo 
divisão:he.lo.der.mo 
descrição:sm zool gênero (heloderma) típico da família dos helodermatídeos, que compreende lagartos das regiões áridas da américa central; são os únicos lagartos peçonhentos que existem.

palavra:helódrico 
divisão:he.ló.dri.co 
descrição:adj biol diz-se dos organismos que vivem em matas de lugares alagadiços.

palavra:helódrio 
divisão:he.ló.drio 
descrição:sm formação em moitas dos brejos.

palavra:helófito 
divisão:he.ló.fi.to 
descrição:adj (helo1+fito2) bot qualifica a planta que habita terrenos encharcados ou inundados.

palavra:heloides 
divisão:he.loi.des 
descrição:(ói) sm sing e pl (helo2+oide) med tumor formado em cicatrizes antigas.

palavra:helópira 
divisão:he.ló.pi.ra 
descrição:sf (helo1+piro3) med febre dita palustre; héloda.

palavra:helopiteco 
divisão:he.lo.pi.te.co 
descrição:adj (helo2+piteco) designativo dos símios que têm cauda preensora.

palavra:heloplancto 
divisão:he.lo.planc.to 
descrição:sm (helo1+plancto) plancto que se encontra em charcos, lagos, fossos, tanques de jardins e, de modo geral, em todas as massas de águas naturais ou artificiais de pouca extensão e profundidade. var: heloplâncton.

palavra:heloplâncton 
divisão:he.lo.plânc.ton 
descrição:sm (helo1+plâncton) v heloplancto.

palavra:helostádio 
divisão:he.los.tá.dio 
descrição:sm (helo1+estádio) bot vegetação submersa somente na porção basilar.

palavra:helotismo 
divisão:he.lo.tis.mo 
descrição:sm biol simbiose entre organismos, dos quais um escraviza o outro.

palavra:helvécio 
divisão:hel.vé.cio 
descrição:adj (lat helvetiu) relativo à helvécia, ou suíça. sm indivíduo dos helvécios, povo gálio que habitava na helvécia; suíço. var: helveto.

palavra:helvela 
divisão:hel.ve.la 
descrição:sf bot gênero (helvella) típico da família das helveláceas, de fungos ascomicetes com talo ascocárpico piloso.

palavra:helvelácea 
divisão:hel.ve.lá.cea 
descrição:sf (helvela+ácea) espécime das helveláceas.

palavra:helveláceas 
divisão:hel.ve.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (helvellaceae) de fungos que inclui várias espécies comestíveis importantes (como os cogumelos).

palavra:helveláceo 
divisão:hel.ve.lá.ceo 
descrição:adj (helvela+áceo) bot relativo ou pertencente à família das helveláceas.

palavra:helvético 
divisão:hel.vé.ti.co 
descrição:adj (top lat helvetia+ico) que se refere aos helvécios ou suíços.

palavra:helvetismo 
divisão:hel.ve.tis.mo 
descrição:sm (top lat helvetia+ismo) palavra, locução, construção, privativas da suíça francesa.

palavra:helveto 
divisão:hel.ve.to 
descrição:adj+sm (lat helvetiu) v helvécio.

palavra:helvidianos 
divisão:hel.vi.di.a.nos 
descrição:sm pl (de helvídio, np+ano2) membros de uma antiga seita cristã, sequazes de helvídio, os quais sustentavam que a virgem maria tivera filhos de são josé.

palavra:hélvulo 
divisão:hél.vu.lo 
descrição:adj (lat helvulu) amarelo-avermelhado.

palavra:hélxi- 
divisão:hélxi- 
descrição:(cs) elem comp (gr hélxis) exprime a ideia de ação de puxar: helxípode.

palavra:helxípode 
divisão:hel.xí.po.de 
descrição:(cs) adj (hélxi+pode) que dificilmente levanta o pé, como se o tivera atraído para o chão.

palavra:hem! 
divisão:hem! 
descrição:interj (lat hem) 1 como?; que diz? 2 indica ter a pessoa ficado espantada ou indignada. 3 voz com que se atende ao chamado de alguém.

palavra:hema- 
divisão:hema- 
descrição:pref (gr haíma) o mesmo que hêmato.

palavra:hemácia 
divisão:he.má.cia 
descrição:sf (fr hématie) anat glóbulo vermelho do sangue. var: hematia.

palavra:hemácito 
divisão:he.má.ci.to 
descrição:sm (hema+cito) anat célula sanguínea.

palavra:hemacitômetro 
divisão:he.ma.ci.tô.me.tro 
descrição:sm (hema+cito+metro2) v hemocitômetro.

palavra:hemacroína 
divisão:he.ma.cro.í.na 
descrição:sf (hema+gr khróa+ina) v hematina.

palavra:hemacromo 
divisão:he.ma.cro.mo 
descrição:sm (hema+cromo2) anat pigmento sanguíneo.

palavra:hemacrose 
divisão:he.ma.cro.se 
descrição:sf (hema+gr khróa+ose) med rubor anormal ou excessivo do sangue.

palavra:hemadinâmica 
divisão:he.ma.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (hema+dinâmica) v hemodinâmica.

palavra:hemadinamômetro 
divisão:he.ma.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (hema+gr dýnamis+o+ metro2) v hemodinamômetro.

palavra:hemadromômetro 
divisão:he.ma.dro.mô.me.tro 
descrição:sm (hema+gr drómos+metro2) v hemodromômetro.

palavra:hemafeica 
divisão:he.ma.fei.ca 
descrição:adj f (hema+gr phaiós+ica) med diz-se da icterícia que ocorre com a presença de hemafeína no sangue.

palavra:hemafeína 
divisão:he.ma.fe.í.na 
descrição:sf (hema+gr phaiós+ina) matéria corante parda, encontrada às vezes no sangue e na urina. var: hemofeína.

palavra:hemafeísmo 
divisão:he.ma.fe.ís.mo 
descrição:sm (hema+gr phaiós+ismo) presença de hemafeína no excreto urinário.

palavra:hemaglutinação 
divisão:he.ma.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (hema+aglutinação) biol aglutinação das células sanguíneas vermelhas.

palavra:hemaglutinina 
divisão:he.ma.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (hema+aglutinina) biol aglutinina que causa hemaglutinação.

palavra:hemagogo 
divisão:he.ma.go.go 
descrição:(ô) adj (hema+gr agogé) med 1 diz-se das substâncias próprias para provocar os mênstruos ou o fluxo hemorroidal. 2 que promove o corrimento de sangue.

palavra:hemal 
divisão:he.mal 
descrição:adj (hema+al3) anat 1 relativo ou pertencente ao sangue ou aos vasos sanguíneos. 2 situado do mesmo lado da coluna vertebral, em que se acha o coração. 3 diz-se do arco condrocostal, que é elemento do metâmero.

palavra:hemalopia 
divisão:he.ma.lo.pi.a 
descrição:sf (gr haimálops, opos+ia1) med hemorragia no globo ocular.

palavra:hemameba 
divisão:he.ma.me.ba 
descrição:sf (hema+ameba) zool microrganismo semelhante às amebas, parasito do sangue; plasmódio.

palavra:hemangioma 
divisão:he.man.gi.o.ma 
descrição:sm (hemo+angio+oma) med tumor benigno, constituído por vasos sanguíneos de nova formação.

palavra:hemanto 
divisão:he.man.to 
descrição:sm (hemo+anto1) bot gênero (haemanthus) de plantas bulbosas, da família das amarilidáceas, de flores de cor vermelho-viva, originárias da áfrica do sul.

palavra:hemapatologia 
divisão:he.ma.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hema+pato5+logo2+ia1) v hemopatologia.

palavra:hemapófise 
divisão:he.ma.pó.fi.se 
descrição:sf (hema+apófise) biol segmento de um arco hemal, representado ou pela parte esternal de uma costela ou por uma cartilagem dorsal.

palavra:hemartrose 
divisão:he.mar.tro.se 
descrição:sf (hema+artro+ose) med acumulação de sangue numa articulação.

palavra:hemase 
divisão:he.ma.se 
descrição:sf (hema+ase) v hêmase.

palavra:hêmase 
divisão:hê.ma.se 
descrição:sf (hema+ase) enzima presente no sangue. var: hemase.

palavra:hemastática 
divisão:he.mas.tá.ti.ca 
descrição:sf (hema+estática) fisiol doutrina das leis do equilíbrio do sangue nos vasos sanguíneos.

palavra:hemataporia 
divisão:he.ma.ta.po.ri.a 
descrição:sf (hêmato+gr aporía) med caquexia causada pela má qualidade do sangue.

palavra:hematapostema 
divisão:he.ma.ta.pos.te.ma 
descrição:sf (hêmato+apostema) med abscesso que contém sangue.

palavra:hemateína 
divisão:he.ma.te.í.na 
descrição:sf (hêmato+e+ina) substância cristalina que resulta da oxidação da hematoxilina.

palavra:hematêmese 
divisão:he.ma.tê.me.se 
descrição:sf (hêmato+êmese) med vômito sanguíneo que pode provir do estômago ou do esôfago.

palavra:hematermo 
divisão:he.ma.ter.mo 
descrição:adj (hema+termo2) zool diz-se do animal de sangue quente, cuja temperatura é geralmente superior à do meio em que habita. antôn: hematocrial.

palavra:hematia 
divisão:he.ma.ti.a 
descrição:sf (hêmato+ia1) anat v hemácia.

palavra:hemático 
divisão:he.má.ti.co 
descrição:adj (hêmato+ico2) 1 que se refere ou pertence ao sangue. 2 med que age sobre o sangue. 3 qualifica o animal que tem sangue. antôn: anemático.

palavra:hematidrose 
divisão:he.ma.ti.dro.se 
descrição:sf (hêmato+hidrose) med transpiração de sangue ou de um líquido misturado com sangue.

palavra:hematimetria 
divisão:he.ma.ti.me.tri.a 
descrição:sf (hêmato+metro2+ia) v hemocitometria.

palavra:hematimétrico 
divisão:he.ma.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (hêmato+metro2+ico2) que pertence à hematimetria ou lhe diz respeito.

palavra:hematímetro 
divisão:he.ma.tí.me.tro 
descrição:sm (hêmato+metro2) med v hemocitômetro.

palavra:hematina 
divisão:he.ma.ti.na 
descrição:sf (hêmato+ina) biol substância amorfa, ferruginosa, que com a globulina forma a hemoglobina. var: hemacroína, hemocroína, hematosina.

palavra:hematínico 
divisão:he.ma.tí.ni.co 
descrição:adj (hematina+ico2) relativo à hematina.

palavra:hematinuria 
divisão:he.ma.ti.nu.ri.a 
descrição:sf (hematina+uro4+ia1) v hematinúria.

palavra:hematinúria 
divisão:he.ma.ti.nú.ria 
descrição:sf (hematina+uro4+ia2) med evacuação de hematina com urina. var: hematinuria.

palavra:hematita 
divisão:he.ma.ti.ta 
descrição:sf (hêmato+ita3) miner sesquióxido de ferro natural, de cor vermelha ou parda, que ocorre em cristais romboédricos de aparência metálica, em forma maciça ou terrosa.

palavra:hematizar 
divisão:he.ma.ti.zar 
descrição:(hêmato+izar) vtd produzir hemácias em.

palavra:hemato- ou hemat- 
divisão:hemato- ou hemat- 
descrição:elem comp v hêmato-.

palavra:hêmato- 
divisão:hêmato- 
descrição:pref (gr haíma, atos) exprime a ideia de sangue. var: hema-: hematóbio, hematocele.

palavra:hematóbio 
divisão:he.ma.tó.bio 
descrição:sm (hêmato+bio) biol qualquer organismo que vive no sangue. var: hematobionte.

palavra:hematobionte 
divisão:he.ma.to.bi.on.te 
descrição:sm (hêmato+bio+onte) v hematóbio.

palavra:hematoblástico 
divisão:he.ma.to.blás.ti.co 
descrição:adj (hêmato+blasto2+ico2) que diz respeito a hematoblasto.

palavra:hematoblasto 
divisão:he.ma.to.blas.to 
descrição:sm (hêmato+blasto2) biol 1 célula ou elemento de que se desenvolve uma hemácia. 2 célula da medula vermelha dos ossos, a qual contém substância corante.

palavra:hematocarpo 
divisão:he.ma.to.car.po 
descrição:adj (hêmato+carpo2) bot que dá frutos listrados de vermelho.

palavra:hematocatarse 
divisão:he.ma.to.ca.tar.se 
descrição:sf (hêmato+catarse) med injeção venosa de soros em grandes doses para livrar o sangue de substâncias tóxicas; lavagem do sangue. var: hemocatarse.

palavra:hematocausia 
divisão:he.ma.to.cau.si.a 
descrição:sf (hêmato+gr kaûsis+ia1) fisiol oxidação do sangue no organismo.

palavra:hematocéfalo 
divisão:he.ma.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (hêmato+céfalo) terat feto nascido com a cabeça distendida por derrame sanguíneo.

palavra:hematocele 
divisão:he.ma.to.ce.le 
descrição:sf (hêmato+cele) med nome dado, em geral, aos tumores sanguíneos, e, em particular, às hemorragias enquistadas nos órgãos genitais do homem ou da mulher.

palavra:hematocelia 
divisão:he.ma.to.ce.li.a 
descrição:sf (hêmato+celo1+ia1) med derramamento de sangue na cavidade peritoneal.

palavra:hematocianina 
divisão:he.ma.to.ci.a.ni.na 
descrição:sf (hêmato+cianina) anat o mesmo que hemocianina.

palavra:hematocisto 
divisão:he.ma.to.cis.to 
descrição:sm (hêmato+cisto2) med efusão de sangue na bexiga ou num cisto.

palavra:hematócito 
divisão:he.ma.tó.ci.to 
descrição:sm (hêmato+cito) corpúsculo sanguíneo. var: hemócito.

palavra:hematocitólise 
divisão:he.ma.to.ci.tó.li.se 
descrição:sf (hêmato+cito+lise2) med dissolução dos hematócitos ou dos glóbulos sanguíneos. var: hemocitólise.

palavra:hematocitozoário 
divisão:he.ma.to.ci.to.zo.á.rio 
descrição:sm (hêmato+cito+zoo+ário) zool parasito animal (como o plasmódio da malária) que vive nos glóbulos sanguíneos.

palavra:hematocituria 
divisão:he.ma.to.ci.tu.ri.a 
descrição:sf (hêmato+cito+uro4+ia1) v hematocitúria.

palavra:hematocitúria 
divisão:he.ma.to.ci.tú.ria 
descrição:sf (hêmato+cito+uro4+ia1) med evacuação de hematócitos com a urina. var: hematocituria.

palavra:hematocolpia 
divisão:he.ma.to.col.pi.a 
descrição:sf (hêmato+colpo+ia1) med retenção do sangue menstrual na vagina, por oclusão do hímen ou do orifício vulvar.

palavra:hematoconita 
divisão:he.ma.to.co.ni.ta 
descrição:sf miner calcita de cor sanguínea, de que é uma variedade o mármore vermelho antigo.

palavra:hematocrial 
divisão:he.ma.to.cri.al 
descrição:adj (hêmato+gr krýos+al3) zool diz-se do animal cuja temperatura é inferior à do ambiente. antôn: hematermo.

palavra:hematócrio 
divisão:he.ma.tó.crio 
descrição:adj (hêmato+gr krýos) anat que tem sangue frio.

palavra:hematócrito 
divisão:he.ma.tó.cri.to 
descrição:sm (hêmato+gr krites) aparelho de centrifugação empregado para separar glóbulos sanguíneos do plasma e avaliar o seu volume.

palavra:hematocromatose 
divisão:he.ma.to.cro.ma.to.se 
descrição:sf (hêmato+crômato+ose) coloração dos tecidos com pigmento sanguíneo.

palavra:hematocromo 
divisão:he.ma.to.cro.mo 
descrição:sm (hêmato+cromo2) pigmento vermelho, observado em certas algas.

palavra:hematode 
divisão:he.ma.to.de 
descrição:adj (gr haimatódes) que se assemelha ao sangue ou é da natureza dele; hematoide.

palavra:hematodermite 
divisão:he.ma.to.der.mi.te 
descrição:sf (hêmato+dermo+ite1) med dermatose produzida por alteração do sangue.

palavra:hematodinamômetro 
divisão:he.ma.to.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (hêmato+gr dýnamis+o+metro2) v hemodinamômetro.

palavra:hematodoco 
divisão:he.ma.to.do.co 
descrição:sm zool parte inferior do bulbo, inserido no alvéolo das aranhas masculinas.

palavra:hematofagia 
divisão:he.ma.to.fa.gi.a 
descrição:sf (hêmato+fago2+ia1) 1 fagocitose das hemácias. 2 particularidade de um animal subsistir do sangue de outro animal. 3 hábito de se alimentar com sangue.

palavra:hematófago 
divisão:he.ma.tó.fa.go 
descrição:adj (hêmato+fago2) que se alimenta de sangue. var: hemófago.

palavra:hematofilia 
divisão:he.ma.to.fi.li.a 
descrição:sf (hêmato+filo2) qualidade de hematófilo.

palavra:hematofilo 
divisão:he.ma.to.fi.lo 
descrição:adj (hêmato+filo2) bot que tem folhas de um vermelho sanguíneo.

palavra:hematófilo 
divisão:he.ma.tó.fi.lo 
descrição:adj (hêmato+filo3) que gosta de sangue.

palavra:hematófito 
divisão:he.ma.tó.fi.to 
descrição:sm (hêmato+fito2) biol qualquer microrganismo vegetal que vive no sangue.

palavra:hematofobia 
divisão:he.ma.to.fo.bi.a 
descrição:sf (hêmato+fobo+ia1) med 1 aversão mórbida à vista de sangue. 2 preconceito contra a sangria. var: hemofobia.

palavra:hematófobo 
divisão:he.ma.tó.fo.bo 
descrição:sm (hêmato+fobo) med aquele que tem hematofobia. var: hemófobo.

palavra:hematogênese 
divisão:he.ma.to.gê.ne.se 
descrição:sf (hêmato+gênese) produção de sangue.

palavra:hematogênico 
divisão:he.ma.to.gê.ni.co 
descrição:adj (hêmato+geno+ico2) biol 1 produzido no sangue ou derivado do sangue. 2 que produz sangue.

palavra:hematogênio 
divisão:he.ma.to.gê.nio 
descrição:sm (hêmato+geno+io) pseudonucleína que contém ferro.

palavra:hematoglobinúria 
divisão:he.ma.to.glo.bi.nú.ria 
descrição:sf (hemoglobina+uro4+ia) v hemoglobinúria.

palavra:hematografia 
divisão:he.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (hêmato+grafo1+ia1) v hematologia.

palavra:hematógrafo 
divisão:he.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (hêmato+grafo1) 1 o que é versado em hematografia, ou escreve sobre ela. 2 aparelho para registrar a pressão e a velocidade de um jato do sangue arterial.

palavra:hematoide 
divisão:he.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj (gr haimatoeidés) v hematode.

palavra:hematoidina 
divisão:he.ma.to.i.di.na 
descrição:sf (hematoide+ina) substância cristalina, de cor amarela ou vermelho-alaranjada, sem ferro, que se encontra nos coágulos sanguíneos.

palavra:hematolina 
divisão:he.ma.to.li.na 
descrição:sf biol substância não ferruginosa, formada pela decomposição de hematina na ausência de ar.

palavra:hematólise 
divisão:he.ma.tó.li.se 
descrição:sf (hêmato+lise) med v hemólise.

palavra:hematolítico 
divisão:he.ma.to.lí.ti.co 
descrição:adj (hematólise+ico2) biol v hemolítico.

palavra:hematologia 
divisão:he.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hêmato+logo2+ia1) 1 ramo da biologia que trata da morfologia do sangue e dos tecidos que o formam. 2 tratado acerca do sangue. var: hematografia.

palavra:hematológico 
divisão:he.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hêmato+logo2+ico2) que diz respeito à hematologia.

palavra:hematólogo 
divisão:he.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (hêmato+logo2) especialista em hematologia.

palavra:hematoma 
divisão:he.ma.to.ma 
descrição:sm (hêmato+oma) med acumulação de sangue localizada, que resulta de uma contusão ou de ruptura de varizes. var: hematoncose.

palavra:hematomancia 
divisão:he.ma.to.man.ci.a 
descrição:sf (hêmato+mancia) pretensa adivinhação por meio do sangue.

palavra:hematomântico 
divisão:he.ma.to.mân.ti.co 
descrição:adj (hematomante+ico2) relativo à hematomancia.

palavra:hematometria
divisão:he.ma.to.me.tri.a1
descrição:sf (hêmato+metro2+ia1) med dosagem de hemoglobina e determinação da percentagem das diversas células do sangue.

palavra:hematometria
divisão:he.ma.to.me.tri.a2
descrição:sf (hêmato+metro3+ia1) med acúmulo de sangue menstrual no útero, por estreiteza do canal do colo uterino.

palavra:hematômetro 
divisão:he.ma.tô.me.tro 
descrição:sm (hêmato+metro2) v hemômetro.

palavra:hematomielia 
divisão:he.ma.to.mi.e.li.a 
descrição:sf (hêmato+mielo+ia1) med derrame de sangue na medula espinhal; hemorragia medular.

palavra:hematomielite 
divisão:he.ma.to.mi.e.li.te 
descrição:sf (hêmato+mielo+ite1) med mielite aguda com efusão sanguínea.

palavra:hematomieloporose 
divisão:he.ma.to.mi.e.lo.po.ro.se 
descrição:sf (hêmato+mielo+ poro2+ose) med formação de canais ou poros na medula, por hemorragia.

palavra:hematoncose 
divisão:he.ma.ton.co.se 
descrição:sf (hêmato+onco+ose) v hematoma.

palavra:hematonefrose 
divisão:he.ma.to.ne.fro.se 
descrição:sf (hêmato+nefro+ose) med presença de sangue na pelve renal. var: hemonefrose.

palavra:hematônfalo 
divisão:he.ma.tôn.fa.lo 
descrição:sm (hêmato+ônfalo2) med hérnia umbilical, cujo saco contém serosidade e sangue derramado e apresenta na superfície veias varicosas.

palavra:hematonfalocele 
divisão:he.ma.ton.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (hêmato+ônfalo2+cele) med hérnia umbilical que contém sangue.

palavra:hematopatologia 
divisão:he.ma.to.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hêmato+pato5+logo2+ia1) v hemopatologia.

palavra:hematoplania 
divisão:he.ma.to.pla.ni.a 
descrição:sf (hêmato+gr plané+ia1) v hemoplania.

palavra:hemátopo 
divisão:he.má.to.po 
descrição:sm (hêmato+gr poûs, podós) ornit gênero (haematopus) de aves costeiras que se alimentam de ostras. inclui a batuíra-do-mar-grosso.

palavra:hematopodídeo 
divisão:he.ma.to.po.dí.deo 
descrição:adj (hemátopo+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos hematopodídeos. sm ave da família dos hematopodídeos.

palavra:hematopodídeos 
divisão:he.ma.to.po.dí.deos 
descrição:sm pl ornit família (haematopodidae) de aves que tem por tipo o gênero hemátopo.

palavra:hematopoese 
divisão:he.ma.to.po.e.se 
descrição:sf (hêmato+gr poiésis) fisiol formação dos glóbulos vermelhos do sangue. var: hemopoese.

palavra:hematopoético 
divisão:he.ma.to.po.é.ti.co 
descrição:adj (hêmato+gr poietikós) 1 que forma sangue: órgãos hematopoéticos. 2 que diz respeito à hematopoese.

palavra:hematoporfirina 
divisão:he.ma.to.por.fi.ri.na 
descrição:sf (hêmato+porfirina) hematina privada de ferro.

palavra:hematoporfirinuria 
divisão:he.ma.to.por.fi.ri.nu.ri.a 
descrição:sf (hematoporfirina+ uro4+ia1) v hematoporfirinúria.

palavra:hematoporfirinúria 
divisão:he.ma.to.por.fi.ri.nú.ria 
descrição:sf (hematoporfirina+ uro4+ia2) med eliminação de hematoporfirina com a urina. var: hematoporfirinuria.

palavra:hematoquezia 
divisão:he.ma.to.que.zi.a 
descrição:sf med evacuação intestinal sanguinolenta.

palavra:hematoquiluria 
divisão:he.ma.to.qui.lu.ri.a 
descrição:sf (hêmato+quilo1+uro4+ia1) v hematoquilúria.

palavra:hematoquilúria 
divisão:he.ma.to.qui.lú.ria 
descrição:sf (hêmato+quilo1+uro4+ia1) med eliminação simultânea de sangue e quilo com a urina. var: hematoquiluria.

palavra:hematorráquico 
divisão:he.ma.tor.rá.qui.co 
descrição:adj (hematorráquio+ico2) que diz respeito ao hematorráquio.

palavra:hematorráquio 
divisão:he.ma.tor.rá.quio 
descrição:sm (hêmato+ráquio) med hemorragia no canal raquiano. var: hemorráquio.

palavra:hematorreia 
divisão:he.ma.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (hêmato+reia) med derramamento de sangue.

palavra:hematosar 
divisão:he.ma.to.sar 
descrição:(hematose+ar2) vtd e vpr converter(-se) (o sangue) de venoso em arterial.

palavra:hematoscopia 
divisão:he.ma.tos.co.pi.a 
descrição:sf (hêmato+scopo+ia1) med exame do sangue pelo hematoscópio. var: hemoscopia.

palavra:hematoscópico 
divisão:he.ma.tos.có.pi.co 
descrição:adj (hêmato+scopo+ico2) que diz respeito à hematoscopia.

palavra:hematoscópio 
divisão:he.ma.tos.có.pio 
descrição:sm (hêmato+scopo+io) med 1 instrumento com o qual, pela regulação e medição de espessura de uma amostra de sangue, se determina o conteúdo de hemoglobina nela existente. 2 instrumento para o exame óptico ou espectroscópico do sangue que circula nos capilares sanguíneos dos tegumentos.

palavra:hematose 
divisão:he.ma.to.se 
descrição:sf (gr haimátosis) fisiol 1 arterialização do sangue nos pulmões. 2 sanguificação.

palavra:hematosina 
divisão:he.ma.to.si.na 
descrição:sf (hematose+ina) v hematina.

palavra:hematospectroscopia 
divisão:he.ma.tos.pec.tros.co.pi.a 
descrição:sf (hêmato+espectro+ scopo+ia1) exame espectroscópico do sangue circulante.

palavra:hematospermia 
divisão:he.ma.tos.per.mi.a 
descrição:sf (hêmato+espermo+ia1) med emissão de sêmen sanguinolento.

palavra:hematospérmico 
divisão:he.ma.tos.pér.mi.co 
descrição:adj (hêmato+esperma+ico2) que diz respeito à hematospermia.

palavra:hematospermo 
divisão:he.ma.tos.per.mo 
descrição:adj (hêmato+esperma) bot que apresenta sementes ou espórulos de cor vermelha de sangue.

palavra:hematosqueocele 
divisão:he.ma.tos.que.o.ce.le 
descrição:sf (hêmato+ósqueo+cele) med hematocele do escroto. var: hemosqueocele.

palavra:hematossalpíngio 
divisão:he.ma.tos.sal.pín.gio 
descrição:sm (hêmato+salpingo+io2) med acumulação de sangue na trompa de falópio, em geral devida a gravidez extrauterina, ou, mais raramente, a retenção de sangue menstrual, pelo fechamento do orifício daquele conduto do útero.

palavra:hematossepsia 
divisão:he.ma.tos.sep.si.a 
descrição:sf (hêmato+sepsia) med alteração séptica do sangue.

palavra:hematotermo 
divisão:he.ma.to.ter.mo 
descrição:adj (hêmato+termo2) anat que tem sangue quente; homeotermo.

palavra:hematótipo 
divisão:he.ma.tó.ti.po 
descrição:sm med (hêmato+tipo2) tipo do sangue. (a transfusão de sangue requer o conhecimento dos hematótipos.)

palavra:hematotráquelo 
divisão:he.ma.to.trá.que.lo 
descrição:sm (hêmato+traquelo) med distensão do colo do útero por acúmulo de sangue, devida a uma atresia da vagina.

palavra:hematóxico 
divisão:he.ma.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (hêmato+tóxico) venenoso para o sangue.

palavra:hematoxilina 
divisão:he.ma.to.xi.li.na 
descrição:(cs) sf (de hematóxilo) composto cristalino, incolor, obtido do campeche e que pela oxidação dá hemateína (corante usado em histologia e como indicador de ph).

palavra:hematóxilo 
divisão:he.ma.tó.xi.lo 
descrição:(cs) sm (hêmato+xilo2) bot gênero (haematoxylon) da família das leguminosas, constituído de arbustos americanos, tropicais, comumente espinhosos, com folhas pinadas e pequenas flores amarelas em racemos axilares vistosos. inclui o campeche (haematoxylon campechianum) de cuja madeira se extrai a hematoxilina.

palavra:hematozoário 
divisão:he.ma.to.zo.á.rio 
descrição:sm (hêmato+zoário) zool parasita que vive no sangue.

palavra:hematropina 
divisão:he.ma.tro.pi.na 
descrição:sf (hêmato+tropo2+ina) farm espécie de colírio.

palavra:hematuria 
divisão:he.ma.tu.ri.a 
descrição:sf (hêmato+uro4+ia2) v hematúria.

palavra:hematúria 
divisão:he.ma.tú.ria 
descrição:sf (hêmato+uro4+ia1) med emissão de sangue pela uretra, puro ou misturado à urina. var: hematuria.

palavra:hematúrico 
divisão:he.ma.tú.ri.co 
descrição:adj (hêmato+uro4+ico2) que se refere à hematúria. sm o que sofre de hematúria.

palavra:hemautógrafo 
divisão:he.mau.tó.gra.fo 
descrição:sm (hemo+autógrafo) med curva indicativa das variações da pressão sanguínea, obtida pelo registro da velocidade e pressão de um jato de sangue arterial.

palavra:heme 
divisão:he.me 
descrição:sm (gr haíma) pigmento vermelho-carregado, ferroginoso (c34h82n4o4fe), obtido de hemoglobina, tratada com ácido para remoção da globina; hematina.

palavra:hemelitrometria 
divisão:he.me.li.tro.me.tri.a 
descrição:sf (hema+élitro2+metro3+ia1) med acúmulo de sangue menstrual em uma bolsa formada pela metade rudimentar de uma vagina dupla.

palavra:hemendobiótico 
divisão:he.men.do.bi.ó.ti.co 
descrição:adj diz-se do parasito que, geralmente, vive dentro do hospedeiro, mas também pode viver na superfície dele.

palavra:hemepífita 
divisão:he.me.pí.fi.ta 
descrição:sf bot planta que começa com raízes terrestres e depois se torna epífita.

palavra:hemeralopia 
divisão:he.me.ra.lo.pi.a 
descrição:sf (gr hemeralops+ia1) med incapacidade de enxergar com luz escassa; cegueira diurna. antôn: nictalopia.

palavra:hemeralópico 
divisão:he.me.ra.ló.pi.co 
descrição:adj (hemeralopia+ico2) que diz respeito à hemeralopia. sm quem sofre de hemeralopia.

palavra:hemerantia 
divisão:he.me.ran.ti.a 
descrição:sf (hêmero+anto1+ia1) florescência diurna.

palavra:hemeranto 
divisão:he.me.ran.to 
descrição:adj (hêmero+anto1) bot que desabrocha de dia.

palavra:hemerecologia 
divisão:he.me.re.co.lo.gi.a 
descrição:sf (hêmero+gr oíkos+logo2+ia1) biol ecologia dos campos cultivados, parques e jardins.

palavra:hemerecológico 
divisão:he.me.re.co.ló.gi.co 
descrição:adj (hemerecologia+ico2) relativo à hemerecologia.

palavra:hemero- 
divisão:hemero- 
descrição:elem comp v hêmero-.

palavra:hêmero- 
divisão:hêmero- 
descrição:elem comp (gr heméra) exprime a ideia de dia: hemerologia.

palavra:hemerobiídeo 
divisão:he.me.ro.bi.í.deo 
descrição:adj (hemeróbio+ídeo) entom relativo ou pertencente aos hemerobiídeos. sm inseto da família dos hemerobiídeos.

palavra:hemerobiídeos 
divisão:he.me.ro.bi.í.deos 
descrição:sm pl entom família (hemerobiidae) de insetos que tem por tipo o gênero hemeróbio.

palavra:hemeróbio 
divisão:he.me.ró.bio 
descrição:sm (hêmero+bio) entom gênero (hemerobius) de pequenas moscas neurópteras com asas salpicadas de marrom esfumaçado. ocorrem em todas as regiões do mundo, mas são relativamente raras na américa do sul.

palavra:hemerocale 
divisão:he.me.ro.ca.le 
descrição:sf (gr hemerokallís) bot gênero (hemerocallis) da família das liliáceas, constituído de ervas eurásias de raízes polposas, fibrosas, folhas lineares basais e flores vistosas em pequenos cachos.

palavra:hemerodiáforo 
divisão:he.me.ro.di.á.fo.ro 
descrição:adj (hêmero+diáforo) que varia de acordo com o método de cultura.

palavra:hemeródromo 
divisão:he.me.ró.dro.mo 
descrição:sm (gr hemeródromos) 1 entre os antigos, espécie de batedor que espreitava de dia o campo inimigo. 2 correio dos magistrados e chefes militares gregos.

palavra:hemerófilo 
divisão:he.me.ró.fi.lo 
descrição:adj (hêmero+filo3) bot facilmente cultivável.

palavra:hemerófita 
divisão:he.me.ró.fi.ta 
descrição:sf (hêmero+fito2) bot planta introduzida pelo homem.

palavra:hemerografia 
divisão:he.me.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (hêmero+grafo1+ia1) catálogo de jornais e outras publicações periódicas.

palavra:hemerográfico 
divisão:he.me.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (hêmero+grafo1+ico2) relativo à hemerografia.

palavra:hemerologia 
divisão:he.me.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (hêmero+logo2+ia1) arte de compor calendários.

palavra:hemerológio 
divisão:he.me.ro.ló.gio 
descrição:sm (hêmero+logo+io) tratado acerca da concordância dos calendários.

palavra:hemerólogo 
divisão:he.me.ró.lo.go 
descrição:sm (hêmero+logo2) 1 o que é entendido em hemerologia. 2 autor de calendários.

palavra:hemeropata 
divisão:he.me.ro.pa.ta 
descrição:s m+f (hêmero+pato5) med quem sofre de hemeropatia. var: hemerópata.

palavra:hemerópata 
divisão:he.me.ró.pa.ta 
descrição:s m+f (hêmero+pato5) v hemeropata.

palavra:hemeropatia 
divisão:he.me.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (hêmero+pato5+ia1) med doença que só se manifesta de dia, ou que não dura mais que um dia.

palavra:hemerosfera 
divisão:he.me.ros.fe.ra 
descrição:sf (hêmero+esfera) astr aparelho para conhecer as horas do nascer e pôr do sol.

palavra:hemeroteca 
divisão:he.me.ro.te.ca 
descrição:sf (hêmero+teca2) lugar onde se arquivam jornais e outras publicações periódicas.

palavra:hemi- 
divisão:hemi- 
descrição:elem comp (gr hémi) exprime a ideia de meio: hemialgia, hemicrania.

palavra:hemiacárdio 
divisão:he.mi.a.cár.dio 
descrição:sm (hemi+a3+cardio2) med um dos fetos gêmeos nos quais apenas parte da circulação é efetuada pelo seu próprio coração.

palavra:hemiacefalia 
divisão:he.mi.a.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hemi+acéfalo+ia1) terat anormalidade em que a cabeça é representada por um tumor informe, com alguns apêndices.

palavra:hemiacéfalo 
divisão:he.mi.a.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (hemi+acéfalo) terat que, ou o que apresenta hemiacefalia.

palavra:hemiacromatopsia 
divisão:he.mi.a.cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (hemi+a3+crômato+gr óps+ia1) med daltonismo em uma metade ou nas metades correspondentes do campo visual.

palavra:hemiageusia 
divisão:he.mi.a.geu.si.a 
descrição:sf (hemi+gr ágeustos+ia1) med perda ou ausência do sentido do gosto em um lado da língua.

palavra:hemialgesia 
divisão:he.mi.al.ge.si.a 
descrição:sf (hemi+gr álgesi+ia1) v hemialgia.

palavra:hemialgia 
divisão:he.mi.al.gi.a 
descrição:sf (hemi+algo4+ia1) dor sentida somente numa metade do corpo. var: hemialgesia.

palavra:hemiálgico 
divisão:he.mi.ál.gi.co 
descrição:adj (hemi+gr álgos+ico2) relativo à hemialgia.

palavra:hemiambo 
divisão:he.mi.am.bo 
descrição:sm (gr hemíambos) poét dímetro cataléctico jâmbico.

palavra:hemianalgesia 
divisão:he.mi.a.nal.ge.si.a 
descrição:sf (hemi+analgesia) med analgesia de um lado do corpo; hemialgia.

palavra:hemianestesia 
divisão:he.mi.a.nes.te.si.a 
descrição:sf (hemi+anestesia) med anestesia ou insensibilidade de um lado do corpo.

palavra:hemianficarpo 
divisão:he.mi.an.fi.car.po 
descrição:adj (hemi+anfi+carpo2) bot com dois tipos de frutos, um dos quais tanto é aéreo como subterrâneo.

palavra:hemiangiocarpo 
divisão:he.mi.an.gio.car.po 
descrição:adj (hemi+ângio+carpo2) bot diz-se da frutificação do fungo, quando o apotécio, em princípio fechado, se abre quando se aproxima a maturação e deixa o himênio descoberto.

palavra:hemianopsia 
divisão:he.mi.a.nop.si.a 
descrição:sf (hemi+anopsia) cegueira para metade do campo visual em um ou ambos os olhos; hemiopia, hemiopsia.

palavra:hemianosmia 
divisão:he.mi.a.nos.mi.a 
descrição:sf (hemi+gr ánosmos+ia1) med perda do sentido do olfato em uma das narinas.

palavra:hemiascomicete 
divisão:he.mi.as.co.mi.ce.te 
descrição:sm (hemi+ascomiceto) bot fungo da subclasse dos hemiascomicetes.

palavra:hemiascomicetes 
divisão:he.mi.as.co.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot subclasse (hemiascomycetes) da classe dos ascomicetes, que compreende fungos ascomicetosos simples que carecem de ascocarpo e têm ascos originados do ascogônio fértil, contendo cada qual um número indefinido de espórios.

palavra:hemiascomiceto 
divisão:he.mi.as.co.mi.ce.to 
descrição:sm v hemiascomicete.

palavra:hemiassinergia 
divisão:he.mi.as.si.ner.gi.a 
descrição:sf (hemi+assinergia) med assinergia que atinge um lado do corpo.

palavra:hemiataxia 
divisão:he.mi.a.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (hemi+ataxia) med ataxia em metade do corpo, causada por lesões talâmicas.

palavra:hemiatetose 
divisão:he.mi.a.te.to.se 
descrição:sf (hemi+atetose) med atetose que afeta um lado do corpo.

palavra:hemiatrofia 
divisão:he.mi.a.tro.fi.a 
descrição:sf (hemi+atrofia) med atrofia unilateral do corpo ou de um órgão.

palavra:hemibasídio 
divisão:he.mi.ba.sí.dio 
descrição:sm (hemi+basídio) biol promicélio transversalmente septado de um fungo de carvão.

palavra:hemiblástula 
divisão:he.mi.blás.tu.la 
descrição:sf (hemi+blástula) biol blástula anormal, obtida pela destruição de um ou dois blastômeros primordiais.

palavra:hemibranquiado 
divisão:he.mi.bran.qui.a.do 
descrição:adj (hemi+branquiado) ictiol 1 que tem aparelho branquial incompleto ou reduzido. 2 relativo ou pertencente à subordem dos hemibrânquios.

palavra:hemibrânquio 
divisão:he.mi.brân.quio 
descrição:adj (hemi+brânquia) ictiol v hemibranquiado. sm peixe da subordem dos hemibrânquios.

palavra:hemibrânquios 
divisão:he.mi.brân.qui.os 
descrição:sm pl ictiol subordem (hemibranchii) da ordem dos toracósteos, que compreende peixes com aparelho branquial incompleto ou reduzido.

palavra:hemicalcita 
divisão:he.mi.cal.ci.ta 
descrição:sf (hemi+gr kálx, kálkos+ita3) miner composto cinzento ou branco de cobre, bismuto e enxofre, que ocorre em forma de prismas delgados.

palavra:hemicário 
divisão:he.mi.cá.rio 
descrição:sm (hemi+cário) núcleo com o número haploide de cromossomos.

palavra:hemicariótico 
divisão:he.mi.ca.ri.ó.ti.co 
descrição:adj (hemicário+t+ico2) que tem o núcleo haploide.

palavra:hemicarpo 
divisão:he.mi.car.po 
descrição:sm (hemi+carpo2) bot cada uma das partes de um fruto naturalmente divisível ao meio.

palavra:hemicíclico 
divisão:he.mi.cí.cli.co 
descrição:adj (gr hemikyklikós) 1 que se refere a hemiciclo; semicircular. 2 bot que tem parte das pétalas em verticilo e parte em espiral.

palavra:hemiciclo 
divisão:he.mi.ci.clo 
descrição:sm (gr hemikýklion) 1 semicírculo. 2 estrutura ou parede curva e aproximadamente semicircular como a de certas arquibancadas.

palavra:hemicilíndrico 
divisão:he.mi.ci.lín.dri.co 
descrição:adj (hemi+cilíndrico) que se assemelha a um hemicilindro.

palavra:hemicilindro 
divisão:he.mi.ci.lin.dro 
descrição:sm (hemi+cilindro) meio cilindro (em sentido longitudinal).

palavra:hemiclistógamo 
divisão:he.mi.clis.tó.ga.mo 
descrição:adj (hemi+gr kleistós+gamo2) bot que tem a flor apenas entreaberta.

palavra:hemiclonia 
divisão:he.mi.clo.ni.a 
descrição:sf (hemi+mioclonia, com haplologia) med mioclonia em apenas um lado do corpo; contração unilateral.

palavra:hemicordado 
divisão:he.mi.cor.da.do 
descrição:adj (hemi+cordado) zool relativo ou pertencente aos hemicordados. sm espécime da divisão dos hemicordados.

palavra:hemicordados 
divisão:he.mi.cor.da.dos 
descrição:sm pl zool divisão (hemichordata) dos cordados que inclui os enteropneustos e os pterobrânquios. compreende um grupo de animais marinhos vermiformes que têm na probóscide uma excrescência da parede faríngea, parecendo-se com o notocórdio de animais superiores.

palavra:hemicoreia 
divisão:he.mi.co.rei.a 
descrição:(éi) sf (hemi+coreia) med coreia que se manifesta apenas num lado do corpo.

palavra:hemicrania 
divisão:he.mi.cra.ni.a 
descrição:sf (gr hemikranía) med cefalalgia que atinge parte da cabeça, ordinariamente a fronte e uma das regiões temporais; enxaqueca.

palavra:hemicrânico 
divisão:he.mi.crâ.ni.co 
descrição:adj (hemicrania+ico2) que diz respeito à hemicrania. var: hemicrânio.

palavra:hemicraniectomia 
divisão:he.mi.cra.ni.ec.to.mi.a 
descrição:sf (hemi+craniectomia) cir extirpação de uma metade lateral da caixa craniana.

palavra:hemicrânio 
divisão:he.mi.crâ.nio 
descrição:adj (hemicrania+io) v hemicrânico.

palavra:hemicraniostose 
divisão:he.mi.cra.ni.os.to.se 
descrição:sf (hemi+crânio2+ósteo+ose) med estado mórbido caracterizado pela hiperosteose de uma metade do crânio ou da face, com afecção cerebral.

palavra:hemicriptófita 
divisão:he.mi.crip.tó.fi.ta 
descrição:sf (hemi+cripto2+fito2) bot planta em que morre anualmente a parte aérea, ficando as gemas de renovo quase rentes ao solo.

palavra:hemicriso 
divisão:he.mi.cri.so 
descrição:adj (hemi+criso2) bot diz-se de um órgão dourado parcialmente.

palavra:hemicristalino 
divisão:he.mi.cris.ta.li.no 
descrição:adj (hemi+cristalino) 1 parcialmente cristalino. 2 geol caracterizado por cristais embebidos em uma massa básica amorfa.

palavra:hemidesmo 
divisão:he.mi.des.mo 
descrição:(ê) sm bot gênero (hemidesmus) de plantas da família das asclepiadáceas, a que pertence a salsaparrilha-indiana (hemidesmus indicus).

palavra:hemidrato 
divisão:he.mi.dra.to 
descrição:sm (hemi+hidrato) quím hidrato que contém meia molécula de água para uma do composto que forma o hidrato.

palavra:hemidrose 
divisão:he.mi.dro.se 
descrição:sf (hemi+hidrose) med exagerada transpiração cutânea em metade do corpo.

palavra:hemiedria 
divisão:he.mi.e.dri.a 
descrição:sf (hemi+hedro+ia1) crist 1 qualidade de ser hemiédrico. 2 propriedade de cristalizar hemiedricamente.

palavra:hemiédrico 
divisão:he.mi.é.dri.co 
descrição:adj (hemiedro+ico2) 1 crist que tem metade das partes semelhantes a uma forma cristalina, em vez de todas, como o holoedro. 2 que possui metade das faces que requereria simetria completa, como o tetraedro, em relação ao octaedro, sendo, por isso, também denominado hemioctaedro.

palavra:hemiedro 
divisão:he.mi.e.dro 
descrição:sm (hemi+hedro) miner cristal que só possui metade das faces requeridas pela simetria. antôn: holoedro.

palavra:hemiélitro 
divisão:he.mi.é.li.tro 
descrição:sm (hemi+élitro1) entom asa anterior de certos insetos, como os hemípteros, córnea na base e membranosa nas pontas.

palavra:hemiencéfalo 
divisão:he.mi.en.cé.fa.lo 
descrição:sm (hemi+encéfalo2) terat ser fetal com cérebro rudimentar e sem os órgãos dos sentidos.

palavra:hemiesferoédrico 
divisão:he.mi.es.fe.ro.é.dri.co 
descrição:adj (hemi+esfera+ hedro+ico2) crist que tem metade dos elementos de simetria do sistema esferoédrico.

palavra:hemiesferoidal 
divisão:he.mi.es.fe.roi.dal 
descrição:adj (hemi+esfera+oidal) relativo à metade de um esferoide.

palavra:hemiesferoide 
divisão:he.mi.es.fe.roi.de 
descrição:(ói) adj (hemi+esfera+oide) referente à metade de um esferoide, cortado por um plano central. sm essa metade.

palavra:hemiespasmo 
divisão:he.mi.es.pas.mo 
descrição:sm (hemi+espasmo) med espasmo em apenas um lado do corpo.

palavra:hemifacial 
divisão:he.mi.fa.ci.al 
descrição:adj (hemi+facial) med e anat relativo à metade da face.

palavra:hemifonia 
divisão:he.mi.fo.ni.a 
descrição:sf (hemi+fone2+ia1) med incapacidade de falar de outro modo senão à meia voz.

palavra:hemígalo 
divisão:he.mí.ga.lo 
descrição:sm zool gênero (hemigalus) de gatos almiscareiros que compreende os gatos com penacho de pelos listrados.

palavra:hemigamia 
divisão:he.mi.ga.mi.a 
descrição:sf (hemi+gamo2+ia1) bot produção simultânea na mesma planta de flores masculinas, femininas e hermafroditas.

palavra:hemigâmico 
divisão:he.mi.gâ.mi.co 
descrição:adj (hemi+gamo2+ico2) 1 com o caráter de hemigamia. 2 relativo à hemigamia.

palavra:hemigamótropo 
divisão:he.mi.ga.mó.tro.po 
descrição:adj (hemi+gamo2+tropo2) diz-se da flor que se abre e fecha imperfeitamente.

palavra:hemigástrula 
divisão:he.mi.gás.tru.la 
descrição:sf (hemi+gástrula) embrião anormal que representa a metade de uma gástrula normal.

palavra:hemigiro 
divisão:he.mi.gi.ro 
descrição:sm desus nome proposto por desvaux, botânico francês (1784-1856), ao fruto coriáceo ou lenhoso do tipo folículo.

palavra:hemiglossite 
divisão:he.mi.glos.si.te 
descrição:sf (hemi+glosso+ite1) med inflamação da metade lateral da língua.

palavra:hemignato 
divisão:he.mig.na.to 
descrição:adj (hemi+gnato) anat que possui uma maxila mais curta que a outra.

palavra:hemigoniário 
divisão:he.mi.go.ni.á.rio 
descrição:adj (hemi+gono2+ário) bot qualifica a flor em que parte dos órgãos masculinos e femininos se transforma em pétalas.

palavra:hemilabial 
divisão:he.mi.la.bi.al 
descrição:adj (hemi+labial) 1 anat relativo a uma metade lateral dos lábios. 2 med que afeta uma metade lateral dos lábios.

palavra:hemilesão 
divisão:he.mi.le.são 
descrição:sf (hemi+lesão) lesão da medula espinal, que não ultrapassa a linha mediana.

palavra:hemileucídeo 
divisão:he.mi.leu.cí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos hemileucídeos. sm mariposa da família dos hemileucídeos.

palavra:hemileucídeos 
divisão:he.mi.leu.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (hemileucidae) de mariposas, cujas lagartas possuem cerdas urticantes entre os pelos que lhes revestem o corpo; os adultos geralmente apresentam nas asas posteriores grande mancha arredondada, como nas espécies do gênero autômere.

palavra:hemimelia 
divisão:he.mi.me.li.a 
descrição:sf (hemímelo+ia1) terat qualidade de hemímelo.

palavra:hemímelo 
divisão:he.mí.me.lo 
descrição:adj (hemi+melo4) terat diz-se de feto ou pessoa cujos membros terminam em coto.

palavra:hemimeróptero 
divisão:he.mi.me.róp.te.ro 
descrição:adj (hemi+mero3+ptero) entom aplica-se aos insetos que só têm meios élitros.

palavra:hemimetabólico 
divisão:he.mi.me.ta.bó.li.co 
descrição:adj (hemi+metabólico) entom diz-se de insetos de metamorfose incompleta, na qual as formas jovens, chamadas ninfas, geralmente se assemelham à forma adulta, desta diferindo pela atrofia das asas e não havendo entre uma forma e outra a fase de pupa.

palavra:hemimetatropia 
divisão:he.mi.me.ta.tro.pi.a 
descrição:sf (hemi+meta2+tropo2+ia1) biol troca incompleta entre os elementos masculinos e femininos.

palavra:hemimitose 
divisão:he.mi.mi.to.se 
descrição:sf (hemi+mitose) biol processo de divisão celular que participa de fenômenos peculiares à amitose e à divisão indireta. v mitose.

palavra:hemimórfico 
divisão:he.mi.mór.fi.co 
descrição:adj (hemi+mórfico) 1 assimétrico na forma quanto às duas extremidades de um eixo. 2 que tem um eixo singelo e um eixo polar.

palavra:hemimorfita 
divisão:he.mi.mor.fi.ta 
descrição:sf (hemi+morfo+ita3) miner silicato básico natural de zinco em forma de cristais ortorrômbicos, comumente brancos ou incolores, transparentes; calamina.

palavra:hemimórula 
divisão:he.mi.mó.ru.la 
descrição:sf (hemi+mórula) mórula anormal, obtida pela destruição de um dos blastômeros primordiais.

palavra:hemina 
divisão:he.mi.na 
descrição:sf (hemi+ina) cloridrato de hematina.

palavra:hemioctaedro 
divisão:he.mi.oc.ta.e.dro 
descrição:sm (hemi+octaedro) v tetraedro.

palavra:hemiólia 
divisão:he.mi.ó.lia 
descrição:sf mús ant método de notação em que um grupo de três figuras musicais pretas, intercaladas entre brancas, devia ser executado no mesmo tempo que duas destas.

palavra:hemiólio 
divisão:he.mi.ó.lio 
descrição:adj mús relativo à hemiólia.

palavra:hemíona 
divisão:he.mí.o.na 
descrição:sf (gr hemíonos) v hemíono.

palavra:hemíono 
divisão:he.mí.o.no 
descrição:sm (gr hemíonos) zool espécie de equídeo selvagem, da ásia (equus hemionus). var: hemíona.

palavra:hemiopia 
divisão:he.mi.o.pi.a 
descrição:sf (hemi+opo1+ia1) med 1 v hemianopsia. 2 ausência da visão em metade da retina.

palavra:hemiopsia 
divisão:he.mi.op.si.a 
descrição:sf (hemi+gr óps+ia1) v hemiopia.

palavra:hemiorganizado 
divisão:he.mi.or.ga.ni.za.do 
descrição:adj (hemi+organizado) fisiol designativo de certas substâncias (albuminas, fibrinas e outras) que representam o meio-termo entre o princípio imediato e o tecido organizado.

palavra:hemípago 
divisão:he.mí.pa.go 
descrição:adj+sm (hemi+gr págos) terat diz-se do, ou o feto gêmeo unido pelo tórax.

palavra:hemipalmípede 
divisão:he.mi.pal.mí.pe.de 
descrição:adj (hemi+palmípede) ornit diz-se da ave cuja membrana dos pés abrange somente metade dos dedos.

palavra:hemiparanestesia 
divisão:he.mi.pa.ra.nes.te.si.a 
descrição:sf (hemi+para1+anestesia) med anestesia da metade inferior de um lado do corpo.

palavra:hemiparaplegia 
divisão:he.mi.pa.ra.ple.gi.a 
descrição:sf (hemi+paraplegia) med paralisia da metade inferior de um lado do corpo.

palavra:hemiparaplégico 
divisão:he.mi.pa.ra.plé.gi.co 
descrição:adj (hemiparaplegia+ico2) relativo à hemiparaplegia. sm indivíduo acometido de hemiparaplegia.

palavra:hemiparasita 
divisão:he.mi.pa.ra.si.ta 
descrição:sf (hemi+parasita) v hemiparasito.

palavra:hemiparasito 
divisão:he.mi.pa.ra.si.to 
descrição:sm (hemi+parasito) 1 biol organismo parasito, mas capaz de levar vida de saprófito. 2 bot planta parasita clorofilada e, portanto, capaz de efetuar a fotossíntese. var: hemiparasita.

palavra:hemipartenospermo 
divisão:he.mi.par.te.nos.per.mo 
descrição:adj (hemi+partenospermo) que tem somente o embrião ou o endosperma partenogenético.

palavra:hemipelágico 
divisão:he.mi.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (hemi+pelágico) diz-se da fauna que forma um elo entre os animais pelágicos e os litorâneos.

palavra:hemipélico 
divisão:he.mi.pé.li.co 
descrição:adj que vive em rochas com pequeno detrito de argila.

palavra:hemipênis 
divisão:he.mi.pê.nis 
descrição:sm sing e pl (hemi+pênis) um dos órgãos copuladores pares dos lagartos e das cobras.

palavra:hemipermeável 
divisão:he.mi.per.me.á.vel 
descrição:adj (hemi+permeável) biol diz-se da membrana, típica dos seres vivos, que se deixa atravessar por certas moléculas em solução; semipermeável.

palavra:hemipínico 
divisão:he.mi.pí.ni.co 
descrição:adj quím pertencente ou relativo a cada um de dois ácidos cristalinos isoméricos, obtidos pela oxidação de certos alcaloides, como a narceína, berberina e hidrastina.

palavra:hemipirâmide 
divisão:he.mi.pi.râ.mi.de 
descrição:sf (hemi+pirâmide) crist pirâmide que representa metade de uma pirâmide cristalina (que tem a forma de duas pirâmides geométricas, ligadas pelas bases, à semelhança do octaedro), como no sistema monoclínico.

palavra:hemiplancto 
divisão:he.mi.planc.to 
descrição:sm (hemi+plancto) biol plancto composto de organismos, predominantemente vegetais, que em certas estações chegam a pousar no fundo.

palavra:hemiplegia 
divisão:he.mi.ple.gi.a 
descrição:sf (hemi+plego+ia1) med paralisia de um dos lados do corpo, ou só de parte desse lado, produzida por uma lesão no lado oposto do cérebro. var: hemiplexia.

palavra:hemiplégico 
divisão:he.mi.plé.gi.co 
descrição:adj (hemiplegia+ico2) 1 afetado de hemiplegia. 2 que diz respeito à hemiplegia. sm o que foi atacado de hemiplegia.

palavra:hemiplexia 
divisão:he.mi.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (hemi+plexe+ia1) v hemiplegia.

palavra:hemipo 
divisão:he.mi.po 
descrição:sm (hemi+hipo1) zool pequeno asno selvagem (equus hemippus) da síria e do iraque.

palavra:hemiprisma 
divisão:he.mi.pris.ma 
descrição:sm (hemi+prisma) crist prisma do sistema triclínico, que apresenta apenas duas faces paralelas.

palavra:hemiprismático 
divisão:he.mi.pris.má.ti.co 
descrição:adj (hemi+prismático) crist relativo a hemiprisma.

palavra:hemipsâmico 
divisão:he.mip.sâ.mi.co 
descrição:adj (hemi+psamo+ico2) que vive em lugares com detrito moderadamente poroso.

palavra:hemíptero 
divisão:he.míp.te.ro 
descrição:adj (hemi+ptero) zool que tem as asas ou barbatanas curtas. sm entom espécime dos hemípteros.

palavra:hemípteros 
divisão:he.míp.te.ros 
descrição:sm pl entom grande ordem (hemiptera) de insetos que compreende os que se caracterizam pelas asas anteriores semicoriáceas na porção anterior, membranosas na posterior, e pelo aparelho bucal sugador pungitivo; várias espécies não têm asas, como o percevejo-da-cama. além deste sugador de sangue, pertencem a esta ordem também os "barbeiros", transmissores da moléstia de chagas. a grande maioria dos hemípteros, porém, suga seiva vegetal; inúmeras são também as espécies predadoras, aquelas que capturam outros insetos para lhes sugar a substância líquida interna.

palavra:hemiquimonófilo 
divisão:he.mi.qui.mo.nó.fi.lo 
descrição:adj (hemi+gr kheimón, ônos+ filo3) diz-se da planta cujo desenvolvimento acima do solo começa durante as épocas de geada.

palavra:hemiranfídeo 
divisão:he.mi.ran.fí.deo 
descrição:adj (hemi+gr rhámphos, bico pontudo+ídeo) relativo aos hemiranfídeos. sm espécime dos hemiranfídeos.

palavra:hemiranfídeos 
divisão:he.mi.ran.fí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes actinopterígeos, da ordem dos sinentógnatos (ou beloniformes), que possuem o maxilar superior normal e o inferior muito alongado, donde recebem o nome de agulhão ou peixe-agulha.

palavra:hemisférico 
divisão:he.mis.fé.ri.co 
descrição:adj (hemisfério+ico2) em forma de hemisfério.

palavra:hemisfério 
divisão:he.mis.fé.rio 
descrição:sm (gr hemisphaírion) 1 metade de uma esfera; semiesfera. 2 cada uma das duas metades norte e sul do globo terrestre, imaginariamente separadas pelo equador. 3 cada uma das duas metades ocidental e oriental, separadas por qualquer dos meridianos. 4 cada uma das metades da esfera celeste, separadas pela eclíptica. 5 anat cada uma das duas metades laterais do cérebro e cerebelo. h. de magdeburgo, fís: instrumento para demonstrar a pressão atmosférica, inventado em 1654 por otto von guericke, burgomestre de magdeburgo, e que consiste em dois hemisférios ocos, de metal, que se adaptam perfeitamente, formando uma cavidade, da qual se retira o ar, após o que só com grande esforço podem ser separados.

palavra:hemisferoédrico 
divisão:he.mis.fe.ro.é.dri.co 
descrição:adj (hemi+esfera+hedro+ico2) crist designativo dos cristais que se assemelham a um hemisfério.

palavra:hemisferoidal 
divisão:he.mis.fe.roi.dal 
descrição:adj (hemisferoide+al3) que se assemelha a um hemisferoide.

palavra:hemisferoide 
divisão:he.mis.fe.roi.de 
descrição:(ói) adj (hemi+esferoide) semelhante à metade de um esferoide. sm metade de um esferoide cortado por um plano que passa pelo seu centro.

palavra:hemissalamandra 
divisão:he.mis.sa.la.man.dra 
descrição:sf (hemi+salamandra) zool batráquio semelhante à salamandra.

palavra:hemissaprófito 
divisão:he.mis.sa.pró.fi.to 
descrição:adj (hemi+saprófito) bot 1 parcialmente saprófito. 2 diz-se de um organismo comumente saprófito, mas capaz de viver como parasito. 3 diz-se de planta que contém pequena quantidade de clorofila, mas pode obtê-la do humo com materiais nutritivos.

palavra:hemissimetria 
divisão:he.mis.si.me.tri.a 
descrição:sf (hemi+simetria) característica das formas cristalinas hemiédricas.

palavra:hemissimétrico 
divisão:he.mis.si.mé.tri.co 
descrição:adj (hemi+simétrico) relativo à hemissimetria.

palavra:hemissincotilia 
divisão:he.mis.sin.co.ti.li.a 
descrição:sf (hemi+sin+cótilo+ia1) fusão parcial dos cotilédones entre si ou com outro órgão.

palavra:hemissingínico 
divisão:he.mis.sin.gí.ni.co 
descrição:adj (hemi+sin+gino+ico2) bot designativo do cálice que está meio aderente ao ovário.

palavra:hemissistolia 
divisão:he.mis.sis.to.li.a 
descrição:sf (hemi+sístole+ia1) med sístole limitada a um dos ventrículos, pela contração alternada de cada um deles ou pela suspensão unilateral das contrações.

palavra:hemissomo 
divisão:he.mis.so.mo 
descrição:sm (hemi+somo) terat feto anormal, a que falta um lado do corpo.

palavra:hemistíquio 
divisão:he.mis.tí.quio 
descrição:sm (gr hemistíkhion) poét 1 metade de um verso, especialmente marcado pela cesura. 2 grupo de pés metricamente independente, de comprimento menor que o regular.

palavra:hemite 
divisão:he.mi.te 
descrição:sf (hema+ite1) med modo de ser do sangue nas doenças inflamatórias.

palavra:hemiteratia 
divisão:he.mi.te.ra.ti.a 
descrição:sf (hemi+terato+ia) v hemiteria.

palavra:hemiteria 
divisão:he.mi.te.ri.a 
descrição:sf (hemi+téra(to)+ia1) anat má-formação congênita não suficientemente grave para ser considerada teratia. var: hemiteratia.

palavra:hemitermia 
divisão:he.mi.ter.mi.a 
descrição:sf (hemi+termo2+ia1) med elevação da temperatura, observada nos paralíticos, por apoplexia com hemiplegia, no lado paralisado.

palavra:hemitérmico 
divisão:he.mi.tér.mi.co 
descrição:adj (hemi+térmico) relativo à hemitermia.

palavra:hemitomia 
divisão:he.mi.to.mi.a 
descrição:sf (hemi+tomo2+ia1) med estado em que o indivíduo é privado de um testículo.

palavra:hemítomo 
divisão:he.mí.to.mo 
descrição:adj (hemi+tomo2) miner designativo dos cristais compostos de duas partes distintas, de tal forma que as faces de uma encontram o eixo da outra no meio da sua altura.

palavra:hemitono 
divisão:he.mi.to.no 
descrição:sm (hemi+tono3) o mesmo que semitom.

palavra:hemitrena 
divisão:he.mi.tre.na 
descrição:sf miner calcário granuloso dos terrenos primitivos com cristais de anfibólio.

palavra:hemitríglifo 
divisão:he.mi.trí.gli.fo 
descrição:sm (hemi+tríglifo) arquit meio tríglifo.

palavra:hemitríquio 
divisão:he.mi.trí.quio 
descrição:adj (hemi+trico1+io) coberto de pelos apenas até ao meio do corpo.

palavra:hemitriteia 
divisão:he.mi.tri.tei.a 
descrição:(éi) adj (hemi+gr tritaîos) med diz-se de uma febre intermitente, com acessos diários, sendo mais intensos os de dois em dois dias. sf essa febre. var: hemitrítia, hemitrítica.

palavra:hemitrítia 
divisão:he.mi.trí.tia 
descrição:adj+sf (hemi+gr tritaîos) v hemitriteia.

palavra:hemitrítica 
divisão:he.mi.trí.ti.ca 
descrição:adj+sf (hemi+gr tritaîos+ica) v hemitriteia.

palavra:hemitropia 
divisão:he.mi.tro.pi.a 
descrição:sf (hemítropo+ia1) miner cristalização que produz cristais hemítropos.

palavra:hemitropical 
divisão:he.mi.tro.pi.cal 
descrição:adj (hemítropo+ico2+al3) aplica-se tanto à flor moderadamente adaptada à visita de certos insetos, como ao inseto sugador de néctar, que visita tais flores.

palavra:hemítropo 
divisão:he.mí.tro.po 
descrição:adj (hemi+tropo2) 1 miner aplica-se aos cristais geminados em que uma das partes opostas parece ter feito, sobre a outra, metade de uma rotação. 2 entom diz-se do inseto incompletamente adaptado à polinização de uma ou de várias flores. 3 bot diz-se das flores e das inflorescências de néctar pouco acessível. 4 biol diz-se do óvulo que apresenta a micrópila e calaza em polos opostos e o hilo a meia altura, a igual distância das duas.

palavra:hemixia 
divisão:he.mi.xia 
descrição:(cs) sf (hemi+mixia) biol processo de reorganização nuclear em vários protozoários ciliares, que consiste na desintegração do macronúcleo e sua reconstituição subsequente com os próprios fragmentos, sem alterações micronucleares.

palavra:hemo- 
divisão:hemo- 
descrição:elem comp (gr haíma) o mesmo que hema ou hemato: hemoclasia, hemofilia.

palavra:hemocatarse 
divisão:he.mo.ca.tar.se 
descrição:sf (hemo+catarse) v hematocatarse.

palavra:hemocele 
divisão:he.mo.ce.le 
descrição:sf (hemo+cele) anat cavidade que se origina da expansão do aparelho circulatório embrionário e substitui o celoma.

palavra:hemocélico 
divisão:he.mo.cé.li.co 
descrição:adj (hemocele+ico2) pertinente a hemocele.

palavra:hemocelidose 
divisão:he.mo.ce.li.do.se 
descrição:sf (hemo+célido+ose) med v púrpura.

palavra:hemoceloma 
divisão:he.mo.ce.lo.ma 
descrição:sm (hemo+celoma) biol 1 parte do celoma embrionário na qual se desenvolve o coração. 2 cavidade do corpo (como nos artrópodes, p ex), formada pela expansão de partes do sistema de vasos sanguíneos.

palavra:hemocianina 
divisão:he.mo.ci.a.ni.na 
descrição:sf (hemo+ciani+ina) biol 1 qualquer dos pigmentos respiratórios incolores, contendo cobre, que se encontram no plasma do sangue de certos moluscos e artrópodes, e que ao se carregarem de oxigênio adquirem a coloração azul. 2 med produto de decomposição do sangue e da bílis na icterícia. var: hematocianina.

palavra:hemócito 
divisão:he.mó.ci.to 
descrição:sm (hemo+cito) v hematócito.

palavra:hemocitoblasto 
divisão:he.mo.ci.to.blas.to 
descrição:sm (hemo+cito+blasto2) biol uma das células primordiais hipotéticas, das quais, segundo se presume, derivam todos os elementos celulares do sangue.

palavra:hemocitólise 
divisão:he.mo.ci.tó.li.se 
descrição:sf (hemo+cito+lise) v hematocitólise.

palavra:hemocitometria 
divisão:he.mo.ci.to.me.tri.a 
descrição:sf (hemo+cito+metro2+ia1) med contagem dos glóbulos sanguíneos por meio do hemocitômetro. var: hematimetria.

palavra:hemocitômetro 
divisão:he.mo.ci.tô.me.tro 
descrição:sm (hemo+cito+metro2) med aparelho para contar o número de glóbulos, em uma dada quantidade de sangue. var: hemacitômetro, hematímetro.

palavra:hemocitotripse 
divisão:he.mo.ci.to.trip.se 
descrição:sf (hemo+cito+gr trîpsis) biol destruição dos glóbulos sanguíneos por pressão.

palavra:hemocitozoário 
divisão:he.mo.ci.to.zo.á.rio 
descrição:sm (hemo+cito+zoo+ário) biol microparasita animal que vive num glóbulo do sangue.

palavra:hemoclasia 
divisão:he.mo.cla.si.a 
descrição:sf (hemo+gr klásis+ia1) med alteração transitória aguda do sangue, às vezes acompanhada de choque anafilático, que se caracteriza por intensa leucopenia com alguma linfocitose, alteração na coagulação do sangue e queda da pressão sanguínea.

palavra:hemoclástico 
divisão:he.mo.clás.ti.co 
descrição:adj (hemo+gr klastós+ico2) biol que causa a destruição ou dissolução de eritrócitos.

palavra:hemocônia 
divisão:he.mo.cô.nia 
descrição:sf biol matéria que se encontra no sangue e consiste em partículas incolores, refrativas, que se supõem grânulos desprendidos de células sanguíneas ou glóbulos minúsculos de gordura.

palavra:hemoconiose 
divisão:he.mo.co.ni.o.se 
descrição:sf (hemocônia+ose) med presença de uma quantidade anormal de hemocônias no sangue.

palavra:hemocroína 
divisão:he.mo.cro.í.na 
descrição:sf (hemo+gr khróa+ina) quím v hematina.

palavra:hemocromatose 
divisão:he.mo.cro.ma.to.se 
descrição:sf (hemo+crômato+ose) med estado mórbido caracterizado pela pigmentação da pele e das vísceras com hemossiderina e fucsina e que causa fibrose intersticial, esclerose dos tecidos afetados, diabete, impotência e perda dos pelos axilares.

palavra:hemocrômio 
divisão:he.mo.crô.mio 
descrição:sm (hemo+crômio) med qualquer um dos pigmentos sanguíneos portadores de oxigênio.

palavra:hemocromo 
divisão:he.mo.cro.mo 
descrição:sm (hemo+cromo2) pigmento sanguíneo, qualquer que seja seu colorido.

palavra:hemocromogênio 
divisão:he.mo.cro.mo.gê.nio 
descrição:sm (hemo+cromo2+gênio) biol substância que produz o pigmento respiratório do sangue.

palavra:hemocromometria 
divisão:he.mo.cro.mo.me.tri.a 
descrição:sf (hemo+cromo2+metro2+ia1) medição da quantidade de hemoglobina no sangue.

palavra:hemocromômetro 
divisão:he.mo.cro.mô.me.tro 
descrição:sm (hemo+cromo+metro2) med instrumento para determinar a proporção de hemoglobina do sangue, por meio de testes de coloração.

palavra:hemocultura 
divisão:he.mo.cul.tu.ra 
descrição:sf (hemo+cultura) med cultura bacteriológica, mediante semeadura de sangue em meio apropriado, com o fim de investigar a presença de microrganismos patogênicos.

palavra:hemoderivado 
divisão:he.mo.de.ri.va.do 
descrição:(hemo+derivado) sm med nome genérico dado a qualquer produto derivado do sangue.

palavra:hemodia 
divisão:he.mo.di.a 
descrição:sf (gr haimodía) med embotamento dos dentes, causado por sabor ácido ou rangido.

palavra:hemodiagnóstico 
divisão:he.mo.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (hemo+diagnóstico) med diagnóstico pelo exame do sangue.

palavra:hemodiálise 
divisão:he.mo.di.á.li.se 
descrição:sf (hemo+diálise) biol efeito natural da diferença de velocidade na difusão sanguínea através das membranas semipermeáveis.

palavra:hemodiartrose 
divisão:he.mo.di.ar.tro.se 
descrição:sf (hemo+diartrose) med derrame de sangue numa articulação.

palavra:hemodiastase 
divisão:he.mo.di.as.ta.se 
descrição:sf (hemo+diastase) v hemodiástase.

palavra:hemodiástase 
divisão:he.mo.di.ás.ta.se 
descrição:sf (hemo+diástase) enzima existente no sangue e que converte o amilo em glicose. var: hemodiastase.

palavra:hemodinâmica 
divisão:he.mo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (hemo+dinâmica) parte da fisiologia que trata dos fenômenos mecânicos da circulação sanguínea. var: hemadinâmica.

palavra:hemodinâmico 
divisão:he.mo.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (hemo+dinâmico) que pertence ou se refere à hemodinâmica.

palavra:hemodinamômetro 
divisão:he.mo.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (hemo+dinamômetro) fisiol aparelho para medir a pressão do sangue circulante; esfigmomanômetro, hematodinamômetro. var: hemadinamômetro.

palavra:hemodorácea 
divisão:he.mo.do.rá.cea 
descrição:sf (hemodoro+ácea) espécime das hemodoráceas.

palavra:hemodoráceas 
divisão:he.mo.do.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (haemodoraceae), da ordem das liliales, que compreende pequenas árvores tropicais, com rizomas mais ou menos desenvolvidos, folhas estreitas, gramináceas, formando uma roseta, de cujo centro parte o eixo floral, com flores de três estames e ovário inferior inserido numa inflorescência paniculada, complexa.

palavra:hemodoráceo 
divisão:he.mo.do.rá.ceo 
descrição:adj (hemodoro+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hemodoráceas.

palavra:hemodoro 
divisão:he.mo.do.ro 
descrição:sm bot gênero (haemodorum) típico da família das hemodoráceas.

palavra:hemodrômetro 
divisão:he.mo.drô.me.tro 
descrição:sm (hemo+dromo2+metro2) v hemodromômetro.

palavra:hemodrômico 
divisão:he.mo.drô.mi.co 
descrição:adj (hemo+dromo2+ico2) med que acelera a circulação do sangue.

palavra:hemodromografia 
divisão:he.mo.dro.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (hemo+dromo2+ grafo1+ia1) registro ou estudo gráfico da velocidade do sangue.

palavra:hemodromográfico 
divisão:he.mo.dro.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (hemo+dromo2+ grafo1+ico2) que diz respeito à hemodromografia ou ao hemodromógrafo.

palavra:hemodromógrafo 
divisão:he.mo.dro.mó.gra.fo 
descrição:sm (hemo+dromo2+grafo1) fisiol aparelho para o registro gráfico das variações da velocidade circulatória do sangue.

palavra:hemodromometria 
divisão:he.mo.dro.mo.me.tri.a 
descrição:sf (hemo+dromo2+ metro2+ia1) medição da velocidade da corrente sanguínea.

palavra:hemodromométrico 
divisão:he.mo.dro.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (hemo+dromo2+ metro2+ico2) que se refere à hemodromometria.

palavra:hemodromômetro 
divisão:he.mo.dro.mô.me.tro 
descrição:sm (hemo+dromo2+metro2) fisiol instrumento para medir a velocidade do sangue nos vasos. var: hemadromômetro, hemodrômetro, hemotacômetro.

palavra:hemoeritrina 
divisão:he.mo.e.ri.tri.na 
descrição:sf (hemo+eritrina) pigmento respiratório vermelho da maioria dos anelídeos.

palavra:hemófago 
divisão:he.mó.fa.go 
descrição:sm (hemo+fago2) o mesmo que hematófago.

palavra:hemofagócito 
divisão:he.mo.fa.gó.ci.to 
descrição:sm (hemo+fagócito) biol 1 fagócito que destrói eritrócito. 2 qualquer fagócito do sangue.

palavra:hemofeína 
divisão:he.mo.fe.í.na 
descrição:sf (hemo+gr phaiós+ina) v hemafeína.

palavra:hemofilia 
divisão:he.mo.fi.li.a 
descrição:sf (hemo+filo3+ia1) 1 med diátese congênita hereditária para hemorragias profusas e dificilmente controláveis; espontâneas ou causadas pelos menores traumatismos, em virtude de uma extrema fragilidade das paredes vasculares, e insuficiente e muito lenta coagulabilidade do sangue. manifesta-se somente no sexo masculino. 2 afeição a espetáculos cruéis, com derrame de sangue.

palavra:hemofílico 
divisão:he.mo.fí.li.co 
descrição:adj (hemo+filo3+ico2) 1 med pertencente ou relativo à hemofilia, da sua natureza, ou afetado dessa doença. 2 que gosta de sangue. 3 med que vive no sangue. 4 bacter que medra especialmente bem em um meio de cultura que contenha hemoglobina.

palavra:hemófilo 
divisão:he.mó.fi.lo 
descrição:sm (hemo+filo3) med indivíduo que apresenta hemofilia.

palavra:hemoflagelado 
divisão:he.mo.fla.ge.la.do 
descrição:adj (hemo+flagelado) relativo aos hemoflagelados. sm espécime dos hemoflagelados.

palavra:hemoflagelados 
divisão:he.mo.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl zool animais protozoários providos de flagelos, que parasitam o sangue dos vertebrados.

palavra:hemofobia 
divisão:he.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (hemo+fobo+ia1) med v hematofobia.

palavra:hemófobo 
divisão:he.mó.fo.bo 
descrição:sm (hemo+fobo) med v hematófobo.

palavra:hemoftalmia 
divisão:he.mof.tal.mi.a 
descrição:sf (hemo+oftalmia) med efusão de sangue no interior do olho. var: hemoftalmo.

palavra:hemoftalmo 
divisão:he.mof.tal.mo 
descrição:sm (hemo+oftalmo) v hemoftalmia.

palavra:hemofuscina 
divisão:he.mo.fus.ci.na 
descrição:sf (hemo+fuscina) med pigmento amarelo-pardacento, que resulta da decomposição da hemoglobina e dá à urina uma cor rosado-escura.

palavra:hemoglobina 
divisão:he.mo.glo.bi.na 
descrição:sf (hemo+globo+ina) 1 fisiol pigmento proteínico ferruginoso que ocorre nas células vermelhas do sangue de vertebrados e funciona primordialmente no transporte do oxigênio dos pulmões para os tecidos do corpo. 2 farm medicamento ferruginoso prescrito nas cloroses e anemias.

palavra:hemoglobinato 
divisão:he.mo.glo.bi.na.to 
descrição:sm (hemoglobina+ato5) quím sal resultante da combinação da hemoglobina com um metal.

palavra:hemoglobinemia 
divisão:he.mo.glo.bi.ne.mi.a 
descrição:sf (hemoglobina+hemo+ia1) med estado mórbido caracterizado pela presença de hemoglobina livre no sangue, em consequência da destruição de glóbulos vermelhos.

palavra:hemoglobinêmico 
divisão:he.mo.glo.bi.nê.mi.co 
descrição:adj (hemoglobinemia+ico2) relativo à hemoglobinemia.

palavra:hemoglobinobilia 
divisão:he.mo.glo.bi.no.bi.li.a 
descrição:sf (hemoglobina+bílis+ia1) med v hemoglobinocolia.

palavra:hemoglobinocolia 
divisão:he.mo.glo.bi.no.co.li.a 
descrição:sf (hemoglobina+cole+ia1) med presença de hemoglobina na bílis. var: hemoglobinobilia.

palavra:hemoglobinometria 
divisão:he.mo.glo.bi.no.me.tri.a 
descrição:sf (hemoglobina+ metro2+ia) med determinação da quantidade de hemoglobina do sangue.

palavra:hemoglobinômetro 
divisão:he.mo.glo.bi.nô.me.tro 
descrição:sm (hemoglobina+metro2) med instrumento para determinar a quantidade de hemoglobina do sangue.

palavra:hemoglobinuria 
divisão:he.mo.glo.bi.nu.ri.a 
descrição:sf (hemoglobina+uro4+ia2) v hemoglobinúria.

palavra:hemoglobinúria 
divisão:he.mo.glo.bi.nú.ria 
descrição:sf (hemoglobina+uro4+ia1) med presença de hemoglobina, ou de pigmentos dela derivados, na urina, a qual apresenta cor vermelho-pardacenta, como na hematúria, mas sem os glóbulos vermelhos. var: hemoglobinuria, hematoglobinúria.

palavra:hemoglobinúrico 
divisão:he.mo.glo.bi.nú.ri.co 
descrição:adj (hemoglobina+uro4+ico2) relativo à hemoglobinúria.

palavra:hemograma 
divisão:he.mo.gra.ma 
descrição:sm (hemo+grama4) 1 assentamento escrito ou representação gráfica da computação do número e proporção dos elementos celulares do sangue. 2 conjunto de alterações das células sanguíneas que permite conclusões diagnósticas e prognósticas.

palavra:hemoide 
divisão:he.moi.de 
descrição:(ói) adj (hemo+oide) semelhante ao sangue.

palavra:hemoleucócito 
divisão:he.mo.leu.có.ci.to 
descrição:sm (hemo+leucócito) glóbulo branco do sangue.

palavra:hemolinfa 
divisão:he.mo.lin.fa 
descrição:sf (hemo+linfa) líquido que, nos invertebrados, corresponde, pelas funções, ao sangue dos vertebrados, embora tenha constituição química e citológica diferente.

palavra:hemolinfocitotoxina 
divisão:he.mo.lin.fo.ci.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (hemo+linfo+cito+ toxina) toxina que destrói as células sanguíneas e as linfáticas

palavra:hemolisar 
divisão:he.mo.li.sar 
descrição:(hemólise+ar2) vtd operar a hemólise em.

palavra:hemólise 
divisão:he.mó.li.se 
descrição:sf (hemo+lise) med dissolução dos corpúsculos vermelhos do sangue com libertação de sua hemoglobina; hematólise; globulólise; hemotexia.

palavra:hemolisina 
divisão:he.mo.li.si.na 
descrição:sf (hemólise+ina) med substância desenvolvida no soro do sangue, capaz de libertar hemoglobina dos glóbulos vermelhos.

palavra:hemolítico 
divisão:he.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (hemo+lito2+ico2) med 1 que causa hemólise. 2 pertencente à hemólise, ou por ela caracterizado; hematolítico.

palavra:hemólito 
divisão:he.mó.li.to 
descrição:sm (hemo+lito1) cálculo ou concreção de sangue.

palavra:hemômetro 
divisão:he.mô.me.tro 
descrição:sm (hemo+metro2) aparelho para medir sangue e, especialmente, a quantidade de sua hemoglobina. var: hematômetro.

palavra:hemoncose 
divisão:he.mon.co.se 
descrição:sf vet parasitose dos ruminantes devida aos germes haemunchus contortus e h. similis.

palavra:hemonefrose 
divisão:he.mo.ne.fro.se 
descrição:sf (hemo+nefro+ose) v hematonefrose.

palavra:hemopatia 
divisão:he.mo.pa.ti.a 
descrição:sf (hemo+pato5+ia1) med designação genérica das doenças do sangue.

palavra:hemopático 
divisão:he.mo.pá.ti.co 
descrição:adj (hemopatia+ico2) relativo à hemopatia.

palavra:hemopatologia 
divisão:he.mo.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hemo+pato5+logo2+ia1) med estudo das doenças do sangue. var: hemapatologia, hematopatologia.

palavra:hemopatológico 
divisão:he.mo.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hemo+pato5+logo2+ico2) que diz respeito à hemopatologia.

palavra:hemopericárdio 
divisão:he.mo.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (hemo+pericárdio) med efusão de sangue dentro do pericárdio.

palavra:hemoperitônio 
divisão:he.mo.pe.ri.tô.nio 
descrição:sm (hemo+peritônio) med presença de sangue extravasado na cavidade peritoneal.

palavra:hemopexia 
divisão:he.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (hemo+pexo+ia1) coagulação do sangue.

palavra:hemopiese 
divisão:he.mo.pi.e.se 
descrição:sf (hemo+piese) med pressão do sangue.

palavra:hemopiésico 
divisão:he.mo.pi.é.si.co 
descrição:adj (hemo+piese+ico2) 1 que aumenta a tensão arterial. 2 relativo à hemopiese.

palavra:hemopirrol 
divisão:he.mo.pir.rol 
descrição:sm (hemo+pirrol) quím sólido solúvel, ou líquido semelhante, c8h18n, de pirrol, formado na redução da hemina ou da porfirina com ácido iodídrico.

palavra:hemópis 
divisão:he.mó.pis 
descrição:sf zool gênero (haemopis) de grandes sanguessugas aquáticas, da subfamília dos hirundíneos, com poucos dentes ou nenhum, e que se alimentam de pequenos invertebrados aquáticos.

palavra:hemoplania 
divisão:he.mo.pla.ni.a 
descrição:sf (hemo+gr plané+ia1) med menstruação vicária. var: hematoplania.

palavra:hemoplastia 
divisão:he.mo.plas.ti.a 
descrição:sf (hemo+plasto+ia1) reparação do sangue.

palavra:hemoplástico 
divisão:he.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (hemo+plástico) que fornece os princípios necessários para a formação do sangue.

palavra:hemopneumopericárdio 
divisão:he.mo.pneu.mo.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (hemo+pneumo+ pericárdio) acumulação de sangue e ar no pericárdio.

palavra:hemopneumotórax 
divisão:he.mo.pneu.mo.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (hemo+ pneumotórax) acumulação de sangue e ar na cavidade pleural.

palavra:hemopoese 
divisão:he.mo.po.e.se 
descrição:sf (hemo+gr poiésis) fisiol v hematopoese.

palavra:hemopoético 
divisão:he.mo.po.é.ti.co 
descrição:adj (hemo+gr poietikós) que se refere à hemopoese.

palavra:hemoproctia 
divisão:he.mo.proc.ti.a 
descrição:sf (hemo+procto+ia1) med hemorragia pelo reto.

palavra:hemoprognóstico 
divisão:he.mo.prog.nós.ti.co 
descrição:sm (hemo+prognóstico) med prognóstico que resulta do exame e análise do sangue.

palavra:hemoproteína 
divisão:he.mo.pro.te.í.na 
descrição:sf (hemo+proteína) 1 quím e biol proteína conjugada (como hemoglobina, catalase, peroxidase ou citocromo), cuja porção não proteínica é um heme. 2 hemocromogênio com uma proteína combinada com heme.

palavra:hemopsonina 
divisão:he.mop.so.ni.na 
descrição:sf (hemo+opsonina) opsonina que atua nas hemácias, tornando-as suscetíveis à fagocitose.

palavra:hemoptíico 
divisão:he.mop.tí.i.co 
descrição:adj (gr haimoptikós) 1 pertinente à hemoptise. 2 afetado de hemoptise. var: hemoptísico.

palavra:hemoptise 
divisão:he.mop.ti.se 
descrição:sf (hemo+gr ptýsis) med hemorragia no aparelho respiratório, caracterizada pela expulsão de sangue, com tosse e expectoração.

palavra:hemoptísico 
divisão:he.mop.tí.si.co 
descrição:adj (hemoptise+ico2) v hemoptíico.

palavra:hemoptoico 
divisão:he.mop.toi.co 
descrição:(ói) adj (lat hoemoptoicu) med 1 diz-se do escarro em que há algum sangue. 2 sujeito a hemoptises. sm o que expectora sangue.

palavra:hemorragia 
divisão:he.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (gr haimorrhagía) med derramamento copioso de sangue para fora dos vasos sanguíneos. h. cerebral: derramamento de sangue para dentro do cérebro ou que ocorre dentro do crânio; encefalorragia. h. espontânea: a que ocorre na hemofilia. h. gástrica: a que provém do estômago; gastrorragia. h. interna: aquela na qual o sangue extravasado fica dentro do corpo. h. intestinal: a que provém dos intestinos; enterorragia. h. nasal: hemorrinia. h. primária: a que ocorre como resultado imediato de uma ferida. h. pulmonar: a que provém dos pulmões; pneumorragia. h. renal: a proveniente dos rins; nefrorragia. h. secundária: a que sobrevém a uma ferida ou acidente, após um intervalo de tempo considerável. h. uterina: a proveniente do útero; metrorragia.

palavra:hemorragíaco 
divisão:he.mor.ra.gí.a.co 
descrição:adj (hemorragia+íaco) v hemorrágico.

palavra:hemorrágico 
divisão:he.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (gr haimorragikós) 1 que diz respeito a hemorragia. 2 que sofre de hemorragia. var: hemorragíaco.

palavra:hemorráquio 
divisão:he.mor.rá.quio 
descrição:sm (hemo+ráquio) v hematorráquio.

palavra:hemorrelcose 
divisão:he.mor.rel.co.se 
descrição:sf med ulceração de hemorroidas.

palavra:hemorrinia 
divisão:he.mor.ri.ni.a 
descrição:sf (hemo+rino+ia1) med hemorragia nasal; epistaxe.

palavra:hemorroidal 
divisão:he.mor.roi.dal 
descrição:adj (hemorroida+al3) 1 pertencente ou relativo a hemorroidas. 2 qualificativo dos nervos, artérias e veias do ânus. sm pop manifestações das hemorroidas.

palavra:hemorroidaria 
divisão:he.mor.roi.da.ri.a 
descrição:sf (hemorroida+aria) fam ataque de hemorroidas.

palavra:hemorroidário 
divisão:he.mor.roi.dá.rio 
descrição:adj (hemorroida+ário) relativo a hemorroidas. adj+sm que, ou aquele que sofre de hemorroidas. var: hemorroidoso.

palavra:hemorroidas 
divisão:he.mor.roi.das 
descrição:(ói) sf pl (gr haimorrhoïdes) med tumores varicosos formados pela dilatação das veias do ânus ou do reto, com fluxo de sangue ou sem ele; almorreimas. var: hemorroides.

palavra:hemorroidectomia 
divisão:he.mor.roi.dec.to.mi.a 
descrição:sf (hemorroidas+ectomia) cir extirpação cirúrgica das hemorroidas.

palavra:hemorroides 
divisão:he.mor.roi.des 
descrição:(ói) sf (gr haimorrhoïdes) v hemorroidas.

palavra:hemorroidoso 
divisão:he.mor.roi.do.so 
descrição:adj+sm (hemorroidas+oso) v hemorroidário.

palavra:hemorroíssa 
divisão:he.mor.ro.ís.sa 
descrição:sf (lat cristão haemorrhoissa) mulher que sofre de um fluxo de sangue.

palavra:hemoscopia 
divisão:he.mos.co.pi.a 
descrição:sf (hemo+scopo+ia1) med v hematoscopia.

palavra:hemoscópico 
divisão:he.mos.có.pi.co 
descrição:adj (hemo+scopo+ico2) med relativo à hemoscopia.

palavra:hemospasia 
divisão:he.mos.pa.si.a 
descrição:sf (hemo+gr spásis+ia1) med atração do sangue para a pele, a fim de desviá-lo de outra parte ou órgão, como é feito com as ventosas etc.

palavra:hemospásico 
divisão:he.mos.pá.si.co 
descrição:adj (hemo+gr spásis+ico2) v hemospático.

palavra:hemospasto 
divisão:he.mos.pas.to 
descrição:sm med ventosa ou outro meio para atrair o sangue à pele.

palavra:hemospático 
divisão:he.mos.pá.ti.co 
descrição:adj med que se refere à hemospasia. var: hemospásico.

palavra:hemospermia 
divisão:he.mos.per.mi.a 
descrição:sf (hemo+espermo+ia1) med emissão de esperma sanguíneo.

palavra:hemosporídeo 
divisão:he.mos.po.rí.deo 
descrição:adj (hemo+esporo+ídeo) zool relativo ou pertencente aos hemosporídeos. sm protozoário da família dos hemosporídeos.

palavra:hemosporídeos 
divisão:he.mos.po.rí.deos 
descrição:sm pl zool ordem (haemosporidia) da classe dos esporozoários e dos protozoários, constituída por microrganismos parasitas do sangue dos vertebrados que destroem os glóbulos vermelhos.

palavra:hemosporidiose 
divisão:he.mos.po.ri.di.o.se 
descrição:sf (hemosporídeo+ose) med qualquer doença produzida por hemosporídeos.

palavra:hemosqueocele 
divisão:he.mos.que.o.ce.le 
descrição:sf med v hematosqueocele.

palavra:hemossedimentação 
divisão:he.mos.se.di.men.ta.ção 
descrição:sf (hemo+sedimentação) precipitação dos glóbulos vermelhos no sangue, tornado incoagulável, formando-se destarte uma camada de glóbulos e outra de plasma.

palavra:hemossialemese 
divisão:he.mos.si.a.le.me.se 
descrição:sf (hemo+síalo+êmese) v hemossialêmese.

palavra:hemossialêmese 
divisão:he.mos.si.a.lê.me.se 
descrição:sf (hemo+síalo+êmese) med vômito de saliva com sangue de origem esofágica. var: hemossialemese.

palavra:hemossiderina 
divisão:he.mos.si.de.ri.na 
descrição:sf (hemo+sídero+ina) biol pigmento granular marrom-amarelado, formado pela decomposição da hemoglobina, que ocorre em perturbações do metabolismo do ferro e consiste essencialmente em ácido férrico coloidal.

palavra:hemossiderose 
divisão:he.mos.si.de.ro.se 
descrição:sf (hemo+sídero+ose) med estado mórbido caracterizado pela deposição de hemossiderina no fígado e outros órgãos, em certas doenças do sangue, como a malária.

palavra:hemóssito 
divisão:he.mós.si.to 
descrição:adj+sm (hemo+sito) zool diz-se do, ou o parasito hematófago.

palavra:hemóstase 
divisão:he.mós.ta.se 
descrição:sf (hemo+estase) 1 med estagnação de sangue em um vaso ou parte do corpo. 2 med estancamento de uma hemorragia por meios médicos ou cirúrgicos. var: hemostasia.

palavra:hemostasia 
divisão:he.mos.ta.si.a 
descrição:sf (hemo+estase+ia1) cir v hemóstase.

palavra:hemostática 
divisão:he.mos.tá.ti.ca 
descrição:sf (hemo+gr statiké, estática) med 1 detenção do fluxo do sangue. 2 conjunto das leis do equilíbrio do sangue nos respectivos vasos.

palavra:hemostático 
divisão:he.mos.tá.ti.co 
descrição:adj (gr haimostatikós) 1 que serve para sustar hemorragia. 2 que se refere à hemóstase. sm instrumento ou medicamento para sustar hemorragias.

palavra:hemostixe 
divisão:he.mos.ti.xe 
descrição:(cs) sf med instrumento para pinçar a polpa do dedo ou da orelha a fim de extrair uma gota de sangue para exame.

palavra:hemotacômetro 
divisão:he.mo.ta.cô.me.tro 
descrição:sm fisiol v hemodromômetro.

palavra:hemotelangiose 
divisão:he.mo.te.lan.gi.o.se 
descrição:sf (hemo+tele+ângio+ose) med afecção dos capilares sanguíneos.

palavra:hemoterapia 
divisão:he.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hemo+terapia2) med emprego de sangue ou de produtos do sangue como o plasma sanguíneo, no tratamento de certas enfermidades.

palavra:hemoterápico 
divisão:he.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hemoterapia+ico2) relativo à hemoterapia.

palavra:hemotermo 
divisão:he.mo.ter.mo 
descrição:sm (hemo+termo2) zool animal de temperatura superior à do ambiente.

palavra:hemotexia 
divisão:he.mo.te.xi.a 
descrição:(cs) sf (hemo+gr téxis+ia1) med v hemólise.

palavra:hemotimia 
divisão:he.mo.ti.mi.a 
descrição:sf (hemo+timo3+ia1) med inclinação mórbida para os pensamentos sanguinários ou para o assassínio.

palavra:hemotórax 
divisão:he.mo.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (hemo+tórax) med acúmulo de sangue na cavidade torácica, em consequência de traumatismo, tuberculose aguda ou tumor maligno.

palavra:hemotoxia 
divisão:he.mo.to.xi.a 
descrição:(cs) sf (hemo+toxo2+ia1) med envenenamento do sangue.

palavra:hemotóxico 
divisão:he.mo.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (hemo+tóxico) med 1 relativo à hemotoxia. 2 venenoso para o sangue. 3 que é capaz de destruir os glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:hemotoxina 
divisão:he.mo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (hemo+toxina) med toxina que provoca a hemólise.

palavra:hemotrofia 
divisão:he.mo.tro.fi.a 
descrição:sf (hemo+trofo2+ia1) alimentação do embrião pelo sangue materno.

palavra:hemotrófico 
divisão:he.mo.tró.fi.co 
descrição:adj (hemo+trofo2+ico2) pertinente à hemotrofia.

palavra:hemotrópico 
divisão:he.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (hemo+tropo2+ico2) que atua sobre o sangue.

palavra:hemoxantina 
divisão:he.mo.xan.ti.na 
descrição:sf (hemo+xanto+ina) pigmento proteico, em solução no sangue dos insetos, e que tem função respiratória e nutritiva.

palavra:hemozoína 
divisão:he.mo.zo.í.na 
descrição:sf 1 pigmento negro, geralmente chamado melanina. 2 resíduo da digestão da hemoglobina pelos germes da malária.

palavra:hemulídeo 
divisão:he.mu.lí.deo 
descrição:adj (hémulon+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos hemulídeos. sm peixe da família dos hemulídeos.

palavra:hemulídeos 
divisão:he.mu.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (haemulidae) de peixes marinhos que inclui numerosas espécies brasileiras, vulgarmente chamadas corcoroca, cuja carne não é muito apreciada.

palavra:hémulon 
divisão:hé.mu.lon 
descrição:sm ictiol gênero (haemulon) típico da família dos hemulídeos.

palavra:hemurese 
divisão:he.mu.re.se 
descrição:sf (hemo+uro4+ese) med emissão de sangue pela uretra. var: hemuresia.

palavra:hemuresia 
divisão:he.mu.re.si.a 
descrição:sf (hemo+uro4+ese+ia1) med v hemurese.

palavra:hena 
divisão:he.na 
descrição:sf 1 bot arbusto da família das litráceas (lawsonia inermis), cujas flores, brancas e fragrantes, são usadas por budistas e maometanos nas suas cerimônias religiosas. 2 corante laranja-avermelhado, obtido das folhas dessa planta. 3 pasta usada no oriente para tingir de vermelho os cabelos ou as unhas. 4 cor castanho-alaranjada.

palavra:hendec- ou hendeca- 
divisão:hendec- ou hendeca- 
descrição:elem comp v hêndeca-.

palavra:hêndeca- 
divisão:hêndeca- 
descrição:elem comp (gr héndeka) exprime a ideia de onze: hendecafilo, hendecágino, hendecagonal.

palavra:hendecaedro 
divisão:hen.de.ca.e.dro 
descrição:sm (hêndeca+gr hédra) geom undecaedro.

palavra:hendecafilo 
divisão:hen.de.ca.fi.lo 
descrição:adj (hêndeca+filo2) bot diz-se das folhas imparipinuladas com onze folíolos.

palavra:hendecágino 
divisão:hen.de.cá.gi.no 
descrição:adj (hêndeca+gino) bot que tem onze pistilos.

palavra:hendecagonal 
divisão:hen.de.ca.go.nal 
descrição:adj (hendecágono+al3) geom 1 relativo a hendecágono. 2 que tem onze ângulos.

palavra:hendecágono 
divisão:hen.de.cá.go.no 
descrição:adj (hêndeca+gono1) geom que tem onze ângulos e onze lados. sm polígono de onze lados.

palavra:hendecandria 
divisão:hen.de.can.dri.a 
descrição:sf (hêndeca+andro+ia1) bot na classificação linneana, classe de plantas cujas flores têm onze estames.

palavra:hendecandro 
divisão:hen.de.can.dro 
descrição:adj (hêndeca+andro) bot que tem onze estames.

palavra:hendecanoico 
divisão:hen.de.ca.noi.co 
descrição:(ói) adj v undecanoico.

palavra:hendecassilábico 
divisão:hen.de.cas.si.lá.bi.co 
descrição:adj (hendecassílabo+ico2) que tem onze sílabas.

palavra:hendecassílabo 
divisão:hen.de.cas.sí.la.bo 
descrição:adj (gr hendekassýllabos) metrif que tem onze sílabas. sm verso de onze sílabas.

palavra:hendíadis 
divisão:hen.dí.a.dis 
descrição:sf sing e pl (baixo-lat hendiadys, do gr hén diá dyoîn) ret figura que exprime uma ideia mediante dois substantivos, ligados pela conjunção e, o que habitualmente se exprimiria com um substantivo e um adjetivo, ou um complemento determinativo: pela poeira e pela estrada, ao invés de pela estrada poeirenta, ou pela poeira da estrada.

palavra:henê 
divisão:he.nê 
descrição:sm (fr henné) (nome comercial) preparado à base de folhas secas da hena em pó, para cabelo e unhas, de cor vermelho-castanha.

palavra:henequém 
divisão:he.ne.quém 
descrição:sm (cast henequén) 1 bot nome comum a várias plantas da família das amarilidáceas, especialmente agave fourcroydes e a. sisalana, da américa tropical. 2 fibra resistente, dura, de cor amarelada ou avermelhada, obtida das folhas dessas plantas e usada no fabrico de atilho para enfardadeiras agrícolas, tecidos grosseiros; sisal.

palavra:heníoco 
divisão:he.ní.o.co 
descrição:sm ictiol gênero (heniochus) de peixes teleósteos acantopterígios, da família dos quetodontídeos, dos oceanos índico e pacífico.

palavra:hênito 
divisão:hê.ni.to 
descrição:sm (lat hinnitu) nitrido ou rincho do cavalo.

palavra:henoteísmo 
divisão:he.no.te.ís.mo 
descrição:sm (gr hén, um+teo+ismo) rel culto de um só deus, sem deixar de admitir a existência de outros.

palavra:henótico 
divisão:he.nó.ti.co 
descrição:adj (gr henotikós) que se refere à unidade, uno. sm edito com que o imperador zenão, o isauriano, procurou estabelecer, em 482, a unidade da crença religiosa no império romano do oriente.

palavra:henrique 
divisão:hen.ri.que 
descrição:sm (de henrique, np) ictiol peixe lucianídeo, também chamado vermelho-henrique (neomoenis sinagris).

palavra:henriques 
divisão:hen.ri.ques 
descrição:sm pl (de henrique, np) nome dado aos soldados negros e mulatos em homenagem a henrique dias.

palavra:henriquino 
divisão:hen.ri.qui.no 
descrição:adj (de henrique, np) referente a henrique, especialmente ao infante d. henrique, o navegador.

palavra:henry 
divisão:hen.ry 
descrição:sm (de henry, np) eletr unidade de indutância do sistema cgs, igual à autoindutância de um circuito ou à mútua indutância de dois circuitos em que a variação de 1 ampère por segundo produz uma força eletromotriz induzida de 1 volt.

palavra:hentriacontaedro 
divisão:hen.tri.a.con.ta.e.dro 
descrição:sm (gr hen, um+triákonta, trinta+hédra) geom poliedro de trinta e uma faces.

palavra:hentriacontágono 
divisão:hen.tri.a.con.tá.go.no 
descrição:sm (gr hen, um+triákonta, trinta+gono1) geom polígono de trinta e um lados.

palavra:heortologia 
divisão:he.or.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr heorté+logo2+ia1) teol estudo acerca do ano litúrgico, sua história, ciclos e festas.

palavra:heortológico 
divisão:he.or.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr heorté+logo2+ico2) que se refere à heortologia.

palavra:heortólogo 
divisão:he.or.tó.lo.go 
descrição:sm (gr heorté+logo2) especialista em heortologia.

palavra:heortonímia 
divisão:he.or.to.ní.mia 
descrição:sf (gr heorté+nomo+ia1) ciência das festas e relação dos seus nomes, principalmente as da grécia antiga.

palavra:heortonímico 
divisão:he.or.to.ní.mi.co 
descrição:adj (heortonímia+ico2) que diz respeito à heortonímia.

palavra:heortônimo 
divisão:he.or.tô.ni.mo 
descrição:sm (gr heorté) nome próprio designativo de festa popular.

palavra:hep! 
divisão:hep! 
descrição:interj reg (rio grande do sul) usada para induzir os animais a andar.

palavra:hepa! 
divisão:he.pa! 
descrição:(ê) interj reg (sul) 1 equivalente a alto lá, basta! 2 designa também admiração ou surpresa.

palavra:hepar 
divisão:he.par 
descrição:sm (gr hêpar) anat o fígado ou qualquer órgão que exerce função parecida.

palavra:hépar 
divisão:hé.par 
descrição:sm (gr hêpar) quím antiga denominação dos compostos de enxofre, de cor de fígado (daí o seu nome). preparava-se fundindo enxofre ou um sulfureto com um metal alcalino ou com um óxido metálico.

palavra:heparina 
divisão:he.pa.ri.na 
descrição:sf (hepar+ina) quím éster polissacáride de ácido sulfúrico, encontrado no fígado, no pulmão e outros tecidos, que prolonga o tempo de coagulação do sangue impedindo a formação de fibrina, e que é usado na cirurgia vascular e no tratamento de trombose e embolismo pós-operatórios.

palavra:hepatal 
divisão:he.pa.tal 
descrição:adj (hépato2+al3) referente ao fígado.

palavra:hepatalgia 
divisão:he.pa.tal.gi.a 
descrição:sf (hépato2+algo4+ia1) med dor no fígado; hepatodinia.

palavra:hepatálgico 
divisão:he.pa.tál.gi.co 
descrição:adj (hépato2+algo4+ico2) med que se refere à hepatalgia.

palavra:hepatapostema 
divisão:he.pa.ta.pos.te.ma 
descrição:sm (hépato2+apostema) med abscesso do fígado.

palavra:hepatargia 
divisão:he.pa.tar.gi.a 
descrição:sf (hépato2+gr argía) med inatividade do fígado e autointoxicação a que dá origem.

palavra:hepatauxia 
divisão:he.pa.tau.xi.a 
descrição:(cs) sf (hépato2+auxo+ia1) med hipertrofia do fígado.

palavra:hepatectomia 
divisão:he.pa.tec.to.mi.a 
descrição:sf (hépato2+ectomia) cir excisão de uma parte do fígado.

palavra:hepatectômico 
divisão:he.pa.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (hepatectomia+ico2) relativo à hepatectomia.

palavra:hepatenfraxe 
divisão:he.pa.ten.fra.xe 
descrição:(cs) sf (hépato2+gr émphraxis) med obstrução dos condutos do fígado.

palavra:hepática
divisão:he.pá.ti.ca1
descrição:sf (de hepático) bot 1 planta marchantiácea medicinal (marchantia polymorpha). 2 planta ranunculácea (anemone triloba); anêmona-hepática.

palavra:hepática
divisão:he.pá.ti.ca2
descrição:sf espécime das hepáticas.

palavra:hepaticale 
divisão:he.pa.ti.ca.le 
descrição:adj m+f (hepática+ale) relativo às hepaticales. sf espécime das hepaticales.

palavra:hepaticales 
divisão:he.pa.ti.ca.les 
descrição:sf pl bot subclasse das hepáticas que engloba formas talosas e foliosas, células com muitos cloroplastos e sem pirenoides, estômatos variados, com seta desenvolvida.

palavra:hepáticas 
divisão:he.pá.ti.cas 
descrição:sf pl bot classe (hepaticae) das briófitas, compreendendo plantas distintas dos musgos pela presença de um gametófito não produzido por protonema, rizoides unicelulares, e anterídios e arquegônio na extremidade de um talo, os quais produzem um esporófito simples, caduco.

palavra:hepático
divisão:he.pá.ti.co1
descrição:adj (gr hepatikós) 1 pertencente ou relativo ao fígado. 2 diz-se das plantas que têm cor de fígado. sm aquele que sofre do fígado.

palavra:hepático-
divisão:hepático-2
descrição:elem comp (gr hepatikós) o mesmo que hépato2.

palavra:hepático
divisão:he.pá.ti.co3
descrição:adj (gr hepatikós) relativo ou pertencente às hepáticas.

palavra:hepaticogastrostomia 
divisão:he.pa.ti.co.gas.tros.to.mi.a 
descrição:sf (hepático2+gastro1+ estoma+ia1) cir operação na qual se faz a anastomose entre o ducto hepático e o estômago.

palavra:hepaticolitotripsia 
divisão:he.pa.ti.co.li.to.trip.si.a 
descrição:sf (hepático2+lito1+gr trîpsis+ia1) cir esmagamento de cálculo no ducto hepático.

palavra:hepaticostomia 
divisão:he.pa.ti.cos.to.mi.a 
descrição:sf (hepático2+estoma+ia1) cir abertura artificial no ducto hepático.

palavra:hepaticotomia 
divisão:he.pa.ti.co.to.mi.a 
descrição:sf (hepático2+tomo2+ia1) cir incisão do conduto hepático.

palavra:hepaticotômico 
divisão:he.pa.ti.co.tô.mi.co 
descrição:adj (hepaticotomia+ico2) relativo à hepaticotomia.

palavra:hepatintestinal 
divisão:he.pa.tin.tes.ti.nal 
descrição:adj (hépato2+intestino+al3) anat referente ao fígado e aos intestinos.

palavra:hepatismo 
divisão:he.pa.tis.mo 
descrição:sm (hépato2+ismo) med conjunto dos sintomas das moléstias crônicas do fígado.

palavra:hepatita 
divisão:he.pa.ti.ta 
descrição:sf miner variedade de barita, fétida quando friccionada ou aquecida.

palavra:hepatite 
divisão:he.pa.ti.te 
descrição:sf (gr hepatîtis) med inflamação aguda ou crônica do fígado, infecciosa (por vírus) ou sérica (transmitida pelo sangue).

palavra:hepatização 
divisão:he.pa.ti.za.ção 
descrição:sf (hepatizar+ção) med transformação de um tecido orgânico em uma substância de aspecto semelhante ao do fígado, como acontece com o pulmão na pneumonia fibrinosa, lobular ou genuína.

palavra:hepatizado 
divisão:he.pa.ti.za.do 
descrição:adj (part de hepatizar) med que sofreu hepatização.

palavra:hepatizar 
divisão:he.pa.ti.zar 
descrição:(gr hepatízein) vpr tomar (um tecido orgânico) o aspecto do fígado.

palavra:hepato- ou hepat- 
divisão:hepato- ou hepat- 
descrição:elem comp v hépato-2.

palavra:hépato
divisão:hé.pa.to1
descrição:sm (gr hêpar, hépatos) nome dado em portugal a certo peixe marinho, da cor do fígado.

palavra:hépato-
divisão:hépato-2
descrição:elem comp (gr hêpar, hépatos) exprime a ideia de fígado: hepatocele, hepatodinia.

palavra:hepatobiliar 
divisão:he.pa.to.bi.li.ar 
descrição:adj (hépato2+biliar) med diz-se do que se refere ao fígado e às vias biliares: síndrome hepatobiliar.

palavra:hepatocele 
divisão:he.pa.to.ce.le 
descrição:sf (hépato2+cele) med hérnia do fígado.

palavra:hepatocirrose 
divisão:he.pa.to.cir.ro.se 
descrição:sf (hépato2+cirrose) med cirrose do fígado.

palavra:hepatocístico 
divisão:he.pa.to.cís.ti.co 
descrição:adj (hépato2+cisto2+ico2) anat pertencente ou relativo ao fígado e à vesícula biliar.

palavra:hepatocólico 
divisão:he.pa.to.có.li.co 
descrição:adj (hépato2+cólon+ico2) anat que diz respeito ao fígado e ao cólon.

palavra:hepatodinia 
divisão:he.pa.to.di.ni.a 
descrição:sf (hépato2+ódino+ia1) med v hepatalgia.

palavra:hepatoduodenal 
divisão:he.pa.to.du.o.de.nal 
descrição:adj (hépato2+duodeno+al3) anat relativo ao fígado e ao duodeno.

palavra:hepatoentérico 
divisão:he.pa.to.en.té.ri.co 
descrição:adj (hépato2+énteron+ico2) anat relativo ao fígado e ao intestino.

palavra:hepatófago 
divisão:he.pa.tó.fa.go 
descrição:adj (hépato2+fago2) que destrói o fígado. sm célula gigante a que se atribui a destruição das células hepáticas.

palavra:hepatofima 
divisão:he.pa.to.fi.ma 
descrição:sm (hépato2+gr phýma) med abscesso ou tumor do fígado.

palavra:hepatogástrico 
divisão:he.pa.to.gás.tri.co 
descrição:adj (hépato2+gastro1+ico2) pertencente ou relativo ao fígado e ao estômago.

palavra:hepatogastrite 
divisão:he.pa.to.gas.tri.te 
descrição:sf (hépato2+gastro1+ite1) med inflamação do fígado e do estômago.

palavra:hepatogênico 
divisão:he.pa.to.gê.ni.co 
descrição:adj (hépato2+geno+ico2) que se produz no fígado.

palavra:hepatografia 
divisão:he.pa.to.gra.fi.a 
descrição:sf (hépato2+grafo1+ia1) anat 1 descrição científica do fígado. 2 registro de um traçado do fígado. 3 radiografia do fígado.

palavra:hepatográfico 
divisão:he.pa.to.grá.fi.co 
descrição:adj (hépato2+grafo1+ico2) anat que se refere à hepatografia.

palavra:hepatolienal 
divisão:he.pa.to.li.e.nal 
descrição:adj (hépato2+lat lien+al3) med diz-se do que se refere ao fígado e ao baço, simultaneamente.

palavra:hepatólise 
divisão:he.pa.tó.li.se 
descrição:sf (hépato2+lise2) med doença caracterizada pela destruição das células hepáticas.

palavra:hepatolitíase 
divisão:he.pa.to.li.tí.a.se 
descrição:sf (hépato2+lito1+i+ase) med formação de cálculos hepáticos.

palavra:hepatólito 
divisão:he.pa.tó.li.to 
descrição:sm (hépato2+lito1) med cálculo hepático.

palavra:hepatologia 
divisão:he.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hépato2+logo2+ia1) med 1 estudo do fígado. 2 tratado a respeito do fígado.

palavra:hepatológico 
divisão:he.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hépato2+logo2+ico2) med referente à hepatologia.

palavra:hepatoma 
divisão:he.pa.to.ma 
descrição:sm (hépato2+oma) med tumor no fígado.

palavra:hepatomalacia 
divisão:he.pa.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (hépato2+málaco+ia1) med amolecimento do fígado.

palavra:hepatomegalia 
divisão:he.pa.to.me.ga.li.a 
descrição:sf (hépato2+mégalo+ia1) med aumento de volume do fígado.

palavra:hepatomegálico 
divisão:he.pa.to.me.gá.li.co 
descrição:adj (hépato2+mégalo+ico2) med relativo à hepatomegalia.

palavra:hepatomelanose 
divisão:he.pa.to.me.la.no.se 
descrição:sf (hépato2+mélano+ose) med melanose hepática.

palavra:hepatonefroptose 
divisão:he.pa.to.ne.frop.to.se 
descrição:sf (hépato2+nefro+gr ptôsis) med queda simultânea do fígado e dos rins.

palavra:hepatônfalo 
divisão:he.pa.tôn.fa.lo 
descrição:sm (hépato2+ônfalo2) v hepatonfaloncose.

palavra:hepatonfaloncose 
divisão:he.pa.ton.fa.lon.co.se 
descrição:sf (hépato2+ônfalo2+ onco+ose) med hérnia do fígado através da parede abdominal, nas vizinhanças do umbigo. var: hepatônfalo.

palavra:hepatopâncreas 
divisão:he.pa.to.pân.creas 
descrição:sm (hépato2+pâncreas) anat glândula digestiva de muitos invertebrados que parece exercer as mesmas funções do fígado e do pâncreas dos vertebrados.

palavra:hepatopatia 
divisão:he.pa.to.pa.ti.a 
descrição:sf (hépato2+pato5+ia1) med designação genérica das doenças do fígado.

palavra:hepatopexia 
divisão:he.pa.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (hépato2+pexo+ia1) cir fixação do fígado deslocado à parede abdominal.

palavra:hepatopirita 
divisão:he.pa.to.pi.ri.ta 
descrição:sf miner variedade de marcassita.

palavra:hepatoptose 
divisão:he.pa.top.to.se 
descrição:sf (hépato2+ptose) med mobilidade anormal do fígado por relaxamento dos ligamentos de suspensão; ptose do fígado.

palavra:hepatorrafia 
divisão:he.pa.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (hépato2+gr rhaphé+ia1) med sutura do fígado.

palavra:hepatorreia 
divisão:he.pa.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (hépato2+reia) med 1 secreção morbidamente excessiva de bílis. 2 qualquer corrimento do fígado.

palavra:hepatorrenal 
divisão:he.pa.tor.re.nal 
descrição:adj (hépato2+renal) anat que diz respeito ao fígado e ao rim.

palavra:hepatorrexe 
divisão:he.pa.tor.re.xe 
descrição:(cs) sf (hépato2+rexe) med ruptura do fígado.

palavra:hepatoscopia 
divisão:he.pa.tos.co.pi.a 
descrição:sf (hépato2+scopo+ia1) 1 pretensa adivinhação do futuro pela inspeção do fígado das vítimas. 2 med observação clínica do fígado.

palavra:hepatoscópico 
divisão:he.pa.tos.có.pi.co 
descrição:adj (hépato2+scopo+ico2) med relativo à hepatoscopia.

palavra:hepatostomia 
divisão:he.pa.tos.to.mi.a 
descrição:sf (hépato2+estoma+ia1) cir produção de uma abertura no fígado (para remoção de cálculos biliares etc.).

palavra:hepatoterapia 
divisão:he.pa.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hépato2+terapia2) med terapêutica pela administração de fígado ou de seus extratos.

palavra:hepatoterápico 
divisão:he.pa.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hépato2+terapia2+ico2) med relativo à hepatoterapia.

palavra:hepatotomia 
divisão:he.pa.to.to.mi.a 
descrição:sf (hépato2+tomo2+ia1) cir incisão do fígado.

palavra:hepatotoxemia 
divisão:he.pa.to.to.xe.mi.a 
descrição:(cs) sf (hépato2+toxo2+ hema+ia1) med envenenamento do sangue de origem hepática.

palavra:hepatotrombina 
divisão:he.pa.to.trom.bi.na 
descrição:sf (hépato2+trombo2+ina) substância fibrinogênica formada pelo fígado.

palavra:hépia 
divisão:hé.pia 
descrição:sf bot gênero (heppia) típico da família das hepiáceas.

palavra:hepiácea 
divisão:he.pi.á.cea 
descrição:sf (hépia+ácea) espécime das hepiáceas.

palavra:hepiáceas 
divisão:he.pi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (heppiaceae) de ascoliquens unicelulares.

palavra:hepiáceo 
divisão:he.pi.á.ceo 
descrição:adj (hépia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hepiáceas.

palavra:hepialídeo 
divisão:he.pi.a.lí.deo 
descrição:adj (hepíalo+ídeo) entom relativo ou pertencente aos hepialídeos. sm mariposa dos hepialídeos.

palavra:hepialídeos 
divisão:he.pi.a.lí.deos 
descrição:sm pl bot família (hepialidae) de insetos lepidópteros, compreendendo mariposas cujas larvas brocam madeira e raízes de plantas alimentícias.

palavra:hepíalo 
divisão:he.pí.a.lo 
descrição:sm entom gênero (hepialus) típico da família do hepialídeos.

palavra:hepodóquio 
divisão:he.po.dó.quio 
descrição:sm sucessão florística secundária.

palavra:hepta- 
divisão:hepta- 
descrição:pref (gr hepta) designativo de sete: heptafilo, heptadátilo.

palavra:heptacampeão 
divisão:hep.ta.cam.pe.ão 
descrição:sm (hepta+campeão) indivíduo ou grêmio sete vezes campeão.

palavra:heptacampeonato 
divisão:hep.ta.cam.pe.o.na.to 
descrição:sm (hepta+campeonato) campeonato alcançado pela sétima vez.

palavra:heptacórdio 
divisão:hep.ta.cór.dio 
descrição:sm (hepta+corda+io) mús viola-baixa com sete cordas.

palavra:heptacordo 
divisão:hep.ta.cor.do 
descrição:adj (hepta+corda) mús que tem sete cordas. sm 1 lira de sete cordas. 2 sistema de sons, composto de sete graus diatônicos encerrados numa oitava.

palavra:heptacosaedro 
divisão:hep.ta.co.sa.e.dro 
descrição:sm (hepta+icosa+gr hédra) geom poliedro de vinte e sete faces.

palavra:heptacoságono 
divisão:hep.ta.co.sá.go.no 
descrição:sm (hepta+icosa+gono1) geom polígono de vinte e sete lados.

palavra:heptadátilo 
divisão:hep.ta.dá.ti.lo 
descrição:adj (hepta+dátilo2) que tem sete dedos. var: heptadáctilo.

palavra:heptadecágono 
divisão:hep.ta.de.cá.go.no 
descrição:sm (hepta+deca+gono1) geom polígono de dezessete lados.

palavra:heptaédrico 
divisão:hep.ta.é.dri.co 
descrição:adj (heptaedro+ico2) geom que diz respeito ao heptaedro.

palavra:heptaedro 
divisão:hep.ta.e.dro 
descrição:sm (hepta+hedro) geom poliedro de sete faces.

palavra:heptafilo 
divisão:hep.ta.fi.lo 
descrição:adj (hepta+filo2) bot diz-se da folha penada, que tem sete folíolos.

palavra:heptafone 
divisão:hep.ta.fo.ne 
descrição:sm (hepta+fone2) fís eco repetido sete vezes. adj v heptafônico. var: heptafono.

palavra:heptafônico 
divisão:hep.ta.fô.ni.co 
descrição:adj (hepta+fone2+ico2) fís relativo a heptafone.

palavra:heptafono 
divisão:hep.ta.fo.no 
descrição:sm (hepta+fono) v heptafone.

palavra:heptagenióideo 
divisão:hep.ta.ge.ni.ói.de.o 
descrição:adj entom relativo aos heptagenióideos. sm espécime dos heptagenióideos.

palavra:heptagenióideos 
divisão:hep.ta.ge.ni.ói.de.os 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos efemerópteros, de tarso posterior com cinco artículos livres e móveis.

palavra:heptagínias 
divisão:hep.ta.gí.nias 
descrição:sf pl bot uma das ordens (heptaginia), estabelecidas por linneu, para as plantas que têm sete pistilos.

palavra:heptágino 
divisão:hep.tá.gi.no 
descrição:adj (hepta+gino) bot que tem sete pistilos.

palavra:heptagonal 
divisão:hep.ta.go.nal 
descrição:adj (heptágono+al3) geom 1 relativo a heptágono. 2 que tem sete ângulos. 3 que tem a forma de um heptágono. 4 diz-se de figura geométrica cuja base é um heptágono.

palavra:heptágono 
divisão:hep.tá.go.no 
descrição:adj (hepta+gono2) o mesmo que heptagonal. sm polígono de sete ângulos e sete lados.

palavra:heptaidratado 
divisão:hep.ta.i.dra.ta.do 
descrição:adj (hepta+hidratado) quím que tem sete moléculas de água na fórmula.

palavra:heptâmero 
divisão:hep.tâ.me.ro 
descrição:sm (hepta+mero3) o mesmo que heptâmeron. adj relativo aos verticilos florais formados de sete peças.

palavra:heptâmeron 
divisão:hep.tâ.me.ron 
descrição:sm (hepta+mero3) obra literária, dividida em sete partes (tomos, livros etc.). var: heptâmero.

palavra:heptâmetro 
divisão:hep.tâ.me.tro 
descrição:adj (hepta+metro2) metrif diz-se do verso que tem sete pés. sm esse verso.

palavra:heptamina 
divisão:hep.ta.mi.na 
descrição:sf (hepta+amina) quím amina formada por sete moléculas de amoníaco.

palavra:heptandria 
divisão:hep.tan.dri.a 
descrição:sf (heptandro+ia1) bot qualidade de heptandro.

palavra:heptândria 
divisão:hep.tân.dri.a 
descrição:sf (heptandro+ia) bot conjunto de vegetais heptandros no sistema linneano.

palavra:heptandro 
divisão:hep.tan.dro 
descrição:adj (hepta+andro) bot diz-se da flor que tem sete estames distintos; heptarreno.

palavra:heptanemo 
divisão:hep.ta.ne.mo 
descrição:adj (hepta+nemo1) zool diz-se do animal que tem sete tentáculos ou filamentos.

palavra:heptano 
divisão:hep.ta.no 
descrição:sm (hepta+ano2) quím qualquer um de vários hidrocarbonetos parafínicos, líquidos, incolores, de fórmula c7h16, contidos principalmente no petróleo.

palavra:heptanona 
divisão:hep.ta.no.na 
descrição:sf (heptano+ona) quím cetona, c7h14o, derivada de heptano normal.

palavra:heptanterado 
divisão:hep.tan.te.ra.do 
descrição:adj (hepta+antera+ado3) bot que tem sete anteras; heptastêmone. var: heptantero.

palavra:heptantero 
divisão:hep.tan.te.ro 
descrição:adj (hepta+antera) v heptanterado.

palavra:heptapétalo 
divisão:hep.ta.pé.ta.lo 
descrição:adj (hepta+pétalo2) bot diz-se da corola que se compõe de sete pétalas.

palavra:heptarca 
divisão:hep.tar.ca 
descrição:sm (hepta+arca2) cada um dos membros de uma heptarquia.

palavra:heptáreo 
divisão:hep.tá.reo 
descrição:adj (hepta+área) que possui sete feixes vasculares ou sete grupos iniciais de xilema.

palavra:heptarquia 
divisão:hep.tar.qui.a 
descrição:sf (hepta+arque+ia1) 1 conjunto dos sete reinos fundados pelos anglos e saxões na bretanha. 2 governo formado por sete indivíduos. 3 reunião de sete monarquias, cada qual governada por sua própria constituição.

palavra:heptárquico 
divisão:hep.tár.qui.co 
descrição:adj (hepta+arqui+ico) que se refere a heptarquia.

palavra:heptarreno 
divisão:hep.tar.re.no 
descrição:adj o mesmo que heptandro.

palavra:heptassépalo 
divisão:hep.tas.sé.pa.lo 
descrição:adj (hepta+sépalo) bot diz-se do cálice formado de sete sépalas.

palavra:heptassílabo 
divisão:hep.tas.sí.la.bo 
descrição:adj (hepta+sílabo2) metrif designativo do verso de sete sílabas. sm 1 verso de sete sílabas. 2 palavra com sete sílabas.

palavra:heptastêmone 
divisão:hep.tas.tê.mo.ne 
descrição:adj bot v heptanterado.

palavra:heptástico 
divisão:hep.tás.ti.co 
descrição:sm (hepta+gr stíkhos) estância ou estrofe de sete versos.

palavra:heptateuco 
divisão:hep.ta.teu.co 
descrição:sm (hepta+gr teûkhos) 1 os cinco livros de moisés e os livros de josué e dos juízes. 2 obra dividida em sete livros.

palavra:heptátomo 
divisão:hep.tá.to.mo 
descrição:adj (hepta+tomo2) zool dividido em sete segmentos ou artículos.

palavra:heptavalente 
divisão:hep.ta.va.len.te 
descrição:adj (hepta+valente) quím capaz de combinar-se com sete átomos de hidrogênio.

palavra:heptil- 
divisão:heptil- 
descrição:elem comp quím indica o radical heptilo: heptílico.

palavra:heptila 
divisão:hep.ti.la 
descrição:sm (hepta+ila) quím v heptilo.

palavra:heptílico 
divisão:hep.tí.li.co 
descrição:adj (hepta+ila+ico) quím diz-se dos compostos que encerram o radical heptilo.

palavra:heptilo 
divisão:hep.ti.lo 
descrição:sm (hepta+ilo) quím designação do radical monovalente c7h15.

palavra:heptina 
divisão:hep.ti.na 
descrição:sf (hepta+ina) quím nome genérico de três hidrocarbonetos isoméricos, líquidos (c7h17), da série dos acetilenos.

palavra:heptódio 
divisão:hep.tó.dio 
descrição:sm (hepta+odo+io) v heptodo.

palavra:heptodo 
divisão:hep.to.do 
descrição:sm (hepta+odo) tecn válvula de sete polos. var: heptódio.

palavra:heptona 
divisão:hep.to.na 
descrição:sf (hepta+ona) quím hidrocarbonato não saturado de fórmula c7h10.

palavra:heptose 
divisão:hep.to.se 
descrição:sf (hepta+ose) nome genérico dos açúcares isoméricos cuja molécula contém sete átomos de carbono.

palavra:heptosemia 
divisão:hep.to.se.mi.a 
descrição:sf (heptose+hemo+ia1) med presença de heptose no sangue.

palavra:heptosuria 
divisão:hep.to.su.ri.a 
descrição:sf (heptose+uro4+ia1) v heptosúria.

palavra:heptosúria 
divisão:hep.to.sú.ria 
descrição:sf (heptose+uro4+ia2) presença de heptose na urina. var: heptosuria.

palavra:hera 
divisão:he.ra 
descrição:sf (lat hedera) bot 1 planta araliácea, trepadeira e rastejante, sempre verde, de pequenas flores amareladas e bagas pretas, cujo caule se agarra a paredes e troncos de árvores com numerosas e delgadas raízes aéreas (hedera helix). 2 nome de várias outras plantas da mesma família ou semelhantes à hera verdadeira. h.-do-verão: planta trepadeira vivaz (mikania scandens). h.-malhada: variedade de hera (hedera helix vulgaris). h-terrestre: planta labiada medicinal (glechoma hederacea).

palavra:heracleias 
divisão:he.ra.clei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr herákleia) ant gr festas em honra de hércules. var: heráclias.

palavra:heráclias 
divisão:he.rá.clias 
descrição:sf pl (gr herákleia) v heracleias.

palavra:heráclidas 
divisão:he.rá.cli.das 
descrição:sm pl (gr herakleídes) 1 mit gr descendentes de héracles ou hércules. 2 nome de várias dinastias gregas.

palavra:heracliteísmo 
divisão:he.ra.cli.te.ís.mo 
descrição:sm (heráclito, np+ismo) filos doutrina do filósofo grego heráclito.

palavra:heraclíteo 
divisão:he.ra.clí.teo 
descrição:adj (lat heracliteu) que se refere a heráclito, filósofo grego (500 a. c.). var: heraclitiano, heraclítico.

palavra:heraclitiano 
divisão:he.ra.cli.ti.a.no 
descrição:adj (heráclito, np+ano2) v heraclíteo.

palavra:heraclítico 
divisão:he.ra.clí.ti.co 
descrição:adj (heráclito, np+ico2) v heraclíteo.

palavra:heráldica 
divisão:he.rál.di.ca 
descrição:sf (de heráldico) 1 ciência das figuras e cores do escudo de armas. 2 conjunto dos emblemas de brasão.

palavra:heráldico 
divisão:he.rál.di.co 
descrição:adj (heraldo+ico2) 1 que diz respeito à heráldica. 2 relativo a brasões. 3 nobre, aristocrático. sm quem é versado em heráldica.

palavra:heraldista 
divisão:he.ral.dis.ta 
descrição:s m+f (heraldo+ista) tratadista de heráldica.

palavra:heraldo 
divisão:he.ral.do 
descrição:sm (ant fr héraut) ant arauto.

palavra:heraldoteca 
divisão:he.ral.do.te.ca 
descrição:sf (heraldo+teca2) coleção de obras relativas à heráldica.

palavra:herança 
divisão:he.ran.ça 
descrição:sf (lat haerentia, com alteração do infixo) 1 aquilo que se herda por disposição testamentária ou por via de sucessão. 2 dir conjunto dos bens e direitos, ativos e passivos, que uma pessoa deixa ao morrer. 3 legado. 4 sucessão. 5 biol caracteres ou qualidades que o ser recebe por transmissão de qualquer dos genitores. 6 biol transmissão de caracteres ou qualidades de qualquer dos ascendentes aos descendentes; hereditariedade. 7 inform em programação orientada a objetos, ação de passar as características de uma classe ou tipo de dado para outro, chamada de descendente. var: herdamento. h. jacente: aquela de que ainda não se conhecem os herdeiros, ou que foi por estes renunciada. h. vacante ou vaga: herança jacente, quando, praticadas todas as diligências legais, não se apresentaram os legítimos herdeiros. h. social, sociol: a cultura que as gerações passadas transmitiram às gerações vivas.

palavra:herbáceo 
divisão:her.bá.ceo 
descrição:adj (lat herbaceu) bot 1 que diz respeito a erva. 2 diz-se da planta que tem as características da erva. 3 designativo das plantas cujos ramos e hastes não são lenhosos e perecem depois da frutificação. var: herbático, herbóreo.

palavra:herbanário 
divisão:her.ba.ná.rio 
descrição:sm (lat herba+n+ário) v ervanário.

palavra:herbário 
divisão:her.bá.rio 
descrição:(lat herbariu) bot coleção científica de plantas secas.

palavra:herbartiano 
divisão:her.bar.ti.a.no 
descrição:adj (herbart, np+i+ano2) referente ao filósofo e pedagogo alemão herbart (1776-1841). sm sectário de herbart.

palavra:herbático 
divisão:her.bá.ti.co 
descrição:adj (lat herbaticu) o mesmo que herbáceo.

palavra:herbi- 
divisão:herbi- 
descrição:elem comp v hérbi-.

palavra:hérbi- 
divisão:hérbi- 
descrição:elem comp (lat herba) exprime a ideia de erva: herbífero.

palavra:herbicida 
divisão:her.bi.ci.da 
descrição:sm (herbi+cida) agente (p ex, um preparado químico) usado para destruir plantas ou inibir-lhes o crescimento; especificamente, agente destruidor de plantas daninhas, inofensivo às plantas cultivadas.

palavra:herbícola 
divisão:her.bí.co.la 
descrição:adj (hérbi+cola7) que vive ou cresce sobre plantas herbáceas.

palavra:herbífero 
divisão:her.bí.fe.ro 
descrição:adj (hérbi+fero1) que produz erva.

palavra:herbiforme 
divisão:her.bi.for.me 
descrição:adj (hérbi+forme) que tem a aparência de erva.

palavra:herbívoro 
divisão:her.bí.vo.ro 
descrição:adj (hérbi+voro) que se alimenta exclusiva ou principalmente de ervas. sm animal herbívoro.

palavra:herbolária 
divisão:her.bo.lá.ria 
descrição:sf (de herbolário) mulher que fazia feitiços ou preparava venenos com vegetais.

palavra:herbolário 
divisão:her.bo.lá.rio 
descrição:adj+sm (lat herbulariu) 1 que, ou aquele que conhece, coleciona ou cultiva e vende ervas ou plantas medicinais; ervanário, herborista.

palavra:herbóreo 
divisão:her.bó.reo 
descrição:adj (lat herboreu) v herbáceo.

palavra:herborista 
divisão:her.bo.ris.ta 
descrição:s m+f (lat herboreu+ista) 1 pessoa que herboriza. 2 v herbolário.

palavra:herborização 
divisão:her.bo.ri.za.ção 
descrição:sf (herborizar+ção) ato ou efeito de herborizar.

palavra:herborizador 
divisão:her.bo.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (herborizar+dor2) que, ou o que herboriza.

palavra:herborizante 
divisão:her.bo.ri.zan.te 
descrição:adj (de herborizar) que herboriza.

palavra:herborizar 
divisão:her.bo.ri.zar 
descrição:(fr herboriser) vint colher plantas para herbário, ou para aplicações medicinais.

palavra:herboso 
divisão:her.bo.so 
descrição:adj (lat herbosu) v ervoso.

palavra:herciniano 
divisão:her.ci.ni.a.no 
descrição:adj 1 designativo de, ou pertencente a uma extensa cadeia de montanhas, cobertas de floresta, na antiga germânia. 2 geol designativo de, ou pertencente ao período orogênico do carbonífero, durante o qual se ergueram as montanhas no hemisfério oriental. sm geol o período acima qualificado; hercínico, hercínio.

palavra:hercínico 
divisão:her.cí.ni.co 
descrição:adj v herciniano.

palavra:hercínio 
divisão:her.cí.nio 
descrição:adj v herciniano.

palavra:hercinita 
divisão:her.ci.ni.ta 
descrição:sf miner variedade ferrosa de espinélio; espinela.

palavra:herco- 
divisão:herco- 
descrição:elem comp (gr hérkos) exprime a ideia de fortaleza, recinto, abrigo: hercotetônica.

palavra:hercogamia 
divisão:her.co.ga.mi.a 
descrição:sf (herco+gamo2+ia1) bot impossibilidade ou quase impossibilidade de polinização direta, em muitas flores, proveniente da disposição dos estames e carpelos, uns em relação aos outros.

palavra:hercógamo 
divisão:her.có.ga.mo 
descrição:adj (herco+gamo2) bot diz-se da planta em que se observa a hercogamia.

palavra:hercotectônica 
divisão:her.co.tec.tô.ni.ca 
descrição:sf (herco+tectônica) v hercotetônica.

palavra:hercotetônica 
divisão:her.co.te.tô.ni.ca 
descrição:sf (herco+tectônica) arte de construir fortificações militares. var: hercotectônica.

palavra:herculandense 
divisão:her.cu.lan.den.se 
descrição:adj (top herculândia+ense) relativo a herculândia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:herculaniana 
divisão:her.cu.la.ni.a.na 
descrição:sf (herculano, np+i+ano2) neol 1 a obra do escritor português alexandre herculano (1810-1877). 2 a bibliografia a ele ou a ela referente.

palavra:herculano 
divisão:her.cu.la.no 
descrição:adj (lat herculanu) respeitante a hércules.

palavra:hercúleo 
divisão:her.cú.leo 
descrição:adj (hércules, np+eo) 1 que pertence ou se refere a hércules. 2 que tem ou revela força extraordinária. 3 robusto. 4 valente.

palavra:hércules 
divisão:hér.cu.les 
descrição:sm sing e pl (de hércules, np) 1 astr constelação do hemisfério boreal. 2 homem de força extraordinária. 3 indivíduo valente. 4 homem robusto. 5 gír utensílio de ferro próprio para arrombamento.

palavra:herdabilidade 
divisão:her.da.bi.li.da.de 
descrição:sf (herdável+i+dade) zootécn qualidade de ser herdável, de transmitir-se com facilidade à descendência.

palavra:herdade 
divisão:her.da.de 
descrição:sf (lat hereditate) 1 em portugal, grande propriedade rústica, em geral composta de montados, terra de semeadura e casa de habitação. 2 ant herança.

palavra:herdadola 
divisão:her.da.do.la 
descrição:sf (herdade+ola) pequena herdade.

palavra:herdador 
divisão:her.da.dor 
descrição:sm (herdar+dor2) v herdeiro.

palavra:herdamento 
divisão:her.da.men.to 
descrição:sm (herdar+mento2) p us v herança.

palavra:herdar 
divisão:her.dar 
descrição:(lat hereditare) vtd 1 obter, receber ou ter direito a receber por herança: conserva ainda tudo o que herdou. de quem herdou esses bens? 2 deixar em herança, legar: eis o que nos herdaram. 3 receber por transmissão: dos latinos herdamos inúmeros vocábulos. 4 adquirir por parentesco ou hereditariedade (virtudes ou vícios): de quem teria herdado tanto brio? 5 inform em programação orientada a objetos, adquirir (uma classe ou tipo de dado) as características de outro.

palavra:herdeiro 
divisão:her.dei.ro 
descrição:sm (lat hereditariu) 1 pessoa que herda, ou tem direito de suceder na possessão da totalidade dos bens, ou parte deles, após a morte do proprietário. 2 dir todo aquele que sucede na totalidade da herança ou em parte dela, sem determinação do valor e do objeto. 3 legatário. 4 sucessor. 5 o que herda por parentesco ou consanguinidade certas particularidades físicas ou morais. var: herdador. h. direto: aquele que se acha imediatamente ligado à pessoa autora da herança. h. legítimo: aquele a quem a lei atribuiu essa qualidade. h. necessário: aquele que não pode ser deserdado senão nos casos marcados na lei; herdeiro forçado. h. presuntivo: aquele que se presume seja herdeiro de alguém, por lhe ser o parente mais próximo. h. testamentário: o que é instituído por disposição da última vontade do testador. h. universal: o que herda todos os bens de uma pessoa, deduzidos os legados, se os houver.

palavra:hereditariedade 
divisão:he.re.di.ta.ri.e.da.de 
descrição:sf (hereditário+dade) 1 qualidade de hereditário. 2 sucessão. 3 transmissão das qualidades físicas ou morais de alguém aos seus descendentes. 4 biol propriedade dos seres vivos de transmitir determinados caracteres morfológicos, psíquicos ou patológicos aos seus descendentes. h. cumulativa: transmissão hereditária que vem de muitas gerações de ascendentes. h. imediata: transmissão hereditária de pais a filhos.

palavra:hereditário 
divisão:he.re.di.tá.rio 
descrição:adj (lat hereditariu) 1 que se refere a hereditariedade. 2 diz-se daquilo que revela a hereditariedade: caracteres hereditários. 3 diz-se daquilo em que reside a hereditariedade: fatores hereditários. 4 que se transmite dos ascendentes aos descendentes por hereditariedade natural. 5 que se transmite por herança de pais a filhos ou de ascendentes a descendentes.

palavra:hereditarismo 
divisão:he.re.di.ta.ris.mo 
descrição:sm (hereditário+ismo) doutrina exposta por spencer, e outros, que admite serem os caracteres físicos e psíquicos transmitidos por herança genética.

palavra:héredo- 
divisão:héredo- 
descrição:elem comp (lat herede) exprime a ideia de herdeiro: heredocontágio, heredossífilis.

palavra:heredoataxia 
divisão:he.re.do.a.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (héredo+ataxia) med ataxia hereditária.

palavra:heredocontágio 
divisão:he.re.do.con.tá.gio 
descrição:sm (héredo+contágio) biol contágio ou contaminação do embrião ou feto.

palavra:heredograma 
divisão:he.re.do.gra.ma 
descrição:sm (héredo+grama4) genét representação gráfica da história familiar de um indivíduo, pela qual se comprova o aparecimento de moléstia hereditária, bem como o grau de parentesco do indivíduo portador da doença com o indivíduo em estudo.

palavra:heredologia 
divisão:he.re.do.lo.gi.a 
descrição:sf (héredo+logo2+ia) biol v genética.

palavra:heredológico 
divisão:he.re.do.ló.gi.co 
descrição:adj (héredo+logo2+ico2) biol v genético.

palavra:heredossífilis 
divisão:he.re.dos.sí.fi.lis 
descrição:sf (héredo+sífilis) med sífilis herdada.

palavra:heredossifilítico 
divisão:he.re.dos.si.fi.lí.ti.co 
descrição:adj+sm (héredo+sífilis+ico2) que, ou o que é afetado de heredossífilis.

palavra:herege 
divisão:he.re.ge 
descrição:adj (provençal heretge, do baixo-lat haereticu) que professa uma heresia. s m+f 1 pessoa que professa ideias contrárias às geralmente admitidas. 2 pop quem não pratica os deveres religiosos.

palavra:heregia 
divisão:he.re.gi.a 
descrição:sf (herege+ia1) pop v heresia.

palavra:hereró 
divisão:he.re.ró 
descrição:adj etnol relativo aos hererós, tribo africana austro-ocidental. s m+f indivíduo dessa tribo.

palavra:heresia 
divisão:he.re.si.a 
descrição:sf (gr haíresis+ia1) 1 doutrina que se opõe aos dogmas da igreja. 2 fam absurdo, contrassenso, disparate. 3 ato ou palavra ofensiva à religião. var: heregia.

palavra:heresiar 
divisão:he.re.si.ar 
descrição:(heresia+ar2) vint proferir heresias.

palavra:heresiarca 
divisão:he.re.si.ar.ca 
descrição:s m+f (gr haeresiárkhes) 1 chefe ou fundador de uma seita herética. 2 autor ou autora de uma heresia.

palavra:heresiografia 
divisão:he.re.si.o.gra.fi.a 
descrição:sf (heresia+grafo1+ia1) v heresiologia.

palavra:heresiográfico 
divisão:he.re.si.o.grá.fi.co 
descrição:adj (heresia+grafo1+ico2) v heresiológico.

palavra:heresiógrafo 
divisão:he.re.si.ó.gra.fo 
descrição:sm (heresia+grafo1) v heresiólogo.

palavra:heresiologia 
divisão:he.re.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (heresia+logo2+ia1) 1 estudo das heresias. 2 tratado acerca das heresias; heresiografia.

palavra:heresiológico 
divisão:he.re.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (heresia+logo2+ico2) que se refere à heresiologia; heresiográfico.

palavra:heresiólogo 
divisão:he.re.si.ó.lo.go 
descrição:sm (heresia+logo2) aquele que se dedica ao estudo das heresias ou escreve a respeito delas; heresiógrafo.

palavra:hereticidade 
divisão:he.re.ti.ci.da.de 
descrição:sf (herético+i+dade) p us estado ou qualidade de herético.

palavra:herético 
divisão:he.ré.ti.co 
descrição:adj (baixo-lat haereticu) 1 que diz respeito a heresia. 2 em que há heresia. sm herege.

palavra:heréu 
divisão:he.réu 
descrição:sm (baixo-lat haereticu) ant herdeiro.

palavra:heril 
divisão:he.ril 
descrição:adj (lat herile) poét próprio do senhor (com relação ao escravo).

palavra:herma 
divisão:her.ma 
descrição:sf (gr hermês, pelo lat herma) escult busto em que o peito, as costas e os ombros são cortados por planos verticais.

palavra:hermafrodismo 
divisão:her.ma.fro.dis.mo 
descrição:sm (hermafrodi(ta)+ismo) v hermafroditismo.

palavra:hermafrodita 
divisão:her.ma.fro.di.ta 
descrição:adj e s m+f (gr hermês, np+aphrodíte, np) v hermafrodito.

palavra:hermafroditismo 
divisão:her.ma.fro.di.tis.mo 
descrição:sm (hermafrodita+ismo) qualidade de hermafrodita. var: hermafrodismo.

palavra:hermafrodito 
divisão:her.ma.fro.di.to 
descrição:adj (gr hermaphróditos, np) biol diz-se do ser (pessoa, animal ou planta) que reúne em si os caracteres e os órgãos, ou somente os órgãos, dos dois sexos; andrógino. sm biol organismo bissexual. var: hermafrodita.

palavra:hermeneuta 
divisão:her.me.neu.ta 
descrição:s m+f (gr hermeneutés) pessoa versada em hermenêutica.

palavra:hermenêutica 
divisão:her.me.nêu.ti.ca 
descrição:sf (gr hermeneutiké) 1 arte de interpretar o sentido das palavras, das leis, dos textos etc. 2 interpretação dos textos sagrados e dos que têm valor histórico.

palavra:hermenêutico 
divisão:her.me.nêu.ti.co 
descrição:adj (gr hermeneutikós) que diz respeito à hermenêutica.

palavra:hérmeo 
divisão:hér.meo 
descrição:adj (gr hermês, np+eo) relativo a hermes ou mercúrio.

palavra:hermes 
divisão:her.mes 
descrição:sm sing e pl (gr hermês, np) escult 1 cabeça ou busto de uma divindade, geralmente hermes, sobre um pedestal ou pirâmide invertida. 2 uma das manchas da lua.

palavra:hermeta 
divisão:her.me.ta 
descrição:sf (hermes+eta) coluna com um hermes sobreposto. var: hermete.

palavra:hermete 
divisão:her.me.te 
descrição:sm (hermes+ete) v hermeta.

palavra:hermeticidade 
divisão:her.me.ti.ci.da.de 
descrição:sf (hermético+i+dade) qualidade daquilo que está fechado, ou se fecha hermeticamente.

palavra:hermético 
divisão:her.mé.ti.co 
descrição:adj (lat hermeticu) 1 encimado por um hermes ou cabeça de homem. 2 fechado completamente, de modo que não deixe penetrar ou escapar o ar (vasos, panelas etc.); estanque. 3 alquímico. 4 de compreensão muito difícil.

palavra:hermetismo 
divisão:her.me.tis.mo 
descrição:sm (hermes, np+t+ismo) 1 doutrina que tira o seu nome de hermes trismegisto, semelhante ao esoterismo, ocultismo etc. 2 qualidade de hermético.

palavra:hermetista 
divisão:her.me.tis.ta 
descrição:s m+f (hermes, np+t+ista) quem estuda ou professa o hermetismo.

palavra:hermiano 
divisão:her.mi.a.no 
descrição:sm (de hérmias, np) membro de uma seita religiosa do século ii, a qual sustentava que deus é corpóreo.

palavra:hermismo 
divisão:her.mis.mo 
descrição:sm (hermes, np+ismo) 1 a política do marechal hermes da fonseca, presidente da república do brasil de 1910 a 1914. 2 época em que ela se exerceu.

palavra:hermista 
divisão:her.mis.ta 
descrição:adj (hermes, np+ista) pertencente ou relativo ao hermismo. s m+f pessoa partidária do hermismo.

palavra:hermocêntrica 
divisão:her.mo.cên.tri.ca 
descrição:adj (gr hermês, np+centro+ica) astr diz-se da longitude de um astro, ou de um ponto na superfície de mercúrio, em relação ao centro desse planeta.

palavra:hermodáctilo 
divisão:her.mo.dác.ti.lo 
descrição:sm (gr hermodáktylos) v hermodátilo.

palavra:hermodátilo 
divisão:her.mo.dá.ti.lo 
descrição:sm (gr hermodáktylos) bot rizoma de planta iridácea (iris tuberosa), trazido do levante para o comércio europeu por causa de suas propriedades medicinais. var: hermodáctilo.

palavra:hermofenil 
divisão:her.mo.fe.nil 
descrição:sm (gr hermês, np+fenil) quím composto orgânico de mercúrio, empregado em medicina como antisséptico.

palavra:hermogeniano 
divisão:her.mo.ge.ni.a.no 
descrição:sm (hermógenes, np+ano2) membro de uma seita religiosa do século iii, a qual rejeitava a trindade.

palavra:hermografia 
divisão:her.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (hermes, np+grafo1+ia1) descrição do planeta mercúrio.

palavra:hermográfico 
divisão:her.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (hermes, np+grafo1+ico2) que se refere à hermografia.

palavra:hermógrafo 
divisão:her.mó.gra.fo 
descrição:sm (hermes, np+grafo1) quem é especializado em hermografia.

palavra:hernândia 
divisão:her.nân.dia 
descrição:sf bot gênero (hernandia) de árvores tropicais, tipo da família das hernandiáceas, que têm folhas alternadas inteiras, pequenas flores paniculadas e frutos drupáceos. inclui a ventosa.

palavra:hernandiácea 
divisão:her.nan.di.á.cea 
descrição:sf (hernândia+ácea) espécime das hernandiáceas.

palavra:hernandiáceas 
divisão:her.nan.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (hernandiaceae) de árvores tropicais que tem por tipo o gênero hernândia.

palavra:hernandiáceo 
divisão:her.nan.di.á.ceo 
descrição:adj (hernândia+áceo) bot pertencente ou relativo à família das hernandiáceas.

palavra:hérnia 
divisão:hér.nia 
descrição:sf (lat hernia) med 1 projeção total ou parcial de um órgão através de abertura natural ou adquirida na parede da cavidade que o contém. 2 bot tumefação difusa nas raízes das crucíferas, provocada pelo parasitismo de um fungo. h. estrangulada: aquela em que há constrição ou aperto à entrada do saco herniário. h. irredutível: a que não pode ser reduzida por taxe. h. redutível: a que pode ser reduzida por taxe.

palavra:herniação 
divisão:her.ni.a.ção 
descrição:sf (hérnia+ar2+ção) aparecimento de hérnia; herniamento.

palavra:herniado 
divisão:her.ni.a.do 
descrição:adj (hérnia+ado3) med que sobressai como uma hérnia ou está contido em uma hérnia. adj+sm que, ou aquele que tem hérnia.

palavra:hernial 
divisão:her.ni.al 
descrição:adj (hérnia+al3) relativo ou pertencente a hérnia. var: hérnico.

palavra:herniamento 
divisão:her.ni.a.men.to 
descrição:sm (hérnia+mento2) v herniação.

palavra:herniária 
divisão:her.ni.á.ria 
descrição:sf bot gênero (herniaria) de pequenas ervas do velho mundo, da família das cariofiláceas, com diminutas flores verdes. inclui a herníola, também chamada erva-turca.

palavra:herniário 
divisão:her.ni.á.rio 
descrição:adj (hérnia+ário) 1 hernial. 2 cir diz-se dos aparelhos próprios para contenção das hérnias.

palavra:hérnico 
divisão:hér.ni.co 
descrição:adj (hérnia+ico2) v hernial.

palavra:hérnicos 
divisão:hér.ni.cos 
descrição:sm pl antigos habitantes do lácio.

palavra:herníola 
divisão:her.ní.o.la 
descrição:sf bot pequena planta da família das cariofiláceas (herniaria glabra), que antigamente se usava em cataplasmas contra a hérnia; erva-turca.

palavra:hernioplastia 
divisão:her.ni.o.plas.ti.a 
descrição:sf (hérnia+plastia) cir operação para cura radical da hérnia.

palavra:herniorrafia 
divisão:her.ni.or.ra.fi.a 
descrição:sf (hérnia+gr rhaphé+ia1) cir operação, principalmente para a cura da hérnia abdominal, que consiste na recolocação do conteúdo do saco herniário no seu lugar normal e fechamento da abertura com fortes suturas.

palavra:hernioso 
divisão:her.ni.o.so 
descrição:adj+sm (lat herniosu) que, ou o que padece de hérnia.

palavra:herniotomia 
divisão:her.ni.o.to.mi.a 
descrição:sf (hérnia+tomo2+ia1) cir tratamento cirúrgico da hérnia.

palavra:hernutismo 
divisão:her.nu.tis.mo 
descrição:sm (hernuto+ismo) 1 seita dos hernutos. 2 vida austera dos hernutos.

palavra:hernuto 
divisão:her.nu.to 
descrição:sm (al herrnhut, np) membro de uma seita cristã evangélica, também conhecida por irmãos morávios, que se originou em herrnhut, saxônia, em 1722.

palavra:herodes 
divisão:he.ro.des 
descrição:sm sing e pl (de herodes, np) homem feroz e cruel, máxime para com crianças.

palavra:herodianismo 
divisão:he.ro.di.a.nis.mo 
descrição:sm (herodiano+ismo) doutrina dos herodianos.

palavra:herodiano 
divisão:he.ro.di.a.no 
descrição:adj (herodes, np+i+ano2) relativo a herodes, especialmente a herodes, o grande, rei da judeia (73 a 4 a.c.). sm membro de um partido político entre os judeus, aparentemente partidário da casa de herodes, o qual se uniu aos fariseus contra jesus.

palavra:herodione 
divisão:he.ro.di.o.ne 
descrição:adj m+f e sf (gr herodiós, garça) ciconiiforme.

palavra:herodiones 
divisão:he.ro.di.o.nes 
descrição:sf pl ciconiiformes.

palavra:herofone 
divisão:he.ro.fo.ne 
descrição:sm mús instrumento de manivela, parecido com o aríston. var: herofono.

palavra:herofono 
divisão:he.ro.fo.no 
descrição:sm v herofone.

palavra:herói 
divisão:he.rói 
descrição:sm (lat heros, do gr héros) 1 mit gr denominação dada aos descendentes de divindades e seres humanos da era pré-homérica (semideuses). 2 ant gr homem elevado a semideus após a morte, por seus serviços relevantes à humanidade. 3 homem que se distingue por coragem extraordinária na guerra ou diante de outro qualquer perigo. 4 homem que suporta exemplarmente um destino incomum, como, p ex, um extremo infortúnio ou sofrimento, ou que arrisca sua vida abnegadamente pelo seu dever ou pelo próximo. 5 personagem preeminente ou central que, por sua parte admirável em uma ação ou evento notável, é considerada um modelo de nobreza. 6 personagem masculina principal de um drama, poema ou romance. 7 o protagonista de qualquer aventura histórica ou drama real. 8 pessoa em honra de quem se faz uma solenidade, uma reunião: o herói da festa. 9 indivíduo que, em determinado momento, atrai a atenção pública: o primeiro astronauta tornou-se o herói do momento. col: falange, legião. 10 pop o que, por qualquer motivo, se distingue ou sobressai. 11 pej indivíduo que se torna saliente por escândalos e atos menos dignos. fem: heroína. h. de romance: sujeito sem o senso prático da vida real e por isso mesmo dado a fantasias e utopias romanescas. h. do teatro: sujeito que, sem comprovar com fatos, apregoa exageradamente o seu heroísmo.

palavra:heroica 
divisão:he.roi.ca 
descrição:(ói) sf (de heroico) v heroína1.

palavra:heroicidade 
divisão:he.ro.i.ci.da.de 
descrição:(ói) sf (heroico+dade) v heroísmo.

palavra:herói-civilizador 
divisão:he.rói-ci.vi.li.za.dor 
descrição:sm etnol ente mitológico que, segundo a crença de muitos povos primitivos, criou, transformou ou introduziu acidentes geográficos, instituições sociais, cultos, meios de subsistência, técnicas e outros elementos culturais. pl: heróis-civilizadores.

palavra:heroicizar 
divisão:he.ro.i.ci.zar 
descrição:(heroico+izar) vtd tornar heroico.

palavra:heroico 
divisão:he.roi.co 
descrição:(ói) adj (gr heroïkós) 1 próprio de herói ou de heroína. 2 que denota heroísmo. 3 que procede com heroísmo. 4 relativo aos heróis da mitologia e antiguidade gregas ou aos seus tempos: idade heroica. 5 diz-se do estilo ou gênero literário em que se celebram façanhas de heróis. 6 aplica-se ao verso usado nos poemas épicos (o decassílabo). 7 diz-se do remédio enérgico, muito eficaz, mas perigoso. 8 designativo da resolução enérgica, tomada em último caso.

palavra:herói-cômico 
divisão:he.rói-cô.mi.co 
descrição:adj (heroico+cômico) 1 que participa ao mesmo tempo da feição heroica e da cômica. 2 diz-se do poema em que se trata de um assunto ridículo, como se ele merecesse as honras da epopeia. pl: herói-cômicos.

palavra:heroicultura 
divisão:he.ro.i.cul.tu.ra 
descrição:(ói) sf (herói+cultura) cultura ou educação de heróis.

palavra:heroide 
divisão:he.roi.de 
descrição:(ói) sf (gr heroïs, heroïdos) epístola amorosa em verso, sob o nome de um herói ou dirigida a um herói.

palavra:heroificar 
divisão:he.ro.i.fi.car 
descrição:(ói) (herói+ficar2) vtd 1 qualificar de herói. 2 celebrar, exaltar. 3 incluir em o número de heróis.

palavra:heroína
divisão:he.ro.í.na1
descrição:sf (gr heroine) 1 feminino de herói em todas as acepções desta palavra. 2 mulher de valor, beleza ou talento extraordinários. var: heroica.

palavra:heroína
divisão:he.ro.í.na2
descrição:sf (nome comercial) farm narcótico cristalino, branco, amargo, c21h23no5, produzido de morfina porém mais poderoso que ela, cuja importação e venda são proibidas na maioria dos países, por ser um entorpecente perigoso; diacetilomorfina, acetomorfina, diacetilmorfina, diamorfina.

palavra:heroinomania 
divisão:he.ro.i.no.ma.ni.a 
descrição:(oi) sf (heroína2+mania) med vício mórbido de tomar heroína.

palavra:heroísmo 
divisão:he.ro.ís.mo 
descrição:sm (herói+ismo) 1 qualidade característica de um herói ou daquilo que é heroico. 2 ato heroico. 3 arrojo, temeridade. 4 magnanimidade. var: heroicidade.

palavra:heroo 
divisão:he.ro.o 
descrição:sm (gr héroon) v herôon.

palavra:herôon 
divisão:he.rô.on 
descrição:sm (gr héroon) antig gr santuário onde se honrava um herói. var: heroo.

palavra:herpangina 
divisão:her.pan.gi.na 
descrição:sf (herpes+angina) med doença que consiste no aparecimento de pequenas bolhas na faringe e se manifesta por febre repentina, dor de cabeça, dores musculares e dor de garganta.

palavra:herpes 
divisão:her.pes 
descrição:s m+f sing e pl (lat herpes, do gr hérpes, etos) afecção da pele e das mucosas, caracterizada por grupos de vesículas sobre uma base inflamada, alternando com intervalos de pele completamente sã. h. córnea: inflamação da córnea do olho, causada pelo vírus do herpes simples, com formação de vesículas que podem ulcerar. h. simples: doença aguda, inofensiva, causada por vírus, caracterizada por grupos de vesículas aquosas na pele e nas membranas mucosas dos lábios ou das narinas (herpes labial) ou da superfície mucosa dos genitais (herpes genital). h. tonsurante: micose do couro cabeludo do homem e da pele dos animais domésticos, caracterizada pela formação de áreas cinzentas, elevadas, cobertas de escamas amarelas e com cabelos secos e frágeis. h.-zoster: doença inflamatória aguda dos gânglios e nervos medulares, caracterizada por erupção de grupos de pequenas vesículas sobre a base inflamada, geralmente em forma de cinta e unilateral, acompanhada de dores nevrálgicas, nas regiões cutâneas onde se situam as ramificações dos troncos de nervos afetados; zona-zoster, cobrelo, cobreiro, zona.

palavra:herpestes 
divisão:her.pes.tes 
descrição:sm (gr herpestés) zool gênero (herpestes) de mamíferos carnívoros do velho mundo, da família dos viverrídeos, que compreende os mangustos típicos.

palavra:herpetão 
divisão:her.pe.tão 
descrição:sm zool gênero (herpeton) de répteis ofídios da família dos colubrídeos, de regiões da cochinchina e do sião.

palavra:herpético 
divisão:her.pé.ti.co 
descrição:adj (gr herpetikós) med 1 da natureza do herpes. 2 que sofre de herpes.

palavra:herpetiforme 
divisão:her.pe.ti.for.me 
descrição:adj (herpeto+i+forme) que se assemelha a herpes.

palavra:herpetismo 
divisão:her.pe.tis.mo 
descrição:sm (herpeto+ismo) med diátese herpética; predisposição para doenças herpéticas.

palavra:herpeto- 
divisão:herpeto- 
descrição:elem comp (gr hérpes, etos) exprime a ideia de herpes: herpetologia.

palavra:hérpeto- 
divisão:hérpeto- 
descrição:elem comp (gr hérpetos) exprime a ideia de réptil: herpetografia.

palavra:herpetografia 
divisão:her.pe.to.gra.fi.a 
descrição:sf (hérpeto+grafo+ia1) zool descrição científica dos répteis.

palavra:herpetográfico 
divisão:her.pe.to.grá.fi.co 
descrição:adj (hérpeto+grafo+ico2) referente à herpetografia.

palavra:herpetógrafo 
divisão:her.pe.tó.gra.fo 
descrição:sm (hérpeto+grafo) autor de trabalho científico sobre os répteis.

palavra:herpetologia
divisão:her.pe.to.lo.gi.a1
descrição:sf (herpeto+logo2+ia1) med estudo ou tratado a respeito dos herpes.

palavra:herpetologia
divisão:her.pe.to.lo.gi.a2
descrição:sf (hérpeto+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos répteis, sua estrutura, classificação e hábitos.

palavra:herpetológico 
divisão:her.pe.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hérpeto+logo2+ico2) 1 que se refere à herpetologia1. 2 que se refere à herpetologia2.

palavra:herpetologista 
divisão:her.pe.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (herpetólogo+ista) 1 med especialista em herpetologia1; herpetólogo. 2 zool especialista em herpetologia2.

palavra:herpetólogo 
divisão:her.pe.tó.lo.go 
descrição:sm (hérpeto+logo2) med v herpetologista, acepção 1. adj+sm zool v herpetologista, acepção 2.

palavra:herpismo 
divisão:her.pis.mo 
descrição:sm (gr hérpes+ismo) biol reptação por meio de pseudópodes de várias formas.

palavra:herpolodia 
divisão:her.po.lo.di.a 
descrição:sf fís no movimento de rotação de um corpo rígido com um ponto fixo e sobre o qual não atuam forças nem pares, curva contida no plano invariável do movimento, e que é o lugar geométrico do ponto de contato do elipsoide de poinsot com esse plano.

palavra:herr 
divisão:herr 
descrição:(rér) (al) sm 1 senhor. 2 tratamento que se dá a essa pessoa.

palavra:herschell 
divisão:her.schell 
descrição:sm (de herschell, np) astr nome que se deu ao planeta urano, descoberto por herschell.

palavra:hertz 
divisão:hertz 
descrição:sm (de hertz, np) unidade de frequência, igual a um ciclo por segundo.

palavra:hertziano 
divisão:her.tzi.a.no 
descrição:adj (hertz+i+ano2) designativo de tudo que se relaciona com as experiências e respectivas descobertas do físico alemão heinrich hertz (1857-1894): ondas hertzianas.

palavra:hertzógrafo 
divisão:her.tzó.gra.fo 
descrição:sm (hertz, np+grafo1) aparelho de telegrafia por meio de ondas hertzianas; aparelho de radiotelegrafia.

palavra:hertzotropismo 
divisão:her.tzo.tro.pis.mo 
descrição:sm (hertz+o+tropo2+ismo) bot tropismo devido à ação das ondas hertzianas.

palavra:hérulo 
divisão:hé.ru.lo 
descrição:adj (lat herulu) relativo aos hérulos, antigo povo germano que, invadindo a itália no século v, pôs fim ao império romano do ocidente.

palavra:herzegovino 
divisão:her.ze.go.vi.no 
descrição:adj (top herzegovina) que diz respeito à herzegovina (iugoslávia). sm natural ou habitante da herzegovina.

palavra:herzenbergita 
divisão:her.zen.ber.gi.ta 
descrição:sf (herzenberg, np+ita3) miner sulfeto de estanho derivado da decomposição de minérios estaníferos.

palavra:hesiódico 
divisão:he.si.ó.di.co 
descrição:adj (hesíodo+ico2) relativo a hesíodo, poeta grego.

palavra:hesitação 
divisão:he.si.ta.ção 
descrição:sf (lat haesitatione) 1 ação de hesitar. 2 estado de quem hesita.

palavra:hesitante 
divisão:he.si.tan.te 
descrição:adj (lat haesitante) 1 que hesita. 2 que está perplexo.

palavra:hesitar 
divisão:he.si.tar 
descrição:(lat haesitare) vti e vint 1 estar incerto ou perplexo a respeito do que se há de dizer ou fazer: não hesitou em decidir. o asno hesitava entre a cevada e a água. não hesiteis sobre o que ides fazer. hesitamos acerca da sinceridade da sua fé. hesitou e deteve-se várias vezes. vti 2 duvidar, vacilar: a diretoria não hesitou em o expulsar. vti e vint 3 deter-se indeciso, não tomar resolução: o leitor hesita no que há de admirar mais neste livro. o seu gosto literário hesita. vint 4 não se definir ou pronunciar com clareza e precisão: consultemo-lo sobre o assunto; se ele hesitar, procuraremos um advogado. vint 5 gaguejar; titubear: hesitava ao responder ao examinador. vtd 6 ter dúvidas sobre: "não hesitou sacrificar-se pelo irmão" (morais).

palavra:hésper 
divisão:hés.per 
descrição:sm (gr hespéra) v vésper.

palavra:hespéria 
divisão:hes.pé.ria 
descrição:sf (hésper+ia2) entom gênero (hesperia) de borboletas típicas, da família dos hesperiídeos, que compreende numerosas pequenas borboletas crepusculares do hemisfério norte, na maioria castanho-amareladas, com pintas escuras.

palavra:hespérides 
divisão:hes.pé.ri.des 
descrição:sf pl (gr hesperís, ídos) 1 astr v plêiades. 2 mit gr e rom ninfas que viviam no oceano, no extremo ocidental do mundo.

palavra:hesperidina 
divisão:hes.pe.ri.di.na 
descrição:sf (hesperídeo+ina) quím glicosido encontrado no invólucro branco e esponjoso de frutos do gênero citro.

palavra:hesperídio 
divisão:hes.pe.rí.dio 
descrição:sm bot fruto carnoso como a baga típica da laranja.

palavra:hesperiídeo 
divisão:hes.pe.ri.í.deo 
descrição:adj (hespéria+ídeo) entom relativo ou pertencente aos hesperiídeos. sm borboleta da família dos hesperiídeos.

palavra:hesperiídeos 
divisão:hes.pe.ri.í.deos 
descrição:sm pl entom família (hesperiidae) de borboletas, em geral crepusculares, que pousam ora com as asas estendidas horizontalmente, ora em sentido perpendicular.

palavra:hespério 
divisão:hes.pé.rio 
descrição:adj (lat hesperiu) poét v ocidental.

palavra:hésperis 
divisão:hés.pe.ris 
descrição:sf (gr hesperís) bot gênero (hesperis) da família das crucíferas, constituído de ervas eurásias, bianuais ou perenes, com grandes flores racemosas, roxas ou brancas.

palavra:héspero 
divisão:hés.pe.ro 
descrição:sm (lat hesperu) v véspero.

palavra:hesseno 
divisão:hes.se.no 
descrição:adj+sm v essênio.

palavra:hessita 
divisão:hes.si.ta 
descrição:sf (hess, np+ita) miner mineral, ag2te, que consiste em telureto de prata de cor cinza, encontrado em formações auríferas maciças.

palavra:hessocênico 
divisão:hes.so.cê.ni.co 
descrição:adj ant o mesmo que terciário. var: hessoceno.

palavra:hessoceno 
divisão:hes.so.ce.no 
descrição:adj v hessocênico.

palavra:hester 
divisão:hes.ter 
descrição:sm madeira das antilhas, de cor cinzento-escura, betada de preto.

palavra:hesterno 
divisão:hes.ter.no 
descrição:adj (lat hesternu) poét 1 relativo ao dia de ontem. 2 que aconteceu no dia anterior.

palavra:hetaira 
divisão:he.tai.ra 
descrição:sf (gr hetaíra) v hetera.

palavra:hete 
divisão:he.te 
descrição:sm (hebr heth) oitava letra do alfabeto hebraico, equivalente ao nosso h.

palavra:heteia 
divisão:he.tei.a 
descrição:(éi) sf feminino de heteu.

palavra:hetera 
divisão:he.te.ra 
descrição:sf (gr hetaíra) antig gr cortesã, prostituta elegante. var: hetaira.

palavra:heteracanto 
divisão:he.te.ra.can.to 
descrição:sm (hétero+acanto2) bot planta que tem espinhos de formas variadas.

palavra:heteracéfalo 
divisão:he.te.ra.cé.fa.lo 
descrição:sm (hétero+céfalo) terat ser com duas cabeças diferentes.

palavra:heteracmia 
divisão:he.te.rac.mi.a 
descrição:sf o mesmo que dicogamia.

palavra:heteradelfia 
divisão:he.te.ra.del.fi.a 
descrição:sf (hétero+adelfo2+ia1) terat anormalidade dupla, em que um feto é muito mais desenvolvido do que o outro.

palavra:heteradélfico 
divisão:he.te.ra.dél.fi.co 
descrição:adj (hétero+adelfo2+ico2) terat que pertence ou se refere à heteradelfia.

palavra:heteradelfo 
divisão:he.te.ra.del.fo 
descrição:sm (hétero+adelfo2) terat ser que apresenta heteradelfia.

palavra:heteradenia 
divisão:he.te.ra.de.ni.a 
descrição:sf (hétero+adeno+ia1) med formação de tecido glandular em lugar anormal.

palavra:heteradênico 
divisão:he.te.ra.dê.ni.co 
descrição:adj (hétero+adeno+ico2) med relativo a heteradenia.

palavra:heteradenoma 
divisão:he.te.ra.de.no.ma 
descrição:sm (hétero+adenoma) med tumor heteradênico.

palavra:heteraglutinina 
divisão:he.te.ra.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (hétero+aglutinina) fertilizina ou aglutinina ovular, que reage sobre os espermatozoides de espécie diferente.

palavra:heteralbumoses 
divisão:he.te.ral.bu.mo.ses 
descrição:sf pl (hétero+albumose) quím albumoses primárias, provenientes das globulinas.

palavra:heterandria 
divisão:he.te.ran.dri.a 
descrição:sf (hétero+andro+ia1) bot presença de estames de tamanhos diferentes.

palavra:heterandro 
divisão:he.te.ran.dro 
descrição:adj (hétero+andro) bot que tem estames e anteras de comprimento e forma variados.

palavra:heterantera 
divisão:he.te.ran.te.ra 
descrição:sf (hétero+gr antherá) bot gênero (heteranthera) da família das pontederiáceas, constituído de ervas aquáticas ou pantanosas, com flores de perianto em forma de salva, três estames e cápsula com muitas sementes.

palavra:heteranto 
divisão:he.te.ran.to 
descrição:adj (hétero+anto1) bot que tem flores de vários tipos.

palavra:heterautoplastia 
divisão:he.te.rau.to.plas.ti.a 
descrição:sf (hétero+autoplastia) cir transferência cirúrgica de tecido de uma parte do corpo a outra.

palavra:heterauxese 
divisão:he.te.rau.xe.se 
descrição:(cs) sf (hétero+gr aúxe+ese) anat crescimento irregular ou assimétrico dos órgãos.

palavra:heterauxina 
divisão:he.te.rau.xi.na 
descrição:(cs) sf (hétero+gr aúxe+ina) 1 quím um dos princípios ativos que estimulam o crescimento das células das plantas e que, por esse motivo, têm o nome de hormônios vegetais. 2 substância extraída dos fungos e da urina dos mamíferos, a qual estimula o crescimento dos vegetais.

palavra:heterécia 
divisão:he.te.ré.cia 
descrição:sf (hétero+gr oîkos+ia1) biol estado de heterécio.

palavra:heterécio 
divisão:he.te.ré.cio 
descrição:adj (hétero+gr oikía) 1 biol diz-se do parasito que vive sobre um hospedeiro num período de geração e sobre outro no período seguinte; heteroxênio. 2 bot diz-se das briófitas que apresentam mais de um tipo de arranjo dos anterídios e arquegônios na mesma planta. antôn (acepção 1): antécio. var: heteroécio, heteroico.

palavra:heterecismo 
divisão:he.te.re.cis.mo 
descrição:sm (heterécio+ismo) biol 1 vida do parasito que passa as várias fases de seu desenvolvimento em hospedeiros diferentes; heteroxenia. 2 adaptação do organismo a dois ou mais habitats diversos.

palavra:heteria 
divisão:he.te.ri.a 
descrição:sf (gr hetairía) 1 na grécia antiga, sociedade política, às vezes secreta. 2 hist corpo de tropas no exército bizantino. 3 organização política secreta, fundada em 1814 na grécia para libertação do jugo turco. 4 colégio ou sociedade de heteras.

palavra:heteriarca 
divisão:he.te.ri.ar.ca 
descrição:sm (heteria+arca2) oficial que comandava uma heteria.

palavra:hetérice 
divisão:he.té.ri.ce 
descrição:sf (lat hetaerice) companhia de soldados de cavalaria, na antiga macedônia.

palavra:heterinfecção 
divisão:he.te.rin.fec.ção 
descrição:sf (hetera+infecção) med infecção produzida em um indivíduo por germes de fonte exterior. var: heteroinfecção, heteroinfeção.

palavra:hetério 
divisão:he.té.rio 
descrição:sm (gr hetaireía) bot coleção de carpídeos distintos, produzidos por uma só flor, sejam secos ou carnosos.

palavra:heterismo 
divisão:he.te.ris.mo 
descrição:sm (hetera+ismo) 1 antig gr condição e costumes das heteras. 2 concubinato, amor livre.

palavra:heterista 
divisão:he.te.ris.ta 
descrição:adj (hetera+ista) 1 referente às heteras. 2 sensual.

palavra:hetero- ou heter- 
divisão:hetero- ou heter- 
descrição:elem comp v hétero-.

palavra:hétero- 
divisão:hétero- 
descrição:elem comp (gr héteros) exprime a ideia de outro, diferente: heterobrânquio, heterogenia.

palavra:heteroagressão 
divisão:he.te.ro.a.gres.são 
descrição:sf (hétero+agressão) psicol consumação de atos destrutivos dirigidos ao mundo exterior. antôn: autoagressão.

palavra:heterobafia 
divisão:he.te.ro.ba.fi.a 
descrição:sf (hétero+gr baphé+ia1) p us estado de um organismo que apresenta várias cores.

palavra:heterobasidiomicete 
divisão:he.te.ro.ba.si.di.o.mi.ce.te 
descrição:sm (hétero+basídio+ miceto) bot fungo (heterobasiomyces) da subclasse dos heterobasidiomicetes.

palavra:heterobasidiomicetes 
divisão:he.te.ro.ba.si.di.o.mi.ce.tes 
descrição:sm pl (hétero+basídio+ micete) bot subclasse (heterobasidiomycetes) de fungos da classe dos basidiomicetes, que inclui as ferrugens, carvões e fungos de aparência ou consistência gelatinosa, com basídios ou basidiospórios septados ou fundamente divididos, que muitas vezes germinam e formam conídios ou espórios semelhantes.

palavra:heterobasidiomiceto 
divisão:he.te.ro.ba.si.di.o.mi.ce.to 
descrição:sm v heterobasidiomicete.

palavra:heteroblastia 
divisão:he.te.ro.blas.ti.a 
descrição:sf (hétero+blasto2+ia1) biol 1 qualidade de ser heteroblástico. 2 fenômeno que consiste na aparição, nos animais aparentados, de órgãos idênticos, porém de origem embrionária diferente.

palavra:heteroblástico 
divisão:he.te.ro.blás.ti.co 
descrição:adj (hétero+blasto+ico2) biol 1 pertencente ou relativo à heteroblastia. 2 que tem um desenvolvimento embrionário indireto. 3 que se origina de células de espécie diferente, como, p ex, quando uma cartilagem se origina de células periosteais. 4 que tem a forma adulta muito diferente da forma larval. 5 diz-se dos pseudobulbos das orquídeas epifíticas, formados por um só entrenó. antôn: homoblástico.

palavra:heterobólito 
divisão:he.te.ro.bó.li.to 
descrição:sm produto catabólico com absorção de outros corpos.

palavra:heterobranquial 
divisão:he.te.ro.bran.qui.al 
descrição:adj (hétero+brânquia+al3) biol diz-se do cromossomo curvo, com dois ramos de comprimentos desiguais.

palavra:heterobrânquio 
divisão:he.te.ro.brân.quio 
descrição:adj (hétero+brânquia) 1 zool diz-se de certos peixes cujas brânquias variam. 2 ictiol diz-se de certos peixes fisóstomos, da família dos silurídeos, que têm a cabeça larga e chata. antôn: homobrânquio.

palavra:heterocariose 
divisão:he.te.ro.ca.ri.o.se 
descrição:sf presença, no esporo, de dois tipos de núcleo.

palavra:heterocarpia 
divisão:he.te.ro.car.pi.a 
descrição:sf (hétero+carpo2+ia1) bot presença de dois tipos de frutos na mesma planta.

palavra:heterocárpio 
divisão:he.te.ro.cár.pio 
descrição:sm (hétero+carpo2+io) bot fruto proveniente de um ovário ínfero ou parcialmente ínfero.

palavra:heterocarpo 
divisão:he.te.ro.car.po 
descrição:adj (hétero+carpo2) bot diz-se da planta que produz frutos de duas espécies.

palavra:heterocedástico 
divisão:he.te.ro.ce.dás.ti.co 
descrição:adj estat diz-se da distribuição de frequência de padrão irregular. antôn: homocedástico.

palavra:heterocefalia 
divisão:he.te.ro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hétero+céfalo+ia) terat anormalidade caracterizada pela existência de duas cabeças desiguais.

palavra:heterocéfalo 
divisão:he.te.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (hétero+céfalo) 1 terat qualificativo do ser que tem duas cabeças desiguais. 2 bot que tem flores masculinas e femininas em capítulos diferentes; heteróclino.

palavra:heterocele 
divisão:he.te.ro.ce.le 
descrição:adj f (hétero+cele) anat diz-se da vértebra que apresenta as superfícies articulares em sela (côncavas num sentido e convexas no sentido perpendicular ao primeiro).

palavra:heterocelular 
divisão:he.te.ro.ce.lu.lar 
descrição:adj (hétero+celular) formado por células de mais de um tipo.

palavra:heterocerca 
divisão:he.te.ro.cer.ca 
descrição:adj f (hétero+gr kérkos, cauda) ictiol aplica-se à nadadeira caudal, cujo lóbulo superior, prolongamento da coluna vertebral, é mais desenvolvido e, por essa razão, de estrutura diferente do lóbulo inferior.

palavra:heterócero 
divisão:he.te.ró.ce.ro 
descrição:adj (hétero+cero2) entom diz-se dos lepidópteros, tipificados pelas mariposas, cujas antenas apresentam forma variada, mas nunca com o ápice intumescido. sm espécime dos heteróceros.

palavra:heteróceros 
divisão:he.te.ró.ce.ros 
descrição:sm pl entom divisão (heterocera) de lepidópteros, que compreende os lepidópteros cujas antenas não apresentam intumescimento no ápice. inclui as mariposas, que são insetos de hábitos noturnos.

palavra:heterocerquia 
divisão:he.te.ro.cer.qui.a 
descrição:sf (heterocerca+ia1) ictiol presença de nadadeira heterocerca.

palavra:heterocíclico 
divisão:he.te.ro.cí.cli.co 
descrição:adj (hétero+cíclico) 1 bot de verticilos laterais heterômeros. 2 quím relativo ou pertencente a uma cadeia fechada composta de átomos de elementos diferentes. 3 quím designativo de tal cadeia. 4 quím caracterizado por tal cadeia. sm quím composto heterocíclico ou sistema de cadeias fechadas heterocíclicas.

palavra:heterocinese 
divisão:he.te.ro.ci.ne.se 
descrição:sf (hétero+cinese) 1 divisão qualitativa ou diferencial dos cromossomos. 2 miose heterótica.

palavra:heterocinesia 
divisão:he.te.ro.ci.ne.si.a 
descrição:sf (hétero+cinese+ia1) med movimentação incontrolada de um membro quando o que lhe é simétrico é movimentado.

palavra:heterocisto 
divisão:he.te.ro.cis.to 
descrição:sm (hétero+cisto2) bot célula clara que se observa em certas algas azuis, marcando, de distância em distância, o limite dos hormogônios.

palavra:heterocládico 
divisão:he.te.ro.clá.di.co 
descrição:adj (hétero+clado+ico2) anat designativo das anastomoses entre ramos terminais de artérias distintas.

palavra:heteroclamídeo 
divisão:he.te.ro.cla.mí.deo 
descrição:adj (hétero+ gr khlamýs, clâmide+ eo) bot com o cálice e corola diferentes na cor, na textura etc.

palavra:heteroclinia 
divisão:he.te.ro.cli.ni.a 
descrição:sf (heteróclino+ia1) bot qualidade de heteróclino.

palavra:heteróclino 
divisão:he.te.ró.cli.no 
descrição:adj (hétero+clino) bot qualifica a flor que só pode ser fecundada por pólen de outra flor da mesma planta ou de outra planta da mesma espécie; heterocéfalo.

palavra:heteróclise 
divisão:he.te.ró.cli.se 
descrição:sf (hétero+gr klísis) gram 1 fenômeno pelo qual um nome segue, no singular, uma declinação e, no plural, outra. 2 classes que se declinam por formas diferentes.

palavra:heteroclítico 
divisão:he.te.ro.clí.ti.co 
descrição:adj (hétero+gr klitikós) v heteróclito.

palavra:heteróclito 
divisão:he.te.ró.cli.to 
descrição:adj (gr heteróklitos) 1 gram que se afasta das regras da analogia gramatical. 2 irregular, anormal, anômalo. 3 que se afasta das regras da arte ou da prática seguida na sua execução. 4 bot diz-se dos vegetais anômalos ou difíceis de classificar. 5 bot diz-se dos vegetais cujos órgãos sexuais são separados (monoicos e dioicos). var: heteroclítico.

palavra:heterocontas 
divisão:he.te.ro.con.tas 
descrição:sf pl bot classe (heterokontae) de algas, equivalente às xantofíceas, que inclui todas as algas verde-amarelas com flagelos de comprimento desigual.

palavra:heteroconto 
divisão:he.te.ro.con.to 
descrição:adj bot com esporos móveis de diversos tamanhos.

palavra:heterócoro 
divisão:he.te.ró.co.ro 
descrição:adj (hétero+gr khorís) que habita duas ou mais formações afins.

palavra:heterocótilo 
divisão:he.te.ro.có.ti.lo 
descrição:adj (hétero+cótilo) bot que tem os cotilédones desiguais.

palavra:heterocromatina 
divisão:he.te.ro.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (hétero+cromatina) biol cromatina que tinge intensamente e aparece em forma de nódulos dentro ou ao longo de cromossomos.

palavra:heterocromatismo 
divisão:he.te.ro.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (hétero+crômato+ismo) bot modificação no colorido das pétalas, com a evolução da flor.

palavra:heterocromia 
divisão:he.te.ro.cro.mi.a 
descrição:sf (hétero+cromo2+ia1) med coloração diferente de partes que devem ter igual cor, como a íris dos dois olhos.

palavra:heterocrômico 
divisão:he.te.ro.crô.mi.co 
descrição:adj (hétero+cromo2+ico2) med 1 caracterizado pela diversidade da cor. 2 que apresenta heterocromia.

palavra:heterócromo 
divisão:he.te.ró.cro.mo 
descrição:adj (hétero+cromo2) bot 1 com os flósculos periféricos de colorido diferente do disco. 2 com formas de dois coloridos diferentes em um dos sexos.

palavra:heterocromossomo 
divisão:he.te.ro.cro.mos.so.mo 
descrição:sm (hétero+cromossomo) cromossomo sexual; idiossomo.

palavra:heterocronia 
divisão:he.te.ro.cro.ni.a 
descrição:sf (hétero+crono2+ia1) 1 biol formação de partes de tecidos ou ocorrência de um fenômeno, em época incomum. 2 diferença de tempo entre a ocorrência de dois processos. 3 diferença nas cronaxias entre elementos de tecido funcionalmente relacionados. 4 discordância de tempos.

palavra:heterocronismo 
divisão:he.te.ro.cro.nis.mo 
descrição:sm (hétero+crono2+ismo) biol anomalia na época do aparecimento ou formação dos órgãos.

palavra:heterócrono 
divisão:he.te.ró.cro.no 
descrição:adj (hétero+crono2) 1 que ocorre em tempos anormais e irregulares: pulso heterócrono. 2 que tem cronaxias diferentes ou variáveis.

palavra:heterocrose 
divisão:he.te.ro.cro.se 
descrição:sf (hétero+gr khróa+ose) colorido anormal.

palavra:heterodátilo 
divisão:he.te.ro.dá.ti.lo 
descrição:adj (hétero+dátilo2) ornit designativo da ave que tem o dedo externo reversível. var: heterodáctilo.

palavra:heteroderme 
divisão:he.te.ro.der.me 
descrição:adj (hétero+derme) zool diz-se de répteis que têm escamas de formas e cores diferentes. var: heterodermo.

palavra:heterodermo 
divisão:he.te.ro.der.mo 
descrição:adj (hétero+derme) v heteroderme.

palavra:heterodesmo 
divisão:he.te.ro.des.mo 
descrição:adj relativo aos feixes vasculares parcialmente formados só pelo floema.

palavra:heterodidimia 
divisão:he.te.ro.di.di.mi.a 
descrição:sf (hétero+dídimo+ia1) v heterodimia.

palavra:heterodimia 
divisão:he.te.ro.di.mi.a 
descrição:sf (hétero+dídimo2+ia1) terat estado do feto heteródimo. var: heterodidimia.

palavra:heteródimo 
divisão:he.te.ró.di.mo 
descrição:adj terat diz-se do ser fetal que tem uma segunda cabeça no abdome. sm esse ser.

palavra:heterodinamia 
divisão:he.te.ro.di.na.mi.a 
descrição:sf (hétero+dinamo2+ia1) caráter ou qualidade de heterodinâmico.

palavra:heterodinâmico 
divisão:he.te.ro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (hétero+dinâmico) 1 que apresenta força desigual. 2 genét diz-se do par de caracteres, dos quais um é dominante e outro recessivo.

palavra:heteródino 
divisão:he.te.ró.di.no 
descrição:adj (hétero+dino) 1 diz-se do sistema de duas frequências diferentes para a produção de pulsações, uma das quais é comumente a da corrente recebida do sinal e a outra, a de uma corrente ininterrupta introduzida no aparelho. 2 diz-se de um pequeno oscilador que induz uma força eletromotriz constante em um circuito de radiorrecepção. 3 diz-se de uma fonte de ondas que em tsf desempenha o papel de amplificador na recepção.

palavra:heterodiodia 
divisão:he.te.ro.di.o.di.a 
descrição:sf bot v heteroprotalia.

palavra:heterodistilia 
divisão:he.te.ro.dis.ti.li.a 
descrição:sf bot presença de dois tipos de plantas, umas de flores com estiletes longos, outras de flores com estiletes curtos.

palavra:heterodonte 
divisão:he.te.ro.don.te 
descrição:adj (hétero+odonte) zool 1 que tem os dentes diferenciados em incisivos, caninos e molares, como o homem e a maioria dos mamíferos. 2 diz-se das conchas bivalves cujos dentes de uma valva se ajustam dentro de depressões na outra.

palavra:heterodontia 
divisão:he.te.ro.don.ti.a 
descrição:sf (hétero+odonte+ia) presença de dois ou três tipos de dentes no mesmo indivíduo.

palavra:heterodoxia 
divisão:he.te.ro.do.xi.a 
descrição:(cs) sf (heterodoxo+ia1) qualidade de heterodoxo, oposição à ortodoxia.

palavra:heterodoxo 
divisão:he.te.ro.do.xo 
descrição:(cs) adj (gr heteródoxos) 1 diz-se de doutrinas, livros etc., contrários a algum padrão ou dogma estabelecido, ou diferentes dele; herético. 2 diz-se daquele que sustenta doutrina contrária a algum princípio fundamental de uma seita ou sistema. antôn: ortodoxo.

palavra:heterodromia 
divisão:he.te.ro.dro.mi.a 
descrição:sf (heteródromo+ia1) bot estado ou qualidade de heteródromo.

palavra:heteródromo 
divisão:he.te.ró.dro.mo 
descrição:adj (hétero+dromo) 1 bot diz-se da planta cuja espiral geradora de ramificação tem sentido contrário ao da mesma espiral do caule principal. 2 med que tem a resistência e a potência em lados opostos do fulcro.

palavra:heteroécio 
divisão:he.te.ro.é.cio 
descrição:adj (hétero+gr oîkos) bot v heterécio.

palavra:heteroerotismo 
divisão:he.te.ro.e.ro.tis.mo 
descrição:sm (hétero+erotismo) psicol aloerotismo.

palavra:heterofasia 
divisão:he.te.ro.fa.si.a 
descrição:sf (hétero+gr phásis+ia1) med forma de afasia parcial que consiste na frequente ou habitual troca de palavras. var: heterolalia.

palavra:heterofemia 
divisão:he.te.ro.fe.mi.a 
descrição:sf (hétero+gr phemí, falar+ia1) patol engano na fala ou na escrita, usando-se uma forma por outra. ex: abra a porca, quero dizer, a porta.

palavra:heterofiádico 
divisão:he.te.ro.fi.á.di.co 
descrição:adj bot que tem os ramos vegetativos de forma diferente da dos ramos reprodutores.

palavra:heterofilia 
divisão:he.te.ro.fi.li.a 
descrição:sf (hétero+filo2+ia) bot caráter das plantas heterofilas.

palavra:heterofilo 
divisão:he.te.ro.fi.lo 
descrição:adj (hétero+filo2) bot 1 designativo das plantas que têm folhas de mais de uma forma. antôn: homofilo.

palavra:heterófilo 
divisão:he.te.ró.fi.lo 
descrição:adj (hétero+filo3) med diz-se do antígeno não específico e dos anticorpos presentes no organismo que dão imunidade natural.

palavra:heterófita 
divisão:he.te.ró.fi.ta 
descrição:sf (hétero+fita2) bot 1 planta que dá folhas e flores em ramos separados. 2 planta parasita sem clorofila. adj com habitats muito diferentes.

palavra:heterofonia 
divisão:he.te.ro.fo.ni.a 
descrição:sf (hétero+fono+ia1) 1 med qualquer anormalidade da voz ou da fonação. 2 gram caráter das palavras que, escritas de maneira idêntica, têm pronúncia diversa.

palavra:heterofônico 
divisão:he.te.ro.fô.ni.co 
descrição:adj (hétero+fono+ico2) 1 relativo a heterofonia. 2 que apresenta heterofonia.

palavra:heterofono 
divisão:he.te.ro.fo.no 
descrição:adj (hétero+fono) 1 relativo a heterofonia. 2 med afetado de heterofonia.

palavra:heteroforalgia 
divisão:he.te.ro.fo.ral.gi.a 
descrição:sf (hétero+foro2+algo4+ia1) med heteroforia dolorosa.

palavra:heteroforia 
divisão:he.te.ro.fo.ri.a 
descrição:sf (hétero+foro2+ia1) med desvio de um olho da direção correta, devido à ação insuficiente de um ou mais de seus músculos.

palavra:heteroftalmia 
divisão:he.te.rof.tal.mi.a 
descrição:sf (hétero+oftalmo+ia1) diferença na cor ou na direção dos dois olhos.

palavra:heteroftalmo 
divisão:he.te.rof.tal.mo 
descrição:adj (hétero+oftalmo) med 1 relativo a heteroftalmia. 2 que tem heteroftalmia. sm indivíduo que apresenta heteroftalmia.

palavra:heteroftongia 
divisão:he.te.rof.ton.gi.a 
descrição:sf (hétero+gr phthoggé+ia1) med qualquer anormalidade na expressão das palavras.

palavra:heterogameta 
divisão:he.te.ro.ga.me.ta 
descrição:sm (hétero+gameta) biol gameta que exibe diferenciação sexual ou outra qualquer. antôn: isogameta.

palavra:heterogamético 
divisão:he.te.ro.ga.mé.ti.co 
descrição:adj (hétero+gameta+ico2) 1 que produz dois tipos de gametas. 2 que reproduz sexualmente.

palavra:heterogamia 
divisão:he.te.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (hétero+gamo2+ia1) 1 bot estado ou qualidade das plantas heterogâmicas. 2 alternância de gerações, sexuada e assexuada e partenogenética. 3 presença de dois tipos de gametas. 4 sociol preferência dada em certos grupos a casamentos com pessoas de raça, nacionalidade, classe, religião, profissão etc., diferentes.

palavra:heterogâmico 
divisão:he.te.ro.gâ.mi.co 
descrição:adj (heterógamo+ico2) 1 bot que tem flores masculinas e femininas. 2 biol que produz dois tipos de gametas. var: heterógamo.

palavra:heterógamo 
divisão:he.te.ró.ga.mo 
descrição:adj (hétero+gamo) bot v heterogâmico.

palavra:heteroganglionar 
divisão:he.te.ro.gan.gli.o.nar 
descrição:adj (hétero+gânglio+n+ar3) anat referente a gânglios nervosos bem separados e assimétricos.

palavra:heterogeneidade 
divisão:he.te.ro.ge.nei.da.de 
descrição:sf (heterogêneo+i+dade) 1 caráter ou qualidade de heterogêneo. 2 sociol qualidade de uma população na qual os seus integrantes mostram acentuadas características dissímiles do ponto de vista biológico e cultural.

palavra:heterogêneo 
divisão:he.te.ro.gê.neo 
descrição:adj (gr heterogenés+eo) 1 que é de natureza diferente da dos outros componentes do complexo ou da conglomeração de que faz parte; dissimilar. 2 composto de partes constituintes diferentes quanto à espécie, qualidades ou características. 3 diz-se do que não apresenta o mesmo nível intelectual ou moral. 4 gram diz-se de um substantivo que tem um gênero no singular e outro no plural. antôn: homogêneo.

palavra:heterogênese 
divisão:he.te.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (hétero+gênese) o mesmo que heterogenia.

palavra:heterogenesia 
divisão:he.te.ro.ge.ne.si.a 
descrição:sf (hétero+gênese+ia1) biol v heterogenia.

palavra:heterogenético 
divisão:he.te.ro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (hétero+genético) 1 relativo à heterogenia. 2 que não se origina dentro do organismo. 3 v heterofilo.

palavra:heterogenia 
divisão:he.te.ro.ge.ni.a 
descrição:sf (hétero+geno+ia1) biol 1 geração espontânea; abiogênese. 2 desenvolvimento de um organismo vivo, de outro organismo vivo, como o de um vírus, de uma célula. 3 v heterogonia (acepção 2). var: heterogênese, heterogenesia.

palavra:heterogenismo 
divisão:he.te.ro.ge.nis.mo 
descrição:sm (hétero+geno+ismo) estado ou qualidade de heterogêneo.

palavra:heterogenista 
divisão:he.te.ro.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (hétero+geno+ista) partidário da heterogenia.

palavra:heterogenita 
divisão:he.te.ro.ge.ni.ta 
descrição:sf (hétero+geno+ita3) miner hidróxido natural de cobalto, preto ou pardo-avermelhado.

palavra:heterógino 
divisão:he.te.ró.gi.no 
descrição:adj (hétero+gino) zool diz-se dos animais que, sendo da mesma espécie, apresentam fêmeas de diversos tipos (como a rainha e as operárias das abelhas). sm espécime heterógino.

palavra:heteroglobulose 
divisão:he.te.ro.glo.bu.lo.se 
descrição:sf (hétero+glóbulo+ose) heteralbumose extraída da globulina do soro de sangue bovino.

palavra:heterogonia 
divisão:he.te.ro.go.ni.a 
descrição:sf (hétero+gono2+ia1) 1 bot presença de dois ou mais tipos de flores diferentes no aspecto dos estames e carpelos. 2 biol alternância de gerações, especialmente dioicas e hermafroditas. var: heterogenbia. 3 psicol o desenvolvimento, no curso de atividade individual ou social, de algum novo tipo de atividade ou motivo.

palavra:heterógono 
divisão:he.te.ró.go.no 
descrição:adj (hétero+gono1) 1 caracterizado por heterogonia. 2 geom que tem ângulos diversos.

palavra:heterogradia 
divisão:he.te.ro.gra.di.a 
descrição:sf (hétero+grado+ia1) estat denominação da classificação heterógrada.

palavra:heterógrado 
divisão:he.te.ró.gra.do 
descrição:adj (hétero+grado) estat diz-se da classificação que, tomando em consideração o fato quantitativo, procura determinar a intensidade com que o atributo principal se manifesta em cada elemento do conjunto.

palavra:heterografia 
divisão:he.te.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (hétero+grafo1+ia1) med escrita de palavras diversas das que o paciente quer escrever.

palavra:heteroico 
divisão:he.te.roi.co 
descrição:(ói) adj (hétero+gr oîkos) v heterécio.

palavra:heteroide 
divisão:he.te.roi.de 
descrição:(ói) adj (hétero+oide) bot designativo das partes vegetais que, embora pertencendo à mesma planta, são diversas na forma.

palavra:heteroinfeção 
divisão:he.te.ro.in.fe.ção 
descrição:sf (hétero+infeção) v heteroinfecção.

palavra:heteroinfecção 
divisão:he.te.ro.in.fec.ção 
descrição:sf (hétero+infecção) v heterinfecção. var: heteroinfeção.

palavra:heterolalia 
divisão:he.te.ro.la.li.a 
descrição:sf (hétero+lalo+ia1) v heterofasia.

palavra:heterolécito 
divisão:he.te.ro.lé.ci.to 
descrição:adj biol com o vitelo desigualmente distribuído. antôn: homolécito.

palavra:heterolisina 
divisão:he.te.ro.li.si.na 
descrição:sf (hétero+lisina) med 1 lisina que dissolve células de outras espécies que não aquela em que ela se formou. 2 lisina que se formou pela introdução de um antígeno de espécie diferente.

palavra:heterólito 
divisão:he.te.ró.li.to 
descrição:sm (hétero+lito1) med concreção intestinal geralmente formada por pelos ou fibras vegetais entrelaçados e aderentes a partículas de alimentos não digeridos.

palavra:heterolobo 
divisão:he.te.ro.lo.bo 
descrição:adj (hétero+lobo1) que tem lobos desiguais.

palavra:heterologia 
divisão:he.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (hétero+logo2+ia1) estado ou caráter daquilo que é heterólogo.

palavra:heterólogo 
divisão:he.te.ró.lo.go 
descrição:adj (hétero+logo2) 1 que consiste em elementos diferentes, ou em elementos iguais em proporções diferentes; que não corresponde. 2 med diz-se de tecido mórbido do organismo, ou do que não tem analogia com os normais. 3 med obtido de um animal de outra espécie: soro heterólogo. 4 quím diz-se das séries de derivados relacionados não homólogos, tal como a série etano, álcool etílico, aldeído e ácido acético.

palavra:heterômalo 
divisão:he.te.rô.ma.lo 
descrição:adj biol que se dispersa em várias direções.

palavra:heteromaquia 
divisão:he.te.ro.ma.qui.a 
descrição:sf (hétero+maquia2) luta entre dois homens.

palavra:heteromasturbação 
divisão:he.te.ro.mas.tur.ba.ção 
descrição:sf (hétero+masturbação) masturbação praticada em outra pessoa.

palavra:heteromeria 
divisão:he.te.ro.me.ri.a 
descrição:sf (hétero+mero3+ia1) presença de somitos desiguais.

palavra:heteromericárpio 
divisão:he.te.ro.me.ri.cár.pio 
descrição:sm (hétero+mero3+carpo2+io) bot fruto binário, no qual uma metade é diferente da outra.

palavra:heteromerita 
divisão:he.te.ro.me.ri.ta 
descrição:sf (hétero+mero3+ita3) miner variedade de idocrásio.

palavra:heterômero 
divisão:he.te.rô.me.ro 
descrição:adj (hétero+mero4) 1 entom que tem nas pernas anteriores um número de artículos diferente do que é encontrado nas pernas posteriores. 2 bot aplica-se à flor em que os verticilos diferem quanto ao número de peças. 3 bot diz-se dos liquens que têm as células algáceas dispostas no talo em uma ou mais camadas distintas. 4 quím que não está relacionado quanto à composição.

palavra:heteromesogamia 
divisão:he.te.ro.me.so.ga.mi.a 
descrição:sf (hétero+meso+gamo2+ia1) bot presença, no mesmo vegetal, de dois ou mais processos de polinização; homodicogamia.

palavra:heterometabólico 
divisão:he.te.ro.me.ta.bó.li.co 
descrição:adj (hétero+metabólico) entom que apresenta heterometabolismo.

palavra:heterometabolismo 
divisão:he.te.ro.me.ta.bo.lis.mo 
descrição:sm (hétero+metabolismo) entom desenvolvimento com metamorfose incompleta em que a ninfa jovem é fundamente semelhante à forma adulta e não passa pelo estádio de pupa.

palavra:heterometria 
divisão:he.te.ro.me.tri.a 
descrição:sf (hétero+metro2+ia1) med desenvolvimento de um tecido que, sob influências mórbidas, toma caracteres diferentes do tecido normal ao qual ele corresponde, como se dá com as formações neoplásticas de origem cancerosa.

palavra:heterométrico 
divisão:he.te.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (hétero+metro2+ico2) 1 relativo à heterometria. 2 caracterizado pela diversidade de medida: verso heterométrico.

palavra:heterometropia 
divisão:he.te.ro.me.tro.pi.a 
descrição:sf (hétero+metro2+gr óps+ia1) oftalm estado em que há refração desigual nos dois olhos; antimetropia.

palavra:heteromiários 
divisão:he.te.ro.mi.á.rios 
descrição:sm pl (hétero+mio+ário) zool ordem (heteromyaria) de moluscos bivalves que têm dois músculos adutores, sendo o anterior muito pequeno.

palavra:heteromorfia 
divisão:he.te.ro.mor.fi.a 
descrição:sf (heteromorfo+ia1) 1 estado ou qualidade do que é heteromorfo. 2 bot heterogonia. 3 quím e crist dissimilidade na forma cristalina apresentada por compostos de composição semelhante. 4 med sistema que atribui as diversas afecções a elementos mórbidos distintos. var: heteromorfismo.

palavra:heteromórfico 
divisão:he.te.ro.mór.fi.co 
descrição:adj (heteromorfo+ico2) que se refere à heteromorfia.

palavra:heteromorfismo 
divisão:he.te.ro.mor.fis.mo 
descrição:sm (heteromorfo+ismo) v heteromorfia.

palavra:heteromorfo 
divisão:he.te.ro.mor.fo 
descrição:adj (gr heterómorphos) biol 1 que tem forma ou estrutura anormal; que difere do tipo. 2 que tem forma diferente em épocas diferentes. 3 holometabólico. 4 diz-se dos cromossomos que diferem em tamanho, forma e estrutura.

palavra:heteromorfose 
divisão:he.te.ro.mor.fo.se 
descrição:sf (heteromorfo+ose) biol 1 produção de uma parte ou órgão em posição anormal ou com aspecto diferente do normal. 2 regeneração na qual a parte nova é diferente da removida. 3 formação de tecido diferente daquele do qual deriva.

palavra:heteronemertino 
divisão:he.te.ro.ne.mer.ti.no 
descrição:adj (hétero+nemertino) relativo aos heteronemertinos. sm espécime dos heteronemertinos.

palavra:heteronemertinos 
divisão:he.te.ro.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl zool animais nemertinos, anoplos, que têm os músculos do corpo dispostos em três camadas.

palavra:heteronereide 
divisão:he.te.ro.ne.rei.de 
descrição:sf (hétero+nereide) zool forma sexual de certos anelídeos.

palavra:heteronímia 
divisão:he.te.ro.ní.mia 
descrição:sf (hétero+ônimo+ia1) gram emprego de palavra diferente para formar o gênero: cavalo, égua.

palavra:heterônimo 
divisão:he.te.rô.ni.mo 
descrição:adj (hétero+ônimo) 1 designativo da formação do gênero por meio de palavra diferente. 2 qualificativo dos termos diferentes que exprimem a mesma coisa. 3 qualificativo de uma obra que um autor publica em nome de outrem. 4 designativo de um autor que escreve em nome de outra pessoa. sm 1 autor que escreve assinando com o nome de outrem. 2 a respectiva assinatura. 3 palavra diferente de outra, mas que exprime a mesma coisa, especialmente a que traduz exatamente outra de língua estrangeira.

palavra:heteronomia 
divisão:he.te.ro.no.mi.a 
descrição:sf (hétero+ônimo+ia1) 1 subordinação ou sujeição à vontade de outrem ou a uma lei exterior. 2 sujeição da vontade ao controle dos apetites naturais, paixões e desejos, em vez de à lei normal ou da razão. 3 biol condição ou qualidade de ser heterônomo.

palavra:heteronômico 
divisão:he.te.ro.nô.mi.co 
descrição:adj (hétero+ônimo+ico2) que diz respeito à heteronomia.

palavra:heterônomo 
divisão:he.te.rô.no.mo 
descrição:adj (hétero+nomo2) 1 sujeito à vontade de outrem. 2 biol sujeito a leis diferentes de crescimento. 3 biol especializado em linhas diferentes da forma ancestral. 4 miner aplica-se aos cristais cuja formação se desvia das leis conhecidas.

palavra:heteropagia 
divisão:he.te.ro.pa.gi.a 
descrição:sf (hétero+pago3+ia1) terat estado de heterópago.

palavra:heterópago 
divisão:he.te.ró.pa.go 
descrição:adj (hétero+pago3) terat diz-se do feto que tem outro feto rudimentar preso ao abdome.

palavra:heteropalpo 
divisão:he.te.ro.pal.po 
descrição:adj (hétero+palpo) que tem o palpo de aspecto diferente nos dois sexos.

palavra:heteropartenogênese 
divisão:he.te.ro.par.te.no.gê.ne.se 
descrição:sf (hétero+partenogênese) partenogênese observada em certos insetos, que ora produz machos, ora fêmeas. h. irregular: aquela em que a sucessão dos sexos é variável. h. regular: aquela em que os sexos se alternam regularmente.

palavra:heteropatia 
divisão:he.te.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (hétero+pato5+ia1) med 1 sensibilidade anormal ou mórbida a estímulos. 2 v alopatia.

palavra:heteropático 
divisão:he.te.ro.pá.ti.co 
descrição:adj (hétero+pato5+ico2) med relativo à heteropatia; alopático.

palavra:heteropelmo 
divisão:he.te.ro.pel.mo 
descrição:adj (hétero+gr pélma) zool diz-se do pé das aves, quando os tendões do flexor dos dedos são bífidos.

palavra:heteropétalo 
divisão:he.te.ro.pé.ta.lo 
descrição:adj (hétero+pétalo2) bot diz-se de planta cujas pétalas diferem entre si.

palavra:heteropicnose 
divisão:he.te.ro.pic.no.se 
descrição:sf (hétero+picno+ose) biol 1 excesso ou falta de ácido nucleico apresentada na miose. 2 picnose heterocromossômica.

palavra:heteropiésico 
divisão:he.te.ro.pi.é.si.co 
descrição:adj (hétero+piési+ico2) v alopiésico.

palavra:heterópilo 
divisão:he.te.ró.pi.lo 
descrição:sm (hétero+pilo3) abertura dos tegumentos da semente do nível da calaza, que permite a penetração dos vasos exteriores até a plântula.

palavra:heteropixidácea 
divisão:he.te.ro.pi.xi.dá.cea 
descrição:(cs) sf (hétero+pixídio+ácea) espécime das heteropixidáceas.

palavra:heteropixidáceas 
divisão:he.te.ro.pi.xi.dá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família de plantas floríferas dicotiledôneas, da ordem das mirtales, cujo androceu é diplostêmone, ovário súpero com muitos óvulos, um só estilete e fruto capsular.

palavra:heteropixidáceo 
divisão:he.te.ro.pi.xi.dá.ceo 
descrição:(cs) adj (hétero+pixídio+ácea) relativo às heteropixidáceas.

palavra:heteroplanobionte 
divisão:he.te.ro.pla.no.bi.on.te 
descrição:sm (gr heteroplanés+bionte) zool organização passivamente transportada pelas inundações dos rios.

palavra:heteroplasia 
divisão:he.te.ro.pla.si.a 
descrição:sf (hétero+plase+ia1) 1 biol formação de tecido de outro de espécie diferente. 2 med substituição de tecido normal por tecido anormal, ou formação de tecido em local anormal.

palavra:heteroplásico 
divisão:he.te.ro.plá.si.co 
descrição:adj (hétero+plase+ico2) que diz respeito à heteroplasia.

palavra:heteroplasma 
divisão:he.te.ro.plas.ma 
descrição:sm (hétero+plasma2) med 1 tecido formado onde normalmente não deve ocorrer; tecido heterólogo. 2 plasma de uma espécie, usado como meio de cultura para tecidos de espécie diferente.

palavra:heteroplastia 
divisão:he.te.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (hétero+plasto+ia1) cir enxerto plástico em que o material transplantado é tomado de um indivíduo que não é da mesma espécie.

palavra:heteroplástico 
divisão:he.te.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (hétero+plástico) med 1 relativo à heteroplastia ou à heteroplasia. 2 diz-se dos enxertos de tecidos estranhos.

palavra:heteroploide 
divisão:he.te.ro.ploi.de 
descrição:(ói) adj (gr heteróploos+oide) biol diz-se do núcleo celular que tem um cromossomo a mais ou a menos, em consequência da não união de um par durante a miose.

palavra:heteroploidia 
divisão:he.te.ro.plo.i.di.a 
descrição:sf (gr heteroploide+ia1) biol qualidade de heteroploide.

palavra:heterópode 
divisão:he.te.ró.po.de 
descrição:adj (hétero+pode) zool diz-se do animal cujos pés anteriores são diferentes dos posteriores.

palavra:heteropodídeo 
divisão:he.te.ro.po.dí.deo 
descrição:adj (heterópode+ídeo) relativo aos heteropodídeos. sm espécime dos heteropodídeos.

palavra:heteropodídeos 
divisão:he.te.ro.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família de aranhas que se assemelham aos caranguejos no andar para trás e para os lados.

palavra:heteropolar 
divisão:he.te.ro.po.lar 
descrição:adj (hétero+polar) de polaridade desigual.

palavra:heteróporo 
divisão:he.te.ró.po.ro 
descrição:adj (hétero+poro2) zool diz-se dos polipeiros, de briozoários fósseis, que têm aberturas dirigidas para todos os lados.

palavra:heteroprotalia 
divisão:he.te.ro.pro.ta.li.a 
descrição:sf (hétero+protalo+ia1) bot fato de uma planta criptogâmica vascular possuir prótalos masculinos e femininos; heterodiodia.

palavra:heteroproteídos 
divisão:he.te.ro.pro.te.í.dos 
descrição:sm pl (hétero+proteí(na)+ico2) quím substâncias proteicas conjugadas em cuja composição entra uma proteína simples e um grupo prostético de natureza não proteica.

palavra:heteroproteose 
divisão:he.te.ro.pro.te.o.se 
descrição:sf (hétero+prot(ídios)+eose) um dos produtos primários formado pela ação do suco gástrico sobre os protídios.

palavra:heteropsia 
divisão:he.te.rop.si.a 
descrição:sf (hétero+gr ópsis+ia1) med visão desigual em cada um dos olhos.

palavra:heteróptero 
divisão:he.te.róp.te.ro 
descrição:adj (hétero+ptero) entom relativo ou pertencente aos heterópteros. sm indivíduo dos heterópteros.

palavra:heterópteros 
divisão:he.te.róp.te.ros 
descrição:sm pl entom subordem (heteroptera) dos hemípteros ou, em algumas classificações, uma ordem separada, que compreende os percevejos verdadeiros.

palavra:heteróptica 
divisão:he.te.róp.ti.ca 
descrição:sf (hétero+óptica) med visão anormal ou pervertida.

palavra:heteroquilia 
divisão:he.te.ro.qui.li.a 
descrição:sf (hétero+quilo1+ia1) med variação repentina da secreção gástrica, da acidez normal à hiperacidez ou à alcalinidade.

palavra:heterorexia 
divisão:he.te.ro.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (hétero+orexi+ia1) med perversão do apetite.

palavra:heterorgânico 
divisão:he.te.ror.gâ.ni.co 
descrição:adj (hétero+orgânico) 1 diferente pela sua organização. 2 que tem órgãos diferentes. 3 relativo a órgãos diferentes. 4 gram diz-se dos fonemas articulados em pontos diferentes, por oposição a homorgânico.

palavra:heteróscios 
divisão:he.te.rós.cios 
descrição:adj pl (hétero+gr skiá) diz-se dos habitantes das zonas temperadas, cujas sombras, ao meio dia, em qualquer época do ano, se projetam em direção ao polo mais próximo. sm pl esses habitantes.

palavra:heteroscopia 
divisão:he.te.ros.co.pi.a 
descrição:sf (hétero+scopo+ia1) 1 oftalm medição do alcance da visão no estrabismo. 2 oftalm anormalidade da visão no estrabismo. 3 em metapsíquica, suposta visão dos órgãos internos de outra pessoa.

palavra:heterose 
divisão:he.te.ro.se 
descrição:sf (hétero+ose) biol aumento do vigor ou da fertilidade dos híbridos, em relação às linhagens cruzadas para produzi-los.

palavra:heterosfera 
divisão:he.te.ros.fe.ra 
descrição:sf (hétero+esfera) astronáut parte da atmosfera acima da homopausa, cerca de 72/80 km acima da superfície, conforme classificação de chapman, onde as moléculas de gases componentes da atmosfera são altamente ionizadas ou dissociadas.

palavra:heteróside 
divisão:he.te.ró.si.de 
descrição:sm quím glúcide hidrolisável que se desdobra em moléculas de ose e uma ou mais moléculas de outros compostos.

palavra:heterosporado 
divisão:he.te.ros.po.ra.do 
descrição:adj (hétero+esporo2+ado3) v heterósporo.

palavra:heterosporia 
divisão:he.te.ros.po.ri.a 
descrição:sf (hétero+esporo2+ia1) bot fenômeno de produção de espórios de diversos tipos pela mesma planta ou por plantas diferentes da mesma espécie.

palavra:heterósporo 
divisão:he.te.rós.po.ro 
descrição:adj (hétero+esporo2) bot diz-se do vegetal que apresenta heterosporia. var: heterosporado.

palavra:heterosquise 
divisão:he.te.ros.qui.se 
descrição:sf formação simultânea de vários núcleos por fragmentação do núcleo primitivo.

palavra:heterossexual 
divisão:he.te.ros.se.xu.al 
descrição:(cs) adj (hétero+sexual) 1 biol relativo ou pertinente aos dois sexos. 2 relativo ao sexo oposto, por oposição a homossexual.

palavra:heterossexualidade 
divisão:he.te.ros.se.xu.a.li.da.de 
descrição:(cs) sf (hétero+sexualidade) qualidade de heterossexual.

palavra:heterossexualismo 
divisão:he.te.ros.se.xu.a.lis.mo 
descrição:(cs) sm (heterossexual+ismo) inclinação sexual normal pelo sexo oposto.

palavra:heterossifonales 
divisão:he.te.ros.si.fo.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (heterosiphonales) de algas verde-amareladas que compreendem os membros sifonáceos da classe das xantofíceas.

palavra:heterossimporia 
divisão:he.te.ros.sim.po.ri.a 
descrição:sf biol migração de sociedades mistas.

palavra:heterossinapse 
divisão:he.te.ros.si.nap.se 
descrição:sf (hétero+sinapse) união de dois cromossomos não idênticos.

palavra:heterossinfilácea 
divisão:he.te.ros.sin.fi.lá.cea 
descrição:adj zool diz-se da união social que traz maior proteção para todos os indivíduos.

palavra:heterossômatos 
divisão:he.te.ros.sô.ma.tos 
descrição:sm pl (hétero+sômato) v heterossomos

palavra:heterossomia 
divisão:he.te.ros.so.mi.a 
descrição:sf (hétero+soma5+ia1) med assimetria corporal.

palavra:heterossomo 
divisão:he.te.ros.so.mo 
descrição:adj (hetero+somo) 1 med que apresenta heterossomia. 2 ictiol relativo ou pertencente aos heterossomos. sm peixe da ordem dos heterossomos.

palavra:heterossomos 
divisão:he.te.ros.so.mos 
descrição:sm pl ictiol ordem (heterosomata) de peixes neopterígios de corpo muito assimétrico e comprido, com ambos os olhos do mesmo lado da cabeça, sem bexiga natatória; costumam ficar no fundo do mar deitados sobre o lado sem olhos. compreende várias famílias, nas quais se incluem espécies conhecidas vulgarmente por linguado, aramaça, língua-de-mulata. var: heterossômatos.

palavra:heterostaminodia 
divisão:he.te.ros.ta.mi.no.di.a 
descrição:sf bot transformação do estame de um tipo em estame de outro tipo.

palavra:heterostático 
divisão:he.te.ros.tá.ti.co 
descrição:adj (hétero+estático) eletr diz-se do método de medida elétrica, na qual se emprega uma eletrização auxiliar, independente da dos corpos submetidos à experiência.

palavra:heterostêmone 
divisão:he.te.ros.tê.mo.ne 
descrição:adj (hétero+estêmone) bot que possui estames desiguais.

palavra:heterostilia 
divisão:he.te.ros.ti.li.a 
descrição:sf (hétero+estilo+ia1) bot 1 desigualdade que certas plantas, nos seus dois ou três tipos de flores, apresentam na proporção entre o comprimento dos estames e respectivo estilete.

palavra:heterostílico 
divisão:he.te.ros.tí.li.co 
descrição:adj (hétero+estilo+ico2) o mesmo que heterostilo.

palavra:heterostilo 
divisão:he.te.ros.ti.lo 
descrição:adj (hétero+estilo) bot que apresenta heterostilia. var: heterostílico.

palavra:heterostrofia 
divisão:he.te.ros.tro.fi.a 
descrição:sf (heteróstrofo+ia1) 1 zool qualidade de heteróstrofo. 2 enrolamento em direção oposta à normal.

palavra:heteróstrofo 
divisão:he.te.rós.tro.fo 
descrição:adj zool diz-se de moluscos gastrópodes que têm as primeiras voltas da extremidade superior da concha em plano diferente do das últimas.

palavra:heterotalia 
divisão:he.te.ro.ta.li.a 
descrição:sf (hétero+talo+ia1)bot heterotalismo.

palavra:heterotálico 
divisão:he.te.ro.tá.li.co 
descrição:adj (hétero+talo+ico2) bot formado pelos ramos de dois micélios diferentes.

palavra:heterotalismo 
divisão:he.te.ro.ta.lis.mo 
descrição:sm (hétero+talo+ismo) bot condição unissexual do talo ou micélio de certos fungos; heterotalia.

palavra:heterotático 
divisão:he.te.ro.tá.ti.co 
descrição:adj bot que apresenta mais de um sistema da mesma inflorescência.

palavra:heterotaxia 
divisão:he.te.ro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (hétero+taxi1+ia1) med 1 disposição anômala dos órgãos ou partes de um corpo. 2 biol disposição anômala das vísceras ou partes do corpo, que, no entanto, não impede o seu funcionamento normal.

palavra:heterotecnia 
divisão:he.te.ro.tec.ni.a 
descrição:sf (hétero+tecno+ia1) diferença na técnica, nos processos empregados.

palavra:heterotécnico 
divisão:he.te.ro.téc.ni.co 
descrição:adj (hétero+tecno+ico2) que se refere à heterotecnia.

palavra:heterotermia 
divisão:he.te.ro.ter.mi.a 
descrição:sf (hétero+termo2+ia) estado de heterotérmico.

palavra:heterotérmico 
divisão:he.te.ro.tér.mi.co 
descrição:adj (hétero+termo2+ico2) que tem temperatura diferente.

palavra:heterotermos 
divisão:he.te.ro.ter.mos 
descrição:sm pl zool animais cuja temperatura oscila com a do meio ambiente.

palavra:heterotético 
divisão:he.te.ro.té.ti.co 
descrição:adj (hétero+gr thetikós) designativo da filosofia transcendente ou da ciência do absoluto.

palavra:heterotipia 
divisão:he.te.ro.ti.pi.a 
descrição:sf (hétero+tipo2+ia1) terat anormalidade dupla, em que o parasito, rudimentar, está implantado na parte anterior do outro ser.

palavra:heterotípico 
divisão:he.te.ro.tí.pi.co 
descrição:adj (hétero+tipo2+ico2) 1 designa a primeira divisão na miose das células germinais. 2 diz-se da divisão mitótica, na qual os cromossomos ficam unidos ou formam anéis. 3 biol qualifica o organismo aberrante relativamente aos caracteres do gênero ou da família.

palavra:hetorótipo 
divisão:he.to.ró.ti.po 
descrição:adj (hétero+tipo2) que é diferente ou tem tipo diverso do protótipo. sm terat ser fetal que apresenta heterotipia.

palavra:heterotocia 
divisão:he.te.ro.to.ci.a 
descrição:sf (hétero+toco+ia1) biol partenogênese em que os ovos produzem ora machos ora fêmeas.

palavra:heterotomia 
divisão:he.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (hétero+tomo2+ia) bot 1 disposição irregular das peças do perianto. 2 dicotomia irregular dos crinoides.

palavra:hetorótomo 
divisão:he.to.ró.to.mo 
descrição:adj (hétero+tomo2) bot diz-se do cálice e da corola de peças ou de lóbulos desiguais.

palavra:heterotopia 
divisão:he.te.ro.to.pi.a 
descrição:sf (hétero+topo3+ia1) biol 1 deslocamento ou situação anormal de partes ou órgãos. 2 presença anormal de um tecido em qualquer lugar do corpo.

palavra:heterotópico 
divisão:he.te.ro.tó.pi.co 
descrição:adj (hétero+topo3+ico2) que pertence ou se refere à heterotopia.

palavra:heterotricales 
divisão:he.te.ro.tri.ca.les 
descrição:sf pl (hétero+trico1+ales) bot ordem (heterotrichales) de algas verde-amareladas que compreende todas aquelas cujas células são dispostas em filamentos simples ou ramificados.

palavra:heterótrico 
divisão:he.te.ró.tri.co 
descrição:adj (hétero+trico1) 1 biol que tem desiguais os cabelos, pelos e cílios. 2 zool relativo ou pertencente aos heterótricos. sm ciliado da subordem dos heterótricos.

palavra:heterótricos 
divisão:he.te.ró.tri.cos 
descrição:sm pl zool subordem (heterotricha) que compreende protozoários ciliados com ciliação uniforme ou reduzida, mas sem cirros, e contém organismos de vida livre bem como comensais e parasitas dos intestinos de vertebrados.

palavra:heterotríquio 
divisão:he.te.ro.trí.quio 
descrição:adj (hétero+trico1+io) bot 1 com dois ou mais tipos de cílios. 2 diz-se do talo de certas algas, formado por uma porção prostrada e uma série de ramos filamentosos eretos.

palavra:heterotrofia 
divisão:he.te.ro.tro.fi.a 
descrição:sf (gr heterótrophos) bot qualidade ou estado de heterotrófico. var: heterotrofismo.

palavra:heterotrófico 
divisão:he.te.ro.tró.fi.co 
descrição:adj (hétero+trofo+ico) 1 biol diz-se dos seres que encontram em outros organismos a fonte de sua nutrição. 2 bot diz-se da planta encontrada em solos aparentemente muito diversos dos de seu habitat natural. var: heterótrofo.

palavra:heterotrofismo 
divisão:he.te.ro.tro.fis.mo 
descrição:sm (hétero+trofo+ismo) v heterotrofia.

palavra:heterótrofo 
divisão:he.te.ró.tro.fo 
descrição:adj (hétero+trofo) v heterotrófico.

palavra:heterótropo 
divisão:he.te.ró.tro.po 
descrição:adj (hétero+tropo2) 1 bot diz-se do embrião que tem o hilo e o micrópilo em extremos opostos, num plano paralelo à placenta. 2 biol diz-se dos óvulos colaterais, dorso a dorso.

palavra:heterovalvular 
divisão:he.te.ro.val.vu.lar 
descrição:adj (hétero+valvular) biol diz-se dos frutos ou moluscos que têm válvulas dessemelhantes.

palavra:heteroxenia 
divisão:he.te.ro.xe.ni.a 
descrição:(cs) sf (hétero+xeno+ia1) o mesmo que heterecismo.

palavra:heteroxênio 
divisão:he.te.ro.xê.nio 
descrição:(cs) adj (hétero+xeno+io) v heterécio.

palavra:heterozigocidade 
divisão:he.te.ro.zi.go.ci.da.de 
descrição:sf (hétero+zigoto+i+dade) qualidade de ser heterozigótico.

palavra:heterozigose 
divisão:he.te.ro.zi.go.se 
descrição:sf (hétero+zigoto+ose) biol união de gametas geneticamente dessemelhantes, para formar um heterozigoto.

palavra:heterozigótico 
divisão:he.te.ro.zi.gó.ti.co 
descrição:adj (hétero+zigoto+ico2) biol 1 que possui genes para ambos os membros de, pelo menos, um par de caracteres mendelianos alelomórficos. 2 que produz dois tipos de gametas com respeito a tal caráter ou caracteres.

palavra:heterozigoto 
divisão:he.te.ro.zi.go.to 
descrição:sm (hétero+zigoto) biol planta ou animal que apresenta caracteres heterozigóticos.

palavra:heterozoários 
divisão:he.te.ro.zo.á.rios 
descrição:sm pl (hétero+zoo+ário) zool v espongiários.

palavra:heterozooide 
divisão:he.te.ro.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (hétero+zoo+oide) biol zooide diferenciado, na colônia de briozoários, como a ovicela.

palavra:heteu 
divisão:he.teu 
descrição:adj (lat hethaeu) que se refere aos heteus, nome que se dá tradicionalmente aos hititas. fem: heteia.

palavra:hética 
divisão:hé.ti.ca 
descrição:sf (gr hektiké) v héctica.

palavra:heticidade 
divisão:he.ti.ci.da.de 
descrição:sf (hético+i+dade) v hecticidade.

palavra:hético 
divisão:hé.ti.co 
descrição:adj+sm (gr hektikós) v héctico.

palavra:hetol 
divisão:he.tol 
descrição:sm farm cinamato de sódio aplicado antigamente no tratamento da tuberculose.

palavra:heu 
divisão:heu 
descrição:sm (lat heu) p us 1 canto fúnebre. 2 lamentação. interj ant ai! infeliz!

palavra:heulandita 
divisão:heu.lan.di.ta 
descrição:sf miner silicato natural hidratado de alumínio e cálcio, do grupo dos zeólitos.

palavra:heureca! 
divisão:heu.re.ca! 
descrição:interj (gr heuréka) já achei! já encontrei! (exclamação atribuída a arquimedes, ao descobrir a lei do peso específico dos corpos.)

palavra:heurema 
divisão:heu.re.ma 
descrição:sm (gr heúrema) dir prevenção ou cautela com o fim de assegurar a validade e eficácia de um ato jurídico.

palavra:heurético 
divisão:heu.ré.ti.co 
descrição:adj (gr heuretikós, inventivo) pedag diz-se do método pedagógico que procura induzir o aluno a descobrir por si mesmo as verdades que deve aprender; inventivo.

palavra:heurística 
divisão:heu.rís.ti.ca 
descrição:sf (gr heuristiké) 1 ciência ou arte do procedimento heurístico. 2 método de ensino que consiste em que o educando chegue à verdade por seus próprios meios. 3 ramo da ciência histórica que consiste na pesquisa dos documentos do passado.

palavra:heurístico 
divisão:heu.rís.ti.co 
descrição:adj (gr heurisco, achar) concernente à heurística.

palavra:heurotemático 
divisão:heu.ro.te.má.ti.co 
descrição:adj 1 diz-se do ensino em que o mestre interrompe a sua preleção para interrogar o discípulo. 2 que serve para descobrir ou revelar. 3 lóg diz-se dos argumentos que são mais persuasivos do que logicamente convincentes.

palavra:hévea 
divisão:hé.vea 
descrição:sf bot 1 gênero (hevea) da família das euforbiáceas, constituído de pequenas árvores sul-americanas, com folhas trifoliadas, pequenas flores apétalas paniculadas e fruto capsular. muitas espécies produzem látex, usado na manufatura da borracha, como a seringueira. 2 planta desse gênero.

palavra:heveena 
divisão:he.ve.e.na 
descrição:sf hidrocarboneto líquido, obtido pela destilação da borracha.

palavra:heveicultura 
divisão:he.vei.cul.tu.ra 
descrição:sf (hévea+cultura) cultura da hévea, especialmente da seringueira.

palavra:hexa- 
divisão:hexa- 
descrição:(cs) elem comp (gr hex) 1 exprime a ideia de seis: hexafilo. 2 quím que contém seis átomos, grupos ou equivalentes: hexacloreto.

palavra:hexabiose 
divisão:he.xa.bi.o.se 
descrição:sf (hexa+bio+ose) v hexobiose.

palavra:hexacampeão 
divisão:he.xa.cam.pe.ão 
descrição:(cs) sm (hexa+campeão) indivíduo ou grêmio seis vezes campeão.

palavra:hexacampeonato 
divisão:he.xa.cam.pe.o.na.to 
descrição:(cs) sm (hexa+campeonato) campeonato alcançado pela sexta vez.

palavra:hexacanto 
divisão:he.xa.can.to 
descrição:(cs) adj (hexa+acanto2) zool 1 diz-se do apêndice terminado por seis pontas. 2 diz-se do embrião dos vermes platielmintes cestoides, que é provido de seis ganchos em três pares distintos.

palavra:hexacêntrico 
divisão:he.xa.cên.tri.co 
descrição:(cs) adj (hexa+centro2+ico2) que tem seis centros.

palavra:hexacíclico 
divisão:he.xa.cí.cli.co 
descrição:(cs) adj (hexa+ciclo2+ico2) 1 com seis verticilos. 2 com os verticilos formados por seis peças.

palavra:hexaciclo 
divisão:he.xa.ci.clo 
descrição:(cs) adj (hexa+ciclo2) que tem seis rodas.

palavra:hexacloretano 
divisão:he.xa.clo.re.ta.no 
descrição:(cs) sm (hexa+cloreto+ano2) quím composto cristalino tóxico, c2ci6, de cheiro canforáceo, produzido comumente pela cloração de tetracloretileno e usado especialmente em bombas de fumaça e no controle de fascíolas hepáticas em ruminantes.

palavra:hexacloreto 
divisão:he.xa.clo.re.to 
descrição:(cs...ê) sm (hexa+cloreto) quím composto que tem seis átomos de cloro.

palavra:hexacoco 
divisão:he.xa.co.co 
descrição:(cs) sm (hexa+coco) bot fruto com seis lojas.

palavra:hexacorálio 
divisão:he.xa.co.rá.lio 
descrição:(cs) adj (hexa+corálio) zool relativo ou pertencente aos hexacorálios. sm corálio da ordem dos hexacorálios.

palavra:hexacorálios 
divisão:he.xa.co.rá.lios 
descrição:sm pl zool ordem (hexacorallia) de corálios que compreende as anêmonas-do-mar e os madreporários; zoantários.

palavra:hexacordo 
divisão:he.xa.cor.do 
descrição:(cs) adj (lat hexákhordos) mús que tem seis cordas. sm 1 instrumento de seis cordas. 2 série diatônica de seis tons consecutivos da escala fundamental.

palavra:hexacosaedro 
divisão:he.xa.co.sa.e.dro 
descrição:(cs) sm (hexa+icosa+gr hédra) geom poliedro de vinte e seis faces.

palavra:hexacoságono 
divisão:he.xa.co.sá.go.no 
descrição:(cs) sm (hexa+icosa+gono1) geom polígono de vinte e seis lados.

palavra:hexacosano 
divisão:he.xa.co.sa.no 
descrição:(cs) sm (hexa+icosa+ano2) quím hidrocarboneto parafínico sólido (c26h54).

palavra:hexacótilo 
divisão:he.xa.có.ti.lo 
descrição:(cs) adj (hexa+cótilo) aparentemente com seis cotilédones.

palavra:hexactinela 
divisão:he.xac.ti.ne.la 
descrição:(cs) sf zool gênero (hexactinella) de esponjas, típico da família dos hexactinelídeos.

palavra:hexactinelídeo 
divisão:he.xac.ti.ne.lí.deo 
descrição:(cs) adj (hexactinela+ídeo) zool relativo ou pertencente aos hexactinelídeos. sm esponja da família dos hexactinelídeos.

palavra:hexactinelídeos 
divisão:he.xac.ti.ne.lí.deos 
descrição:(cs) sm pl zool família (hexactinellidae) de esponjas que têm espículas siliciosas com seis raios.

palavra:hexactínico 
divisão:he.xac.tí.ni.co 
descrição:(cs) adj (hexa+actínio+ico2) biol que tem seis raios: espículas hexactínicas de esponjas.

palavra:hexactínio 
divisão:he.xac.tí.nio 
descrição:(cs) adj (hexa+actínio) zool que tem tentáculos em múltiplos de seis.

palavra:hexadactilia 
divisão:he.xa.dac.ti.li.a 
descrição:sf (hexa+dáctilo2+ia1) v hexadatilia.

palavra:hexadáctilo 
divisão:he.xa.dác.ti.lo 
descrição:adj (hexa+dáctilo2) v hexadátilo.

palavra:hexadatilia 
divisão:he.xa.da.ti.li.a 
descrição:(cs) sf (hexa+dátilo2+ia1) presença de seis dedos na mão ou no pé. var: hexadactilia, hexadatilismo.

palavra:hexadatilismo 
divisão:he.xa.da.ti.lis.mo 
descrição:(cs) sm (hexa+dátilo2+ismo) v hexadatilia.

palavra:hexadátilo 
divisão:he.xa.dá.ti.lo 
descrição:(cs) adj (hexa+dátilo2) que apresenta hexadatilia. var: hexadáctilo.

palavra:hexadecano 
divisão:he.xa.de.ca.no 
descrição:(cs) sm (hexa+decano) quím designação comum a vários hidrocarbonetos isoméricos, especialmente o cetano.

palavra:hexadecanol 
divisão:he.xa.de.ca.nol 
descrição:(cs) sm (hexadecano+ol1) quím designação comum a diversos álcoois derivados de cetano, particularmente o álcool cetílico.

palavra:hexaédrico 
divisão:he.xa.é.dri.co 
descrição:(cs) adj (hexaedro+ico2) que se refere ao hexaedro.

palavra:hexaedrita 
divisão:he.xa.e.dri.ta 
descrição:(cs) sf (hexaedro+ita3) miner sulfato hidratado natural de magnésio.

palavra:hexaedro 
divisão:he.xa.e.dro 
descrição:(cs) sm (hexa+hedro) geom sólido que tem seis faces planas. adj relativo a esse sólido. h. regular: aquele cujas faces são quadrados reunidos três a três; cubo.

palavra:hexafásico 
divisão:he.xa.fá.si.co 
descrição:(cs) adj (hexa+fase+ico2) de seis fases.

palavra:hexafilo 
divisão:he.xa.fi.lo 
descrição:(cs) adj (hexa+filo2) bot que tem seis folhas ou seis folíolos.

palavra:hexáforo 
divisão:he.xá.fo.ro 
descrição:(cs) sm (gr hexáphoron) ant gr e rom 1 liteira, conduzida por seis escravos. 2 cada um dos seis escravos que conduziam a liteira.

palavra:hexaginia 
divisão:he.xa.gi.ni.a 
descrição:(cs) sf (hexágino+ia1) bot qualidade de hexágino.

palavra:hexagínia 
divisão:he.xa.gí.ni.a 
descrição:(cs) sf (hexágino+ia2) bot classe (hexagynia) de plantas que, no sistema linneano, abrangia as plantas de flores com seis pistilos.

palavra:hexágino 
divisão:he.xá.gi.no 
descrição:(cs) adj (hexa+gino) bot que tem seis pistilos.

palavra:hexagonal 
divisão:he.xa.go.nal 
descrição:(cs) adj (hexágono+al3) 1 relativo ao hexágono. 2 que tem a forma de um hexágono. 3 que tem um hexágono como base.

palavra:hexágono 
divisão:he.xá.go.no 
descrição:(cs) adj (gr hexágonos) geom que tem seis ângulos e seis lados. sm figura que tem seis ângulos e seis lados. h. regular: o que tem os seis lados e os seis ângulos iguais.

palavra:hexagrama 
divisão:he.xa.gra.ma 
descrição:(cs) sm (hexa+grama4) 1 reunião de seis letras ou caracteres. 2 figura representada por uma estrela de seis pontas e formada de dois triângulos equiláteros iguais e concêntricos, na qual os lados opostos em relação ao centro são paralelos. foi o símbolo da escala pitagórica.

palavra:hexaidrato 
divisão:he.xa.i.dra.to 
descrição:(cs) sm (hexa+hidrato) quím composto com seis moléculas de água.

palavra:hexaídrico 
divisão:he.xa.í.dri.co 
descrição:(cs) adj (hexa+hídrico) quím que contém seis grupos de oxidrilo na molécula: álcool hexaídrico.

palavra:hexálcool 
divisão:he.xál.co.ol 
descrição:sm (hexa+álcool) quím v hexol.

palavra:hexalépide 
divisão:he.xa.lé.pi.de 
descrição:(cs) adj (hexa+lépido1) bot diz-se das sinantéreas que têm o invólucro com forma de seis escamas.

palavra:hexalepídeo 
divisão:he.xa.le.pí.deo 
descrição:(cs) adj (hexa+gr lepís+ídeo) com seis escamas.

palavra:hexalfa 
divisão:he.xal.fa 
descrição:(cs) sf (hexa+alfa) estrela de seis pontas formada num hexágono regular; hexágono regular estrelado.

palavra:hexâmero 
divisão:he.xâ.me.ro 
descrição:(cs) adj (hexa+mero3) 1 que tem seis divisões ou partes. 2 bot que tem verticilos compostos de seis membros. 3 zool com seis raios, ou cujos elementos se apresentam em número de seis ou de um múltiplo de seis.

palavra:hexametileno 
divisão:he.xa.me.ti.le.no 
descrição:sm (hexa+metileno) quím v cicloexano.

palavra:hexametilenotetramina 
divisão:he.xa.me.ti.le.no.te.tra.mi.na 
descrição:(cs) sf (hexa+meti leno+tetramina) quím urotropina.

palavra:hexâmetro 
divisão:he.xâ.me.tro 
descrição:(cs) adj (lat hexametru) metrif 1 diz-se do verso grego ou latino que tem seis pés, particularmente do verso dátilo. 2 diz-se do verso alexandrino.

palavra:hexamina 
divisão:he.xa.mi.na 
descrição:(cs) sf (hexa+amina) quím nome das aminas formadas de seis moléculas de amoníaco.

palavra:hexanal 
divisão:he.xa.nal 
descrição:(cs) sm (hexano+al3) quím aldeído líquido volátil, de cheiro irritante, obtido de vários óleos voláteis (como, p ex, o óleo de eucalipto e o da hortelã-pimenta); caproaldeído.

palavra:hexanco 
divisão:he.xan.co 
descrição:(cs) sm ictiol gênero (hexanchus) típico da família dos hexanquídeos.

palavra:hexandria 
divisão:he.xan.dri.a 
descrição:(cs) sf bot classe (hexandria) de plantas no sistema linneano, que têm seis estames de comprimento igual.

palavra:hexândrico 
divisão:he.xân.dri.co 
descrição:(cs) adj (hexa+andro+ico2) bot que tem seis estames.

palavra:hexandro 
divisão:he.xan.dro 
descrição:(cs) adj (hexa+andro) bot que tem seis estames livres entre si; hexarreno, hexastêmone.

palavra:hexanitrodifenilamina 
divisão:he.xa.ni.tro.di.fe.ni.la.mi.na 
descrição:(cs) sf (hexa+nitro2+ difenilamina) quím hexil.

palavra:hexano 
divisão:he.xa.no 
descrição:(cs) sm (hexa+ano2) quím nome genérico de cinco hidrocarbonetos líquidos, voláteis, com a fórmula c6h14, do grupo das parafinas.

palavra:hexanoico 
divisão:he.xa.noi.co 
descrição:(cs-ói) adj (hexano+oico) quím o mesmo que caproico (segundo a nomenclatura adotada pela união internacional de química pura e aplicada).

palavra:hexanquídeo 
divisão:he.xan.quí.de.o 
descrição:(cs) adj (hexanco+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos hexanquídeos. sm peixe da família dos hexanquídeos.

palavra:hexanquídeos 
divisão:he.xan.quí.de.os 
descrição:(cs) sm pl ictiol família (hexanchidae) de peixes que inclui os tubarões dotados de 6 ou 7 fendas branquiais, uma única nadadeira dorsal e um palato quadrado, articulado com a parte pós-orbital do crânio.

palavra:hexantéreo 
divisão:he.xan.té.re.o 
descrição:(cs) adj (hexa+antera+eo) bot que tem seis estames soldados.

palavra:hexaoctaedro 
divisão:he.xa.oc.ta.e.dro 
descrição:(cs) sm (hexa+octaedro) geom 1 sólido que tem quarenta e oito faces. 2 poliedro limitado por quarenta e oito triângulos escalenos iguais, que constituem três espécies de ângulos sólidos.

palavra:hexapétalo 
divisão:he.xa.pé.ta.lo 
descrição:(cs) adj (hexa+pétalo2) bot diz-se de corola que tem seis pétalas.

palavra:hexapetaloide 
divisão:he.xa.pe.ta.loi.de 
descrição:(cs-ói) adj (hexa+pétalo2+oide) bot diz-se de perianto petaloide que é formado de seis peças.

palavra:hexapireno 
divisão:he.xa.pi.re.no 
descrição:(cs) adj bot que tem seis caroços.

palavra:hexaploide 
divisão:he.xa.ploi.de 
descrição:(cs-ói) adj (gr hexaplóos+oide) diz-se das células que têm seis vezes o número básico (haploide) de cromossomos, no seu núcleo.

palavra:hexápode 
divisão:he.xá.po.de 
descrição:(cs) adj (hexa+pode) 1 zool diz-se, em geral, de qualquer animal que tem três pares de patas. 2 entom relativo ou pertencente aos hexápodes. sm entom inseto da classe dos hexápodes.

palavra:hexápodes 
divisão:he.xá.po.des 
descrição:sm pl entom classe (hexapoda) ou outra divisão dos artrópodes, coextensiva com a classe dos insetos e que compreende principalmente as espécies tropicais típicas.

palavra:hexapodia 
divisão:he.xa.po.di.a 
descrição:(cs) sf (hexápode+ia1) 1 estado ou qualidade de hexápode. 2 antiga medida itinerária egípcia e grega de seis pés.

palavra:hexápole 
divisão:he.xá.po.le 
descrição:(cs) sf (hexa+poli2) confederação composta de seis cidades dóricas e das ilhas de cós e rodes, na grécia antiga.

palavra:hexáptero 
divisão:he.xáp.te.ro 
descrição:(cs) adj (hexa+ptero) biol que tem seis asas.

palavra:hexaptoto 
divisão:he.xap.to.to 
descrição:(cs) adj (gr hexáptotos, pelo lat) designativo dos nomes latinos que têm todos os seis casos de declinação. sm esses nomes.

palavra:hexaqueto 
divisão:he.xa.que.to 
descrição:(cs) adj entom diz-se de dípteros que apresentam seis estiletes na trompa.

palavra:hexarco 
divisão:he.xar.co 
descrição:(cs) adj bot 1 diz-se de sucessões, que se originam em habitats hídricos, progredindo para uma vegetação mesofila. 2 com seis feixes vasculares.

palavra:hexarquia 
divisão:he.xar.qui.a 
descrição:(cs) sf (hexa+arque+ia1) 1 poder exercido por seis pessoas. 2 grupo de seis estados aliados, cada um com governo autônomo.

palavra:hexarreno 
divisão:he.xar.re.no 
descrição:(cs) adj o mesmo que hexandro.

palavra:hexaspermo 
divisão:he.xas.per.mo 
descrição:(cs) adj (hexa+espermo) bot que contém seis sementes.

palavra:hexassépalo 
divisão:he.xas.sé.pa.lo 
descrição:(cs) adj (hexa+sépalo) bot formado por seis sépalas.

palavra:hexassílabo 
divisão:he.xas.sí.la.bo 
descrição:(cs) adj (gr hexassýllabos) que tem seis sílabas. sm 1 gram palavra de seis sílabas. 2 metrif verso de seis sílabas.

palavra:hexastêmone 
divisão:he.xas.tê.mo.ne 
descrição:(cs) adj (hexa+estêmone) o mesmo que hexandro.

palavra:hexástico 
divisão:he.xás.ti.co 
descrição:(cs) adj (lat hexastichu) 1 biol com as partes dispostas em seis filas. 2 composto de seis versos. sm composição ou estrofe de seis versos.

palavra:hexastilo 
divisão:he.xas.ti.lo 
descrição:(cs) sm (lat hexastylu) edifício ou pórtico que tem seis colunas na frente.

palavra:hexastomo 
divisão:he.xas.to.mo 
descrição:(cs) adj (hexa+estomo) zool que tem seis aberturas de fixação ou ingestão.

palavra:hexatetraedro 
divisão:he.xa.te.tra.e.dro 
descrição:(cs) sm (hexa+tetra+edro) crist forma cristalográfica de vinte e quatro faces, do grupo tetraédrico do sistema isométrico.

palavra:hexateuco 
divisão:he.xa.teu.co 
descrição:(cs) sm (hexa+gr theukós) segundo a crítica moderna, os seis primeiros livros da bíblia, incluindo os cinco tradicionalmente atribuídos a moisés e o de josué.

palavra:hexatlo 
divisão:he.xa.tlo 
descrição:(cs) sm (héxathlos) esp entre os antigos gregos, conjunto de seis exercícios: luta, corrida, salto, disco, dardo e pugilato.

palavra:hexavalente 
divisão:he.xa.va.len.te 
descrição:(cs) adj (hexa+valente) quím capaz de combinar-se com seis átomos de hidrogênio.

palavra:hexere 
divisão:he.xe.re 
descrição:(cs) sf (lat hexere) galera com seis filas de remeiros, entre os antigos.

palavra:hexidroparadiazina 
divisão:he.xi.dro.pa.ra.di.a.zi.na 
descrição:(cs) sf farm v piperazina.

palavra:hexil 
divisão:he.xil 
descrição:(cs) sm (hexa+il) quím hexanitrodifenilamina, sólido, amarelado, explosivo.

palavra:hexilamina 
divisão:he.xi.la.mi.na 
descrição:(cs) sf base volátil, que aparece em pequena quantidade no óleo de fígado de bacalhau.

palavra:hexilênico 
divisão:he.xi.lê.ni.co 
descrição:(cs) adj (hexileno+ico2) quím designativo de um álcool diatômico, duas vezes terciário, que se apresenta sob a forma de uma massa cristalina, incolor.

palavra:hexileno 
divisão:he.xi.le.no 
descrição:(cs) sm (hexilo+eno) quím nome genérico de vários hidrocarbonetos isoméricos líquidos (c6h12), do grupo etilênico.

palavra:hexílico 
divisão:he.xí.li.co 
descrição:(cs) adj (hexilo+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao hexilo. 2 diz-se dos compostos, principalmente dos álcoois, que contêm o radical hexilo.

palavra:hexilo 
divisão:he.xi.lo 
descrição:(cs) sm (hexa+ilo) quím radical hidrocarbonado monovalente, c6h18, radical do hexanol, especialmente o de estrutura normal.

palavra:hexobiose 
divisão:he.xo.bi.o.se 
descrição:(cs) sf (hexa+biose) quím nome genérico dos açúcares hidrolisáveis. var: hexabiose.

palavra:hexocinase 
divisão:he.xo.ci.na.se 
descrição:sf (hexa+cinase) v hexocínase.

palavra:hexocínase 
divisão:he.xo.cí.na.se 
descrição:(cs) sf (hexo+cínase) biol cada uma de várias enzimas que ocorrem em tecidos vivos (como músculo, cérebro, fermento) e são importantes no metabolismo de carboidratos, no qual aceleram a fosforilação de hexoses. var: hexocinase, hexoquinase e hexoquínase.

palavra:hexódio 
divisão:he.xó.dio 
descrição:(cs) sm (hexa+gr hodós+io) radiotécn válvula de seis polos.

palavra:hexofuranoses 
divisão:he.xo.fu.ra.no.ses 
descrição:(cs) sf pl quím formas instáveis das hexoses.

palavra:hexol 
divisão:he.xol 
descrição:sm (hexa+ol1) quím qualquer composto com seis funções álcool; hexálcool.

palavra:hexoprianoses 
divisão:he.xo.pri.a.no.ses 
descrição:(cs) sf pl formas estáveis das hexoses.

palavra:hexoquinase 
divisão:he.xo.qui.na.se 
descrição:(cs) sf v hexocínase. var: hexoquínase.

palavra:hexoquínase 
divisão:he.xo.quí.na.se 
descrição:sf v hexoquinase.

palavra:hexose 
divisão:he.xo.se 
descrição:(cs) sf (hexa+ose) quím cada um de uma classe de monossacárides, c6h12o6 (como glicose ou frutose), que contêm seis átomos de carbono na molécula.

palavra:hexósido 
divisão:he.xó.si.do 
descrição:(cs) sm (hexose+ido) composto que dá hexoses por hidrólise.

palavra:hi-
divisão:hi-8
descrição:(rái êiti) (ingl) sm telev formato de vídeo que usa fitas de 8mm, mais utilizado em filmadoras.

palavra:hia 
divisão:hi.a 
descrição:sf ornit ave psitacídea do amazonas (deroptius accipitrinus).

palavra:hiacintino 
divisão:hi.a.cin.ti.no 
descrição:adj (gr hyákinthos, np+ino) v jacintino.

palavra:hiacinto 
divisão:hi.a.cin.to 
descrição:sm (gr hyákinthos, np) o mesmo que jacinto.

palavra:híades 
divisão:hí.a.des 
descrição:sf pl (gr hýades) astr grupo de estrelas, em forma de um v oblíquo, na cabeça da constelação do touro, com aldebarã como estrela mais luminosa. segundo os antigos, o seu nascimento com o sol se associava com tempo chuvoso.

palavra:hial
divisão:hi.al1
descrição:adj (hi(oide)+al3) que diz respeito ao osso hioide.

palavra:hialescente 
divisão:hi.a.les.cen.te 
descrição:adj (de hial(ino)+escer) um pouco hialino.

palavra:hiálico 
divisão:hi.á.li.co 
descrição:adj (hialo+ico2) com a aparência ou a transparência do vidro; hialino.

palavra:hialina 
divisão:hi.a.li.na 
descrição:sf (gr hyálinos) quím 1 substância nitrogenada, estreitamente relacionada com a quitina, que forma muitos constituintes das paredes dos cistos hidátides e é produzida por decomposição de açúcar. 2 cada uma de várias substâncias translúcidas semelhantes, contidas nas células, capazes de se tornarem vítreas pela eosina e de produzir carboidratos como produto de divisão celular.

palavra:hialino 
divisão:hi.a.li.no 
descrição:adj (gr hyálinos, pelo lat) 1 que tem a transparência ou aspecto de vidro. 2 que se refere ao vidro.

palavra:hialinose 
divisão:hi.a.li.no.se 
descrição:sf (hialino+ose) med 1 v degenerescência hialina. 2 estado mórbido caracterizado por degenerescência hialina.

palavra:hialinuria 
divisão:hi.a.li.nu.ri.a 
descrição:sf (hialino+uro4+ia1) v hialinúria.

palavra:hialinúria 
divisão:hi.a.li.nú.ria 
descrição:sf (hialino+uro4+ia2) med presença de hialina na urina. var: hialinuria.

palavra:hialita 
divisão:hi.a.li.ta 
descrição:sf (hialo+ita3) miner variedade de opala, semelhante ao vidro, às vezes translúcida ou esbranquiçada.

palavra:hialite 
divisão:hi.a.li.te 
descrição:sf (hialo+ite1) med inflamação de uma membrana hialoide ou do humor vítreo.

palavra:hiálito 
divisão:hi.á.li.to 
descrição:sm (hialo+lito1) miner variedade de quartzo, empregada principalmente no fabrico de objetos de ornato, vasos etc.

palavra:hialo- 
divisão:hialo- 
descrição:elem comp (gr hýalos) exprime a ideia de vidro, cristal, hialino, transparente: hialofragmo.

palavra:hialoantropia 
divisão:hi.a.lo.an.tro.pi.a 
descrição:sf (hialo+antropo+ia1) med psicopatia em que o doente se julga feito de vidro.

palavra:hialoantrópico 
divisão:hi.a.lo.an.tró.pi.co 
descrição:adj (hialoantropia+ico2) relativo à hialoantropia.

palavra:hialodicto 
divisão:hi.a.lo.dic.to 
descrição:sm bot esporo hialino, dividido por septos transversais e longitudinais.

palavra:hialodídimo 
divisão:hi.a.lo.dí.di.mo 
descrição:sm (hialo+dídimo) bot esporo hialino unisseptado.

palavra:hialofagia 
divisão:hi.a.lo.fa.gi.a 
descrição:sf (hialo+fago2+ia1) med psicopatia, capricho ou equivalentes que induzem a pessoa a comer vidro.

palavra:hialofágico 
divisão:hi.a.lo.fá.gi.co 
descrição:adj (hialofagia+ico2) relativo à hialofagia.

palavra:hialofânio 
divisão:hi.a.lo.fâ.nio 
descrição:sm (hialo+fânio) miner feldspato monoclínico, que ocorre em forma de cristais transparentes semelhantes à adulária.

palavra:hialofobia 
divisão:hi.a.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (hialo+fobo+ia1) med medo anormal ao vidro, temor doentio aos cacos de vidro.

palavra:hialófobo 
divisão:hi.a.ló.fo.bo 
descrição:sm (hialo+fobo) aquele que sofre de hialofobia.

palavra:hialofragmo 
divisão:hi.a.lo.frag.mo 
descrição:sm (hialo+fragmo) bot espório hialino, dividido por mais de um septo transversal.

palavra:hialógeno 
divisão:hi.a.ló.ge.no 
descrição:sm (hialo+geno) 1 qualquer das substâncias insolúveis dos tecidos animais, análoga aos mucoides. 2 partícula formada pelo processo secretor da célula.

palavra:hialografia 
divisão:hi.a.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (hialo+grafo1+ia) 1 arte de desenhar mediante o hialógrafo. 2 arte de desenhar ou gravar em vidro. 3 desenho sobre vidro, feito com o hialógrafo.

palavra:hialográfico 
divisão:hi.a.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (hialo+grafo1+ico2) que se relaciona com o hialógrafo ou com a hialografia.

palavra:hialógrafo 
divisão:hi.a.ló.gra.fo 
descrição:sm (hialo+grafo1) 1 instrumento para desenhar a perspectiva e tirar provas de um desenho. 2 instrumento para desenhar sobre vidro.

palavra:hialoide 
divisão:hi.a.loi.de 
descrição:(ói) adj (hialo+oide) que se assemelha ao vidro pela sua transparência. sf anat membrana translúcida que encerra o humor vítreo do olho.

palavra:hialóideo 
divisão:hi.a.lói.de.o 
descrição:adj (hialo+óideo) anat que diz respeito à membrana hialoide.

palavra:hialomelânio 
divisão:hi.a.lo.me.lâ.nio 
descrição:sm (hialo+mélano+io) miner rocha eruptiva, básica, com textura vítrea e composição semelhante à dos basaltos.

palavra:hialomicta 
divisão:hi.a.lo.mic.ta 
descrição:sf rocha produzida pelo metamorfismo hidrotermal e pneumatolítico, e constituída essencialmente por micas brancas e quartzo.

palavra:hialonema 
divisão:hi.a.lo.ne.ma 
descrição:sm (hialo+gr nêma) zool gênero (hyalonema) de hialosponjas com longo tubo de fibras siliciosas transparentes, muito delgadas, retorcidas como os fios de uma corda.

palavra:hiálonix 
divisão:hi.á.lo.nix 
descrição:(cs) sm (hialo+gr nýxis) med função do corpo vítreo.

palavra:hialopilítico 
divisão:hi.a.lo.pi.lí.ti.co 
descrição:adj (hialo+gr pîlos, feltro+ito2+ ico2) geol diz-se da textura das rochas magmáticas exclusivas com micrólitos aciculares espalhados em matriz vítrea.

palavra:hialoplasma 
divisão:hi.a.lo.plas.ma 
descrição:sm (hialo+plasma2) biol porção transparente, homogênea, do citoplasma.

palavra:hialoplasmático 
divisão:hi.a.lo.plas.má.ti.co 
descrição:adj (hialo+plasma2+ico2) bot pertencente ou relativo ao hialoplasma.

palavra:hialóptero 
divisão:hi.a.lóp.te.ro 
descrição:adj (hialo+ptero) entom de asas transparentes.

palavra:hialospôngia 
divisão:hi.a.los.pôn.gia 
descrição:sf (hialo+espôngia) espécime das hialospôngias.

palavra:hialospôngias 
divisão:hi.a.los.pôn.gias 
descrição:sf pl zool classe (hyalospongiae) de poríforos que compreende as esponjas com espículos de seis raios, sem epitélio superficial e os coanócitos restringidos às câmaras digitiformes.

palavra:hialospôngio 
divisão:hi.a.los.pôn.gio 
descrição:adj (hialo+espôngio) relativo ou pertencente às hialospôngias.

palavra:hialosponja 
divisão:hi.a.los.pon.ja 
descrição:sf (hialo+esponja) zool espécime da classe das hialospôngias.

palavra:hialósporo 
divisão:hi.a.lós.po.ro 
descrição:adj (hialo+espóro) bot com esporos unicelulares hialinos. sm esporo hialino.

palavra:hialossiderita 
divisão:hi.a.los.si.de.ri.ta 
descrição:sf (hialo+sidero+ita) miner variedade de olivina ou crisolita muito rica em ferro.

palavra:hialossômico 
divisão:hi.a.los.sô.mi.co 
descrição:adj (hialo+somo+ico2) de corpo transparente.

palavra:hialossomo 
divisão:hi.a.los.so.mo 
descrição:adj (hialo+somo) zool diz-se do animal aquático, especialmente marinho, cujo corpo é translúcido. sm biol estrutura semelhante ao núcleo de uma célula, dificilmente corável.

palavra:hialotecnia 
divisão:hi.a.lo.tec.ni.a 
descrição:sf (hialo+tecno+ia1) arte de trabalhar em vidro.

palavra:hialotécnico 
divisão:hi.a.lo.téc.ni.co 
descrição:adj (hialo+técnico) que se refere a hialotecnia.

palavra:hialotipia 
divisão:hi.a.lo.ti.pi.a 
descrição:sf (hialo+tipo2+ia1) tip qualquer processo de gravura sobre vidro do qual resulte clichê em relevo para impressão tipográfica.

palavra:hialotípico 
divisão:hi.a.lo.tí.pi.co 
descrição:adj (hialotipia+ico2) relativo à hialotipia.

palavra:hialurgia 
divisão:hi.a.lur.gi.a 
descrição:sf (hialo+ergo1+ia1) arte de fabricar vidro.

palavra:hialúrgico 
divisão:hi.a.lúr.gi.co 
descrição:adj (hialo+ergo1+ico2) que diz respeito à hialurgia.

palavra:hialuronidase 
divisão:hi.a.lu.ro.ni.da.se 
descrição:sf bacter enzima mucolítica, outrora chamada fator de difusão, que favorece a disseminação dos germes patogênicos nos tecidos do hospedeiro. var: hialuronídase.

palavra:hialuronídase 
divisão:hi.a.lu.ro.ní.da.se 
descrição:sf v hialuronidase.

palavra:hianocoto 
divisão:hi.a.no.co.to 
descrição:adj v umauá.

palavra:hiante 
divisão:hi.an.te 
descrição:adj (lat hiante) 1 muito aberto, escancarado (falando das fendas e abismos). 2 poét que está de boca aberta. 3 que está com fome.

palavra:hiapuá 
divisão:hi.a.pu.á 
descrição:sm bot espécie de mandioca silvestre.

palavra:hiatizar 
divisão:hi.a.ti.zar 
descrição:(hiato+izar) vtd tornar hiato; intervalar.

palavra:hiato 
divisão:hi.a.to 
descrição:sm (lat hiatu) 1 gram conjunto de duas vogais em contato, pertencendo cada uma a sílaba diferente, como em beato, moinho. 2 gram encontro dissonante de duas vogais, uma final e outra inicial da palavra seguinte. 3 fenda na terra. 4 intervalo para preencher. 5 lacuna. 6 bot espaço intermédio dos dois lábios da corola bilabiada. 7 anat fenda ou abertura no corpo humano: hiato de falópio etc.

palavra:hiava 
divisão:hi.a.va 
descrição:sf bot árvore burserácea (protium guyanense), da guiana, que fornece goma.

palavra:hibernação 
divisão:hi.ber.na.ção 
descrição:sf (lat hibernatione) zool e bot 1 ato de hibernar. 2 estado do que hiberna; sono hibernal. 3 período durante o qual hibernam certos animais ou parte de certas plantas. var: hibernagem.

palavra:hibernáculo 
divisão:hi.ber.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat hibernaculu) 1 arraial de inverno entre os amigos romanos. 2 bot gomo ou parte subterrânea de planta, que repousa durante o inverno. 3 bot a parte que envolve os gomos e que os resguarda dos rigores do inverno. 4 estufa para plantas. 5 zool lugar em que o animal hiberna.

palavra:hibernagem 
divisão:hi.ber.na.gem 
descrição:sf (hibernar+agem) v hibernação.

palavra:hibernal 
divisão:hi.ber.nal 
descrição:adj (lat vulg hibernale) 1 que se produz durante o inverno. 2 que se refere ao inverno; invernal, hiemal. var: hiberno.

palavra:hibernante 
divisão:hi.ber.nan.te 
descrição:adj (lat hibernante) que hiberna.

palavra:hibernar 
divisão:hi.ber.nar 
descrição:(lat hibernare) vint 1 zool passar (um animal) o inverno em sua toca ou caverna, numa espécie de sono, em que há entorpecimento total ou parcial. 2 bot passar o inverno em estado de repouso, sem vegetar, como os espórios, gomos e outras partes de certas plantas.

palavra:hibernianismo 
divisão:hi.ber.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (top hibérnia+ano2+ismo) conjunto dos traços étnicos e culturais, característicos dos habitantes da irlanda (hibérnia).

palavra:hibérnico 
divisão:hi.bér.ni.co 
descrição:adj (lat hibernicu) respeitante à hibérnia, hoje irlanda. sm antiga língua da irlanda. var: hibérnio, hiérnio.

palavra:hibérnio 
divisão:hi.bér.nio 
descrição:adj+sm (de hibérnia, np+io) v hibérnico.

palavra:hiberno 
divisão:hi.ber.no 
descrição:adj (lat hibernu) v hibernal.

palavra:hibernocéltico 
divisão:hi.ber.no.cél.ti.co 
descrição:adj 1 designativo do céltico que se falou na irlanda. 2 v hibérnico.

palavra:hibernoma 
divisão:hi.ber.no.ma 
descrição:sm (hiberno+oma) med blastoma de células poliédricas, que se forma nas costas e quadris e que se admitia ser vestígio de antigos depósitos gordurosos, do tipo ocorrente nos hibernantes.

palavra:hibernoso 
divisão:hi.ber.no.so 
descrição:adj (hiberno+oso) v hibernal.

palavra:hibisco 
divisão:hi.bis.co 
descrição:sm (gr ibískos) bot gênero (hibiscus) da família das malváceas, largamente distribuído, constituído de ervas, arbustos ou pequenas árvores, com folhas dentadas ou lobadas e grandes flores vistosas. inclui o mimo-de-vênus e o quiabo.

palavra:hiblense 
divisão:hi.blen.se 
descrição:adj (top hibla+ense) que se refere a hibla, nome de três cidades antigas da sicília. s m+f habitante ou natural dessas cidades.

palavra:hibode 
divisão:hi.bo.de 
descrição:sm paleont gênero (hybodos) de grandes tubarões, típico da família dos hibodontídeos.

palavra:hibodontídeo 
divisão:hi.bo.don.tí.deo 
descrição:adj paleont relativo ou pertencente aos hibodontídeos. sm tubarão fóssil da família dos hibodontídeos.

palavra:hibodontídeos 
divisão:hi.bo.don.tí.deos 
descrição:sm pl paleont família (hybodontidae) de tubarões fósseis, caracterizados por dentes com base larga e cúspide ou cone grande, ladeado por dois ou mais cones secundários menores.

palavra:hibridação 
divisão:hi.bri.da.ção 
descrição:sf (hibridar+ção) 1 ato ou processo de hibridar; hibridização. 2 v hibridez.

palavra:hibridade 
divisão:hi.bri.da.de 
descrição:sf (hibridar+i+dade) v hibridez.

palavra:hibridar 
divisão:hi.bri.dar 
descrição:(híbrido+ar2) vtd 1 fazer produzir híbridos; cruzar. vint 2 produzir híbridos. sin: hibridizar.

palavra:hibridez 
divisão:hi.bri.dez 
descrição:sf (híbrido+ez) estado ou qualidade do que é híbrido.

palavra:hibridismo 
divisão:hi.bri.dis.mo 
descrição:sm (híbrido+ismo) 1 v hibridez. 2 qualidade do que provém de naturezas diferentes.

palavra:hibridista 
divisão:hi.bri.dis.ta 
descrição:s m+f (híbrido+ista) pessoa que usa e abusa de termos híbridos.

palavra:hibridização 
divisão:hi.bri.di.za.ção 
descrição:sf (híbrido+izar+ção) v hibridação.

palavra:hibridizar 
divisão:hi.bri.di.zar 
descrição:(híbrido+izar) v hibridar.

palavra:híbrido 
divisão:hí.bri.do 
descrição:adj (lat hibrida ou hybrida) 1 diz-se do indivíduo que resulta do cruzamento de dois genitores de espécies, raças ou variedades diferentes. 2 derivado de fontes dessemelhantes. 3 que está composto de elementos diferentes ou incôngruos. 4 gram composto de elementos provenientes de línguas diversas: vocábulo híbrido, língua híbrida. sm animal ou planta híbridos.

palavra:hibridocarpia 
divisão:hi.bri.do.car.pi.a 
descrição:sf (híbrido+carpo2+ia1) bot fenômeno correspondente à hibridogamia, quando esta é eficaz e conduz à formação de um fruto.

palavra:hibridogamia 
divisão:hi.bri.do.ga.mi.a 
descrição:sf (híbrido+gamo2+ia1) bot diz-se do fenômeno relativo à polinização de um estigma com pólen procedente de flores de outra espécie.

palavra:hibridógeno 
divisão:hi.bri.dó.ge.no 
descrição:adj (híbrido+geno) 1 de origem híbrida. 2 produzido por híbridos.

palavra:hibridologia 
divisão:hi.bri.do.lo.gi.a 
descrição:sf (híbrido+logo2+ia1) zool estudo ou tratado dos híbridos.

palavra:hibridológico 
divisão:hi.bri.do.ló.gi.co 
descrição:adj (híbrido+logo2+ico2) relativo à hibridologia.

palavra:hic 
divisão:hic 
descrição:(íc) (lat) sm a principal dificuldade (de um assunto, de um negócio).

palavra:hic et nunc 
divisão:hic et nunc 
descrição:(íc et núnc) (lat) aqui e agora; imediatamente; neste instante.

palavra:hidati- 
divisão:hidati- 
descrição:elem comp expressa a ideia de hidátide: hidatiforme, hidatígero. equivalente: hidatid(o)-: hidatidocele.

palavra:hidático 
divisão:hi.dá.ti.co 
descrição:adj (gr hydatikós) que se refere às hidátides ou é formado por elas.

palavra:hidátide 
divisão:hi.dá.ti.de 
descrição:sf (gr hydatís, ídos) zool fase larvar de platielmintos que consiste em uma vesícula cheia de líquido, de cujas paredes intestinais se desenvolvem outros cistos e escólex, mas que às vezes forma uma massa esponjosa, proliferante, não circunscrita, que invade o tecido do hospedeiro e nele forma metástases; equinococo.

palavra:hidatídico 
divisão:hi.da.tí.di.co 
descrição:adj (gr hydatís, ídos+ico2) v hidático.

palavra:hidatido- ou hidatid- 
divisão:hidatido- ou hidatid- 
descrição:elem comp v hidati-.

palavra:hidatidocele 
divisão:hi.da.ti.do.ce.le 
descrição:sf (de hidátide+cele) med tumor que contém hidátides.

palavra:hidatidoma 
divisão:hi.da.ti.do.ma 
descrição:sm (hidatido+oma) med tumor que contém hidátides, ou é por elas causado.

palavra:hidatidose 
divisão:hi.da.ti.do.se 
descrição:sf (hidatido+ose) med doença que consiste na infestação com hidátides; equinococose.

palavra:hidatiforme 
divisão:hi.da.ti.for.me 
descrição:adj (gr hydatís+forme) med que se assemelha à hidátide.

palavra:hidatígeno 
divisão:hi.da.tí.ge.no 
descrição:adj (gr hydatís+geno) que forma hidátide.

palavra:hidatígero 
divisão:hi.da.tí.ge.ro 
descrição:adj (hidátide+gero2) que tem, ou produz hidátides; hidátulo. sm v cisticerco.

palavra:hidatismo 
divisão:hi.da.tis.mo 
descrição:sm (hidato+ismo) med ruído causado pela presença de um líquido numa cavidade.

palavra:hidato- 
divisão:hidato- 
descrição:elem comp (gr hýdor, hýdatos) 1 o mesmo que hidro: hidatologia. 2 geol prefixo designativo de processos aquosos de formação: hidatopirogênio.

palavra:hidatódio 
divisão:hi.da.tó.dio 
descrição:sm (gr hydatódes, aquoso+io) bot estrutura epidérmica especializada, dos vegetais, para a secreção da água.

palavra:hidatófita 
divisão:hi.da.tó.fi.ta 
descrição:sf (hidato+fita2) planta submersa.

palavra:hidatógeno 
divisão:hi.da.tó.ge.no 
descrição:adj (hidato+geno) geol 1 diz-se do processo de deposição de minerais em veios de soluções aquosas. 2 diz-se da cristalização de sal, gesso etc., de soluções aquosas naturais; hidrotermal.

palavra:hidatoide 
divisão:hi.da.toi.de 
descrição:(ói) adj (hidato+oide) anat relativo ao humor aquoso do olho. sm 1 humor aquoso. 2 membrana hialoide.

palavra:hidatologia 
divisão:hi.da.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hidato+logo2+ia1) v hidrologia.

palavra:hidatológico 
divisão:hi.da.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hidato+logo2+ico2) v hidrológico.

palavra:hidatomorfismo 
divisão:hi.da.to.mor.fis.mo 
descrição:sm (hidato+morfo+ismo) geol processo de formação de minerais à custa de soluções, sem a ação do calor.

palavra:hidatopirogênio 
divisão:hi.da.to.pi.ro.gê.nio 
descrição:adj (hidato+piro3+geno+io) geol qualifica a formação de minerais por hidrotermalismo.

palavra:hidatoscopia 
divisão:hi.da.tos.co.pi.a 
descrição:sf (hidato+scopo+ia1) v hidroscopia.

palavra:hidatoscópico 
divisão:hi.da.tos.có.pi.co 
descrição:adj (hidato+scopo+ico2) v hidroscópico.

palavra:hidátulo 
divisão:hi.dá.tu.lo 
descrição:adj (hidato+ulo) v hidatígero. sm v cisticerco.

palavra:hidnácea 
divisão:hid.ná.cea 
descrição:sf (gr hýdnon, trufa+ácea) espécime das hidnáceas.

palavra:hidnáceas 
divisão:hid.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (hydnaceae) de fungos caracterizados por espinhos ou dentes na superfície frutescente dos esporóforos; algumas espécies são comestíveis.

palavra:hidnáceo 
divisão:hid.ná.ceo 
descrição:adj relativo ou pertencente aos cogumelos comestíveis da família das hidnáceas.

palavra:hídneas 
divisão:híd.neas 
descrição:sf pl bot v hidnáceas.

palavra:hidnocarpo 
divisão:hid.no.car.po 
descrição:sm (gr hýdnon+carpo2) bot gênero (hydnocarpus) da família das flacurtiáceas, constituído de árvores indo-malaias, com folhas alternadas, pequenas flores racemosas, dioicas, e frutos capsulares. a espécie hydnocarpus wightiana exsuda um óleo usado no tratamento da lepra.

palavra:hidra
divisão:hi.dra1
descrição:sf (gr hýdra) 1 mit gr serpente de sete cabeças que renasciam quando decepadas, a não ser que fossem todas cortadas de um só golpe. foi morta por hércules. 2 fig mal muito alastrado, que aumenta apesar dos esforços feitos para extingui-lo. 3 serpente das águas doces que devora os peixes miúdos. 4 astr constelação do hemisfério austral em que existe uma estrela de primeira grandeza chamada coração da hidra. h.-dágua, ictiol: espécie de esqualo (squalus hydra).

palavra:hidra
divisão:hi.dra2
descrição:sf (gr hýdra) zool 1 gênero (hydra) de pequenos pólipos hidrozoários de água doce, que vivem geralmente presos a gravetos, folhas ou outros objetos submersos e consistem em um simples tubo com boca numa das extremidades, circundada por um círculo de tentáculos com os quais captam o alimento. os filhotes se desenvolvem ou de ovos ou de gemas que se desprendem dos flancos dos pais, depois de diferenciados. 2 pólipo do gênero hidra ou de gêneros relacionados.

palavra:hidráceo 
divisão:hi.drá.ceo 
descrição:adj (hidra2+áceo) v hidroide.

palavra:hidracetina 
divisão:hi.dra.ce.ti.na 
descrição:sf (hidro1+acetina) v acetilfenilidrazina.

palavra:hidrácido 
divisão:hi.drá.ci.do 
descrição:sm (hidro1+ácido) quím ácido que não contém oxigênio, como o ácido clorídrico, o hidrofluórico etc. antôn: oxácido.

palavra:hidracna 
divisão:hi.drac.na 
descrição:sf zool gênero (hydrachna) de ácaros, típico da família dos hidracnídeos.

palavra:hidracnídeo 
divisão:hi.drac.ní.deo 
descrição:adj (hidracna+ídeo) zool relativo ou pertencente aos hidracnídeos. sm ácaro da família dos hidracnídeos.

palavra:hidracnídeos 
divisão:hi.drac.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (hydrachnidae) de grandes ácaros aquáticos, que compreende todas as espécies de água doce, carnívoras, caçadoras de larvas de insetos.

palavra:hidradéfago 
divisão:hi.dra.dé.fa.go 
descrição:adj entom diz-se do coleóptero aquático, predador, pentâmero, de antenas filiformes.

palavra:hidradenite 
divisão:hi.dra.de.ni.te 
descrição:sf (hidro1+adenite) med inflamação de uma glândula sudorípara. var: hidranite, hidroadenite.

palavra:hidradenoma 
divisão:hi.dra.de.no.ma 
descrição:sm (hidro1+adenoma) med adenoma das glândulas sudoríparas.

palavra:hidraéreo 
divisão:hi.dra.é.reo 
descrição:adj (hidro1+aéreo) 1 med diz-se do ruído produzido à auscultação ou percussão das cavidades que contêm ar e líquido. 2 que se refere à água e ao ar. var: hidroaéreo.

palavra:hidraeroplano 
divisão:hi.dra.e.ro.pla.no 
descrição:sm (hidro1+aeroplano) o mesmo que hidravião.

palavra:hidragogo 
divisão:hi.dra.go.go 
descrição:(ô) adj+sm (hidro1+gr agogé) 1 med que, ou o que produz excreções aquosas como suor, urina etc. 2 catártico que causa purgação aquosa.

palavra:hidrálcool 
divisão:hi.drál.co.ol 
descrição:sm (hidro1+álcool) 1 álcool que contém certa quantidade de água. 2 aguardente. pl: hidrálcoois (óis).

palavra:hidralcoólico 
divisão:hi.dral.co.ó.li.co 
descrição:adj (hidro1+álcool+ico2) quím diz-se dos extratos alcoólicos que se dissolvem na água.

palavra:hidralita 
divisão:hi.dra.li.ta 
descrição:sf (hidro1+halo+ita3) quím cloreto hidratado natural de sódio, nacl2h2o. var: hidroalita.

palavra:hidramático 
divisão:hi.dra.má.ti.co 
descrição:adj+sm (ingl hydramatic) autom diz-se do, ou o sistema de transmissão automático no veículo, que, acoplando dois jogos planetários, produz quatro marchas.

palavra:hidramilo 
divisão:hi.dra.mi.lo 
descrição:sm (hidro1+amilo) med hidrocarboneto líquido, c5h12, derivado do petróleo e usado como anestésico; pentano.

palavra:hidrâmnio 
divisão:hi.drâm.ni.o 
descrição:sm (hidro1+âmnio) med excesso de líquido amniótico.

palavra:hidrângea 
divisão:hi.drân.gea 
descrição:sf bot gênero (hydrangea) da família das saxifragáceas, constituído de arbustos largamente distribuídos, com folhas opostas e cachos em corimbo de flores comumente vistosas. inclui a hortênsia.

palavra:hidrangina 
divisão:hi.dran.gi.na 
descrição:sf (hidrângea+ina) glicosido diurético de uma variedade de hidrângea (hydrangea arborescens).

palavra:hidranite 
divisão:hi.dra.ni.te 
descrição:sf v hidradenite.

palavra:hidranose 
divisão:hi.dra.no.se 
descrição:sf (hidra+nose) med ascite; edema.

palavra:hidrante
divisão:hi.dran.te1
descrição:sm (do ingl hydrant) boca de cano de água, com válvula, em via pública, para ligar mangueira para extinção de incêndios.

palavra:hidrante
divisão:hi.dran.te2
descrição:sm (hidra1+anto1) zool cada um dos zoários alimentares de uma colônia de hidroides, tendo cada um boca, cavidade digestiva e tentáculos.

palavra:hidrargilita 
divisão:hi.drar.gi.li.ta 
descrição:sf (hidra+argila+ita3) miner mineral com a composição do hidróxido de alumínio; gibbsita.

palavra:hidrargíria 
divisão:hi.drar.gí.ria 
descrição:sf (de hidrargíria) med erupção cutânea causada por intoxicação pelo mercúrio.

palavra:hidrargírico 
divisão:hi.drar.gí.ri.co 
descrição:adj (hidrargírio+ico2) 1 que se refere ao hidrargírio. 2 feito de mercúrio. 3 em cuja composição entra mercúrio.

palavra:hidrargírida 
divisão:hi.drar.gí.ri.da 
descrição:sf (hidrargírio+ida) quím nome genérico de amalgamação antiga do mercúrio.

palavra:hidrargírio 
divisão:hi.drar.gí.rio 
descrição:sm (gr hydrárgyros, prata líquida+io) quím designação antiga do mercúrio. var: hidrargiro.

palavra:hidrargirismo 
divisão:hi.drar.gi.ris.mo 
descrição:sm (hidrargírio+ismo) med intoxicação crônica pelo mercúrio ou seus sais; mercurialismo.

palavra:hidrargirita 
divisão:hi.drar.gi.ri.ta 
descrição:sf (hidrargírio+ita3) miner óxido natural de mercúrio.

palavra:hidrargiro 
divisão:hi.drar.gi.ro 
descrição:sm (gr hydrárgyros) v hidrargírio.

palavra:hidrargiropneumático 
divisão:hi.drar.gi.ro.pneu.má.ti.co 
descrição:adj (hidrargiro+ pneumático) que utiliza o mercúrio para fazer o vácuo.

palavra:hidrargirose 
divisão:hi.drar.gi.ro.se 
descrição:sf (hidrargiro+ose) med v hidrargirismo.

palavra:hidrargirossialorreia 
divisão:hi.drar.gi.ros.si.a.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (hidrargiro+sialorreia) med salivação excessiva produzida pela ingestão de produtos mercuriais.

palavra:hidrário 
divisão:hi.drá.ri.o 
descrição:adj (hidro1+ário) v hidroide.

palavra:hidrários 
divisão:hi.drá.rios 
descrição:sm pl zool v hidróideos.

palavra:hidraromático 
divisão:hi.dra.ro.má.ti.co 
descrição:adj (hidro1+aromático) quím designativo de uma grande classe de compostos orgânicos cíclicos, derivados dos compostos aromáticos pela adição de hidrogênio ao anel; hidrobenzênico.

palavra:hidrartro 
divisão:hi.drar.tro 
descrição:sm (hidro1+artro) med v hidrartrose.

palavra:hidrartrose 
divisão:hi.drar.tro.se 
descrição:sf (hidro1+artro+ose) med acumulação de líquido na cavidade de uma articulação.

palavra:hidrastal 
divisão:hi.dras.tal 
descrição:sm (hidraste+al3) quím produto de degradação do alcaloide hidrastina.

palavra:hidraste 
divisão:hi.dras.te 
descrição:sf bot 1 gênero (hydrastis) da família das ranunculáceas, constituído de ervas com folhas palmadamente lobadas e pequenas flores apétalas, esverdeadas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie hydrastis canadensis, usada em farmácia como tônico.

palavra:hidrastina 
divisão:hi.dras.ti.na 
descrição:sf (hidraste+ina) quím um dos alcaloides da hidraste, hemostático e vasiconstritor.

palavra:hidrastinina 
divisão:hi.dras.ti.ni.na 
descrição:sf (hidrastina+ina) alcaloide artificial preparado do alcaloide hidrastina, com as propriedades terapêuticas da cravagem-do-centeio.

palavra:hidratação 
divisão:hi.dra.ta.ção 
descrição:sf (hidratar+ção) ato ou efeito de hidratar, ou de se hidratar.

palavra:hidratado 
divisão:hi.dra.ta.do 
descrição:adj (part de hidratar) 1 que foi tratado pela água. 2 que contém água combinada ou misturada.

palavra:hidratante 
divisão:hi.dra.tan.te 
descrição:adj (de hidratar) que produz hidratação.

palavra:hidratar 
divisão:hi.dra.tar 
descrição:(hidrato+ar2) vtd 1 dar o caráter de hidrato a. vtd 2 combinar com a água ou seus elementos. vpr 3 passar ao estado de hidrato.

palavra:hidratável 
divisão:hi.dra.tá.vel 
descrição:adj (hidratar+vel) que se pode hidratar.

palavra:hidrático 
divisão:hi.drá.ti.co 
descrição:adj (hidrato+ico2) que tem alguns caracteres de hidrato.

palavra:hidrato 
divisão:hi.dra.to 
descrição:sm (hidro1+ato5) quím 1 composto formado pela união da água com outra substância e representado nas fórmulas como se realmente contivesse água. 2 combinação de um óxido metálico com a água, desempenhando esta o papel de ácido. h. de carbono: cada um de um grupo de compostos neutros de carbono, hidrogênio e água. formados por todas as plantas verdes, incluem os açúcares, amidos, celuloses etc.; carboidrato. h. de cloral: composto cristalino amargo, formado pelo tratamento de cloral com água e usado comumente por via oral ou retal como narcótico poderoso.

palavra:hidraula 
divisão:hi.drau.la 
descrição:sm (gr hydráules) tocador de hidraulo.

palavra:hidráulica 
divisão:hi.dráu.li.ca 
descrição:sf (gr hydraulikós) 1 ramo da engenharia que trata do fluir de águas ou outros líquidos através de canos, canais etc., e das leis que o regem. 2 arte das construções na água.

palavra:hidraulicidade 
divisão:hi.drau.li.ci.da.de 
descrição:sf (hidráulico+dade) qualidade de certos compostos que formam boas argamassas e cimentos hidráulicos.

palavra:hidráulico 
divisão:hi.dráu.li.co 
descrição:adj (gr hydraulikós) 1 que concerne à hidráulica. 2 que aciona ou é acionado, movido ou efetuado por meio da água. 3 constr que endurece ou pega embaixo da água: cimento hidráulico. 4 mec diz-se de qualquer máquina ou dispositivo que funciona pela resistência oferecida por água, óleo, ou outro líquido forçado através de um orifício relativamente pequeno: prensa hidráulica; freio hidráulico. sm 1 engenheiro ou construtor de obras hidráulicas. 2 aquele que é versado em hidráulica.

palavra:hidraulicoagrícola 
divisão:hi.drau.li.co.a.grí.co.la 
descrição:adj relativo à hidráulica aplicada à agricultura.

palavra:hidraulicopneumático 
divisão:hi.drau.li.co.pneu.má.ti.co 
descrição:adj qualificativo de qualquer aparelho de elevar ou conduzir água pela ação do ar.

palavra:hidraulo 
divisão:hi.drau.lo 
descrição:sm (gr hýdraulos) mús 1 entre os antigos gregos, instrumento que funcionava por meio de água. 2 órgão hidráulico.

palavra:hidravião 
divisão:hi.dra.vi.ão 
descrição:sm (hidro1+avião) aeroplano munido de flutuadores que lhe permitem decolar e pousar sobre a água. var: hidroavião.

palavra:hidrazida 
divisão:hi.dra.zi.da 
descrição:sf (hidro1+azo+ida) quím composto resultante da substituição de um h num grupo aminogêneo de uma hidrazina, por um radical ácido.

palavra:hidrazina 
divisão:hi.dra.zi.na 
descrição:sf (hidro1+azo+ina) quím composto líquido incolor, corrosivo, fumegante, fortemente redutor, n2h4, que é uma base mais fraca que o amônio. é usada principalmente como componente de combustíveis de foguetes e motores a jato e no fabrico de sais e derivados orgânicos.

palavra:hidrazoico 
divisão:hi.dra.zoi.co 
descrição:(ói) adj (hidro1+azoico) quím diz-se de um ácido (nh3), obtido em solução aquosa pela ação de ácido nitroso sobre hidrazina ou um de seus derivados.

palavra:hidrazona 
divisão:hi.dra.zo.na 
descrição:sf (hidraz(ina)+(acet)ona) quím combinação orgânica que se obtém pela ação de hidrazina ou um de seus derivados sobre aldeídos ou acetonas.

palavra:hidrelétrico 
divisão:hi.dre.lé.tri.co 
descrição:adj (hidro1+elétrico) que diz respeito à produção de corrente elétrica por meio de força hidráulica. var: hidroelétrico.

palavra:hidrematonefrose 
divisão:hi.dre.ma.to.ne.fro.se 
descrição:sf (hidro1+hematonefrose) med acúmulo de urina sanguinolenta na pelve renal, com distenção consequente.

palavra:hidrêmese 
divisão:hi.drê.me.se 
descrição:sf (hidro1+êmese) med vômito aquoso.

palavra:hidremia 
divisão:hi.dre.mi.a 
descrição:sf (hidro1+hemo+ia1) med predomínio do soro sanguíneo sobre os glóbulos.

palavra:hidrêmico 
divisão:hi.drê.mi.co 
descrição:adj (hidro1+hemo+ico2) relativo à hidremia.

palavra:hidrencefálico 
divisão:hi.dren.ce.fá.li.co 
descrição:adj (hidro1+encéfalo+ico2) relativo a hidrencéfalo.

palavra:hidrencéfalo 
divisão:hi.dren.cé.fa.lo 
descrição:sm (hidro1+encéfalo) v hidrocéfalo.

palavra:hidrencefalocele 
divisão:hi.dren.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (hidro1+encéfalo+ose) med forma de meningocele em que o saco hernial, formado pelas meninges, contém fluido cerebrospinal.

palavra:hidrenterepiplocele 
divisão:hi.dren.te.re.pi.plo.ce.le 
descrição:sf (hidro1+êntero+ epíploo+cele) med hérnia que contém intestino delgado e epíploo, complicada de hidrocele.

palavra:hidrenterocele 
divisão:hi.dren.te.ro.ce.le 
descrição:sf (hidro1+êntero+cele) med enterocele acompanhada de hidrocele.

palavra:hidrenterônfalo 
divisão:hi.dren.te.rôn.fa.lo 
descrição:sm (hidro1+êntero+ônfalo) enterônfalo com acumulação de líquido seroso.

palavra:hidrepiplocele 
divisão:hi.dre.pi.plo.ce.le 
descrição:sf (hidro1+epiplocele) med epiplocele complicada de hidrocele.

palavra:hidrepiplônfalo 
divisão:hi.dre.pi.plôn.fa.lo 
descrição:sm (hidro1+epiplônfalo) med epiplônfalo acompanhado de hidrocele.

palavra:hidreto 
divisão:hi.dre.to 
descrição:sm (hidro1+eto2) quím binário de hidrogênio, comumente com um elemento ou radical mais eletropositivo.

palavra:hidrextrator 
divisão:hi.drex.tra.tor 
descrição:sm (hidro+extrator) máquina de secar (linhas, tecidos etc.) por meio de força centrífuga.

palavra:hídria 
divisão:hí.dri.a 
descrição:sf (lat hydría) antig gr e rom jarro de água com asas e gargalo.

palavra:hidrião 
divisão:hi.dri.ão 
descrição:sm v hídrio.

palavra:hidriatria 
divisão:hi.dri.a.tri.a 
descrição:sf (hidro1+iatria2) med parte da terapêutica que trata do emprego das águas salgadas, doces e minerais.

palavra:hídrico
divisão:hí.dri.co1
descrição:adj (hidro1+ico2) referente ao hidrogênio ou à água: dieta hídrica.

palavra:hidrilácea 
divisão:hi.dri.lá.cea 
descrição:sf v hidrocaritácea.

palavra:hidriláceas 
divisão:hi.dri.lá.ceas 
descrição:sf pl v hidrocaritáceas.

palavra:hidriláceo 
divisão:hi.dri.lá.ceo 
descrição:adj v hidrocaritáceo.

palavra:hídrio 
divisão:hí.drio 
descrição:sm (gr hydríon) antig gr 1 pequeno jarro de água; gomil. 2 vaso de água lustral, entre os gregos do egito.

palavra:hidríon 
divisão:hi.drí.on 
descrição:sm (hidro(gênio)+íon) v hidrogeníon.

palavra:hidro-
divisão:hidro-1
descrição:elem comp (gr hýdor, hýdatos) 1 exprime a ideia de água, suor, humor: hidrocefalia, hidrocéfalo. 2 quím exprime a ideia de hidrogênio: hidrobrômico, hidrocarboneto.

palavra:hidro
divisão:hi.dro2
descrição:sm 1 redução de hidravião. 2 o mesmo que hidra (acepção 3).

palavra:hidroa 
divisão:hi.dro.a 
descrição:sf (de hidro1) med dermatose caracterizada por grupos de flictenas sobre manchas vermelhas e irregulares da pele, acompanhada de intenso prurido, debilidade e sintomas nervosos; pênfigo pruriginoso.

palavra:hidroadenite 
divisão:hi.dro.a.de.ni.te 
descrição:sf (hidro1+adenite) v hidradenite.

palavra:hidroaéreo 
divisão:hi.dro.a.é.reo 
descrição:adj (hidro1+aéreo) o mesmo que hidraéreo.

palavra:hidroalita 
divisão:hi.dro.a.li.ta 
descrição:sf (hidro1+halo+ita3) v hidralita.

palavra:hidroário 
divisão:hi.dro.á.rio 
descrição:sm (hidro1+oo+ário) med hidropisia do ovário; hidro-oforia.

palavra:hidroavião 
divisão:hi.dro.a.vi.ão 
descrição:sm (hidro1+avião) v hidravião.

palavra:hidrobase 
divisão:hi.dro.ba.se 
descrição:sf (hidro2+base) 1 quím base saturada. 2 av base para hidraviões.

palavra:hidrobatídeo 
divisão:hi.dro.ba.tí.deo 
descrição:adj (hidro1+gr batós, que anda+ ídeo) relativo aos hidrobatídeos. sm espécime dos hidrobatídeos.

palavra:hidrobatídeos 
divisão:hi.dro.ba.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família de aves da ordem das procelariformes, a que pertence o andorinhão-do-mar.

palavra:hidrobenzênico 
divisão:hi.dro.ben.zê.ni.co 
descrição:adj (hidro1+benzeno+ico2) v hidraromático.

palavra:hidrobenzeno 
divisão:hi.dro.ben.ze.no 
descrição:sm (hidro1+benzeno) quím qualquer composto hidraromático.

palavra:hidróbio 
divisão:hi.dró.bio 
descrição:adj (hidro1+bio) que vive na água.

palavra:hidrobiologia 
divisão:hi.dro.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (hidro1+biologia) estudo dos organismos que vivem na água.

palavra:hidrobionte 
divisão:hi.dro.bi.on.te 
descrição:sm (hidro1+bio+onte) ictiol ser aquático, de um modo geral.

palavra:hidrobrânquio 
divisão:hi.dro.brân.quio 
descrição:adj (hidro1+brânquio) zool que tem brânquias apropriadas para a respiração debaixo de água.

palavra:hidrobromato 
divisão:hi.dro.bro.ma.to 
descrição:sm (hidro1+bromato) v bromidrato.

palavra:hidrobrometo 
divisão:hi.dro.bro.me.to 
descrição:sm (hidro1+brometo) quím composto de ácido brômico.

palavra:hidrobrômico 
divisão:hi.dro.brô.mi.co 
descrição:adj (hidro1+brômico) v bromídrico.

palavra:hidrocafeato 
divisão:hi.dro.ca.fe.a.to 
descrição:sm (hidro1+cafeato) quím sal do ácido cafeico.

palavra:hidrocântaro 
divisão:hi.dro.cân.ta.ro 
descrição:adj (hidro1+cântaro) entom diz-se dos coleópteros aquáticos.

palavra:hidrocarbonado 
divisão:hi.dro.car.bo.na.do 
descrição:adj (hidro1+carbono+ado3) quím que contém hidrogênio e carbono.

palavra:hidrocarbonador 
divisão:hi.dro.car.bo.na.dor 
descrição:sm (hidro1+carbono+ar2+dor2) aparelho que produz a frio o gás de iluminação.

palavra:hidrocarbonato 
divisão:hi.dro.car.bo.na.to 
descrição:sm (hidro1+carbonato) quím carbonato hidratado.

palavra:hidrocarboneto 
divisão:hi.dro.car.bo.ne.to 
descrição:sm (hidro1+carboneto) quím cada um de uma classe de compostos orgânicos formados de carbono e hidrogênio e que compreende as parafinas, olefinas, membros da série dos acetilenos, que ocorrem em petróleo, gás natural, carvão de pedra e betume.

palavra:hidrocarbureto 
divisão:hi.dro.car.bu.re.to 
descrição:sm (hidro1+carbureto) quím v hidrocarboneto.

palavra:hidrocaridáceas 
divisão:hi.dro.ca.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl (hidrócaris+d+ácea) v hidrocaritáceas.

palavra:hidrocaridáceo 
divisão:hi.dro.ca.ri.dá.ceo 
descrição:adj (hidrócaris+d+áceo) v hidrocaritáceo.

palavra:hidrócaris 
divisão:hi.dró.ca.ris 
descrição:sf (gr hydrókharis, que gosta de água) bot gênero (hydrocharis) típico da família das hidrocaritáceas, constituído de pequenas ervas aquáticas do velho mundo, com folhas flutuantes pecioladas.

palavra:hidrocaritácea 
divisão:hi.dro.ca.ri.tá.cea 
descrição:sf (hidrócaris+t+ácea) espécime das hidrocaritáceas; hidrilácea.

palavra:hidrocaritáceas 
divisão:hi.dro.ca.ri.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (hydrocharitaceae) da ordem das helóbias, que compreende ervas de água doce ou salgada, com folhas submersas ou elevadas acima do nível da água, de formas muito variáveis, flores geralmente unissexuais, raras vezes hermafroditas, reunidas em inflorescências cimosas, ou solitárias. sf espécime das hidrocaritáceas; hidriláceas.

palavra:hidrocaritáceo 
divisão:hi.dro.ca.ri.tá.ceo 
descrição:adj (hidrócaris+t+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hidrocaritáceas; hidriláceo. var: hidrocaridáceo.

palavra:hidrocárpico 
divisão:hi.dro.cár.pi.co 
descrição:adj (hidro1+carpo2+ico2) bot diz-se da planta aquática cujas flores, fecundadas na superfície, são puxadas para o fundo, para a formação do fruto.

palavra:hidrocaule 
divisão:hi.dro.cau.le 
descrição:sm (hidro1+caule) zool parte ereta de um hidroide, simples ou ramificado.

palavra:hidrocefalia 
divisão:hi.dro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hidro1+céfalo+ia1) med estado mórbido caracterizado pelo aumento anormal da quantidade do fluido cerebral com dilatação dos ventrículos; cabeça-dágua.

palavra:hidrocéfalo 
divisão:hi.dro.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr hydroképhalos) que diz respeito à hidrocefalia. adj+sm que, ou o que sofre de hidrocefalia. var: hidrencéfalo.

palavra:hidrocele 
divisão:hi.dro.ce.le 
descrição:sf (hidro1+cele) med acumulação circunscrita de um líquido, especialmente na túnica vaginal do testículo ou ao longo do cordão espermático.

palavra:hidrocelia 
divisão:hi.dro.ce.li.a 
descrição:sf (hidro1+cele+ia) v hidrocele.

palavra:hidrocélico 
divisão:hi.dro.cé.li.co 
descrição:adj (gr hydrokelikós) relativo à hidrocele. sm aquele que sofre de hidrocele.

palavra:hidrocelulose 
divisão:hi.dro.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (hidro+celulose) produto pulvéreo, obtido pelo tratamento prolongado de celulose com ácido diluído, de baixo grau de polimerização e que pode fixar muitos corantes não aceitos por celulose inalterada.

palavra:hidrocéramo 
divisão:hi.dro.cé.ra.mo 
descrição:sm o mesmo que bilha, moringa. var: higrocéramo.

palavra:hidrocianato 
divisão:hi.dro.ci.a.na.to 
descrição:sm (hidrociân(ico)+ato5) quím composto de ácido hidrociânico com uma base.

palavra:hidrociânico 
divisão:hi.dro.ci.â.ni.co 
descrição:adj (hidro1+ciano2+ico2) quím v ácido cianídrico.

palavra:hidrocianoferrato 
divisão:hi.dro.ci.a.no.fer.ra.to 
descrição:sm (hidro1+ciano2+ ferro+ato5) quím o mesmo que ferrocianeto.

palavra:hidrociclone 
divisão:hi.dro.ci.clo.ne 
descrição:sm (hidro1+ciclone) ciclone que opera com partículas suspensas num líquido.

palavra:hidrocinchonina 
divisão:hi.dro.cin.cho.ni.na 
descrição:sf quím um dos alcaloides da casca da quina.

palavra:hidrocinético 
divisão:hi.dro.ci.né.ti.co 
descrição:adj (hidro1+cinético) relativo ou pertencente aos movimentos dos fluidos ou às forças que produzem ou afetam tais movimentos. antôn: hidrostático.

palavra:hidrocirsocele 
divisão:hi.dro.cir.so.ce.le 
descrição:sf (hidro1+cirsocele) med cirsocele acompanhada de hidrocele.

palavra:hidrocisto 
divisão:hi.dro.cis.to 
descrição:sm (hidro1+cisto) v hidroquisto.

palavra:hidrocistoma 
divisão:hi.dro.cis.to.ma 
descrição:sm (hidro1+cisto2+oma) med v hidroquistoma.

palavra:hidrocládio 
divisão:hi.dro.clá.dio 
descrição:sm (hidro1+clado+io) ramo do hidrocaule.

palavra:hidroclorato 
divisão:hi.dro.clo.ra.to 
descrição:sm (hidro1+cloro+ato5) quím o mesmo que cloridrato.

palavra:hidroclórico 
divisão:hi.dro.cló.ri.co 
descrição:adj (hidro1+cloro+ico2) quím v ácido clorídrico.

palavra:hidrocloro 
divisão:hi.dro.clo.ro 
descrição:sm (hidro1+cloro) quím água clorada.

palavra:hidrocodeinona 
divisão:hi.dro.co.dei.no.na 
descrição:sf (hidro1+codeína+ona) farm medicamento derivado da codeína, que tem efeitos sedantes e narcóticos.

palavra:hidrocoloide 
divisão:hi.dro.co.loi.de 
descrição:(ói) sm (hidro1+coloide) quím cada uma de várias substâncias que, misturadas com água, dão géis (como sais do ácido algínico, ágar e gomas de polissacárides relacionadas) e são usadas especialmente como coloides protetores e como materiais de impressão para moldes de dentaduras em odontologia.

palavra:hidrocolpose 
divisão:hi.dro.col.po.se 
descrição:sf (hidro1+colpo+ose) acumulação de líquido seroso na vagina por imperfuração da parte inferior dela ou do hímen.

palavra:hidrocoral 
divisão:hi.dro.co.ral 
descrição:sm (hidro1+coral1) zool hidrozoário composto que tem um esqueleto calcário bem desenvolvido.

palavra:hidrocoralino 
divisão:hi.dro.co.ra.li.no 
descrição:adj (hidro1+coral1+ino) relativo aos hidrocoralinos. sm espécime dos hidrocoralinos.

palavra:hidrocoralinos 
divisão:hi.dro.co.ra.li.nos 
descrição:sm pl zool animais celenterados, hidrozoários, da classe de pólipos antozoários e que se encerram em esqueleto calcáreo maciço provido de poros.

palavra:hidrocoria 
divisão:hi.dro.co.ri.a 
descrição:sf bot disseminação dos vegetais por meio das águas dos rios, lagos, mares etc.

palavra:hidrocorisas 
divisão:hi.dro.co.ri.sas 
descrição:sf pl entom antiga divisão (hydrochorhiza) dos insetos hemípteros, hoje considerada uma subordem, a dos criptóceros.

palavra:hidrócoro 
divisão:hi.dró.co.ro 
descrição:adj disseminado pela água.

palavra:hidrocortisona 
divisão:hi.dro.cor.ti.so.na 
descrição:sf (hidro+cortisona) quím hormônio cristalino, c21h30o5, que ocorre no córtex ad-renal e é também preparado sinteticamente. é um derivado di-hídrico de cortisona e tem emprego semelhante ao desta.

palavra:hidrocótila 
divisão:hi.dro.có.ti.la 
descrição:sf (hidro1+cótilo) bot 1 gênero (hydrocotyle) da família das umbelíferas, constituído de ervas baixas, rastejantes, largamente distribuídas, com folhas peltadas, dentadas, e flores umbeliformes. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie hydrocotyle asiatica, usada na índia no tratamento da sífilis e da lepra.

palavra:hidrocupreína 
divisão:hi.dro.cu.pre.í.na 
descrição:sf (hidro1+lat cupru+ina) quím alcaloide cristalino artificial, obtido pelo aquecimento da hidroquinina com ácido clorídrico.

palavra:hidroderme 
divisão:hi.dro.der.me 
descrição:sf (hidro1+derme) med edema da pele; anasarca.

palavra:hidrodeslizador 
divisão:hi.dro.des.li.za.dor 
descrição:sm (hidro1+deslizador) embarcação de fundo chato que, movida por hélice aérea, avança deslizando sobre a água.

palavra:hidrodessulfurização 
divisão:hi.dro.des.sul.fu.ri.za.ção 
descrição:sf (hidro1+des+sulfurizar+ ção) quím procedimento industrial através do qual se elimina o enxofre de uma essência natural ou de um derivado de petróleo, usando-se hidrogênio e catalisador.

palavra:hidrodictiácea 
divisão:hi.dro.dic.ti.á.cea 
descrição:sf (hidrodíctio+ácea) espécime das hidrodictiáceas.

palavra:hidrodictiáceas 
divisão:hi.dro.dic.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (hydrodictyaceae) de algas verdes que tem por tipo o gênero hidrodíctio.

palavra:hidrodictiáceo 
divisão:hi.dro.dic.ti.á.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das hidrodictiáceas.

palavra:hidrodíctio 
divisão:hi.dro.díc.tio 
descrição:sm bot gênero (hidrodictyon) de algas unicelulares, verdes, de água doce, que se associam em colônias, formando uma espécie de rede alongada em forma de saco.

palavra:hidrodinâmica 
divisão:hi.dro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (hidro1+dinâmica) mecânica dos líquidos e (abstração feita da compressibilidade) dos gases, das leis de seu movimento e de sua ação.

palavra:hidrodinâmico 
divisão:hi.dro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (hidro1+dinâmico) que se refere às leis do movimento dos líquidos.

palavra:hidroelétrico 
divisão:hi.dro.e.lé.tri.co 
descrição:adj (hidro1+elétrico) v hidrelétrico.

palavra:hidrófana 
divisão:hi.dró.fa.na 
descrição:sf (hidro1+fano) v hidrofânio.

palavra:hidrofânio 
divisão:hi.dro.fâ.nio 
descrição:sm (hidro1+fano+io) miner variedade de opala semitranslúcida que se torna translúcida ou transparente quando imersa na água.

palavra:hidrófano 
divisão:hi.dró.fa.no 
descrição:adj (hidro1+fano) que é translúcido na água.

palavra:hidrófero 
divisão:hi.dró.fe.ro 
descrição:adj (hidro1+fero1) que tem água. sm aparelho que pulveriza as águas minerais e as espalha sobre o banhista.

palavra:hidroferrocianato 
divisão:hi.dro.fer.ro.ci.a.na.to 
descrição:sm (hidro1+ferro+ ciano2+ato5) farm certo medicamento antifebril.

palavra:hidrófido 
divisão:hi.dró.fi.do 
descrição:sm zool serpente que vive na água.

palavra:hidrofilácea 
divisão:hi.dro.fi.lá.cea 
descrição:sf (hidrofilo+ácea) espécime das hidrofiláceas.

palavra:hidrofiláceas 
divisão:hi.dro.fi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (hydrophyllaceae) da ordem das tubifloras, composta de ervas e arbustos com folhas alternantes, às vezes grandes e ornamentais, simples, inteiras ou serradas, sem estípulas, flores muito coloridas, reunidas em cimos enrolados. sf espécime das hidrofiláceas.

palavra:hidrofiláceo 
divisão:hi.dro.fi.lá.ceo 
descrição:adj (hidrofilo+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hidrofiláceas.

palavra:hidrofilia 
divisão:hi.dro.fi.li.a 
descrição:sf (hidro1+filo2+ia1) bot fenômeno de fecundação das flores de certas plantas dentro dágua.

palavra:hidrofilídeo 
divisão:hi.dro.fi.lí.deo 
descrição:adj (hidrófilo2+ídeo) entom relativo ou pertencente aos hidrofilídeos. sm besouro da família dos hidrofilídeos.

palavra:hidrofilídeos 
divisão:hi.dro.fi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (hydrophilidae) de besouros mergulhadores, na maioria de hábitos predatórios.

palavra:hidrofilita 
divisão:hi.dro.fi.li.ta 
descrição:sf (hidrófilo1+ita3) miner cloreto de cálcio natural (cacl2), de ocorrência rara.

palavra:hidrofilo 
divisão:hi.dro.fi.lo 
descrição:sm (hidro1+filo2) bot gênero (hydrophyllum) de ervas americanas, típico da família das hidrofiláceas.

palavra:hidrófilo
divisão:hi.dró.fi.lo1
descrição:adj (hidro1+filo3) 1 que gosta de água. 2 que absorve facilmente a água: algodão hidrófilo. 3 bot que é polinizado por intermédio da água. 4 quím e fís que tem forte afinidade pela água, como os coloides que incham nela.

palavra:hidrófilo
divisão:hi.dró.fi.lo2
descrição:sm (hidro1+filo4) entom gênero (hydrophilus) de coleópteros aquáticos, da família dos hidrofilídeos.

palavra:hidrofimose 
divisão:hi.dro.fi.mo.se 
descrição:sf (hidro1+fimose) med fimose edematosa.

palavra:hidrofisocele 
divisão:hi.dro.fi.so.ce.le 
descrição:sf (hidro1+fiso+cele) med hérnia que contém água e gás.

palavra:hidrofisometria 
divisão:hi.dro.fi.so.me.tri.a 
descrição:sf (hidro1+fiso+metro3+ia1) med presença simultânea de líquido e gases no útero.

palavra:hidrofisométrico 
divisão:hi.dro.fi.so.mé.tri.co 
descrição:adj (hidrofisometria+ico2) relativo à hidrofisometria.

palavra:hidrófita 
divisão:hi.dró.fi.ta 
descrição:sf (hidro1+fita2) bot planta que cresce na água ou em terreno pantanoso.

palavra:hidrofitia 
divisão:hi.dro.fi.ti.a 
descrição:sf (hidro1+fito2+ia1) bot conjunto das formações vegetais aquáticas.

palavra:hidrofítico 
divisão:hi.dro.fí.ti.co 
descrição:adj (hidro1+fito2+ico2) v hidrófito.

palavra:hidrófito 
divisão:hi.dró.fi.to 
descrição:adj (hidro1+fito2) bot que cresce na água ou em solo saturado de água; hidrofítico. sm 1 planta hidrófita. 2 colônia total dos hidrozoários.

palavra:hidrofitografia 
divisão:hi.dro.fi.to.gra.fi.a 
descrição:sf (hidro1+fito2+grafo1+ia1) bot descrição de plantas hidrófitas.

palavra:hidrofitográfico 
divisão:hi.dro.fi.to.grá.fi.co 
descrição:adj (hidro1+fito2+grafo1+ico2) relativo à hidrofitografia.

palavra:hidrofitógrafo 
divisão:hi.dro.fi.tó.gra.fo 
descrição:sm (hidro1+fito2+grafo1) botânico especializado em hidrofitografia.

palavra:hidrofitologia 
divisão:hi.dro.fi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hidro1+fito2+logo2+ia1) bot 1 estudo das hidrófitas. 2 tratado acerca das hidrófitas.

palavra:hidrofitológico 
divisão:hi.dro.fi.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hidro1+fito2+logo2+ico2) que se refere à hidrofitologia.

palavra:hidroflogose 
divisão:hi.dro.flo.go.se 
descrição:sf (hidro1+flogo+ose) med inflamação com secreção serosa.

palavra:hidrofluórico 
divisão:hi.dro.flu.ó.ri.co 
descrição:adj (hidro1+flúor+ico2) v fluorídrico.

palavra:hidrofobia 
divisão:hi.dro.fo.bi.a 
descrição:sf (gr hydrophobía) med 1 horror mórbido aos líquidos. 2 doença, também chamada raiva, produzida pela inoculação de vírus rábico por meio de mordedura ou da saliva de animais raivosos, especialmente o cão. var: higrofobia.

palavra:hidrofóbico 
divisão:hi.dro.fó.bi.co 
descrição:adj (hidrófobo+ico2) que se refere à hidrofobia.

palavra:hidrófobo 
divisão:hi.dró.fo.bo 
descrição:adj (gr hydrophóbos) 1 que tem horror à água. 2 que padece de hidrofobia. 3 que evita ou repele a água. 4 quím e fís que não absorve facilmente a água ou é por ela adversamente alterado, como certos coloides. sm pessoa que tem hidrofobia.

palavra:hidrofólio 
divisão:hi.dro.fó.li.o 
descrição:sm (hidro+fólio) 1 superfície plana ou curva, destinada a obter reação da água através da qual se move. esses tipos de hidrofólios são usados, por exemplo, para estabilizar navios em águas agitadas. 2 placa ou nadadeira submersa, presa por montantes a um hidroplano (onde é retrátil) ou a um barco a motor para levantar o casco acima da água, à medida que aumenta a velocidade.

palavra:hidrofone 
divisão:hi.dro.fo.ne 
descrição:sm (hidro1+fone) instrumento elétrico que capta vibrações sonoras transmitidas através de líquido, usado para detectar a presença de submarinos. var: hidrofono.

palavra:hidrofono 
divisão:hi.dro.fo.no 
descrição:sm (hidro1+fono) v hidrofone.

palavra:hidrofórias 
divisão:hi.dro.fó.rias 
descrição:sf pl (gr hydrophória) antig gr festas que em atenas se celebravam em memória dos que tinham perecido no dilúvio de deucalião, e em egina, em honra de apolo.

palavra:hidroformação 
divisão:hi.dro.for.ma.ção 
descrição:sf (hidro1+formação) quím procedimento industrial de hidrogenação de derivados do petróleo em presença de catalisadores, para se obterem compostos aromáticos.

palavra:hidróforo 
divisão:hi.dró.fo.ro 
descrição:adj (hidro1+foro2) 1 biol que conduz água ou serosidade. 2 diz-se da estátua munida de vaso que deita água. sm instrumento para obter amostras de água de qualquer profundidade desejada em rios, lagos ou mares.

palavra:hidrofosfato 
divisão:hi.dro.fos.fa.to 
descrição:sm (hidro1+fosfato) quím fosfato hidratado.

palavra:hidrofráctico 
divisão:hi.dro.frác.ti.co 
descrição:adj (hidro1+gr phraktikós) que não é permeável à água. var: hidrofrático.

palavra:hidrofrático 
divisão:hi.dro.frá.ti.co 
descrição:adj (hidro1+gr phraktikós) v hidrofráctico.

palavra:hidroftalmia 
divisão:hi.drof.tal.mi.a 
descrição:sf (hidro1+oftalmo+ia1) v hidroftalmo.

palavra:hidroftalmo 
divisão:hi.drof.tal.mo 
descrição:sm (hidro1+oftalmo) med 1 dilatação anormal do globo ocular na criança por uma deficiência congênita das vias de escoamento do humor aquoso; glaucoma infantil. 2 hidropisia do olho.

palavra:hidrófugo 
divisão:hi.dró.fu.go 
descrição:adj (hidro1+fugo) que preserva da umidade ou a afasta.

palavra:hidrogamia 
divisão:hi.dro.ga.mi.a 
descrição:sf (hidro1+gamo2+ia1) bot qualidade de hidrógamo.

palavra:hidrogâmico 
divisão:hi.dro.gâ.mi.co 
descrição:adj (hidro1+gamo2+ico2) o mesmo que hidrógamo.

palavra:hidrógamo 
divisão:hi.dró.ga.mo 
descrição:adj (hidro1+gamo2) bot diz-se da planta ou flor cuja polinização se realiza por intermédio da água.

palavra:hidrogastria 
divisão:hi.dro.gas.tri.a 
descrição:sf (hidro1+gastro1+ia1) med dilatação do estômago com aperto do piloro e estase alimentar.

palavra:hidrogástrico 
divisão:hi.dro.gás.tri.co 
descrição:adj (hidrogastria+ico2) relativo à hidrogastria.

palavra:hidrogel 
divisão:hi.dro.gel 
descrição:sm (hidro1+gel) 1 gel produzido em meio aquoso. 2 coagulação de hidrossol.

palavra:hidrogenação 
divisão:hi.dro.ge.na.ção 
descrição:sf (hidrogenar+ção) ato ou efeito de hidrogenar.

palavra:hidrogenado 
divisão:hi.dro.ge.na.do 
descrição:adj (part de hidrogenar) 1 combinado com hidrogênio. 2 que contém hidrogênio. 3 tratado com hidrogênio.

palavra:hidrogenar 
divisão:hi.dro.ge.nar 
descrição:(hidro1+geno+ar2) vtd e vpr combinar(-se) com o hidrogênio.

palavra:hidrogenia 
divisão:hi.dro.ge.ni.a 
descrição:sf (hidro1+geno+ia1) teoria acerca das massas de água espalhadas pelo nosso planeta.

palavra:hidrogênio 
divisão:hi.dro.gê.nio 
descrição:sm (hidro1+geno+io) quím elemento univalente não metálico, o mais leve e simples dos elementos, que é um gás diatômico altamente inflamável e normalmente incolor. em estado livre, ocorre esparsamente na terra e em sua atmosfera, mas abundantemente no sol, em muitas estrelas e nebulosas; em combinação, forma numerosos compostos dos quais é facilmente preparado (como da água por hidrólise, do gás natural ou outros hidrocarbonetos por pirólise, ou de ácidos por reação com metais ativos). é de amplo uso em sínteses e na hidrogenação de vários compostos. símbolo h, número atômico 1 e massa atômica 1,0080.

palavra:hidrogeníon 
divisão:hi.dro.ge.ní.on 
descrição:sm (hidro1+geno+íon) íon de hidrogênio; também chamado hidríon.

palavra:hidrogenite 
divisão:hi.dro.ge.ni.te 
descrição:sf (hidro1+geno+ite) mistura de soda cáustica, cal sodada e ferrossilício que desprende hidrogênio sob a ação do calor.

palavra:hidrógeno 
divisão:hi.dró.ge.no 
descrição:adj (hidro1+geno) v hidrógono.

palavra:hidrogeologia 
divisão:hi.dro.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (hidro1+geologia) parte da geologia que trata das funções da água na modificação da terra, principalmente pela erosão e sedimentação.

palavra:hidrogeológico 
divisão:hi.dro.ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj (hidro1+geologia+ico2) que se refere à hidrogeologia.

palavra:hidrogeologista 
divisão:hi.dro.ge.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (hidro1+geologia+ista) quem se dedica à hidrogeologia.

palavra:hidrogeólogo 
divisão:hi.dro.ge.ó.lo.go 
descrição:sm (hidro1+geologia+logo2) v hidrogeologista.

palavra:hidroginástica 
divisão:hi.dro.gi.nás.ti.ca 
descrição:(hidro1+ginástica) sf esp tipo de ginástica praticada em piscinas. a água ajuda a sustentar o peso dos praticantes, o que facilita os movimentos.

palavra:hidrognomonia 
divisão:hi.drog.no.mo.ni.a 
descrição:sf (hidro1+gnômon+ia1) 1 arte de descobrir a presença de água subterrânea por meio de uma varinha. 2 arte de vedor.

palavra:hidrognosia 
divisão:hi.drog.no.si.a 
descrição:sf (hidro1+gnose+ia1) história e descrição das águas à superfície da terra.

palavra:hidrógono 
divisão:hi.dró.go.no 
descrição:adj (hidro1+gono2) geol designativo das rochas que se formam nas águas, ou por intervenção da água.

palavra:hidrografia 
divisão:hi.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (hidro1+grafo1+ia1) 1 geogr ciência e descrição dos mares, lagos, rios etc., com referência especial ao seu uso para fins de navegação e comércio; hidrologia descritiva. 2 conjunto das águas correntes ou estáveis de uma região.

palavra:hidrográfico 
divisão:hi.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (hidrógrafo+ico2) que pertence ou se refere à hidrografia.

palavra:hidrógrafo 
divisão:hi.dró.gra.fo 
descrição:sm (hidro1+grafo1) perito em hidrografia.

palavra:hidroide 
divisão:hi.droi.de 
descrição:(ói) adj (hidro+oide) zool relativo ou pertencente à ordem dos hidróideos ou hidrozoários. 2 que se assemelha a um pólipo do gênero hidra; hidráceo. sm espécime da ordem dos hidróideos.

palavra:hidróideos 
divisão:hi.drói.de.os 
descrição:sm pl zool ordem (hydroida) da classe dos hidrozoários, que compreende formas nas quais uma geração de pólipos assexuais bem desenvolvida alterna com uma geração de medusas livres ou estruturas reprodutivas medusoides abortivas dos pólipos. var: hidrários.

palavra:hidroides 
divisão:hi.droi.des 
descrição:(ói) sm pl (hidra2+oides) zool animais celenterados, hidrozoários, da ordem hydroidea, semelhantes à hidra. são as antomedusas, leptomedusas e limnomedusas.

palavra:hidrol 
divisão:hi.drol 
descrição:sm (hidro1+ol1) 1 quím molécula simples da água, h2o, ou qualquer polímero dela. 2 quím nome de alguns álcoois secundários, principalmente da série aromática. 3 água-mãe xaroposa, obtida na manufatura da dextrose. 4 neol designação genérica das águas minerais.

palavra:hidrolabirinto 
divisão:hi.dro.la.bi.rin.to 
descrição:sm (hidro1+labirinto) med excessivo acúmulo de endolinfa no ouvido interno.

palavra:hidrolandense 
divisão:hi.dro.lan.den.se 
descrição:adj (top hidrolândia+ense) relativo a hidrolândia, cidade e município de goiás. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:hidrolase 
divisão:hi.dro.la.se 
descrição:sf (hidrol+ase) v hidrólase.

palavra:hidrólase 
divisão:hi.dró.la.se 
descrição:sf (hidrol+ase) quím designação genérica de qualquer enzima que provoca reações de hidrólise. var: hidrolase.

palavra:hidrolato 
divisão:hi.dro.la.to 
descrição:sm (hidrol+ato5) farm líquido incolor obtido pela destilação de água em que se encontrem imersas flores ou outras substâncias vegetais, e que contém todos os princípios ativos voláteis dessas substâncias. h. simples: água destilada.

palavra:hidrólatra 
divisão:hi.dró.la.tra 
descrição:s m+f (hidro1+latra) pessoa que tem hidrolatria.

palavra:hidrolatria 
divisão:hi.dro.la.tri.a 
descrição:sf (hidro1+latria) 1 adoração da água. 2 paixão pela água.

palavra:hidrólea 
divisão:hi.dró.lea 
descrição:sf bot gênero (hydrolea) da família das hidrofiláceas, que compreende ervas perenes das regiões quentes, com folhas inteiras, flores azuis com dois estiletes distintos e ovários e cápsulas biloculares.

palavra:hidroleáceas 
divisão:hi.dro.le.á.ceas 
descrição:sf pl v hidrofiláceas.

palavra:hidróleo 
divisão:hi.dró.leo 
descrição:sm farm medicamento cujo veículo é a água.

palavra:hidrolisação 
divisão:hi.dro.li.sa.ção 
descrição:sf (hidrolisar+ção) quím ato ou efeito de hidrolisar.

palavra:hidrolisante 
divisão:hi.dro.li.san.te 
descrição:adj+sm (de hidrolisar) que, ou o que hidrolisa.

palavra:hidrolisar 
divisão:hi.dro.li.sar 
descrição:(hidrólise+ar2) vtd 1 submeter à hidrólise. vtd 2 transformar pela hidrólise: hidrolisar péptidos em aminoácidos. vint 3 passar por hidrolisação.

palavra:hidrólise 
divisão:hi.dró.li.se 
descrição:sf (hidro1+lise2) decomposição de um corpo, devida à incorporação e dissociação da água, combinando-se um dos produtos resultantes com o hidróxilo e o outro com o átomo de hidrogênio restante.

palavra:hidrolítico 
divisão:hi.dro.lí.ti.co 
descrição:adj (hidro1+lito2+ico2) que pertence ou se refere à hidrólise.

palavra:hidrologia 
divisão:hi.dro.lo.gi.a 
descrição:sf (hidro1+logo2+ia1) geogr ciência que trata das águas, suas propriedades, leis, fenômenos e distribuição, na superfície e abaixo da superfície da terra; hidatologia.

palavra:hidrológico 
divisão:hi.dro.ló.gi.co 
descrição:adj (hidro1+logo2+ico2) que diz respeito à hidrologia; hidatológico.

palavra:hidrólogo 
divisão:hi.dró.lo.go 
descrição:sm (hidro1+logo2) aquele que é versado em hidrologia.

palavra:hidroma 
divisão:hi.dro.ma 
descrição:sm (hidro1+oma) med tumor aquoso.

palavra:hidromagnesita 
divisão:hi.dro.mag.ne.si.ta 
descrição:sf (hidro1+magnésio+ita3) miner carbonato hidratado natural de magnésio, que ocorre em cristais monoclínicos.

palavra:hidromancia 
divisão:hi.dro.man.ci.a 
descrição:sf (hidromante+ia1) suposta adivinhação por meio da água. var: higromancia.

palavra:hidromania 
divisão:hi.dro.ma.ni.a 
descrição:sf (hidro1+mania) 1 med ânsia doentia de beber água. 2 alienação mental caracterizada pela tendência de cometer suicídio pelo afogamento.

palavra:hidromante 
divisão:hi.dro.man.te 
descrição:s m+f (gr hydrómantis) pessoa que pratica a hidromancia.

palavra:hidromântico 
divisão:hi.dro.mân.ti.co 
descrição:adj (hidromante+ico2) que se refere à hidromancia. sm o mesmo que hidromante.

palavra:hidromassagem 
divisão:hi.dro.mas.sa.gem 
descrição:sf (hidro1+massagem) massagem feita por meio de jatos de água.

palavra:hidromecânica 
divisão:hi.dro.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (hidro+mecânica) mec ramo da mecânica que se ocupa do equilíbrio e movimento de fluidos e de corpos sólidos imersos neles.

palavra:hidromecânico 
divisão:hi.dro.me.câ.ni.co 
descrição:adj (hidro1+mecânico) 1 relativo à hidromecânica. 2 diz-se dos aparelhos em que se emprega a água como força motriz.

palavra:hidromedicina 
divisão:hi.dro.me.di.ci.na 
descrição:sf (hidro1+medicina) terapêutica pela água; hidroterapia.

palavra:hidromedicinal 
divisão:hi.dro.me.di.ci.nal 
descrição:adj (hidromedicina+al3) que diz respeito à hidromedicina; hidroterápico.

palavra:hidromedusa
divisão:hi.dro.me.du.sa1
descrição:sf (hidro1+medusa) zool gênero (hydromedusa) de quelônios, da família dos quelídeos, no brasil chamados cágados.

palavra:hidromedusa
divisão:hi.dro.me.du.sa2
descrição:sf (hidro1+medusa) zool medusa produzida por gemação de um hidroide, como as das subordens antomedusas e leptomedusas, que constitui a geração sexual desse hidroide e produz novos pólipos assexuais de ovos e esperma. sf pl em classificações antigas, subclasse (hydromedusae) da classe dos hidrozoários, quase coextensiva com esta na sua restrição atual.

palavra:hidromegatérmico 
divisão:hi.dro.me.ga.tér.mi.co 
descrição:adj (hidro1+mega+ termo2+ico2) diz-se do vegetal que exige grandes quantidades de água e calor para desenvolver-se.

palavra:hidromel 
divisão:hi.dro.mel 
descrição:sm (gr hydrómeli) 1 bebida alcoólica feita de mel diluído em água. 2 farm mistura de água e mel; água-mel.

palavra:hidromeningite 
divisão:hi.dro.me.nin.gi.te 
descrição:sf (hidro+meningite) med meningite com exsudação serosa.

palavra:hidromeningocele 
divisão:hi.dro.me.nin.go.ce.le 
descrição:sf (hidro1+meningocele) med meningocele acompanhada de hidropisia.

palavra:hidromerídeo 
divisão:hi.dro.me.rí.deo 
descrição:adj (hidro1+mero3+ídeo) relativo aos hidromerídeos. sm espécime dos hidromerídeos.

palavra:hidromerídeos 
divisão:hi.dro.me.rí.deos 
descrição:sm pl zool indivíduos que constituem as colônias de celenterados, e nelas desempenham funções especializadas, apresentando formas próprias ao desempenho dessas funções.

palavra:hidrometalurgia 
divisão:hi.dro.me.ta.lur.gi.a 
descrição:sf (hidro+metalurgia) análise ou redução de minérios por meio de reagentes líquidos, como, por exemplo, lixívia.

palavra:hidrometalúrgico 
divisão:hi.dro.me.ta.lúr.gi.co 
descrição:adj (hidrometalurgia+ico2) relativo à hidrometalurgia.

palavra:hidrometamorfismo 
divisão:hi.dro.me.ta.mor.fis.mo 
descrição:sm (hidro+metamorfismo) geol alteração de rocha pela adição, subtração ou troca de material trazido ou carregado em solução por água, sem a influência de temperaturas altas ou pressão.

palavra:hidrometeoro 
divisão:hi.dro.me.te.o.ro 
descrição:sm (hidro1+meteoro) meteoro aquoso; fenômeno atmosférico originado pelo vapor de água como nuvens, chuvas, granizo etc.

palavra:hidrometria
divisão:hi.dro.me.tri.a1
descrição:sf (hidro1+metro2+ia1) 1 emprego do hidrômetro. 2 medição da água pelo hidrômetro.

palavra:hidrometria
divisão:hi.dro.me.tri.a2
descrição:sf (hidro1+metro3+ia1) med ascite do útero.

palavra:hidrométrico
divisão:hi.dro.mé.tri.co1
descrição:adj (hidro1+metro2+ico2) que se refere à hidrometria1.

palavra:hidrométrico
divisão:hi.dro.mé.tri.co2
descrição:adj (hidro1+metro3+ico) pertencente ou relativo à hidrometria2.

palavra:hidrômetro 
divisão:hi.drô.me.tro 
descrição:sm (hidro1+metro2) 1 instrumento para medir a velocidade ou o escoamento de água. 2 escala para medir a altura de um nível de água; escala fluviométrica. 3 v areômetro. 4 entom cada um de vários insetos hemípteros pernilongos, que constituem a família dos gerrídeos e andam sobre a superfície das águas doces e, mais raramente, dos oceanos.

palavra:hidromielia 
divisão:hi.dro.mi.e.li.a 
descrição:sf (hidro1+mielo+ia) med formação de cavidades na medula, as quais se enchem de serosidades.

palavra:hidromineral 
divisão:hi.dro.mi.ne.ral 
descrição:adj (hidro1+mineral) que diz respeito às águas minerais.

palavra:hidromórfico 
divisão:hi.dro.mór.fi.co 
descrição:adj (hidro1+mórfico) agric relativo ou pertencente a um solo intrazonal, caracterizado por um excesso de umidade.

palavra:hidromorfose 
divisão:hi.dro.mor.fo.se 
descrição:sf (hidro1+morfose) modificação de forma e aspecto dos órgãos submersos.

palavra:hidromotor 
divisão:hi.dro.mo.tor 
descrição:sm (hidro1+motor) aparelho motor cuja força provém do impulso dado pela água.

palavra:hidrona 
divisão:hi.dro.na 
descrição:sf (hidro1+ona) metal liga de 35% de sódio e 65% de chumbo empregada na produção de hidrogênio em laboratórios.

palavra:hidronastia 
divisão:hi.dro.nas.ti.a 
descrição:sf curvatura produzida por modificações na relação dos líquidos dos tecidos da planta.

palavra:hidronefrose 
divisão:hi.dro.ne.fro.se 
descrição:sf (hidro1+nefro+ose) med acumulação de urina na pelve renal, formando um quisto pela distensão e atrofia do órgão.

palavra:hidronefrótico 
divisão:hi.dro.ne.fró.ti.co 
descrição:adj (hidro1+nefro+t+ico2) que pertence ou se refere à hidronefrose.

palavra:hidrônfalo 
divisão:hi.drôn.fa.lo 
descrição:sm (hidro1+ônfalo) med hérnia umbilical acompanhada de hidropisia.

palavra:hidrônio 
divisão:hi.drô.nio 
descrição:sm (hidro+ônio) quím íon de hidrogênio hidratado, especialmente ozônio. var: hidroxônio.

palavra:hidronuclear 
divisão:hi.dro.nu.cle.ar 
descrição:(hidro1+nuclear) adj diz-se do teste nuclear realizado sob as águas do mar.

palavra:hidro-oforia 
divisão:hi.dro-o.fo.ri.a 
descrição:sf (hidro1+oóforo+ia1) v hidroário.

palavra:hidro-oligocitemia 
divisão:hi.dro-o.li.go.ci.te.mi.a 
descrição:sf (hidro1+oligocitemia) med acúmulo excessivo de líquido nos ovários.

palavra:hidro-oligocitêmico 
divisão:hi.dro-o.li.go.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (hidro-oligocitemia+ico2) relativo à hidro-oligocitemia.

palavra:hidropata 
divisão:hi.dro.pa.ta 
descrição:s m+f (hidro1+pato5) med pessoa que trata de doentes pela hidropatia. var: hidrópata.

palavra:hidrópata 
divisão:hi.dró.pa.ta 
descrição:s m+f (hidro1+pato5) v hidropata.

palavra:hidropatia 
divisão:hi.dro.pa.ti.a 
descrição:sf (hidropata+ia1) med terapêutica pelo uso copioso e frequente da água, tanto interna, como externamente.

palavra:hidropático 
divisão:hi.dro.pá.ti.co 
descrição:adj (hidropata+ico2) que se refere à hidropatia.

palavra:hidropedese 
divisão:hi.dro.pe.de.se 
descrição:sf (hidro1+gr pédesis) med suor excessivo.

palavra:hidropericárdio 
divisão:hi.dro.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (hidro1+pericárdio) med acumulação excessiva de líquido seroso no pericárdio.

palavra:hidropericardite 
divisão:hi.dro.pe.ri.car.di.te 
descrição:sf (hidro1+pericárdio+ite1) med pericardite acompanhada de efusão aquosa no saco pericárdico.

palavra:hidroperitonite 
divisão:hi.dro.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (hidro1+peritonite) med peritonite acompanhada de hidropisia.

palavra:hidrópico 
divisão:hi.dró.pi.co 
descrição:adj+sm (lat hydropicu) med que, ou quem está afetado de hidropisia.

palavra:hidropionefrose 
divisão:hi.dro.pi.o.ne.fro.se 
descrição:sf (hidro1+pio4+nefro+ose) med acumulação de urina e pus na pelve renal.

palavra:hidropiopneumotórax 
divisão:hi.dro.pi.o.pneu.mo.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (hidro1+ pio4+pneumotórax) med piopneumotórax acompanhado de hidropisia.

palavra:hidropirético 
divisão:hi.dro.pi.ré.ti.co 
descrição:adj (hidro1+pireto2+ico2) med diz-se do estado febril acompanhado de suores abundantes.

palavra:hidropírico 
divisão:hi.dro.pí.ri.co 
descrição:adj (hidro1+piro2+ico2) designativo dos vulcões que lançam fogo e água.

palavra:hidropirina 
divisão:hi.dro.pi.ri.na 
descrição:sf quím 1 acetilsalicilato de lítio. 2 acetilsalicilato de sódio.

palavra:hidropisia 
divisão:hi.dro.pi.si.a 
descrição:sf acumulação anormal de líquido seroso no tecido celular ou em uma cavidade do corpo, especialmente no abdome.

palavra:hidropisina 
divisão:hi.dro.pi.si.na 
descrição:sf substância albuminoide encontrada nos derrames da pleura e do peritônio.

palavra:hidroplancto 
divisão:hi.dro.planc.to 
descrição:sm (hidro1+plancto) conjunto de organismos que flutuam em virtude de produzirem secreções que lhes permitem esse modo de vida. var: hidroplâncton.

palavra:hidroplâncton 
divisão:hi.dro.plânc.ton 
descrição:sm (hidro1+plâncton) v hidroplancto.

palavra:hidroplano 
divisão:hi.dro.pla.no 
descrição:sm (hidro1+(aero)plano) v hidravião.

palavra:hidroplasto 
divisão:hi.dro.plas.to 
descrição:sm (hidro1+plasto) vacúolo em que se forma o grão de aleurona.

palavra:hidropneumática 
divisão:hi.dro.pneu.má.ti.ca 
descrição:sf (hidro1+pnêumato+ica) fís ciência que estuda as ações conjuntas da água e do ar.

palavra:hidropneumático 
divisão:hi.dro.pneu.má.ti.co 
descrição:adj (hidro1+pnêumato+ico2) mec 1 que funciona mediante a ação conjunta da água e do ar ou de outro gás. 2 diz-se do aparelho que utiliza a água para rarefazer o ar.

palavra:hidropneumatocele 
divisão:hi.dro.pneu.ma.to.ce.le 
descrição:sf (hidro1+pnêumato+cele) med hérnia cujo saco encerra serosidades e gás.

palavra:hidropneumonia 
divisão:hi.dro.pneu.mo.ni.a 
descrição:sf (hidro+pneumonia) med pneumonia acompanhada de hidropisia.

palavra:hidropneumopericárdio 
divisão:hi.dro.pneu.mo.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (hidro1+pneumo+ pericárdio) med acúmulo de líquido e gás no pericárdio.

palavra:hidropneumotórax 
divisão:hi.dro.pneu.mo.tó.rax 
descrição:sm sing e pl (hidro1+pneumotórax) med acumulação de líquido e gás na cavidade pleural.

palavra:hidropoese 
divisão:hi.dro.po.e.se 
descrição:sf (hidro1+gr poiesis) ação de suar em excesso.

palavra:hidropônica 
divisão:hi.dro.pô.ni.ca 
descrição:sf bot ciência e arte de cultivar plantas em meio líquido.

palavra:hidroporto 
divisão:hi.dro.por.to 
descrição:sm (hidro1+porto) aeroporto marítimo, fluvial ou lacustre.

palavra:hidrópota 
divisão:hi.dró.po.ta 
descrição:s m+f (gr hydropótes) pessoa que só bebe água.

palavra:hidrópoto 
divisão:hi.dró.po.to 
descrição:sm (gr hydropótes) bot célula ou maciço celular de algumas folhas submersas, facilmente permeável à água e sais.

palavra:hidropteridale 
divisão:hi.drop.te.ri.da.le 
descrição:sf (hidro1+ptérido+ale) espécime das hidropteridales.

palavra:hidropteridales 
divisão:hi.drop.te.ri.da.les 
descrição:sf pl bot ordem de filicíneas com esporângios heterosporados e caules rastejantes ou rizomatosos.

palavra:hidropúlvis 
divisão:hi.dro.púl.vis 
descrição:sm sing e pl (hidro1+lat pulvis) aparelho para aspergir água sobre plantas.

palavra:hidróquimo 
divisão:hi.dró.qui.mo 
descrição:adj (hidro1+gr kheimón, inverno) adaptado aos invernos chuvosos.

palavra:hidroquinidina 
divisão:hi.dro.qui.ni.di.na 
descrição:sf (hidro1+quinidina) quím alcaloide da cinchona, isomérico com a hidroquinina e encontrado na quinidina.

palavra:hidroquinina 
divisão:hi.dro.qui.ni.na 
descrição:sf (hidro1+quinina) quím pó branco, cristalino, usado no tratamento da malária.

palavra:hidroquinona 
divisão:hi.dro.qui.no.na 
descrição:sf (hidro1+quinona) quím substância branca, cristalina, obtida pela redução da quinona, de propriedades antipiréticas e antissépticas, usada como revelador fotográfico. var: hidroquinone.

palavra:hidroquinone 
divisão:hi.dro.qui.no.ne 
descrição:sf v hidroquinona.

palavra:hidroquisto 
divisão:hi.dro.quis.to 
descrição:sm (hidro1+quisto) med quisto com conteúdo aquoso.

palavra:hidroquistoma 
divisão:hi.dro.quis.to.ma 
descrição:sm (hidro1+quisto+oma) med doença cística das glândulas sudoríparas do rosto, com lesões semelhantes a grãos de sagu cozidos, embebidos na pele.

palavra:hidrorragia 
divisão:hi.dror.ra.gi.a 
descrição:sf (hidro1+ragia) med derrame abundante de água ou de serosidade como o que precede o parto; hidrorreia.

palavra:hidrorrágico 
divisão:hi.dror.rá.gi.co 
descrição:adj (hidro1+ragia+ico2) que diz respeito à hidrorragia.

palavra:hidrorraque 
divisão:hi.dror.ra.que 
descrição:sm (hidro1+raqui) v hidrorráquio.

palavra:hidrorráquico 
divisão:hi.dror.rá.qui.co 
descrição:adj (hidro1+raqui+ico2) que se refere ao hidrorráquio.

palavra:hidrorráquio 
divisão:hi.dror.rá.quio 
descrição:sm (hidro1+raqui+io) med acúmulo de líquido no canal raquidiano. var: hidrorraque.

palavra:hidrorreia 
divisão:hi.dror.rei.a 
descrição:(éi) sf (hidro1+reia) med 1 corrimento de líquido aquoso, devido a uma mucosa inflamada, ou a uma secreção excessiva das glândulas uterinas durante a gravidez. 2 transpiração abundante.

palavra:hidrorrinorreia 
divisão:hi.dror.ri.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (hidro1+rino+reia) med eliminação nasal do líquido cefalorraquidiano.

palavra:hidrorriza 
divisão:hi.dror.ri.za 
descrição:sf (hidro1+rizo) zool projeção somática pela qual se fixam os hidrozoários.

palavra:hidrosadenite 
divisão:hi.dro.sa.de.ni.te 
descrição:sf (hidrose+adeno+ite1) med abscessos volumosos nas glândulas sudoríparas da axila.

palavra:hidroscopia 
divisão:hi.dros.co.pi.a 
descrição:sf (hidro1+scopo+ia1) 1 arte de descobrir as fontes e as águas subterrâneas. 2 hidromancia; hidatoscopia.

palavra:hidroscópico 
divisão:hi.dros.có.pi.co 
descrição:adj (hidro1+scopo+ico2) que se refere à hidroscopia; hidatoscópico.

palavra:hidroscópio 
divisão:hi.dros.có.pio 
descrição:sm (hidro1+scopo+io) 1 aparelho empregado em hidroscopia. 2 instrumento ou dispositivo para ver o fundo do mar a uma considerável profundidade.

palavra:hidróscopo 
divisão:hi.drós.co.po 
descrição:sm (hidro1+scopo) aquele que é versado em hidroscopia; vedor.

palavra:hidrose 
divisão:hi.dro.se 
descrição:sf (gr hidro1+ose) med 1 secreção e excreção de suor; perspiração. 2 qualquer dermatose que afete primariamente as glândulas sudoríparas. 3 sudação excessiva.

palavra:hidrosfera 
divisão:hi.dros.fe.ra 
descrição:sf (hidro1+esfera) invólucro hídrico do globo terrestre, que inclui os oceanos, lagos, rios, águas subterrâneas e o vapor aquoso da atmosfera.

palavra:hidrosférico 
divisão:hi.dros.fé.ri.co 
descrição:adj (hidrosfera+ico2) que se refere à hidrosfera.

palavra:hidrosisfobia 
divisão:hi.dro.sis.fo.bi.a 
descrição:sf (lat cient hydrosis+fobo+ia1) med terror do suor.

palavra:hidrosqueocele 
divisão:hi.dros.que.o.ce.le 
descrição:sf (hidro1+ósqueo+cele) med hérnia escrotal acompanhada de hidropisia.

palavra:hidrossácaro 
divisão:hi.dros.sá.ca.ro 
descrição:sm (hidro1+sácaro1) farm água açucarada.

palavra:hidrossalpíngio 
divisão:hi.dros.sal.pín.gio 
descrição:sm (hidro1+salpingo+io) v hidrossalpingite.

palavra:hidrossalpingite 
divisão:hi.dros.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (hidro1+salpingo+ite1) med inflamação com acúmulo de líquido em uma ou ambas as trompas de falópio.

palavra:hidrossarcocele 
divisão:hi.dros.sar.co.ce.le 
descrição:sf (hidro1+sarcocele) med hidrocele acompanhada de sarcocele.

palavra:hidrossauro 
divisão:hi.dros.sau.ro 
descrição:sm (hidro1+sauro2) herp gênero (hydrosaurus) de grandes lagartos da península malaia.

palavra:hidrossilicato 
divisão:hi.dros.si.li.ca.to 
descrição:sm (hidro1+silicato) quím silicato hidratado.

palavra:hidrossilicoso 
divisão:hi.dros.si.li.co.so 
descrição:adj (hidro1+silicoso) que contém água e sílica.

palavra:hidrossol 
divisão:hi.dros.sol 
descrição:sm (hidro1+sol(ução)) quím solução coloidal aquosa.

palavra:hidrossolúvel 
divisão:hi.dros.so.lú.vel 
descrição:adj (hidro1+solúvel) diz-se de toda substância solúvel na água.

palavra:hidrossoma 
divisão:hi.dros.so.ma 
descrição:sm (hidro1+soma5) zool parte comum, ramificada e perfurada, de uma colônia de pólipos de hidrozoários.

palavra:hidrossulfato 
divisão:hi.dros.sul.fa.to 
descrição:sm ant (hidro1+sulfato) v sulfureto.

palavra:hidrossulfito 
divisão:hi.dros.sul.fi.to 
descrição:sm (hidro1+sulfito) quím sal do ácido hidrossulfuroso; hipossulfito.

palavra:hidrossulfúrico 
divisão:hi.dros.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (hidro1+sulfúrico) diz-se do ácido composto de dois átomos de hidrogênio e um de enxofre; hipossulfúrico.

palavra:hidrossulfuroso 
divisão:hi.dros.sul.fu.ro.so 
descrição:adj (hidro1+sulfuroso) quím diz-se do ácido formado por dois átomos de hidrogênio, dois de enxofre e quatro de oxigênio; hipossulfuroso.

palavra:hidrostaquiácea 
divisão:hi.dros.ta.qui.á.cea 
descrição:sf (hidro1+gr stákhys, espinho+ ácea) espécime das hidrostaquiáceas.

palavra:hidrostaquiáceas 
divisão:hi.dros.ta.qui.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de dicotiledôneas, da ordem das hidrostaquiales, da qual fazem parte plantas aquáticas dioicas, de flores simples ou penadas e flores aclamídeas.

palavra:hidrostaquiáceo 
divisão:hi.dros.ta.qui.á.ceo 
descrição:adj (hidro1+gr stákhys, espinho+áceo) relativo às hidrostaquiáceas.

palavra:hidrostaquiale 
divisão:hi.dros.ta.qui.a.le 
descrição:sf (hidro1+gr stákhys, espinho+ ale) espécime das hidrostaquiales.

palavra:hidrostaquiales 
divisão:hi.dros.ta.qui.a.les 
descrição:sf pl bot ordem de vegetais dicotiledôneos à qual pertence a família das hidrostaquiáceas.

palavra:hidrostática 
divisão:hi.dros.tá.ti.ca 
descrição:sf (hidro1+estática) fís estudo das condições de equilíbrio dos líquidos sob a ação de forças exteriores, principalmente da gravidade.

palavra:hidrostático 
divisão:hi.dros.tá.ti.co 
descrição:adj (hidro1+estático) 1 que se refere à hidrostática. 2 biol diz-se da sucessão que se completa num habitat aquático.

palavra:hidrostatímetro 
divisão:hi.dros.ta.tí.me.tro 
descrição:sm (hidro1+gr statós+metro2) dispositivo elétrico para indicar ou regular o nível de água num reservatório ou receptáculo.

palavra:hidróstato 
divisão:hi.drós.ta.to 
descrição:sm (hidro1+gr statós) 1 instrumento de metal flutuante, destinado a determinar a densidade de corpos sólidos; areômetro. 2 aparelho destinado a evitar a explosão de caldeiras. 3 aparelho elétrico para indicar a presença de água provinda de vazamento ou transbordo.

palavra:hidrotaquilita 
divisão:hi.dro.ta.qui.li.ta 
descrição:sf (hidro1+taquilita) miner variedade de taquilita que contém até 15% de água.

palavra:hidrotaquímetro 
divisão:hi.dro.ta.quí.me.tro 
descrição:sm (hidro1+taquímetro) 1 aparelho para medir a velocidade da água corrente. 2 dispositivo para medir e registrar a velocidade de uma turbina hidráulica.

palavra:hidrotatismo 
divisão:hi.dro.ta.tis.mo 
descrição:sm (hidro1+tatismo) biol tatismo no qual a umidade é o fator diretivo; hidrotaxia, higrotaxia.

palavra:hidrotaxia 
divisão:hi.dro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (hidro1+taxi1+ia1) v hidrotatismo.

palavra:hidrote 
divisão:hi.dro.te 
descrição:sf (gr hydrótes) med acumulação de líquido na cavidade timpânica e nas células mastoides, por obstrução da trompa de eustáquio.

palavra:hidroteca 
divisão:hi.dro.te.ca 
descrição:sf (hidro1+teca2) zool invólucro protetor, em forma de cálice, de cada um dos merídios de uma colônia de pólipos da classe dos hidrozoários.

palavra:hidrotecnia 
divisão:hi.dro.tec.ni.a 
descrição:sf (hidro1+tecno+ia1) mec engenharia hidráulica, especialmente a aplicada à condução, armazenamento e distribuição de água; técnica do fornecimento de água.

palavra:hidrotécnica 
divisão:hi.dro.téc.ni.ca 
descrição:sf (hidro1+tecno+ica) v hidrotecnia.

palavra:hidrotécnico 
divisão:hi.dro.téc.ni.co 
descrição:adj (hidro1+tecno+ico2) que se refere à hidrotécnica.

palavra:hidroterapeuta 
divisão:hi.dro.te.ra.peu.ta 
descrição:s m+f (hidro1+terapeuta) med quem exerce a hidroterapêutica.

palavra:hidroterapêutica 
divisão:hi.dro.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (hidro1+terapêutica) v hidroterapia.

palavra:hidroterapia 
divisão:hi.dro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hidro1+terapia2) med tratamento das doenças pela água, especialmente duchas e banhos.

palavra:hidroterápico 
divisão:hi.dro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hidro1+terapia2+ico2) referente à hidroterapia.

palavra:hidrotermal 
divisão:hi.dro.ter.mal 
descrição:adj (hidro1+termal) que diz respeito às águas termais.

palavra:hidrotermalismo 
divisão:hi.dro.ter.ma.lis.mo 
descrição:sm (hidrotermal+ismo) geol conjunto de fenômenos geológicos realizados pelas soluções aquosas quentes derivadas dos magmas na sua última fase de consolidação e dos quais resulta a formação de rochas e minerais característicos.

palavra:hidrotérmico 
divisão:hi.dro.tér.mi.co 
descrição:adj (hidro1+termo2+ico2) que se refere à água e ao calor.

palavra:hidrótica 
divisão:hi.dró.ti.ca 
descrição:sf (hidro1+t+ica) p us parte da medicina que se ocupa da transpiração e das excreções aquosas em geral.

palavra:hidrótico 
divisão:hi.dró.ti.co 
descrição:adj (hidro1+t+ico2) med que causa excreções aquosas; hidragogo.

palavra:hidrotimetria 
divisão:hi.dro.ti.me.tri.a 
descrição:sf (hidro1+timo4+metro2+ia) arte de empregar o hidrotímetro.

palavra:hidrotimétrico 
divisão:hi.dro.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (hidro1+timo4+metro2+ico2) que se refere à hidrotimetria.

palavra:hidrotímetro 
divisão:hi.dro.tí.me.tro 
descrição:sm (hidro1+timo4+metro2) instrumento com que se avalia a quantidade de sais calcários contidos na água.

palavra:hidrotímpano 
divisão:hi.dro.tím.pa.no 
descrição:sm (hidro1+tímpano) med hidropisia na cavidade timpânica.

palavra:hidrotionato 
divisão:hi.dro.ti.o.na.to 
descrição:sm (hidro1+tionato) quím v sulfureto.

palavra:hidrotionemia 
divisão:hi.dro.ti.o.ne.mi.a 
descrição:sf (hidro1+tiôn(ico)+hemo+ia1) med presença de ácido sulfático no sangue.

palavra:hidrotionêmico 
divisão:hi.dro.ti.o.nê.mi.co 
descrição:adj (hidrotionemia+ico2) relativo à hidrotionemia.

palavra:hidrotiônico 
divisão:hi.dro.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (hidro1+tiônico) quím v sulfídrico.

palavra:hidrotionuria 
divisão:hi.dro.ti.o.nu.ri.a 
descrição:sf (hidro1+tiôn(ico)+uro4+ia1) v hidrotionúria.

palavra:hidrotionúria 
divisão:hi.dro.ti.o.nú.ria 
descrição:sf (hidro1+tiôn(ico)+uro4+ia1) med presença de ácido hidrotiônico na urina. var: hidrotionuria.

palavra:hidrotipia 
divisão:hi.dro.ti.pi.a 
descrição:sf (hidro1+tipo2+ia1) fot processo industrial de reprodução fotográfica em cores.

palavra:hidrotípico 
divisão:hi.dro.tí.pi.co 
descrição:adj (hidro1+tipo2+ico2) que se refere à hidrotipia.

palavra:hidrotomia 
divisão:hi.dro.to.mi.a 
descrição:sf (hidro1+tomo2+ia1) med processo de dissecção dos tecidos por injeção de água.

palavra:hidrotômico 
divisão:hi.dro.tô.mi.co 
descrição:adj (hidrotomia+ico2) relativo à hidrotomia.

palavra:hidrotomizar 
divisão:hi.dro.to.mi.zar 
descrição:(hidro1+tomo2+izar) vtd praticar a hidrotomia em.

palavra:hidrotórax 
divisão:hi.dro.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (hidro1+tórax) med derrame seroso na cavidade pleural.

palavra:hidrotoxidade 
divisão:hi.dro.to.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (hidro1+toxo2+i+dade) envenenamento pela água.

palavra:hidrotropia 
divisão:hi.dro.tro.pi.a 
descrição:sf (hidro1+tropo2+ia1) fís solubilização de material insolúvel ou pouco solúvel em água, mediante adição de agente adequado.

palavra:hidrotrópico 
divisão:hi.dro.tró.pi.co 
descrição:adj (hidro1+tropo+ico2) que diz respeito ao hidrotropismo.

palavra:hidrotropismo 
divisão:hi.dro.tro.pis.mo 
descrição:sm (hidro1+tropismo) biol tropismo em que a água ou o vapor de água é o fator orientador, como acontece com as raízes de muitas plantas. var: higrotropismo.

palavra:hidrovia 
divisão:hi.dro.vi.a 
descrição:sf (hidro1+via) via líquida (mar, rio, lago etc.) usada para transporte.

palavra:hidroviário 
divisão:hi.dro.vi.á.rio 
descrição:adj (hidrovia+ário) que se faz por hidrovia.

palavra:hidroxi- 
divisão:hidroxi- 
descrição:pref (hidro1+óxi) indica a existência de hidróxilo, especialmente em lugar de hidrogênio.

palavra:hidroxiácido 
divisão:hi.dro.xi.á.ci.do 
descrição:(cs) sm (hidroxi+ácido) quím ácido (como os ácidos láctico, tartárico, salicílico) que tem um ou mais grupos de hidroxilo na molécula, além daquele presente no próprio grupo ácido.

palavra:hidroxiamina 
divisão:hi.dro.xi.a.mi.na 
descrição:sf (hidro1+óxi+amina) v aminoálcool.

palavra:hidróxido 
divisão:hi.dró.xi.do 
descrição:(cs) sm (hidro1+óxido) quím combinação de um elemento, geralmente um metal, ou um radical, com um ou mais oxidrilos.

palavra:hidroxila 
divisão:hi.dro.xi.la 
descrição:(cs) sf (hidro1+ox(idr)ila) quím oxidrilo.

palavra:hidroxilado 
divisão:hi.dro.xi.la.do 
descrição:(cs) adj (hidroxila+ado3) quím que contém hidroxilo.

palavra:hidroxilamina 
divisão:hi.dro.xi.la.mi.na 
descrição:(cs) sf (hidroxilo+amina) quím composto cristalino incolor, instável, que é uma base de oxidação mais fraca que a amônia e forma, com ácidos, sais cristalinos estáveis. é produzido pela reação de seus sais com álcalis e usado principalmente como agente de redução e como intermédio.

palavra:hidroxílico 
divisão:hi.dro.xí.li.co 
descrição:(cs) adj (hidroxilo+ico2) relativo ou pertencente ao hidroxilo.

palavra:hidroxilo 
divisão:hi.dro.xi.lo 
descrição:(cs) sm (hidro1+ox(idr)ilo) quím o mesmo que oxidrilo.

palavra:hidroxipurinas 
divisão:hi.dro.xi.pu.ri.nas 
descrição:(cs) sf pl (hidro1+óxi+purina) quím importante grupo dos derivados hidroxilados da purina.

palavra:hidroxônio 
divisão:hi.dro.xô.nio 
descrição:sm (hidro1+óxi+ônio) v hidrônio.

palavra:hidrozincita 
divisão:hi.dro.zin.ci.ta 
descrição:sf (hidro1+zinco+ita3) miner carbonato de zinco hidratado natural.

palavra:hidrozoário 
divisão:hi.dro.zo.á.rio 
descrição:adj (hidro1+zoo+ário) zool relativo ou pertencente aos hidrozoários. sm espécime dos hidrozoários.

palavra:hidrozoários 
divisão:hi.dro.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool classe (hidrozoa) de celenterados com geração alternante, em que o pólipo fixo (hidroide) representa a geração assexual que se reproduz por gemação; dessa maneira também se desenvolvem as hidromedusas, livremente flutuantes, que produzem células sexuais (geração sexual).

palavra:hidruria 
divisão:hi.dru.ri.a 
descrição:sf (hidro1+uro4+ia2) v hidrúria.

palavra:hidrúria 
divisão:hi.drú.ria 
descrição:sf (hidro1+uro4+ia1) med diurese exagerada; poliúria. var: hidruria.

palavra:hidrúrico 
divisão:hi.drú.ri.co 
descrição:adj (hidro1+uro4+ico2) med que diz respeito à hidrúria. sm o que sofre de hidrúria.

palavra:hiemação 
divisão:hi.e.ma.ção 
descrição:sf (lat hiematione) 1 ato de hibernar. 2 bot propriedade de crescer no inverno.

palavra:hiemal 
divisão:hi.e.mal 
descrição:adj (lat hiemale) 1 relativo ao inverno; hibernal. 2 que cresce no inverno (falando de certas plantas).

palavra:hiemalizar 
divisão:hi.e.ma.li.zar 
descrição:(hiemal+izar) vtd pôr em estado de hibernação.

palavra:hiena 
divisão:hi.e.na 
descrição:sf (gr hýaina) 1 zool gênero (hyaena) de mamíferos carnívoros digitígrados, que constituem a família dos hienídeos, cujo tamanho se assemeiha ao do lobo, mas com dorso fortemente decaído, cabeça grande, pescoço grosso, dentadura forte, e se alimentam predominantemente de cadáveres. levam vida noturna e são extremamente medrosos. há três espécies que vivem na áfrica e no sul da ásia: h. rajada (hyaena hyaena), h. escura (hyaena brunnea) e a h. malhada (hyaena crocuta ou crocuta crocuta). col: alcateia. voz: uivar, urrar. 2 zool espécime desse gênero. 3 pessoa de índole vil e baixa. cão-h., paleont: cada um de vários mamíferos carnívoros do mioceno e plioceno da américa do norte, da família dos canídeos, que são intermediários nas características entre os verdadeiros cães e as hienas.

palavra:hienídeo 
divisão:hi.e.ní.deo 
descrição:adj (hiena+ídeo) relativo aos hienídeos. sm espécime dos hienídeos.

palavra:hienídeos 
divisão:hi.e.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (hyaenidae) de mamíferos carnívoros, que tem por tipo o gênero hiena.

palavra:hienoide 
divisão:hi.e.noi.de 
descrição:(ói) adj (hiena+oide) zool semelhante à hiena.

palavra:hienteria 
divisão:hi.en.te.ri.a 
descrição:sf med dejeção do alimento tal qual se ingere.

palavra:hierácio 
divisão:hi.e.rá.cio 
descrição:sm (lat hieraciu) farm espécie de colírio, usado pelos antigos, extraído de uma planta chicoriácea.

palavra:hieracita 
divisão:hi.e.ra.ci.ta 
descrição:sf (gr hierakítes) certa pedra preciosa que os antigos usavam contra as hemorroidas.

palavra:hieracitas 
divisão:hi.e.ra.ci.tas 
descrição:sm pl (hierax, np+ita2) seguidores de hierax de leontópolis, egito, herege do século iv, que negava a ressurreição de cristo.

palavra:hieralgia 
divisão:hi.e.ral.gi.a 
descrição:sf (hiero+algo4+ia1) med dor no osso sacral.

palavra:hierâmico 
divisão:hi.e.râ.mi.co 
descrição:sm indivíduo que saía vencedor de algum dos jogos sagrados da grécia (olímpicos, ístmicos etc.).

palavra:hieranose 
divisão:hi.e.ra.no.se 
descrição:sf (hiero+noso) v epilepsia.

palavra:hierarca 
divisão:hi.e.rar.ca 
descrição:sm (de hierarquia) o que ocupa um dos graus de uma hierarquia. var: jerarca.

palavra:hierarquia 
divisão:hi.e.rar.qui.a 
descrição:sf (gr hierárkhios+ia1) 1 ordem, graduação, categoria existente numa corporação qualquer, nas forças armadas, nas classes sociais. 2 rel catól totalidade do clero e a sua graduação. 3 rel catól ordem de classificação dos nove coros de anjos. var: jerarquia.

palavra:hierárquico 
divisão:hi.e.rár.qui.co 
descrição:adj (hierarquia+ico3) 1 que se refere à hierarquia. 2 que provém da hierarquia. 3 de acordo com a hierarquia. var: jerárquico.

palavra:hierarquismo 
divisão:hi.e.rar.quis.mo 
descrição:sm (hierarquia+ismo) respeito, culto excessivo à hierarquia. var: jerarquismo.

palavra:hierarquização 
divisão:hi.e.rar.qui.za.ção 
descrição:sf (hierarquia+izar+ção) ato ou efeito de hierarquizar. var: jerarquização.

palavra:hierarquizar 
divisão:hi.e.rar.qui.zar 
descrição:(hierarquia+izar) vtd organizar de acordo com uma ordem hierárquica. var: jerarquizar.

palavra:hierática 
divisão:hi.e.rá.ti.ca 
descrição:sf (lat hieratica) espécie de papel finíssimo, que se usava só na escrita dos livros sagrados.

palavra:hierático 
divisão:hi.e.rá.ti.co 
descrição:adj (lat hieraticu) 1 religioso. 2 sacerdotal. 3 relativo ao que é sagrado. 4 diz-se de um dos sistemas de escrita egípcia, empregado nas escritas hieroglíficas. 5 bel-art diz-se do estilo imposto à pintura e à escultura pela tradição religiosa.

palavra:hieratizar 
divisão:hi.e.ra.ti.zar 
descrição:(hierático+izar) vtd 1 tornar hierático. 2 v sagrar, consagrar.

palavra:hiérnio 
divisão:hi.ér.nio 
descrição:adj+sm v hibérnico.

palavra:hiero- 
divisão:hiero- 
descrição:elem comp (gr hierós) exprime a ideia de sagrado: hierofante, hieróglifo.

palavra:hierocracia 
divisão:hi.e.ro.cra.ci.a 
descrição:sf (hiero+cracia) 1 govemo exercido por eclesiásticos; teocracia. 2 sociol tipo de organização social que se mantém graças a um sistema de coerção psíquica que se utiliza das concepções religiosas do indivíduo.

palavra:hierocrático 
divisão:hi.e.ro.crá.ti.co 
descrição:adj (hiero+crático) sociol relativo à hierocracia.

palavra:hierocromia 
divisão:hi.e.ro.cro.mi.a 
descrição:sf (hiero+cromo2+ia1) método cabalístico segundo o qual as cores são consagradas aos diversos planetas e participam da sua influência.

palavra:hierodrama 
divisão:hi.e.ro.dra.ma 
descrição:sm (hiero+drama) drama cujo entrecho foi tirado da história sagrada.

palavra:hierodula 
divisão:hi.e.ro.du.la 
descrição:sf (de hierodulo) antig gr escrava adstrita ao serviço de um templo grego.

palavra:hierodulia 
divisão:hi.e.ro.du.li.a 
descrição:sf (hierodulo+ia1) estado ou qualidade de hierodula ou hierodulo.

palavra:hierodulo 
divisão:hi.e.ro.du.lo 
descrição:sm (gr hieródoulos) escravo de templo considerado propriedade dos deuses, entre os antigos gregos e romanos.

palavra:hierofanta 
divisão:hi.e.ro.fan.ta 
descrição:sm (gr hierophántes) v hierofante.

palavra:hierofante 
divisão:hi.e.ro.fan.te 
descrição:sm (gr hierophántes) 1 sacerdote de elêusis, na grécia, a quem cabia a iniciação dos neófitos e a interpretação dos mistérios e coisas sagradas. 2 indivíduo que se inculca conhecedor de ciências ou de mistérios. 3 o grão-pontífice, na antiga roma. var: hierofanta.

palavra:hierofântide 
divisão:hi.e.ro.fân.ti.de 
descrição:sf (gr hierophantis, idos) 1 mulher de hierofante. 2 sacerdotisa de deméter, em elêusis.

palavra:hierofântria 
divisão:hi.e.ro.fân.tria 
descrição:sf (de hierofante) 1 colégio de hierofantes. 2 estado ou atribuição de um hierofante.

palavra:hierogeografia 
divisão:hi.e.ro.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (hiero+geografia) sociol parte da geografia humana e social que tem por objeto a distribuição geográfica das religiões.

palavra:hierogeográfico 
divisão:hi.e.ro.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (hierogeografia+ico2) relativo à hierogeografia.

palavra:hieroglífica 
divisão:hi.e.ro.glí.fi.ca 
descrição:sf (gr hieróglyphiké) escrita por meio de hieróglifos. var: jeroglífica.

palavra:hieroglífico 
divisão:hi.e.ro.glí.fi.co 
descrição:adj (gr hieroglyphikós) 1 relativo a hieróglifo. 2 de explicação difícil, misteriosa. sm p us v hieróglifo. var: jeroglífico.

palavra:hieroglifo 
divisão:hi.e.ro.gli.fo 
descrição:(glí) sm v hieróglifo.

palavra:hieróglifo 
divisão:hi.e.ró.gli.fo 
descrição:sm (gr hieroglýphos) 1 cada um dos sinais da escrita pictográfica dos antigos egípcios e de outros povos, como os maias. 2 letra ilegível; gatafunhos. 3 qualquer sinal ou caráter cujo sentido não é óbvio. var: jeróglifo.

palavra:hierografia 
divisão:hi.e.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (hiero+grafo1+ia1) 1 descrição das coisas sagradas. 2 história das religiões.

palavra:hierográfico 
divisão:hi.e.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (hiero+grafo1+ico2) que se refere à hierografia.

palavra:hierógrafo 
divisão:hi.e.ró.gra.fo 
descrição:sm (hiero+grafo1) 1 indivíduo versado em hierografia. 2 autor de escrita a respeito de coisas sagradas ou da história da religião. 3 indivíduo versado na antiga religião dos magos e nas ciências ocultas.

palavra:hierograma 
divisão:hi.e.ro.gra.ma 
descrição:sm (hiero+grama4) caráter hierático.

palavra:hierogramático 
divisão:hi.e.ro.gra.má.ti.co 
descrição:adj (hiero+grama4+ico) concernente às escritas sagradas dos egípcios; hierático.

palavra:hierogramatista 
divisão:hi.e.ro.gra.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (hiero+grama4+ista) pessoa que conhecia hierogramas e transcrevia os oráculos e os textos sagrados.

palavra:hierologia 
divisão:hi.e.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (hiero+logo2+ia1) 1 soma dos conhecimentos acerca das diversas religiões. 2 a ciência ou história das religiões.

palavra:hierológico 
divisão:hi.e.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (hiero+logo2+ico2) que se refere à hierologia.

palavra:hierólogo 
divisão:hi.e.ró.lo.go 
descrição:sm (hiero+logo2) o que é versado em hierologia; hierógrafo.

palavra:hieromancia 
divisão:hi.e.ro.man.ci.a 
descrição:sf (hiero+mancia) pretensa adivinhação pela observação dos animais sacrificados aos deuses.

palavra:hieromania 
divisão:hi.e.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (hiero+mania) med loucura ou frenesi religioso.

palavra:hieromaníaco 
divisão:hi.e.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (hiero+mania+ico2) 1 respeitante à hieromania. 2 que tem hieromania. sm indivíduo que sofre hieromania.

palavra:hieromante 
divisão:hi.e.ro.man.te 
descrição:s m+f (hiero+mante) quem praticava a hieromancia.

palavra:hieromnêmone 
divisão:hi.e.rom.nê.mo.ne 
descrição:sm (gr hieromnémnon) antig gr 1 secretário ou escrivão de cada estado mandado às assembleias de seus representantes, junto com o deputado ou ministro. 2 magistrado incumbido de assuntos religiosos. 3 funcionário incumbido de arquivar, nos templos, os rituais ou documentos privados. 4 cada um dos deputados mandados à assembleia dos representantes, para desempenhar o cargo de escrivães sacros.

palavra:hierônico 
divisão:hi.e.rô.ni.co 
descrição:sm (gr hieroníkes) aquele que saía vencedor de algum dos jogos sagrados na grécia antiga (olímpicos, ístmicos etc.).

palavra:hieronímia 
divisão:hi.e.ro.ní.mia 
descrição:sf (hiero+ônimo+ia2) 1 os nomes sagrados. 2 (gr hierónymos, np+ico2) conjunto dos conhecimentos relativos a s. jerônimo.

palavra:hieronímico 
divisão:hi.e.ro.ní.mi.co 
descrição:adj (gr hieronymos, np+ico2) que se refere a s. jerônimo.

palavra:hieronimita 
divisão:hi.e.ro.ni.mi.ta 
descrição:adj (gr hierónymos, np+ita2) v jeronimita.

palavra:hierônimo 
divisão:hi.e.rô.ni.mo 
descrição:sm (hiero+ônimo) qualquer dos nomes sagrados relacionados com as crenças das religiões cristã, hebraica ou maometana: jeová, alá, deus, natividade, hégira etc.

palavra:hieropeu 
divisão:hi.e.ro.peu 
descrição:sm (gr hieropoiós) entre os antigos gregos, magistrado religioso, fiscal de sacrifícios ou cerimônias sacras.

palavra:hieroscopia 
divisão:hi.e.ros.co.pi.a 
descrição:sf (hiero+scopo+ia1) v hieromancia.

palavra:hieroscópico 
divisão:hi.e.ros.có.pi.co 
descrição:adj (hiero+scopo+ico2) que se refere à hieroscopia.

palavra:hierosofia 
divisão:hi.e.ro.so.fi.a 
descrição:sf (hiero+sofo+ia1) estudo das religiões e escolas iniciáticas (de ocultismo).

palavra:hierosolimita 
divisão:hi.e.ro.so.li.mi.ta 
descrição:adj e s m+f (gr hierosolymítes) v hierosolimitano. var: jerosolimita.

palavra:hierosolimitano 
divisão:hi.e.ro.so.li.mi.ta.no 
descrição:adj (lat hierosolymitanu) respeitante a jerusalém. sm o habitante ou natural de jerusalém; jerusalemita. var: jerosolimitano.

palavra:hierosólimo 
divisão:hi.e.ro.só.li.mo 
descrição:adj+sm (gr hierosólymos) v hierosolimitano.

palavra:hieroterapia 
divisão:hi.e.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hiero+terapia2) med tratamento de doenças por meio de exercícios religiosos.

palavra:hieroterápico 
divisão:hi.e.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hieroterapia+ico2) relativo à hieroterapia.

palavra:hieto- 
divisão:hieto- 
descrição:elem comp (gr hyetós) exprime a ideia de chuva: hietometria.

palavra:hietógrafo 
divisão:hi.e.tó.gra.fo 
descrição:sm (hieto+grafo1) meteor 1 carta que mostra a queda de chuva média anual. 2 v hietometógrafo.

palavra:hietologia 
divisão:hi.e.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hieto+logo2+ia1) meteor parte da meteorologia que trata das chuvas.

palavra:hietometógrafo 
divisão:hi.e.to.me.tó.gra.fo 
descrição:sm pluviômetro autorregistrador.

palavra:hietometria 
divisão:hi.e.to.me.tri.a 
descrição:sf (hieto+metro2+ia1) v pluviometria.

palavra:hietométrico 
divisão:hi.e.to.mé.tri.co 
descrição:adj (hietometria+ico2) v pluviométrico.

palavra:hietômetro 
divisão:hi.e.tô.me.tro 
descrição:sm (hieto+metro2) v pluviômetro.

palavra:hifa 
divisão:hi.fa 
descrição:sf (gr hyphé) bot um dos filamentos do talo do fungo que no conjunto formam o micélio.

palavra:hifalmiroplancto 
divisão:hi.fal.mi.ro.planc.to 
descrição:sm plancto das águas salobras. var: hifalmiroplâncton.

palavra:hifalmiroplâncton 
divisão:hi.fal.mi.ro.plânc.ton 
descrição:sm v hifalmiroplancto.

palavra:hifasma 
divisão:hi.fas.ma 
descrição:sm bot 1 micélio estéril. 2 talo dos agáricos.

palavra:hifema
divisão:hi.fe.ma1
descrição:sm (hifo+hema) med hemorragia na câmara anterior do olho; hipoema.

palavra:hifema
divisão:hi.fe.ma2
descrição:sm (hifa+ema) bot camada do líquen constituída pelas hifas.

palavra:hifemia 
divisão:hi.fe.mi.a 
descrição:sf (hifo+hema+ia1) med deficiência de sangue; oligoemia, anemia, hipoemia.

palavra:hífen 
divisão:hí.fen 
descrição:sm (lat hyphen) gram sinal gráfico que une: os elementos de um composto; um verbo a pronomes oblíquos enclíticos ou mesoclíticos; e indica partição de sílabas de um vocábulo; traço de união, tirete. pl: hifens e hífenes.

palavra:hifenização 
divisão:hi.fe.ni.za.ção 
descrição:sf (hifenizar+ção) separação ou ligação de sílabas ou palavras por hifens. h. automática, inform: cacterística de um programa que procura em um dicionário eletrônico a hifenização correta das palavras.

palavra:hifenizar 
divisão:hi.fe.ni.zar 
descrição:(hífen+izar) vtd separar ou ligar por meio de hífen.

palavra:hifênquima 
divisão:hi.fên.qui.ma 
descrição:sm (hifa+ênquima) bot tecido formado por hifas entrecruzadas.

palavra:hifepatia 
divisão:hi.fe.pa.ti.a 
descrição:sf (hifo+hepato2+ia1) med funcionamento deficiente do fígado.

palavra:hiférese 
divisão:hi.fé.re.se 
descrição:sf (gr hyphaíresis) gram metaplasmo de subtração de letras ou fonemas de um vocábulo.

palavra:hiferésico 
divisão:hi.fe.ré.si.co 
descrição:adj (hiférese+ico2) que se refere à hiférese.

palavra:hiferético 
divisão:hi.fe.ré.ti.co 
descrição:adj (hiférese+ico2) v hiferésico.

palavra:hifidrogamia 
divisão:hi.fi.dro.ga.mi.a 
descrição:sf (hifo+hidro1+gamo2+ia1) biol fecundação das flores submersas.

palavra:hifidrógamo 
divisão:hi.fi.dró.ga.mo 
descrição:adj (hifo+hidro1+gamo2) que é fecundado debaixo dágua.

palavra:hifidrose 
divisão:hi.fi.dro.se 
descrição:sf (hifo+hidro1+ose) med redução anormal da sudorese.

palavra:hifo- 
divisão:hifo- 
descrição:elem comp (gr hyphé) exprime a ideia de hifa, micélio: hifopódio.

palavra:hifódromo 
divisão:hi.fó.dro.mo 
descrição:adj (hifo+dromo2) bot diz-se da nervação, quando as nervuras estão mergulhadas na substância da folha, de modo que são pouco perceptíveis.

palavra:hifomicete 
divisão:hi.fo.mi.ce.te 
descrição:sm (hifo+miceto) fungo (hyphomyces) da subclasse dos hifomicetes.

palavra:hifomicetes 
divisão:hi.fo.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot subclasse (hyphomycetes) de fungos imperfeitos, sem ascos nem basídios ou espórios de significação sexual.

palavra:hifomiceto 
divisão:hi.fo.mi.ce.to 
descrição:sm v hifomicete.

palavra:hifopódio 
divisão:hi.fo.pó.dio 
descrição:sm (hifo+podo+io) bot apêndice do micélio de certos fungos epífitos.

palavra:hifósporo 
divisão:hi.fós.po.ro 
descrição:adj (hifo+esporo2) bot diz-se dos liquens em forma de filamento.

palavra:high-tech 
divisão:high-tech 
descrição:(rái téc) (ingl) adj diz-se de equipamento de alta tecnologia.

palavra:higiama 
divisão:hi.gi.a.ma 
descrição:sf (gr hygiés+ama) farm alimento concentrado, feito de leite, cereais e açúcar.

palavra:higidez 
divisão:hi.gi.dez 
descrição:sf (hígido+ez) estado daquilo que é hígido; são.

palavra:hígido 
divisão:hí.gi.do 
descrição:adj (gr hygiés+ido) 1 relativo à saúde, salutar. 2 são, sadio.

palavra:higiene 
divisão:hi.gi.e.ne 
descrição:sf (gr hygieinós, pelo fr hygiène) 1 parte da medicina que estuda os diversos meios de conservar e promover a saúde; ciência sanitária. 2 sistema de princípios ou regras para evitar doenças e conservar a saúde. 3 cuidados para a conservação da saúde. 4 asseio. h. individual: a que compreende os cuidados de asseio corporal e do ambiente e de um modo de viver, de se vestir e de habitar, propício à saúde. h. mental: a que trata do desenvolvimento de reações e hábitos mentais saudáveis. h. profissional: ramo da medicina profilática que se ocupa de preservar o homem contra as afecções e acidentes que podem resultar do exercício de sua profissão. h. pública: conjunto de conhecimentos e preceitos destinados a preservar e promover a saúde da coletividade. h. social, sociol: a que se dedica ao controle da prostituição e da eliminação das enfermidades venéreas.

palavra:higiênico 
divisão:hi.gi.ê.ni.co 
descrição:adj (higiene+ico2) 1 que se refere à higiene. 2 de acordo com os preceitos da higiene. 3 que tem por fim a conservação da saúde. 4 favorável ou propício à saúde. 5 próprio para limpeza.

palavra:higienista 
divisão:hi.gi.e.nis.ta 
descrição:s m+f (higiene+ista) 1 especialista em higiene. 2 professor ou professora de higiene.

palavra:higienização 
divisão:hi.gi.e.ni.za.ção 
descrição:sf (higienizar+ção) ato ou efeito de higienizar.

palavra:higienizado 
divisão:hi.gi.e.ni.za.do 
descrição:adj (part de higienizar) desinfetado.

palavra:higienizador 
divisão:hi.gi.e.ni.za.dor 
descrição:sm (higienizar+dor2) pessoa que higieniza.

palavra:higienizar 
divisão:hi.gi.e.ni.zar 
descrição:(higiene+izar) vtd 1 tornar higiênico, saudável. 2 aplicar a higiene a.

palavra:higio- ou higi- 
divisão:higio- ou higi- 
descrição:elem comp expressa a ideia de saudável, são: higiotecnia, higioterapia.

palavra:higiocômio 
divisão:hi.gi.o.cô.mio 
descrição:sm (gr hygiés+koméo, curar) casa de saúde.

palavra:higiologia 
divisão:hi.gi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr hygiés+logo2+ia1) med 1 ciência da preservação da saúde. 2 tratado acerca da saúde.

palavra:higiológico 
divisão:hi.gi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr hygiés+logo2+ico2) que diz respeito à higiologia.

palavra:higiotecnia 
divisão:hi.gi.o.tec.ni.a 
descrição:sf (gr hygiés+tecno+ia) complexo das leis, da ciência e dos processos higiênicos. var: higiotécnica.

palavra:higiotécnica 
divisão:hi.gi.o.téc.ni.ca 
descrição:sf (gr hygiés+técnica) v higiotecnia.

palavra:higiotécnico 
divisão:hi.gi.o.téc.ni.co 
descrição:adj (gr hygiés+tecno+ico2) pertinente às leis e processos higiênicos.

palavra:higioterapia 
divisão:hi.gi.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gr hygiés+terapia2) med aplicação de meios higiênicos ao tratamento das doenças.

palavra:higioterápico 
divisão:hi.gi.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (gr hygiés+terapia2+ico2) relativo à higioterapia.

palavra:higra 
divisão:hi.gra 
descrição:sf (lat hygra) espécie de colírio dos antigos.

palavra:higrina 
divisão:hi.gri.na 
descrição:sf quím alcaloide cetônico líquido, c8h15no, derivado de pirrolidina e obtido de folhas da coca erytroxylon coca.

palavra:higro- 
divisão:higro- 
descrição:elem comp (gr hygrós) exprime a ideia de umidade: higrofobia, higrometria.

palavra:higróbio 
divisão:hi.gró.bio 
descrição:adj (higro+bio) que vive na umidade.

palavra:higroblefárico 
divisão:hi.gro.ble.fá.ri.co 
descrição:adj (higro+blefárico) anat que diz respeito aos canais e orifícios lacrimais.

palavra:higrocasia 
divisão:hi.gro.ca.si.a 
descrição:sf bot deiscência dos frutos causada pela umidade do ar.

palavra:higrocásico 
divisão:hi.gro.cá.si.co 
descrição:adj (higrocasia+ico2) relativo à higrocasia.

palavra:higrocéramo 
divisão:hi.gro.cé.ra.mo 
descrição:sm v hidrocéramo.

palavra:higrocolírio 
divisão:hi.gro.co.lí.rio 
descrição:sm (gr hygrokollýrion) colírio líquido.

palavra:higrodermia 
divisão:hi.gro.der.mi.a 
descrição:sf (higro+dermo+ia1) umidade da pele.

palavra:higrodrímio 
divisão:hi.gro.drí.mio 
descrição:sm (higro+gr drymós+io) formação biológica das florestas tropicais.

palavra:higroeletrômetro 
divisão:hi.gro.e.le.trô.me.tro 
descrição:sm (higro+eletro+metro2) fís aparelho para medir o comprimento das faíscas elétricas.

palavra:higrófano 
divisão:hi.gró.fa.no 
descrição:adj (higro+gr phaíno) diz-se das substâncias opacas, quando secas, e translúcidas, quando úmidas.

palavra:higrofilia 
divisão:hi.gro.fi.li.a 
descrição:sf (higro+filo3+ia1) caráter ou qualidade de higrófilo.

palavra:higrofilo 
divisão:hi.gro.fi.lo 
descrição:adj (higro+filo2) bot diz-se da planta que se dá bem com a umidade, ou que só vegeta em lugares úmidos.

palavra:higrófilo 
divisão:hi.gró.fi.lo 
descrição:adj (higro+filo3) zool diz-se do animal adaptado aos ambientes muito ricos em umidade.

palavra:higrofitismo 
divisão:hi.gro.fi.tis.mo 
descrição:sm (higro+fito2+ismo) bot conjunto de características dos vegetais higrófitos.

palavra:higrófito 
divisão:hi.gró.fi.to 
descrição:sm (higro+fito2) bot vegetal que vive em meio úmido.

palavra:higrofobia 
divisão:hi.gro.fo.bi.a 
descrição:sf (higro+fobo+ia1) v hidrofobia.

palavra:higrófobo 
divisão:hi.gró.fo.bo 
descrição:adj (hidro+fobo) 1 que vive melhor em lugares secos. 2 que não suporta a umidade.

palavra:higróforo 
divisão:hi.gró.fo.ro 
descrição:adj (higro+foro2) saturado de água.

palavra:higroftálmico 
divisão:hi.grof.tál.mi.co 
descrição:adj (higro+oftalmo+ico2) med diz-se do medicamento que serve para umedecer os olhos.

palavra:higrógrafo 
divisão:hi.gró.gra.fo 
descrição:sm (higro+grafo1) meteor aparelho que registra a umidade da atmosfera; higrômetro registrador.

palavra:higrologia 
divisão:hi.gro.lo.gi.a 
descrição:sf (higro+logo2+ia1) 1 tratado sobre a água e outros fluidos. 2 história da água.

palavra:higrológico 
divisão:hi.gro.ló.gi.co 
descrição:adj (higro+logo2+ico2) que diz respeito à higrologia.

palavra:higrólogo 
divisão:hi.gró.lo.go 
descrição:sm (higro+logo2) perito em higrologia.

palavra:higroma 
divisão:hi.gro.ma 
descrição:sm (higro+oma) med e vet quisto ou bolsa distendida por líquido, às vezes sobre uma articulação contundida: higroma do joelho.

palavra:higromancia 
divisão:hi.gro.man.ci.a 
descrição:sf (higro+mancia) v hidromancia.

palavra:higrometria 
divisão:hi.gro.me.tri.a 
descrição:sf (higro+metro2+ia1) parte da física que trata da determinação do grau de umidade do ar. var: higroscopia.

palavra:higrométrico 
divisão:hi.gro.mé.tri.co 
descrição:adj (higrômetro+ico2) que se refere à higrometria.

palavra:higrômetro 
divisão:hi.grô.me.tro 
descrição:sm (higro+metro2) fís instrumento para medir o grau de umidade do ar.

palavra:higromorfismo 
divisão:hi.gro.mor.fis.mo 
descrição:sm (higro+morfismo) modificação das formas dos órgãos vegetais, causada pela umidade.

palavra:higropétrico 
divisão:hi.gro.pé.tri.co 
descrição:adj (higro+lat petra+ico2) que vive na tênue camada dágua que envolve as pedras.

palavra:higropetrobionte 
divisão:hi.gro.pe.tro.bi.on.te 
descrição:sm (higro+lat petra+bio+onte) organismo que vive nas rochas submersas.

palavra:higroplasma 
divisão:hi.gro.plas.ma 
descrição:sm (higro+plasma) biol a parte fluida do protoplasma. antôn: estereoplasma.

palavra:higroscopia 
divisão:hi.gros.co.pi.a 
descrição:sf (higro+scopo+ia1) v higrometria.

palavra:higroscopicidade 
divisão:hi.gros.co.pi.ci.da.de 
descrição:sf (higroscópico+i+dade) propriedade do que é higroscópico.

palavra:higroscópico 
divisão:hi.gros.có.pi.co 
descrição:adj (higro+scopo+ico2) 1 que se refere ao higroscópio. 2 indicado pelo higroscópio. 3 que facilmente absorve e retém a umidade. 4 que facilmente se cobre de umidade atmosférica, como o vidro etc. 5 bot sensível à umidade, como certos tecidos ou órgãos. 6 bot induzido pela umidade, como movimentos ou curvaturas.

palavra:higroscópio 
divisão:hi.gros.có.pio 
descrição:sm (higro+scopo+io) instrumento simples que indica variação na umidade do ar.

palavra:higróstato 
divisão:hi.grós.ta.to 
descrição:sm (higro+gr statós) aparelho automático que mantém uniforme a umidade do ar, num recinto.

palavra:higrotaxia 
divisão:hi.gro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (higro+taxi1+ia1) v hidrotatismo.

palavra:higrotermógrafo 
divisão:hi.gro.ter.mó.gra.fo 
descrição:sm (higro+termógrafo) instrumento que registra tanto a umidade quanto a temperatura no mesmo gráfico.

palavra:higrotropismo 
divisão:hi.gro.tro.pis.mo 
descrição:sm (higro+tropo2+ismo) v hidrotropismo.

palavra:hila 
divisão:hi.la 
descrição:sm zool gênero (hyla) tipo da família dos hilídeos, que compreende a maioria das pererecas.

palavra:hilar 
divisão:hi.lar 
descrição:adj (hilo+ar3) pertinente ao hilo.

palavra:hílare 
divisão:hí.la.re 
descrição:adj (lat hilare) 1 poét alegre, contente, folgazão, risonho. 2 que provoca hilaridade.

palavra:hilária 
divisão:hi.lá.ria 
descrição:sf bot gênero (hilaria) de pequenas gramíneas, do sul dos estados unidos e do méxico, com espiga terminal dividida em três espiguetas.

palavra:hilariância 
divisão:hi.la.ri.ân.cia 
descrição:sf (hilariante+ia2) neol qualidade do que é hilariante.

palavra:hilariante 
divisão:hi.la.ri.an.te 
descrição:adj (de hilariar) 1 que produz alegria. 2 que produz riso.

palavra:hilariar 
divisão:hi.la.ri.ar 
descrição:neol (hílare+ar2) v hilarizar.

palavra:hilárias 
divisão:hi.lá.rias 
descrição:sf pl (lat hilaria) várias festas gregas e romanas, com caráter alegre, em comemoração de eventos felizes.

palavra:hilaridade 
divisão:hi.la.ri.da.de 
descrição:sf (lat hilaritate) 1 vontade de rir. 2 alegria súbita. 3 explosão de risos.

palavra:hilário 
divisão:hi.lá.rio 
descrição:adj (hilo+ário) 1 que se refere ao hilo1. 2 que provoca riso, hilariante.

palavra:hilarizar 
divisão:hi.la.ri.zar 
descrição:(lat hilarizare) vtd 1 tornar hílare. 2 alegrar. var: hilariar.

palavra:hilaródia 
divisão:hi.la.ró.dia 
descrição:sf (gr hilarodía) antig gr 1 canção burlesca. 2 drama burlesco da época alexandrina.

palavra:hilarodo 
divisão:hi.la.ro.do 
descrição:sm (gr hilarodós) antig gr cantor ou autor de hilaródias.

palavra:hilarotragédia 
divisão:hi.la.ro.tra.gé.dia 
descrição:sf (gr hilarós+tragédia) designação dos dramas cômicos criados por rínton, poeta grego do século iii a. c.

palavra:hildebrandismo 
divisão:hil.de.bran.dis.mo 
descrição:sm (hildebrando, np+ismo) catolicismo do tempo de hildebrando (gregório vii).

palavra:hile- 
divisão:hile- 
descrição:(gr hýle) elem comp v hilo-2.

palavra:hileia 
divisão:hi.lei.a 
descrição:(éi) sf (gr hýle) hist nat nome proposto pelo sábio humboldt para designar a floresta equatorial que vai das encostas orientais dos andes, por todo o vale do amazonas, até as guianas.

palavra:hilemórfico 
divisão:hi.le.mór.fi.co 
descrição:adj (hile+morfo1+ico2) hilomórfico.

palavra:hilemorfismo 
divisão:hi.le.mor.fis.mo 
descrição:sm (hile+morfo+ismo) hilomorfismo.

palavra:hilesino 
divisão:hi.le.si.no 
descrição:sm zool gênero de insetos coleópteros.

palavra:hilética 
divisão:hi.lé.ti.ca 
descrição:sf (gr hylé+ico2) filos teoria da hylé.

palavra:hílida 
divisão:hí.li.da 
descrição:adj m+f e sm (hile+ídeo) hilídeo.

palavra:hílidas 
divisão:hí.li.das 
descrição:sm pl (hile+ida) hilídeos.

palavra:hilídeo 
divisão:hi.lí.deo 
descrição:adj (hila+ídeo) zool relativo ou pertencente aos hilídeos. sm anuro da família dos hilídeos.

palavra:hilídeos 
divisão:hi.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (hylidae) de anuros, vulgarmente chamados pererecas, de dedos dilatados na extremidade, sendo algumas espécies arborícolas.

palavra:hilífero 
divisão:hi.lí.fe.ro 
descrição:adj (hilo2+fero1) bot provido de hilo.

palavra:hilino 
divisão:hi.li.no 
descrição:sm v hilesino.

palavra:hilo
divisão:hi.lo1
descrição:sm (lat hilu) 1 bot ponto de ligação do funículo com o óvulo ou a cicatriz que fica na semente, após a separação da placenta. 2 anat saliência ou depressão onde penetram vasos e nervos num órgão: hilo hepático; hilo esplênico etc. 3 bot núcleo do grão de amilo. 4 abertura do grão de pólen.

palavra:hilo-
divisão:hilo-2
descrição:elem comp (gr hýle) exprime a ideia de madeira, matéria: hilogenia, hilótomos, hilozoico.

palavra:hilóbata 
divisão:hi.ló.ba.ta 
descrição:sm (hilo2+gr batós) zool gênero (hylobates) de primatas que compreende os gibões típicos de sumatra, da família dos pongídeos.

palavra:hilobatráquio 
divisão:hi.lo.ba.trá.quio 
descrição:sm (hilo2+batráquio) zool batráquio que vive nas balsas e sebes.

palavra:hilóbio 
divisão:hi.ló.bio 
descrição:sm (hilo2+bio) nome que os gregos davam aos filósofos da índia, por viverem retirados na floresta.

palavra:hiloclastia 
divisão:hi.lo.clas.ti.a 
descrição:sf (hilo+gr klastós+ia1) espir suposta passagem da matéria através da matéria, obtida na presença de certos médiuns.

palavra:hilócola 
divisão:hi.ló.co.la 
descrição:adj m+f (hilo+cola7) que vive na floresta.

palavra:hilodófilo 
divisão:hi.lo.dó.fi.lo 
descrição:adj que vive nas savanas e bosques abertos.

palavra:hilófago 
divisão:hi.ló.fa.go 
descrição:adj (hilo2+fago2) que devora a madeira apodrecida.

palavra:hilófero 
divisão:hi.ló.fe.ro 
descrição:sm (hilo2+fero1) membrana interna da semente; tegme.

palavra:hilófilo 
divisão:hi.ló.fi.lo 
descrição:adj (hilo2+filo3) bot diz-se das plantas que crescem de preferência nos matos.

palavra:hilófita 
divisão:hi.ló.fi.ta 
descrição:sf (hilo2+fito2) planta epífita que cresce nos troncos.

palavra:hilófito 
divisão:hi.ló.fi.to 
descrição:sm (hilo2+fito2) bot planta lenhosa.

palavra:hilogamia 
divisão:hi.lo.ga.mi.a 
descrição:sf (hilo2+gamo2+ia1) fusão de um núcleo sexuado com um núcleo negativo.

palavra:hilogênese 
divisão:hi.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (hilo2+gênese) v hilogenia.

palavra:hilogenia 
divisão:hi.lo.ge.ni.a 
descrição:sf (hilo2+geno+ia1) formação da matéria. var: hilogênese.

palavra:hilogênico 
divisão:hi.lo.gê.ni.co 
descrição:adj (hilo2+geno+ico2) relativo à hilogenia.

palavra:hilognosia 
divisão:hi.log.no.si.a 
descrição:sf (hilo2+gr gnôsis+ia1) conhecimento da matéria.

palavra:hilognósico 
divisão:hi.log.nó.si.co 
descrição:adj (hilo2+gr gnôsis+ico2) que se refere à hilognosia.

palavra:hilogogia 
divisão:hi.lo.go.gi.a 
descrição:sf tratado da matéria ou dos corpos em geral.

palavra:hilogógico 
divisão:hi.lo.gó.gi.co 
descrição:adj (hilogogia+ico2) relativo à hilogogia.

palavra:hilomórfico 
divisão:hi.lo.mór.fi.co 
descrição:adj (hilo2+morfo+ico2) relativo ao hilomorfismo; hilemórfico.

palavra:hilomorfismo 
divisão:hi.lo.mor.fis.mo 
descrição:sm (hilo2+morfo+ismo) filos doutrina segundo a qual os seres corpóreos resultam de dois princípios distintos e complementares, um deles indeterminado e comum a todos, que é a matéria, e outro, determinante e organizador da matéria, que é a forma; hilemorfismo.

palavra:hilopteno 
divisão:hi.lop.te.no 
descrição:adj (hilo2+gr ptenós) zool diz-se do animal que vive no bosque.

palavra:hilota 
divisão:hi.lo.ta 
descrição:sm (gr heilótes) 1 membro da classe social mais baixa em esparta, descendente da população autóctone grega, que, na qualidade de escravo, servia como meeiro na lavoura, e na guerra, como simples soldado.

palavra:hilotismo 
divisão:hi.lo.tis.mo 
descrição:sm (hilota+ismo) condição de hilota.

palavra:hilótomo 
divisão:hi.ló.to.mo 
descrição:sm (hilo2+tomo2) entom gênero (hylotomus) de insetos himenópteros nocivos às plantas, especialmente as rosas, por lhes devorarem as folhas ou minarem as folhas e caules para neles pôr os ovos.

palavra:hilozoico 
divisão:hi.lo.zoi.co 
descrição:(ói) adj (hilo2+zoo+ico2) que diz respeito ao hilozoísmo. sm sectário do hilozoísmo.

palavra:hilozoísmo 
divisão:hi.lo.zo.ís.mo 
descrição:sm (hilo2+zoo+ismo) filos doutrina segundo a qual a matéria é dotada de vida, ou a matéria e a vida são inseparáveis. aplica-se particularmente às teorias rudimentares dos filósofos jônicos.

palavra:hilozoísta 
divisão:hi.lo.zo.ís.ta 
descrição:s m+f (hilo2+zoo+ista) pessoa sectária do hilozoísmo.

palavra:him
divisão:him1
descrição:sm onom rincho do cavalar.

palavra:him
divisão:him2
descrição:sm medida para líquidos, mencionada na bíblia, equivalente a seis litros e dois decilitros.

palavra:himalaico 
divisão:hi.ma.lai.co 
descrição:adj (top himalaia+ico2) que se refere ao sistema montanhoso do himalaia, na ásia central. sm 1 habitante ou natural da região do himalaia. 2 dialeto tibetano falado na região do himalaia.

palavra:himantadrácea 
divisão:hi.man.ta.drá.cea 
descrição:sf (himanto+andro(ceu)+ácea) espécime das himantadráceas.

palavra:himantadráceas 
divisão:hi.man.ta.drá.ceas 
descrição:sf pl bot pequena família de plantas dicotiledôneas, da ordem das ranales, formada de espécies lenhosas.

palavra:himantadráceo 
divisão:hi.man.ta.drá.ceo 
descrição:adj (himanto+andro(ceu)+ácea) relativo às himantadráceas.

palavra:himanto- 
divisão:himanto- 
descrição:elem comp (gr himás, ántos) exprime a ideia de correia, cabo: himantofilo.

palavra:himantócero 
divisão:hi.man.tó.ce.ro 
descrição:adj (himanto+cero2) entom diz-se do inseto que tem as antenas em forma de flagelo.

palavra:himantofilo 
divisão:hi.man.to.fi.lo 
descrição:adj (himanto+filo2) bot diz-se de planta com folhas muito grandes.

palavra:himantópode 
divisão:hi.man.tó.po.de 
descrição:adj (himanto+podo) ornit aplica-se às aves que têm pernas muito compridas.

palavra:himantose 
divisão:hi.man.to.se 
descrição:sf (himanto+ose) med alongamento da úvula sobre a língua.

palavra:himba 
divisão:him.ba 
descrição:sf ornit pássaro dentirrostro (telephonus trivirgatus), da áfrica ocidental.

palavra:hímen 
divisão:hí.men 
descrição:sm (gr hymén) 1 bot membrana que envolve a corola ainda em botão e que se rompe na época do desabrochamento. 2 anat dobra de membrana mucosa que, nas virgens, fecha em parte a entrada da vagina; membrana virginal. 3 poét o mesmo que himeneu. pl: himens e hímenes.

palavra:himenal 
divisão:hi.me.nal 
descrição:adj (hímen+al3) relativo ao hímen.

palavra:himeneia 
divisão:hi.me.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr hyménaia) bot gênero (hymenaea) da família das leguminosas, constituído por plantas da américa tropical, cujas espécies fornecem resinas. inclui o jatobá.

palavra:himeneu 
divisão:hi.me.neu 
descrição:sm (gr hyménaios) 1 mit gr o deus das bodas. 2 casamento, núpcias. 3 epitalâmio.

palavra:himenial 
divisão:hi.me.ni.al 
descrição:adj (himênio+al3) pertinente ao himênio.

palavra:himenífero 
divisão:hi.me.ní.fe.ro 
descrição:adj (himênio+fero1) provido de himênio.

palavra:himênio 
divisão:hi.mê.nio 
descrição:sm (hímeno+io) bot membrana esporífera, constituída por um grupo ou uma camada de sacos ou basídios, que cobre certas áreas dos esporocárpios e esporóforos.

palavra:himenite 
divisão:hi.me.ni.te 
descrição:sf (hímeno+ite1) med inflamação de membrana, particularmente do hímen.

palavra:himeno- ou himen- 
divisão:himeno- ou himen- 
descrição:elem comp v hímeno-.

palavra:hímeno- 
divisão:hímeno- 
descrição:elem comp (gr hymén, énos) exprime a ideia de membrana, hímen, himênio: himenocarpo, himenóforo, himenografia.

palavra:himenocarpo 
divisão:hi.me.no.car.po 
descrição:adj (hímeno+carpo2) bot com fruto membranoso.

palavra:himenofilácea 
divisão:hi.me.no.fi.lá.cea 
descrição:sf (himenofilo+ácea) espécime das himenofiláceas.

palavra:himenofiláceas 
divisão:hi.me.no.fi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (hymenophyllaceae) de fetos que têm fronde delicada com esporângios sésseis sobre receptáculo que se assemelha a uma cerda e é circundado de um invólucro caliciforme, tubular ou bivalve.

palavra:himenofiláceo 
divisão:hi.me.no.fi.lá.ceo 
descrição:adj (himenofilo+áceo) bot relativo ou pertencente à família das himenofiláceas.

palavra:himenofilo 
divisão:hi.me.no.fi.lo 
descrição:sm (hímeno+filo2) bot gênero (hymenophyllum) de fetos tropicais higrofíticos e comumente epifíticos, tipo da família das himenofiláceas.

palavra:himenóforo 
divisão:hi.me.nó.fo.ro 
descrição:sm (hímeno+foro2) bot parte himenífera dos esporóforos nos fungos.

palavra:himenografia 
divisão:hi.me.no.gra.fi.a 
descrição:sf (hímeno+grafo1+ia1) anat estudo descritivo das membranas, em especial do hímen.

palavra:himenográfico 
divisão:hi.me.no.grá.fi.co 
descrição:adj (hímeno+grafo1+ico2) que concerne à himenografia.

palavra:himenógrafo 
divisão:hi.me.nó.gra.fo 
descrição:sm (hímeno+grafo1) especialista em himenografia.

palavra:himenoide 
divisão:hi.me.noi.de 
descrição:(ói) adj (hímeno+oide) 1 que tem aspecto de membrana; membranoso. 2 bot semelhante ao himênio na forma e na estrutura.

palavra:himenolepíase 
divisão:hi.me.no.le.pí.a.se 
descrição:sf (himenolépis+ase) med helmintose produzida pelo himenolepis nana e h. diminuta, que vivem no intestino delgado.

palavra:himenolépis 
divisão:hi.me.no.lé.pis 
descrição:sm (hímeno+gr lepís) zool gênero (hymenolepis) de pequenos vermes tenioides, que inclui numerosos parasitas, aparentemente inócuos, de aves e mamíferos.

palavra:himenolíquen 
divisão:hi.me.no.lí.quen 
descrição:sm (himeno+líquen) espécime dos himenoliquens. pl: himenoliquens.

palavra:himenoliquens 
divisão:hi.me.no.li.quens 
descrição:sm pl micol grupo de liquens constituído de alguns himenomicetos associados a algas.

palavra:himenologia 
divisão:hi.me.no.lo.gi.a 
descrição:sf (hímeno+logo2+ia1) med soma dos conhecimentos ou tratado sobre as membranas.

palavra:himenológico 
divisão:hi.me.no.ló.gi.co 
descrição:adj (hímeno+logo2+ico2) que diz respeito à himenologia.

palavra:himenólogo 
divisão:hi.me.nó.lo.go 
descrição:sm (hímeno+logo2) especialista em himenologia.

palavra:himenomalacia 
divisão:hi.me.no.ma.la.ci.a 
descrição:sf (hímeno+gr malakía) med amolecimento do hímen ou das membranas.

palavra:himenomicete 
divisão:hi.me.no.mi.ce.te 
descrição:sm (hímeno+miceto) bot fungo (hymenomyces) da ordem dos himenomicetes.

palavra:himenomicetes 
divisão:hi.me.no.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot ordem (hymenomycetes) de fungos, caracterizados por um himênio na superfície livre, exposta, do esporóforo.

palavra:himenomiceto 
divisão:hi.me.no.mi.ce.to 
descrição:sm v himenomicete.

palavra:himenópode 
divisão:hi.me.nó.po.de 
descrição:adj (hímeno+podo) ornit diz-se das aves cujos dedos estão em parte ligados por membranas.

palavra:himenóptero 
divisão:hi.me.nóp.te.ro 
descrição:adj (hímeno+ptero) entom 1 diz-se do inseto que tem quatro asas membranosas. 2 relativo ou pertencente aos himenópteros. sm inseto da ordem dos himenópteros.

palavra:himenopterologia 
divisão:hi.me.nop.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (hímeno+ptero+logo2+ia1) parte da entomologia que estuda os himenópteros.

palavra:himenopterológico 
divisão:hi.me.nop.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (hímeno+ptero+ logo2+ico2) relativo à himenopterologia.

palavra:himenopterólogo 
divisão:hi.me.nop.te.ró.lo.go 
descrição:sm (hímeno+ptero+logo2) aquele que é versado em himenopterologia.

palavra:himenópteros 
divisão:hi.me.nóp.te.ros 
descrição:sm pl (hímeno+ptero) entom ordem (hymenoptera) de insetos que abrange as abelhas, vespas, formigas e uma infinidade de espécies minúsculas (micro-himenópteros); a maioria possui quatro asas membranosas, muitas formas porém não são aladas; aparelho bucal lambedor nas abelhas, triturador nos outros grupos. vida social muito desenvolvida nas abelhas e formigas.

palavra:himenorrizo 
divisão:hi.me.nor.ri.zo 
descrição:adj (hímeno+rizo) bot que tem asas membranosas.

palavra:himenotomia 
divisão:hi.me.no.to.mi.a 
descrição:sf (hímeno+tomo2+ia1) cir 1 incisão praticada no hímen quando há imperfuração. 2 dissecação de membrana.

palavra:himenotômico 
divisão:hi.me.no.tô.mi.co 
descrição:adj (hímeno+tomo2+ico2) cir que diz respeito à himenotomia.

palavra:himenótomo 
divisão:hi.me.nó.to.mo 
descrição:sm (hímeno+tomo2) cir instrumento próprio para a himenotomia.

palavra:hinaianismo 
divisão:hi.nai.a.nis.mo 
descrição:sm forma primitiva do budismo, que se mantém ainda no ceilão, burma e tailândia.

palavra:hinário 
divisão:hi.ná.rio 
descrição:sm (lat med hymnariu) 1 coleção de hinos. 2 livro de hinos religiosos.

palavra:hindi 
divisão:hin.di 
descrição:sm (hind hindî) ling língua indo-europeia do ramo indo-irânico, falada por cerca de 150 milhões de habitantes do norte da índia.

palavra:hindu 
divisão:hin.du 
descrição:adj 1 relativo ao hinduísmo. 2 relativo à índia; indiano. s m+f 1 partidário do hinduísmo. 2 membro de uma das raças nativas da índia. 3 natural ou habitante da índia; indiano.

palavra:hinduísmo 
divisão:hin.du.ís.mo 
descrição:sm (hindu+ismo) religião e sistema social da maior parte da população da índia.

palavra:hinduísta 
divisão:hin.du.ís.ta 
descrição:adj m+f 1 relativo ou pertencente ao hinduísmo. 2 que segue ou estuda o hinduísmo. s m+f seguidor ou estudante do hinduísmo. sin: hindu.

palavra:hinduização 
divisão:hin.du.i.za.ção 
descrição:sf (hindu+izar+ção) avanço da civilização indiana em áreas de menor cultura.

palavra:hinduizado 
divisão:hin.du.i.za.do 
descrição:adj (part de hindu+izar) 1 assimilado ao hinduísmo. 2 que se tornou semelhante ao hindu, no aspecto ou nas maneiras.

palavra:hindustani 
divisão:hin.dus.ta.ni 
descrição:sm (hind hindustânî) dialeto mais importante do hindi, usado como língua franca em grande parte da índia.

palavra:hínico 
divisão:hí.ni.co 
descrição:adj (hino+ico2) 1 que se refere a hino. 2 do gênero do hino.

palavra:hinidor 
divisão:hi.ni.dor 
descrição:adj (hinir+dor2) que rincha ou relincha.

palavra:hinir 
divisão:hi.nir 
descrição:(lat hinnire) vint rinchar, ornejar, nitrir.

palavra:hinista 
divisão:hi.nis.ta 
descrição:s m+f (hino+ista) pessoa que canta, escreve ou compõe hinos. var: hinólogo.

palavra:hino
divisão:hi.no1
descrição:sm (gr hýmnos) 1 canto de louvor ou adoração, especialmente religioso. 2 canto musicado em exaltação de uma nação, de um partido, de uma instituição pública ou instituto particular, agremiação e semelhantes. 3 canção, canto, coro. col: hinário.

palavra:hino-
divisão:hino-2
descrição:elem comp (gr hýmnos) exprime a ideia de hino, cântico: hinografia, hinologia.

palavra:hinódia 
divisão:hi.nó.dia 
descrição:sf (gr hymnodía) 1 estudo das formas musicais dos hinos. 2 arte de compor hinos; hinologia, hinografia.

palavra:hinodo 
divisão:hi.no.do 
descrição:sm (gr hymnodós) antig gr e rom cantor de hinos nas solenidades religiosas.

palavra:hinografia 
divisão:hi.no.gra.fi.a 
descrição:sf (hinógrafo+ia1) 1 tratado sobre hinos. 2 arte ou ato de escrever ou compor hinos.

palavra:hinográfico 
divisão:hi.no.grá.fi.co 
descrição:adj (hino+grafo1+ico2) relativo à hinografia.

palavra:hinógrafo 
divisão:hi.nó.gra.fo 
descrição:sm (hino+grafo1) compositor ou autor de hinos.

palavra:hinologia 
divisão:hi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (hino+logo2+ia1) 1 composição de hinos. 2 arte de cantar hinos.

palavra:hinológico 
divisão:hi.no.ló.gi.co 
descrição:adj (hino+logo2+ico2) relativo à hinologia.

palavra:hinologista 
divisão:hi.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (hino+logo2+ista) 1 pessoa versada em hinologia. 2 apologista entusiástico, panegirista.

palavra:hinólogo 
divisão:hi.nó.lo.go 
descrição:sm (hino+logo2) v hinista.

palavra:hinterlândia 
divisão:hin.ter.lân.dia 
descrição:sf (al hinterland) 1 interior. 2 território afastado do litoral ou dos centros industriais e comerciais. 3 sociol área que é fonte de sustento e de matérias-primas para uma metrópole industrial, e que constitui, ao mesmo tempo, mercado para as suas manufaturas.

palavra:hinúleo 
divisão:hi.nú.leo 
descrição:adj de colorido fulvo-aleonado.

palavra:hio- 
divisão:hio- 
descrição:elem comp (gr hys, hyós) exprime a ideia de porco, hioide: hiocólico, hiofaríngeo, hioglosso.

palavra:hiobranquial 
divisão:hi.o.bran.qui.al 
descrição:adj (hio+brânquio+al8) anat referente ao hioide e aos arcos branquiais.

palavra:hiocólico 
divisão:hi.o.có.li.co 
descrição:adj (hio+cole+ico2) designativo de um ácido da bílis do porco.

palavra:hioepiglótico 
divisão:hi.o.e.pi.gló.ti.co 
descrição:adj (hio+epiglote+ico2) anat relativo ao osso hioide e à epiglote.

palavra:hiofaríngeo 
divisão:hi.o.fa.rín.geo 
descrição:adj (hio+faringe+eo) anat que se refere ao osso hioide e à faringe.

palavra:hioftalmo 
divisão:hi.of.tal.mo 
descrição:sm (hio+oftalmo) med abertura palpebral estreita.

palavra:hioglosso 
divisão:hi.o.glos.so 
descrição:sm (hio+glosso) anat músculo chato em cada lado da língua e que liga esta ao osso hioide.

palavra:hioide 
divisão:hi.oi.de 
descrição:(ói) adj (gr hyoeidés) que tem a forma da letra grega upsilon. sm anat e zool osso, ou complexo de ossos, situado na base da língua e que suporta esta com seus músculos. no homem, é um osso com forma de ferradura, situado imediatamente acima da cartilagem da tireoide; também chamado osso hióideo.

palavra:hióideo 
divisão:hi.ói.de.o 
descrição:adj (hioide+eo) que diz respeito ao osso hioide.

palavra:hiomandibular 
divisão:hi.o.man.di.bu.lar 
descrição:sm (hio+mandíbula+ar3) ictiol osso que, com o simpléctico, articula a mandíbula com o crânio nos peixes teleósteos.

palavra:hiosciamina 
divisão:hi.os.ci.a.mi.na 
descrição:sf (hioscíamo+ina) farm alcaloide cristalino, venenoso, encontrado em várias solanáceas, isômero de atropina, mas com o dobro do efeito farmacológico desta; daturina, duboisina.

palavra:hioscíamo 
divisão:hi.os.cí.a.mo 
descrição:sm (gr hyoskýamos) bot gênero (hyoscyamus) da família das solanáceas, constituído de ervas eurásias, venenosas, que têm folhas algo irregulares e fruto capsular cindido. inclui o meimendro.

palavra:hioscina 
divisão:hi.os.ci.na 
descrição:sf quím 1 v escopolamina. 2 forma levogira da escopolamina.

palavra:hiospondilotomia 
divisão:hi.os.pon.di.lo.to.mi.a 
descrição:sf (hio+espôndilo2+tomo2+ia1) vet abertura cirúrgica de inflamação supurada, na garganta de equídeos e outros solípedes.

palavra:hiospondilotômico 
divisão:hi.os.pon.di.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (hiospondilotomia+ico2) relativo à hiospondilotomia.

palavra:hiossimplético 
divisão:hi.os.sim.plé.ti.co 
descrição:sm (hio+simplético) ictiol primórdio cartilaginoso, do qual deriva o hiomandibular e o simplético.

palavra:hiosternal 
divisão:hi.os.ter.nal 
descrição:adj (hio+esternal) anat relativo ao osso hioide e ao esterno.

palavra:hiotireóideo 
divisão:hi.o.ti.re.ói.de.o 
descrição:adj (hio+tireoide+eo) que diz respeito ao osso hioide e à cartilagem tireóidea.

palavra:hip 
divisão:hip 
descrição:interj usada geralmente antes de hurra: hip, hip, hurra!

palavra:hipabissal 
divisão:hi.pa.bis.sal 
descrição:adj (hipo2+abissal) miner qualificativo das rochas magmáticas que se formam em profundidade intermediária entre a das intrusivas e as superficiais, como, por exemplo, as chaminés vulcânicas, diques, lacolitos etc. var: hipoabissal.

palavra:hipáctil 
divisão:hi.pác.til 
descrição:adj diz-se da zona litorânea que fica a descoberto na maré baixa durante um período muito curto.

palavra:hipacusia 
divisão:hi.pa.cu.si.a 
descrição:sf (hipo2+gr ákousis+ia1) med diminuição da audição. var: hipoacusia.

palavra:hipacústico 
divisão:hi.pa.cús.ti.co 
descrição:adj (hipo2+acústico) que diz respeito à hipacusia.

palavra:hipálage 
divisão:hi.pá.la.ge 
descrição:sf (gr hypallagé) gram e ret figura que consiste na inversão da relação sintática entre duas palavras, sem que disso resulte alteração do sentido da sentença: enfiar as luvas nas mãos por enfiar as mãos nas luvas. a hipálage não foi considerada pela n.g. b.

palavra:hipalgesia 
divisão:hi.pal.ge.si.a 
descrição:sf (hipo2+algesi+ia1) med diminuição da sensibilidade à dor. var: hipoalgesia.

palavra:hipalgésico 
divisão:hi.pal.gé.si.co 
descrição:adj (hipo2+algesi+ico2) que pertence ou se refere à hipalgesia.

palavra:hipâmnio 
divisão:hi.pâm.nio 
descrição:sm (hipo2+âmnio) ginec deficiência de líquido amniótico.

palavra:hipanto 
divisão:hi.pan.to 
descrição:sm (hipo2+anto1) bot qualquer engrossamento ou desenvolvimento especial do tálamo embaixo do cálice, como no fruto da rosa.

palavra:hipantódio 
divisão:hi.pan.tó.dio 
descrição:sm (hipo2+antódio) v sicônio.

palavra:hipantropia 
divisão:hi.pan.tro.pi.a 
descrição:sf (hipo2+antropo+ia1) med doença mental em que o doente julga ser cavalo e imita os movimentos deste.

palavra:hipantropo 
divisão:hi.pan.tro.po 
descrição:(ô) sm (hipo1+antropo) poét v centauro.

palavra:hipapófise 
divisão:hi.pa.pó.fi.se 
descrição:sf (hipo2+apófise) zool apófise ou saliência ventral das vértebras cervicais inferiores e das vértebras dorsais das aves.

palavra:hiparca 
divisão:hi.par.ca 
descrição:sm (gr hípparkhos) general de cavalaria, na antiga grécia.

palavra:hiparco 
divisão:hi.par.co 
descrição:sm (gr hípparkhos) v hiparca.

palavra:hipargirita 
divisão:hi.par.gi.ri.ta 
descrição:sf miner variedade maciça de miargirita.

palavra:hiparquia 
divisão:hi.par.qui.a 
descrição:sf (gr hipparkhía) antig gr e rom 1 corpo de cavalaria de 512 homens. 2 comando desse corpo. 3 posto, dignidade de hiparca.

palavra:hiparterial 
divisão:hi.par.te.ri.al 
descrição:adj (hipo2+arterial) situado abaixo de uma artéria.

palavra:hipaxial 
divisão:hi.pa.xi.al 
descrição:(cs) adj (hipo2+axial) anat abaixo da coluna vertebral.

palavra:hipazótico 
divisão:hi.pa.zó.ti.co 
descrição:adj (hipo2+azoto+ico2) v hiponítrico.

palavra:hipazotito 
divisão:hi.pa.zo.ti.to 
descrição:sm (hipo2+azoto+ito3) v hiponitrito.

palavra:hipazotoso 
divisão:hi.pa.zo.to.so 
descrição:adj (hipo2+azoto+oso) v hiponitroso.

palavra:hipazoturia 
divisão:hi.pa.zo.tu.ri.a 
descrição:sf (hipo2+azoto+uro4+ia1) v hipazotúria.

palavra:hipazotúria 
divisão:hi.pa.zo.tú.ria 
descrição:sf (hipo2+azoto+uro4+ia2) med eliminação deficiente de nitrogênio pela urina. var: hipazoturia.

palavra:hipélafo 
divisão:hi.pé.la.fo 
descrição:sm (gr hippélaphos) zool espécie de cervo que vive na índia, em sumatra e java.

palavra:hipelates 
divisão:hi.pe.la.tes 
descrição:sm (gr hippelátes) entom gênero (hippelates) de pequeninas moscas, também chamadas de lambe-olhos, responsáveis pela transmissão ao homem do microrganismo causador da bouba ou framboesia trópica. este germe elas o adquirem ao sugar exsudatos de tecidos necrosados, transmitindo-o depois ao homem, diretamente pelo contato ou pelas fezes que depositam em alguma ferida da nossa pele. são também as causadoras da conjuntivite chamada dor-dolhos, produzindo minúsculas escoriações no canto dos olhos, quando aí pousam para sugar secreção lacrimal.

palavra:hiper- 
divisão:hiper- 
descrição:pref (gr hypér) designativo de alto grau, do que excede a medida normal: hiperacidez, hiperacusia.

palavra:hiperacidez 
divisão:hi.pe.ra.ci.dez 
descrição:sf (hiper+acidez) med excesso de acidez, em geral referente à acidez gástrica; hipercloridria.

palavra:hiperácido 
divisão:hi.pe.rá.ci.do 
descrição:adj (hiper+ácido) ácido em excesso (diz-se dos humores orgânicos).

palavra:hiperacusia 
divisão:hi.pe.ra.cu.si.a 
descrição:sf (hiper+gr akousis+ia1) med 1 exaltação da acuidade auditiva. 2 sensibilidade dolorosa a sons, em especial os agudos.

palavra:hiperacústico 
divisão:hi.pe.ra.cús.ti.co 
descrição:adj (hiper+acústico) concernente à hiperacusia.

palavra:hiperafrodisia 
divisão:hi.pe.ra.fro.di.si.a 
descrição:sf (hiper+afrodisia) med grande excitação sexual.

palavra:hiperafrodisíaco 
divisão:hi.pe.ra.fro.di.sí.a.co 
descrição:adj (hiper+afrodisia+ico2) relativo à hiperafrodisia.

palavra:hiperagudo 
divisão:hi.pe.ra.gu.do 
descrição:adj (hiper+agudo) excessivamente mais agudo que o normal.

palavra:hiperalbuminose 
divisão:hi.pe.ral.bu.mi.no.se 
descrição:sf (hiper+albuminose) med excesso de albumina no sangue.

palavra:hiperalgesia 
divisão:hi.pe.ral.ge.si.a 
descrição:sf (hiper+algesi+ia1) med sensibilidade excessiva à dor.

palavra:hiperalgésico 
divisão:hi.pe.ral.gé.si.co 
descrição:adj (hiper+algesi+ico2) que diz respeito à hiperalgesia.

palavra:hiperalgia 
divisão:hi.pe.ral.gi.a 
descrição:sf (hiper+algo4+ia1) v hiperalgesia.

palavra:hiperálgico 
divisão:hi.pe.rál.gi.co 
descrição:adj (hiper+algo4+ico2) o mesmo que hiperalgésico.

palavra:hiperalonemia 
divisão:hi.pe.ra.lo.ne.mi.a 
descrição:sf (hiper+halo2+n+hemo+ia1) med excesso de sais no sangue.

palavra:hiperamnésia 
divisão:hi.pe.ram.né.sia 
descrição:sf (hiper+amnésia) med amnésia em alto grau.

palavra:hiperamnésico 
divisão:hi.pe.ram.né.si.co 
descrição:adj (hiper+amnésia+ico2) que sofre de hiperamnésia.

palavra:hiperapófise 
divisão:hi.pe.ra.pó.fi.se 
descrição:sf (hiper+apófise) apófise posterolateral da face dorsal da vértebra.

palavra:hiperatividade 
divisão:hi.pe.ra.ti.vi.da.de 
descrição:sf (hiper+atividade) atividade excessiva ou patológica.

palavra:hiperauxese 
divisão:hi.pe.rau.xe.se 
descrição:(cs) sf (hiper+auxese) med crescimento excessivo; hipertrofia.

palavra:hiperazotemia 
divisão:hi.pe.ra.zo.te.mi.a 
descrição:sf (hiper+azoto+hemo+ia1) med excesso de corpos nitrogenados no sangue.

palavra:hiperazoturia 
divisão:hi.pe.ra.zo.tu.ri.a 
descrição:sf (hiper+azoto+uro4+ia1) v hiperazotúria.

palavra:hiperazotúria 
divisão:hi.pe.ra.zo.tú.ria 
descrição:sf (hiper+azoto+uro4+ia2) med presença de quantidade excessiva de matéria nitrogenosa na urina. var: hiperazoturia.

palavra:hipérbase 
divisão:hi.pér.ba.se 
descrição:sf (gr hypérbasis) v metáfora.

palavra:hipérbato 
divisão:hi.pér.ba.to 
descrição:sm (gr hyperbatón) gram figura de sintaxe que consiste na intercalação entre dois termos, que entre si se relacionam, de um terceiro: o das águas gigante caudaloso, ao invés de: o gigante caudaloso das águas. var: hipérbaton.

palavra:hipérbaton 
divisão:hi.pér.ba.ton 
descrição:sm (gr hyperbatón) v hipérbato.

palavra:hiperbibasmo 
divisão:hi.per.bi.bas.mo 
descrição:sm (gr hyperbibasmós) gram deslocação do acento tônico de uma palavra, em atenção a uma das leis fonéticas, ou por ignorância da origem. tem o nome de sístole quando recua (cleópatra, por cleopatra) e o de diástole quando avança (democrata, por demócrata).

palavra:hiperbilirrubinemia 
divisão:hi.per.bi.lir.ru.bi.ne.mi.a 
descrição:sf (hiper+bilirrubina+hemo+ia1) med excesso de bilirrubina no sangue.

palavra:hipérbole 
divisão:hi.pér.bo.le 
descrição:sf (gr hyperbolé) 1 ret figura que engrandece ou diminui exageradamente a realidade, para que produza maior impressão. 2 exagero. 3 geom dupla curva plana, que é o lugar dos pontos de um plano, cuja diferença das distâncias a dois pontos fixos desse mesmo plano é constante.

palavra:hiperbólico 
divisão:hi.per.bó.li.co 
descrição:adj (gr hyperbolikós) 1 ret referente à hipérbole. 2 geom relativo ou pertencente à hipérbole.

palavra:hiperboliforme 
divisão:hi.per.bo.li.for.me 
descrição:adj (hipérbole+forme) que se assemelha à hipérbole.

palavra:hiperbolismo 
divisão:hi.per.bo.lis.mo 
descrição:sm (hipérbole+ismo) emprego abusivo de hipérboles.

palavra:hiperbolização 
divisão:hi.per.bo.li.za.ção 
descrição:sf (hiperbolizar+ção) ato ou efeito de hiperbolizar.

palavra:hiperbolizar 
divisão:hi.per.bo.li.zar 
descrição:(hipérbole+izar) vtd 1 ret exagerar de modo hiperbólico. vint 2 empregar hipérboles.

palavra:hiperboloide 
divisão:hi.per.bo.loi.de 
descrição:(ói) adj (hipérbole+oide) v hiperboliforme. sm geom 1 superfície de segunda ordem com centro, da qual algumas seções planas são hipérboles. 2 sólido limitado por tal superfície. h. de revolução de uma folha: superfície gerada pela rotação de uma hipérbole em torno de seu eixo não transverso.

palavra:hiperbóreo 
divisão:hi.per.bó.re.o 
descrição:adj (gr hyperbóreos) 1 relativo ao norte. 2 situado ao norte; setentrional. 3 aplica-se aos vegetais que crescem em lugares muito frios. sm pl povos árticos, como os esquimós etc.

palavra:hiperbraquicefalia 
divisão:hi.per.bra.qui.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hiper+braquicéfalo+ia1) antrop qualidade de hiperbraquicéfalo.

palavra:hiperbraquicéfalo 
divisão:hi.per.bra.qui.cé.fa.lo 
descrição:adj (hiper+braquicéfalo) antrop diz-se do índice cefálico superior a 86. sm indivíduo que apresenta tal índice cefálico.

palavra:hiperbulia 
divisão:hi.per.bu.li.a 
descrição:sf (hiper+gr boulé+ia1) sofreguidão excessiva pela atividade.

palavra:hiperbúlico 
divisão:hi.per.bú.li.co 
descrição:adj (hiper+gr boulé+ico2) que pertence ou se refere à hiperbulia.

palavra:hipercalcemia 
divisão:hi.per.cal.ce.mi.a 
descrição:sf (hiper+cálcio+hemo+ia1) med excesso de cálcio no sangue.

palavra:hipercalcificação 
divisão:hi.per.cal.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (hiper+cálcio+ficar2+ção) calcificação excessiva.

palavra:hipercalórico 
divisão:hi.per.ca.ló.ri.co 
descrição:adj (hiper+calórico) de alto teor calórico.

palavra:hipercapnia 
divisão:hi.per.cap.ni.a 
descrição:sf (hiper+gr kapnós+ia1) med reserva alcalina elevada no sangue.

palavra:hipercardia 
divisão:hi.per.car.di.a 
descrição:sf (hiper+cardi+ia1) med hipertrofia do coração.

palavra:hipercarregar 
divisão:hi.per.car.re.gar 
descrição:(hiper+carregar) vtd sobrecarregar.

palavra:hipercataléctico 
divisão:hi.per.ca.ta.léc.ti.co 
descrição:adj (hipercatalecto+ico2) metrif ant que tem uma sílaba adicional após a última dipodia completa. var: hipercatalético.

palavra:hipercatalecto 
divisão:hi.per.ca.ta.lec.to 
descrição:sm (gr hyperkatálektos) verso grego ou latino com uma sílaba adicional. var: hipercataleto.

palavra:hipercatalético 
divisão:hi.per.ca.ta.lé.ti.co 
descrição:adj (hipercataleto+ico2) v hipercataléctico.

palavra:hipercataleto 
divisão:hi.per.ca.ta.le.to 
descrição:sm (gr hyperkatálektos) v hipercatalecto.

palavra:hipercatarse 
divisão:hi.per.ca.tar.se 
descrição:sf (hiper+catarse) med evacuação excessiva.

palavra:hipercatártico 
divisão:hi.per.ca.tár.ti.co 
descrição:adj (hipercatarse+ico2) med que diz respeito à hipercatarse.

palavra:hipercementite 
divisão:hi.per.ce.men.ti.te 
descrição:sf (hiper+cemento+ite1) v hipercementose.

palavra:hipercementose 
divisão:hi.per.ce.men.to.se 
descrição:sf (hiper+cemento+ose) odont desenvolvimento excessivo do cemento de um dente.

palavra:hiperceratose 
divisão:hi.per.ce.ra.to.se 
descrição:sf (hiper+cerato4+ose) med hipertrofia da camada epidérmica; hiperqueratose.

palavra:hipercerebração 
divisão:hi.per.ce.re.bra.ção 
descrição:sf (hiper+cérebro+ar2+ção) excessivo trabalho intelectual.

palavra:hiperciclo 
divisão:hi.per.ci.clo 
descrição:sm (hiper+ciclo) mat figura do hiperespaço, que é o lugar geométrico dos pontos equidistantes no plano e no espaço de um centro imaginário.

palavra:hipercinese 
divisão:hi.per.ci.ne.se 
descrição:sf (hiper+gr kínesis) v hipercinesia.

palavra:hipercinesia 
divisão:hi.per.ci.ne.si.a 
descrição:sf (hiper+cinesia) movimentação exagerada; convulsões.

palavra:hipercinésico 
divisão:hi.per.ci.né.si.co 
descrição:adj (hiper+cinésio+ico2) que diz respeito à hipercinesia.

palavra:hipercitogênese 
divisão:hi.per.ci.to.gê.ne.se 
descrição:sf (hiper+cito+gênese) biol multiplicação exagerada das células.

palavra:hipercitotrofia 
divisão:hi.per.ci.to.tro.fi.a 
descrição:sf (hiper+cito+trofo2+ia1) dilatação anormal das células.

palavra:hiperclasse 
divisão:hi.per.clas.se 
descrição:sf (hiper+classe) ling classe de palavras que se caracteriza por ser uma série aberta de distribuição e função mais gerais e abrangentes. ex: nome, verbo.

palavra:hiperclorato 
divisão:hi.per.clo.ra.to 
descrição:sm (hiper+clorato) quím sal do ácido hiperclórico.

palavra:hipercloremia 
divisão:hi.per.clo.re.mi.a 
descrição:sf (hiper+cloro+hemo+ia1) med excesso de cloretos no sangue.

palavra:hiperclórico 
divisão:hi.per.cló.ri.co 
descrição:adj (hiper+clórico) quím diz-se de um oxácido do cloro.

palavra:hipercloridria 
divisão:hi.per.clo.ri.dri.a 
descrição:sf (hiper+clorídr(ico)+ia1) fisiol secreção excessiva de ácido clorídrico pelas células do estômago.

palavra:hiperclorito 
divisão:hi.per.clo.ri.to 
descrição:sm (hiper+clorito) quím sal do ácido hipercloroso.

palavra:hipercloruria 
divisão:hi.per.clo.ru.ri.a 
descrição:sf (hiper+cloro+uro4+ia1) v hiperclorúria.

palavra:hiperclorúria 
divisão:hi.per.clo.rú.ria 
descrição:sf (hiper+cloro+uro4+ia2) med presença excessiva de cloro na urina. var: hipercloruria.

palavra:hipercolesterinemia 
divisão:hi.per.co.les.te.ri.ne.mi.a 
descrição:sf (hiper+colesterina+ hemo+ia1) med excesso de colesterina no sangue.

palavra:hipercolia 
divisão:hi.per.co.li.a 
descrição:sf (hiper+gr cole+ia1) med secreção biliar excessiva.

palavra:hipercondroplasia 
divisão:hi.per.con.dro.pla.si.a 
descrição:sf (hiper+condro2+plase+ia1) med perturbação da ossificação caracterizada por desenvolvimento excessivo de cartilagem.

palavra:hipercordal 
divisão:hi.per.cor.dal 
descrição:adj (hiper+corda+al3) situado abaixo da corda dorsal.

palavra:hipercorreção 
divisão:hi.per.cor.re.ção 
descrição:sf (hiper+correção) ultracorreção.

palavra:hipercósmico 
divisão:hi.per.cós.mi.co 
descrição:adj (hiper+cósmico) extraordinário, invulgar, sobrenatural.

palavra:hipercrinia 
divisão:hi.per.cri.ni.a 
descrição:sf (hiper+crino2+ia1) med excesso de secreção glandular; hiperdiácrise.

palavra:hipercrínico 
divisão:hi.per.crí.ni.co 
descrição:adj (hipercrinia+ico2) que diz respeito à hipercrinia.

palavra:hipercrise 
divisão:hi.per.cri.se 
descrição:sf (hiper+crise) med crise de intensidade fora do comum.

palavra:hipercrítica 
divisão:hi.per.crí.ti.ca 
descrição:sf (hiper+crítica) ciência da crítica mais exigente e mais minuciosa.

palavra:hipercrítico 
divisão:hi.per.crí.ti.co 
descrição:adj (hiper+crítico) 1 que critica de maneira exagerada. 2 que diz respeito à hipercrítica. sm crítico que nada perdoa; censor exagerado.

palavra:hipercroma 
divisão:hi.per.cro.ma 
descrição:sm (hiper+gr khróma) med excrescência carnosa junto da carúncula, no grande ângulo do olho.

palavra:hipercromasia 
divisão:hi.per.cro.ma.si.a 
descrição:sf (hiper+croma+s+ia1) excesso de cromatina no protoplasma.

palavra:hipercromatina 
divisão:hi.per.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (hiper+cromatina) excesso de substância nuclear na célula a dividir-se.

palavra:hipercromia 
divisão:hi.per.cro.mi.a 
descrição:sf (hiper+cromo2+ia1) med 1 coloração anormal e exagerada da pele. 2 aumento anormal da hemoglobina nos eritrócitos.

palavra:hipercrômico 
divisão:hi.per.crô.mi.co 
descrição:adj (hipercromia+ico2) que diz respeito à hipercromia.

palavra:hipercromo 
divisão:hi.per.cro.mo 
descrição:adj (hiper+cromo2) diz-se de uma alteração espectrográfica.

palavra:hipercultura 
divisão:hi.per.cul.tu.ra 
descrição:sf (hiper+cultura) cultura extremamente elevada.

palavra:hiperdactilia 
divisão:hi.per.dac.ti.li.a 
descrição:sf (hiper+dáctilo2+ia1) v hiperdatilia.

palavra:hiperdáctilo 
divisão:hi.per.dác.ti.lo 
descrição:adj (hiper+dáctilo2) v hiperdátilo.

palavra:hiperdatilia 
divisão:hi.per.da.ti.li.a 
descrição:sf (hiper+dátilo2+ia1) existência hereditária de dedos supranumerários; polidatilia. var: hiperdactilia.

palavra:hiperdátilo 
divisão:hi.per.dá.ti.lo 
descrição:adj (hiper+dátilo2) v polidátilo. var: hiperdáctilo.

palavra:hiperdermatose 
divisão:hi.per.der.ma.to.se 
descrição:sf (hiper+dermatose) med dermatose aguda e grave.

palavra:hiperdesenvolvimento 
divisão:hi.per.de.sen.vol.vi.men.to 
descrição:sm (hiper+desenvolvimento) desenvolvimento exagerado.

palavra:hiperdiácrise 
divisão:hi.per.di.á.cri.se 
descrição:sf (hiper+diácrise) v hipercrinia.

palavra:hiperdinamia 
divisão:hi.per.di.na.mi.a 
descrição:sf (hiper+dinamia) fisiol excessiva atividade muscular.

palavra:hiperdiurese 
divisão:hi.per.di.u.re.se 
descrição:sf (hiper+diurese) med excessiva secreção urinária.

palavra:hiperdolicocefalia 
divisão:hi.per.do.li.co.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hiper+dolicocéfalo+ia1) antrop qualidade de hiperdolicocéfalo.

palavra:hiperdolicocéfalo 
divisão:hi.per.do.li.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (hiper+dolicocéfalo) antrop qualificativo do índice cefálico inferior a 75,9. sm indivíduo que tem tal índice cefálico.

palavra:hiperdórico 
divisão:hi.per.dó.ri.co 
descrição:adj (gr hyperdórios+ico2) mús gr ant com um quarto acima do modo dórico; mixolídios.

palavra:hiperdosagem 
divisão:hi.per.do.sa.gem 
descrição:sf dosagem superior à normal.

palavra:hiperdramático 
divisão:hi.per.dra.má.ti.co 
descrição:adj (hiper+dramático) exageradamente dramático.

palavra:hiperdulia 
divisão:hi.per.du.li.a 
descrição:sf (gr hypérdoulos+ia1) teol culto especial à virgem maria.

palavra:hiperefidrose 
divisão:hi.pe.re.fi.dro.se 
descrição:sf (hiper+efidrose) med transpiração muito abundante.

palavra:hiperelíptico 
divisão:hi.pe.re.líp.ti.co 
descrição:adj (hiper+elíptico) mat diz-se da função formada por uma integral, cuja diferencial contém, sob uma raiz do segundo grau, um polinômio de grau superior ao quarto. var: hiperelítico.

palavra:hiperelítico 
divisão:hi.pe.re.lí.ti.co 
descrição:adj (hiper+elítico) v hiperelíptico.

palavra:hiperêmese 
divisão:hi.pe.rê.me.se 
descrição:sf (hiper+êmese) med vômito excessivo.

palavra:hiperemético 
divisão:hi.pe.re.mé.ti.co 
descrição:adj (hiper+emético) que se refere à hiperêmese.

palavra:hiperemia 
divisão:hi.pe.re.mi.a 
descrição:sf (hiper+hemo+ia1) med excesso de sangue em qualquer parte da superfície do corpo, como, por exemplo, o rubor facial.

palavra:hiperemiar 
divisão:hi.pe.re.mi.ar 
descrição:(hiperemia+ar2) vtd produzir hiperemia em.

palavra:hiperêmico 
divisão:hi.pe.rê.mi.co 
descrição:adj (hiperemia+ico2) em que há hiperemia.

palavra:hiperemotividade 
divisão:hi.pe.re.mo.ti.vi.da.de 
descrição:sf (hiper+emotividade) psiq exagero das reações emocionais de afeto, alegria, cólera, desprazer e pânico, com intensidade anormal das suas exteriorizações expressivas e duração excessiva do estado afetivo correspondente.

palavra:hiperencefalia 
divisão:hi.pe.ren.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hiper+encefalia) terat anormalidade fetal em que parte do encéfalo fica por fora da parte superior do crânio.

palavra:hiperencefálico 
divisão:hi.pe.ren.ce.fá.li.co 
descrição:adj (hiper+encefalia+ico2) terat que diz respeito à hiperencefalia.

palavra:hiperencéfalo 
divisão:hi.pe.ren.cé.fa.lo 
descrição:sm (hiper+encéfalo) terat feto em que há hiperencefalia.

palavra:hiperenterose 
divisão:hi.pe.ren.te.ro.se 
descrição:sf (hiper+enterose) med hipertrofia intestinal.

palavra:hipereólio 
divisão:hi.pe.re.ó.lio 
descrição:adj (hiper+eólio) mús gr ant com um quarto acima do modo eólio.

palavra:hiperepatia 
divisão:hi.pe.re.pa.ti.a 
descrição:sf (hiper+hépato2+ia1) med hiperfunção do fígado.

palavra:hiperepinefria 
divisão:hi.pe.re.pi.ne.fri.a 
descrição:sf (hiper+epi+nefro+ia1) med atividade excessiva das glândulas suprarrenais.

palavra:hipereretisia 
divisão:hi.pe.re.re.ti.si.a 
descrição:sf med irritabilidade excessiva.

palavra:hiperergia 
divisão:hi.pe.rer.gi.a 
descrição:sf (hiper+ergo1+ia1) med reação excessiva do organismo a determinado estímulo (caso especial e mais frequente da alergia).

palavra:hiperespaço 
divisão:hi.pe.res.pa.ço 
descrição:sm (hiper+espaço) mat espaço imaginário, de mais de três dimensões.

palavra:hiperesplenomegalia 
divisão:hi.pe.res.ple.no.me.ga.li.a 
descrição:sf (hiper+espleno+ megalo+ia1) med extrema hipertrofia do baço.

palavra:hiperestesia 
divisão:hi.pe.res.te.si.a 
descrição:sf (hiper+estesia) med sensibilidade excessiva de um sentido ou órgão.

palavra:hiperestesiado 
divisão:hi.pe.res.te.si.a.do 
descrição:adj (part de hiper+estesia+ar2) que tem hiperestesia.

palavra:hiperestésico 
divisão:hi.pe.res.té.si.co 
descrição:adj (hiper+estesia+ico2) diz-se dos medicamentos que exaltam a sensibilidade.

palavra:hiperestrogenose 
divisão:hi.pe.res.tro.ge.no.se 
descrição:sf (hiper+estrogênio+ose) med hiperfoliculismo.

palavra:hipereufêmico 
divisão:hi.pe.reu.fê.mi.co 
descrição:adj (hiper+eufêmico) que se refere a hipereufemismo.

palavra:hipereufemismo 
divisão:hi.pe.reu.fe.mis.mo 
descrição:sm (hiper+eufemismo) eufemismo exagerado.

palavra:hipereutéctico 
divisão:hi.pe.reu.téc.ti.co 
descrição:adj (hiper+eutéctico) v hipereutético.

palavra:hipereutectoide 
divisão:hi.pe.reu.tec.toi.de 
descrição:(ói) adj (hiper+eutectoide) metal diz-se do aço que contém mais de 9% de carbono.

palavra:hipereutético 
divisão:hi.pe.reu.té.ti.co 
descrição:adj (hiper+eutético) fís, metal e quím que contém o constituinte mínimo em quantidade maior do que a contida na liga eutética. var: hipereutéctico.

palavra:hiperexcitabilidade 
divisão:hi.pe.rex.ci.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (hiper+excitabilidade) excitabilidade em excesso.

palavra:hiperextensão 
divisão:hi.pe.rex.ten.são 
descrição:sf (hiper+extensão) extensão extrema ou excessiva.

palavra:hiperfagia 
divisão:hi.per.fa.gi.a 
descrição:sf (hiper+fago2+ia1) med aumento excessivo de apetite.

palavra:hiperfalangia 
divisão:hi.per.fa.lan.gi.a 
descrição:sf (hiper+falange+ia1) número de falanges (partes dos dedos) superior ao normal.

palavra:hiperfasia 
divisão:hi.per.fa.si.a 
descrição:sf (hiper+gr phásis+ia1) loquacidade excessiva.

palavra:hiperfeminização 
divisão:hi.per.fe.mi.ni.za.ção 
descrição:sf (hiper+lat femina+izar+ ção) exagero de caracteres sexuais secundários da fêmea, quando presentes no macho.

palavra:hiperfísico 
divisão:hi.per.fí.si.co 
descrição:adj (hiper+físico) que está acima da natureza; sobrenatural.

palavra:hiperflebose 
divisão:hi.per.fle.bo.se 
descrição:sf (hiper+flebo+ose) desenvolvimento excessivo do sistema venoso.

palavra:hiperflexão 
divisão:hi.per.fle.xão 
descrição:(cs) sf (hiper+flexão) med flexão exagerada de qualquer membro.

palavra:hiperfocal 
divisão:hi.per.fo.cal 
descrição:adj (hiper+focar+al3) fot designativo da distância que é o limite anterior do campo, quando a máquina fotográfica está focada para o infinito.

palavra:hiperfoliculinia 
divisão:hi.per.fo.li.cu.li.ni.a 
descrição:(hiper+foliculina+ia1) v hiperfoliculismo.

palavra:hiperfoliculismo 
divisão:hi.per.fo.li.cu.lis.mo 
descrição:sm (hiper+folicul(ina)+ismo) med excesso de produção de foliculina pelo ovário; hiperestrogenose. var: hiperfoliculinia.

palavra:hiperfonema 
divisão:hi.per.fo.ne.ma 
descrição:sm (hiper+fonema) fon fonema neutralizado; arquifonema.

palavra:hiperfonese 
divisão:hi.per.fo.ne.se 
descrição:sf (hiper+fone+ese) med aumento da sonoridade vocal ou dos ruídos cardíacos, revelado à ausculta.

palavra:hiperforia 
divisão:hi.per.fo.ri.a 
descrição:sf (gr hyperphoréo, levar para cima+ia1) med tendência de um olho a desviar-se para cima, verticalmente.

palavra:hiperfosfaturia 
divisão:hi.per.fos.fa.tu.ri.a 
descrição:sf (hiper+fosfato+uro4+ia1) v hiperfosfatúria.

palavra:hiperfosfatúria 
divisão:hi.per.fos.fa.tú.ria 
descrição:sf (hiper+fosfato+uro4+ia2) med eliminação excessiva de fosfatos na urina. var: hiperfosfaturia.

palavra:hiperfrasia 
divisão:hi.per.fra.si.a 
descrição:sf (hiper+frase+ia1) med loquacidade exagerada, incessante, incoerente e sem ideias.

palavra:hiperfrásico 
divisão:hi.per.frá.si.co 
descrição:adj (hiper+frase+ico2) que se refere à hiperfrasia.

palavra:hiperfrenia 
divisão:hi.per.fre.ni.a 
descrição:sf (hiper+freno+ia1) psiq 1 atividade anímica exagerada, desviada ou anormal, em certas psicoses. 2 atividade mental excessiva.

palavra:hiperfrígio 
divisão:hi.per.frí.gio 
descrição:adj (hiper+frígio) mús ant com um quarto acima do modo frígio.

palavra:hiperfunção 
divisão:hi.per.fun.ção 
descrição:sf (hiper+função) função exagerada de qualquer órgão ou parte dele.

palavra:hipergaláxia 
divisão:hi.per.ga.lá.xia 
descrição:(cs) sf (hiper+galáxia) cosm sistema de galáxias que possui uma galáxia espiral dominante envolvida por nuvens de galáxias satélites menores. são hipergaláxias a nossa e a de andrômeda.

palavra:hipergamese 
divisão:hi.per.ga.me.se 
descrição:sf (hiper+gamo2+ese) biol absorção, pela fêmea, do excesso de espermatozoides, como alimento, durante a postura.

palavra:hipergamia 
divisão:hi.per.ga.mi.a 
descrição:sf (hiper+gamo2+ia1) sociol preferência que se dá, em certos grupos, aos casamentos com pessoas de status social superior.

palavra:hipergênese 
divisão:hi.per.gê.ne.se 
descrição:sf (hiper+gênese2) v hipergenesia.

palavra:hipergenesia 
divisão:hi.per.ge.ne.si.a 
descrição:sf (hiper+gênese2+ia1) med desenvolvimento excessivo de um órgão ou tecido pela multiplicação exagerada dos elementos celulares.

palavra:hipergenético 
divisão:hi.per.ge.né.ti.co 
descrição:adj (hiper+genético) med relativo à hipergenesia, ou por ela caracterizado.

palavra:hipergenitalismo 
divisão:hi.per.ge.ni.ta.lis.mo 
descrição:sm (hiper+genital+ismo) med atividade excessiva da secreção interna das glândulas genitais, resultante em puberdade precoce, desenvolvimento genital excessivo etc.

palavra:hiperglicemia 
divisão:hi.per.gli.ce.mi.a 
descrição:sf (hiper+glicemia) med quantidade de glicose no sangue superior à normal.

palavra:hiperglicistia 
divisão:hi.per.gli.cis.ti.a 
descrição:sf med excesso de glicose nos tecidos, como ocorre no diabete.

palavra:hiperglobulia 
divisão:hi.per.glo.bu.li.a 
descrição:sf (hiper+glóbulo+ia1) número de glóbulos vermelhos superior ao normal.

palavra:hiperglote 
divisão:hi.per.glo.te 
descrição:sf (hiper+glote) anat orifício do alto da laringe.

palavra:hipericácea 
divisão:hi.pe.ri.cá.cea 
descrição:sf (hipérico+ácea) espécime das hipericáceas.

palavra:hipericáceas 
divisão:hi.pe.ri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (hypericaceae) de plantas dicotiledôneas, das regiões quentes e temperadas, caracterizadas por folhas opostas, resinosas, pontilhadas, flores regulares com numerosos estames fasciculados e ovário com três a cinco lóculos.

palavra:hipericáceo 
divisão:hi.pe.ri.cá.ceo 
descrição:adj (hipérico+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hipericáceas.

palavra:hipericão 
divisão:hi.pe.ri.cão 
descrição:sm (gr hypéreikon) v hipérico.

palavra:hipérico 
divisão:hi.pé.ri.co 
descrição:sm (gr hypéreikon) bot 1 gênero (hypericum) típico da família das hipericáceas, constituído por ervas e arbustos, caracterizados por suas flores pentâmeras amarelas, muitas vezes vistosas. inclui o alecrim-bravo e a orelha-de-gato. 2 o mesmo que milfurada e afugenta-demônios.

palavra:hiperidrose 
divisão:hi.pe.ri.dro.se 
descrição:sf (hiper+hidro+ose) med transpiração excessiva. quando circunscrita, chama se efidrose.

palavra:hiperimune 
divisão:hi.pe.ri.mu.ne 
descrição:adj (hiper+imune) med 1 que apresenta imunidade em grau muito elevado: variedade hiperimune. 2 diz-se do soro que tem quantidades excepcionais de anticorpos. 3 diz-se de um anticorpo que tem as características de um anticorpo bloqueante.

palavra:hiperinflação 
divisão:hi.pe.rin.fla.ção 
descrição:sf (hiper+inflação) econ inflação galopante e descontrolada, em que os preços aumentam tanto que as pessoas não procuram reter dinheiro pela rapidez com que cai seu poder de compra.

palavra:hiperinose 
divisão:hi.pe.ri.no.se 
descrição:sf med excesso de fibrina no sangue.

palavra:hiperinsulinismo 
divisão:hi.pe.rin.su.li.nis.mo 
descrição:sm (hiper+insulina+ismo) med produção exagerada de insulina pelo pâncreas.

palavra:hiperintelectualidade 
divisão:hi.pe.rin.te.lec.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (hiper+intelectualidade) vastidão de faculdades intelectuais.

palavra:hiperiodato 
divisão:hi.pe.ri.o.da.to 
descrição:sm (hiper+iodato) quím sal do ácido hiperiódico.

palavra:hiperiodemia 
divisão:hi.pe.ri.o.de.mi.a 
descrição:sf (hiper+iodo+hemo+ia1) med presença de quantidade excessiva de iodo no sangue.

palavra:hiperiódico 
divisão:hi.pe.ri.ó.di.co 
descrição:adj (hiper+iódico) designativo do ácido composto de um átomo de hidrogênio, um de iodo e três de oxigênio.

palavra:hiperíon 
divisão:hi.pe.rí.on 
descrição:sm (gr hyperíon) astr um dos satélites de saturno.

palavra:hiperiônico 
divisão:hi.pe.ri.ô.ni.co 
descrição:adj (hiperíon+ico2) mús gr ant com um quarto acima do modo iônico.

palavra:hiperirritabilidade 
divisão:hi.pe.rir.ri.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (hiper+irritabilidade) biol reação anormalmente grande ou desinibida a estímulos; irritabilidade excessiva.

palavra:hiperito 
divisão:hi.pe.ri.to 
descrição:sm geol designação das rochas eruptivas faneríticas.

palavra:hiperleucocitose 
divisão:hi.per.leu.co.ci.to.se 
descrição:sf (hiper+leuco+cito+ose) med presença de quantidade excessiva de leucócitos no sangue.

palavra:hiperligação 
divisão:hi.per.li.ga.ção 
descrição:sf (hiper+ligação) inform o conjunto de comandos associados a um botão ou palavra, numa página de um livro multimídia ou objeto hipermídia. o usuário, ao clicar sobre esse botão ou palavra, ativa os comandos, que o levam para outra posição ou página.

palavra:hiperlinfia 
divisão:hi.per.lin.fi.a 
descrição:sf (hiper+linfa+ia1) med quantidade excessiva de linfa.

palavra:hiperlipemia 
divisão:hi.per.li.pe.mi.a 
descrição:sf (hiper+lipo+hemo+ia1) med excesso de lípides no sangue. h. familiar: família de gordos.

palavra:hiperlógico 
divisão:hi.per.ló.gi.co 
descrição:adj (hiper+lógico) diz-se de uma maneira de pensar intuitiva, que prescinde das leis da lógica.

palavra:hipermasculinização 
divisão:hi.per.mas.cu.li.ni.za.ção 
descrição:sf (hiper+masculino+ izar+ção) exagero, na fêmea, dos caracteres sexuais secundários, próprios do macho.

palavra:hipermastia 
divisão:hi.per.mas.ti.a 
descrição:sf (hiper+masto+ia1) med 1 hipertrofia da glândula mamária. 2 presença de uma ou mais glândulas mamárias supranumerárias.

palavra:hipermastigino 
divisão:hi.per.mas.ti.gi.no 
descrição:adj (hiper+gr mástix, mástigos, açoite+ino) relativo aos hipermastiginos. sm espécime dos hipermastiginos.

palavra:hipermastiginos 
divisão:hi.per.mas.ti.gi.nos 
descrição:sm pl zool animais protozoários, zoomastiginos, cujo corpo possui numerosos flagelos e corpos parabasais.

palavra:hipermegálico 
divisão:hi.per.me.gá.li.co 
descrição:adj (hiper+megalo+ico2) demasiadamente grande.

palavra:hipermenorreia 
divisão:hi.per.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (hiper+menorreia) med menstruação anormalmente profusa ou duradoura; menorragia.

palavra:hipermercado 
divisão:hi.per.mer.ca.do 
descrição:sm (hiper+mercado) supermercado que ocupa imensa área, onde se vendem ampla gama de produtos.

palavra:hipermeria 
divisão:hi.per.me.ri.a 
descrição:sf (hiper+mero3+ia1) biol excesso no número de membros em plantas ou animais.

palavra:hipermetafísica 
divisão:hi.per.me.ta.fí.si.ca 
descrição:sf (hiper+metafísica) filos termo adotado por kant, para designar as doutrinas que ultrapassam os limites que ele reconhecia à razão humana e que vagueiam pelo campo da pura fantasia e da conjetura.

palavra:hipermetamórfico 
divisão:hi.per.me.ta.mór.fi.co 
descrição:adj (hiper+metamórfico) zool que tem duas ou mais formas larvares sucessivas.

palavra:hipermetamorfose 
divisão:hi.per.me.ta.mor.fo.se 
descrição:sf (hiper+metamorfose) zool metamorfose em que o inseto passa por várias formas de larva mais ou menos diferentes.

palavra:hipermetria 
divisão:hi.per.me.tri.a 
descrição:sf (hiper+metro2+ia1) metrif separação de uma palavra composta, ficando parte no fim de um verso e outra parte no princípio do seguinte.

palavra:hipermétrico 
divisão:hi.per.mé.tri.co 
descrição:adj (hiper+metro2+ico2) relativo à hipermetria.

palavra:hipérmetro 
divisão:hi.pér.me.tro 
descrição:sm (gr hypérmetros) metrif verso hexâmetro terminado por uma sílaba que sai além da sua medida.

palavra:hipermetrope 
divisão:hi.per.me.tro.pe 
descrição:adj+sm (hiper+metro2+opo1) med que, ou quem apresenta hipermetropia; hiperope.

palavra:hipermetropia 
divisão:hi.per.me.tro.pi.a 
descrição:sf (hiper+metro2+opo1+ia1) med desordem da visão, que consiste na impossibilidade de o paciente ver com nitidez os objetos que estejam perto; hiperopia.

palavra:hipermídia 
divisão:hi.per.mí.dia 
descrição:sf (hiper+mídia) inform documento em hipertexto que também é capaz de mostrar imagens e som.

palavra:hipermíope 
divisão:hi.per.mí.o.pe 
descrição:s m+f (hiper+míope) oftalm quem sofre hipermiopia.

palavra:hipermiopia 
divisão:hi.per.mi.o.pi.a 
descrição:sf (hiper+miopia) oftalm miopia muito pronunciada.

palavra:hipermisticismo 
divisão:hi.per.mis.ti.cis.mo 
descrição:sm (hiper+misticismo) misticismo levado ao extremo.

palavra:hipermístico 
divisão:hi.per.mís.ti.co 
descrição:adj+sm (hiper+místico) que, ou quem é muito místico.

palavra:hipermnesia 
divisão:hi.per.mne.si.a 
descrição:sf (hiper+mnese+ia2) v hipermnésia.

palavra:hipermnésia 
divisão:hi.per.mné.sia 
descrição:sf (hiper+mnese+ia1) med excitação anormal da memória, decorrente de causas patológicas. var: hipermnesia.

palavra:hipermnésico 
divisão:hi.per.mné.si.co 
descrição:adj (hiper+mnese+ico2) que se refere à hipermnésia.

palavra:hipermnéstico 
divisão:hi.per.mnés.ti.co 
descrição:adj (hiper+mnese+t+ico2) v hipermnésico.

palavra:hipernatalidade 
divisão:hi.per.na.ta.li.da.de 
descrição:sf (hiper+natalidade) natalidade abundante.

palavra:hipernatremia 
divisão:hi.per.na.tre.mi.a 
descrição:sf (hiper+lat cient natrium+ hemo+ia1) med presença de quantidade excessiva de sódio no sangue.

palavra:hipernefroma 
divisão:hi.per.ne.fro.ma 
descrição:sm (hiper+nefro+oma) med tumor maligno no rim.

palavra:hiperneuria 
divisão:hi.per.ne.u.ri.a 
descrição:sf (hiper+neuro+ia1) med sensibilidade nervosa excessiva.

palavra:hiperon 
divisão:hi.pe.ron 
descrição:sm (hiper+on) v híperon.

palavra:híperon 
divisão:hí.pe.ron 
descrição:sm (hiper+on) fís cada uma de várias partículas elementares maiores em massa do que o próton ou nêutron. var: hiperon.

palavra:hiperonímia 
divisão:hi.pe.ro.ní.mia 
descrição:sf (hiper+ônimo+ia2) ling na estruturação do vocabulário, superordenação de um termo a outro. por exemplo, felino é superordenado em relação a gato. cf hiponímia.

palavra:hiperope 
divisão:hi.pe.ro.pe 
descrição:adj (hiper+opo1) v hipermetrope.

palavra:hiperopia 
divisão:hi.pe.ro.pi.a 
descrição:sf (hiper+opo1+ia1) v hipermetropia.

palavra:hiperorgânico 
divisão:hi.pe.ror.gâ.ni.co 
descrição:adj (hiper+orgânico) pertinente ao hiperorganismo.

palavra:hiperorganismo 
divisão:hi.pe.ror.ga.nis.mo 
descrição:sm (hiper+organismo) sociol nome dado por alguns sociólogos aos corpos sociais, para os distinguir dos organismos biológicos.

palavra:hiperosmia 
divisão:hi.pe.ros.mi.a 
descrição:sf (hiper+osmo1+ia1) med extrema acuidade olfativa, congênita ou patológica.

palavra:hiperesteose 
divisão:hi.pe.res.te.o.se 
descrição:sf (hiper+ósteo+ose) med engrossamento anormal de qualquer osso do esqueleto, na totalidade ou em parte.

palavra:hiperorexia 
divisão:hi.pe.ro.re.xi.a 
descrição:sf (hiper+orexi+ia1) med fome excessiva.

palavra:hiperoxia 
divisão:hi.pe.ro.xi.a 
descrição:sf (hiper+oxi+ia1) qualquer excesso de tensão de oxigênio na atmosfera ou no corpo de um animal, acima do que normalmente existe ao nível do mar.

palavra:hiperóxido 
divisão:hi.pe.ró.xi.do 
descrição:(cs) sm (hiper+óxido) v peróxido.

palavra:hiperparasitismo 
divisão:hi.per.pa.ra.si.tis.mo 
descrição:sm (hiper+parasito+ismo) fenômeno que consiste em um parasito ser parasitado por outro, de espécie diferente (parasito secundário), o qual pode ser parasitado por um terceiro (parasito terciário), e assim sucessivamente. a cada um dos parasitos dá-se o nome de hiperparasito.

palavra:hiperparasito 
divisão:hi.per.pa.ra.si.to 
descrição:sm (hiper+parasito) zool parasito de outro parasito; parasito secundário.

palavra:hiperparatireoidismo 
divisão:hi.per.pa.ra.ti.re.oi.dis.mo 
descrição:sm (hiper+para1+tireoide+ismo) med afecção das glândulas paratireoides, caracterizada por um excesso no metabolismo do cálcio e fósforo.

palavra:hiperpepsia 
divisão:hi.per.pep.si.a 
descrição:sf (hiper+pepsia) med perturbação da digestão gástrica causada pela hipercloridria.

palavra:hiperpéptico 
divisão:hi.per.pép.ti.co 
descrição:adj (hiper+péptico) que se refere à hiperpepsia.

palavra:hiperpiese 
divisão:hi.per.pi.e.se 
descrição:sf (hiper+piese) med pressão sanguínea anormalmente alta; hipertensão.

palavra:hiperpiésico 
divisão:hi.per.pi.é.si.co 
descrição:adj (hiper+piese+ico2) que pertence ou se refere à hiperpiese.

palavra:hiperpigmentado 
divisão:hi.per.pig.men.ta.do 
descrição:adj (hiper+pigmento+ado3) que tem excesso de pigmentação.

palavra:hiperpimelia 
divisão:hi.per.pi.me.li.a 
descrição:sf (hiper+gr pimelé+ia1) med excessivo desenvolvimento da gordura subcutânea.

palavra:hiperpirético 
divisão:hi.per.pi.ré.ti.co 
descrição:adj (hiper+pirético) med que tem hiperpirexia.

palavra:hiperpirexia 
divisão:hi.per.pi.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (hiper+pirexia) med febre muito alta.

palavra:hiperpituitarismo 
divisão:hi.per.pi.tui.ta.ris.mo 
descrição:sm (hiper+pituitária+ismo) secreção excessiva de hormônio hipofisário.

palavra:hiperplasia 
divisão:hi.per.pla.si.a 
descrição:sf (hiper+plase+ia1) med aumento, em volume, de um órgão ou de parte do organismo, devido à multiplicação de seus elementos constitutivos. caso especial de hipertrofia, também chamado hipertrofia numérica.

palavra:hiperplastia 
divisão:hi.per.plas.ti.a 
descrição:sf (hiper+plasto+ia1) med v hiperplasia.

palavra:hiperplástico 
divisão:hi.per.plás.ti.co 
descrição:adj (hiper+plástico) 1 que diz respeito à hiperplastia. 2 que tem plasticidade excessiva.

palavra:hiperploide 
divisão:hi.per.ploi.de 
descrição:(ói) adj (hiper+gr (ha)plóos+oide) que possui um número de cromossomos que excede um múltiplo do número haploide.

palavra:hiperpneia 
divisão:hi.per.pnei.a 
descrição:(éi) sf (hiper+pneo+ia2) med aumento do número de movimentos respiratórios.

palavra:hiperpnêustico 
divisão:hi.per.pnêus.ti.co 
descrição:adj (hiper+gr pneustikós) entom que tem os estigmas traqueais supranumerários.

palavra:hiperpositivismo 
divisão:hi.per.po.si.ti.vis.mo 
descrição:sm (hiper+positivismo) filos nome dado pelo sociólogo de roberty à sua própria doutrina filosófico-sociológica, ao pô-la em contraste com a de augusto comte.

palavra:hiperpraxia 
divisão:hi.per.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (hiper+práxio+ia1) med atividade exagerada.

palavra:hiperprodução 
divisão:hi.per.pro.du.ção 
descrição:sf (hiper+produção) excesso de produção ou produtividade excessiva.

palavra:hiperprosexia 
divisão:hi.per.pro.se.xi.a 
descrição:(cs) sf (hiper+gr prósexis+ia1) ocupação mórbida da mente em uma ideia com exclusão de outras.

palavra:hiperproteinemia 
divisão:hi.per.pro.te.i.ne.mi.a 
descrição:sf (hiper+proteína+ hemo+ia1) med excesso de elementos proteicos no sangue.

palavra:hiperptialismo 
divisão:hi.per.pti.a.lis.mo 
descrição:sm (hiper+ptialismo) med salivação excessiva; sialorreia. sin: hipersialia e hipersialose.

palavra:hiperqueratose 
divisão:hi.per.que.ra.to.se 
descrição:sf (hiper+gr kéras, atos+ose) v hiperceratose.

palavra:hiperquimera 
divisão:hi.per.qui.me.ra 
descrição:sf (hiper+quimera) bot híbrido por enxertia, que parece um híbrido genético intermediário.

palavra:hipersalino 
divisão:hi.per.sa.li.no 
descrição:adj (hiper+salino) 1 altamente salino. 2 med designativo do tratamento que consiste em administrar grandes doses de cloreto de sódio (sal de cozinha).

palavra:hipersarcia 
divisão:hi.per.sar.ci.a 
descrição:sf (hiper+sarco+ia1) aumento anormal das carnes, ou do tecido adiposo.

palavra:hipersarcoma 
divisão:hi.per.sar.co.ma 
descrição:sm (hiper+sarco+oma) med granulação carnosa das feridas.

palavra:hipersarcose 
divisão:hi.per.sar.co.se 
descrição:sf (hiper+sarco+ose) anat formação excessiva de tecido de granulação.

palavra:hipersecreção 
divisão:hi.per.se.cre.ção 
descrição:sf (hiper+secreção) med secreção excessiva.

palavra:hipersemema 
divisão:hi.per.se.me.ma 
descrição:sf (hiper+semema) ling elemento comum a vários sememas e, por isso, pertencente a um estrato superior a eles. por exemplo, em: velho, jovem, moço, há um elemento comum ou hipersemema que é a variável idade.

palavra:hipersemia 
divisão:hi.per.se.mi.a 
descrição:sf (hiper+gr sêma+ia1) med exagero de linguagem mímica, que se observa em certos excitados maníacos.

palavra:hipersensibilidade 
divisão:hi.per.sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (hiper+sensibilidade) qualidade de hipersensível.

palavra:hipersensível 
divisão:hi.per.sen.sí.vel 
descrição:adj (hiper+sensível) extremamente sensível.

palavra:hipersexualismo 
divisão:hi.per.se.xu.a.lis.mo 
descrição:sm (hiper+sexualismo) med propensão exagerada para as práticas sexuais.

palavra:hipersialia 
divisão:hi.per.si.a.li.a 
descrição:sf (hiper+sialo+ia1) v hiperptialismo.

palavra:hipersialose 
divisão:hi.per.si.a.lo.se 
descrição:sf (hiper+sialo+ose) v hiperptialismo.

palavra:hipersistolia 
divisão:hi.per.sis.to.li.a 
descrição:sf (hiper+sístole+ia1) med elevação da intensidade da sístole resultante de insuficiência e estreitamentos valvulares.

palavra:hipersodemia 
divisão:hi.per.so.de.mi.a 
descrição:sf (hiper+sódio+hemo+ia1) aumento da quantidade de sódio no sangue.

palavra:hipersonia 
divisão:hi.per.so.ni.a 
descrição:sf (hiper+sono1+ia1) med sonolência excessiva.

palavra:hipersônico 
divisão:hi.per.sô.ni.co 
descrição:adj (hiper+sônico) 1 relativo ou pertencente a uma velocidade cinco ou mais vezes maior que a do som no ar. 2 que se move ou é capaz de mover-se a uma velocidade hipersônica. 3 que utiliza correntes de ar que se movem a velocidade hipersônica.

palavra:hipersonoridade 
divisão:hi.per.so.no.ri.da.de 
descrição:sf (hiper+sonoridade) sonoridade excessiva.

palavra:hipersonoro 
divisão:hi.per.so.no.ro 
descrição:adj (hiper+sonoro) que dá som de exagerado volume: alto-falante hipersonoro.

palavra:hipersplenia 
divisão:hi.pers.ple.ni.a 
descrição:sf (hiper+espleno+ia1) med aumento da atividade do baço.

palavra:hipersplênico 
divisão:hi.pers.plê.ni.co 
descrição:adj (hiper+espleno+ico2) med que diz respeito à hipersplenia.

palavra:hiperstenia 
divisão:hi.pers.te.ni.a 
descrição:sf (hiper+esteno2+ia1) med vigor ou tonicidade exaltado do corpo ou parte dele.

palavra:hiperstênico 
divisão:hi.pers.tê.ni.co 
descrição:adj (hiper+esteno2+ico2) 1 que diz respeito à hiperstenia. 2 designativo do medicamento que exagera a atividade do sistema nervoso.

palavra:hiperstênio 
divisão:hi.pers.tê.nio 
descrição:sm miner mineral ortorrômbico de cor cinza ou preto-esverdeada do grupo dos piroxênios, geralmente com brilho peculiar, brônzeo, nas superfícies de fendimento.

palavra:hiperstenito 
divisão:hi.pers.te.ni.to 
descrição:sm (hiperstênio+ito2) geol 1 rocha composta de hiperstênio e labradorita. 2 piroxenita composta essencialmente de hiperstênio.

palavra:hiperstílico 
divisão:hi.pers.tí.li.co 
descrição:adj (hiper+estilo2+ico2) bot inserido acima do estilete.

palavra:hiperstomático 
divisão:hi.pers.to.má.ti.co 
descrição:adj (hiper+estoma+ico2) bot com estomas na face dorsal da folha.

palavra:hiperstômico 
divisão:hi.pers.tô.mi.co 
descrição:adj (hiper+estoma+ico2) bot inserido acima do orifício do cálice.

palavra:hipersustentação 
divisão:hi.per.sus.ten.ta.ção 
descrição:sf (hiper+sustentação) aeron aumento da força ascensional.

palavra:hipertelorismo 
divisão:hi.per.te.lo.ris.mo 
descrição:sm med separação excessiva de dois órgãos ou duas partes. h. ocular: excessiva separação das órbitas, por transtorno de desenvolvimento do esfenoide.

palavra:hipertensão 
divisão:hi.per.ten.são 
descrição:sf (hiper+tensão) med tensão arterial acima da normal; hiperpiese. h. essencial: hipertensão sem causa conhecida.

palavra:hipertenso 
divisão:hi.per.ten.so 
descrição:adj (hiper+tenso) que tem hipertensão.

palavra:hipertensor 
divisão:hi.per.ten.sor 
descrição:adj (hiper+tensor) diz-se de medicamento que aumenta a tensão arterial. sm esse medicamento.

palavra:hipertermia 
divisão:hi.per.ter.mi.a 
descrição:sf (hiper+termo2+ia1) med e vet temperatura corporal anormalmente elevada; febre alta.

palavra:hipertérmico 
divisão:hi.per.tér.mi.co 
descrição:adj (hiper+termo2+ia1) relativo à hipertermia.

palavra:hipértese 
divisão:hi.pér.te.se 
descrição:sf (gr hypérthesis) gram transposição de letras entre sílabas diversas, como em ressaibo, de ressábio.

palavra:hipertexto 
divisão:hi.per.tex.to 
descrição:sm (hiper+texto) inform sistema de organização da informação, no qual certas palavras de um documento estão ligadas a outros documentos, exibindo o texto quando a palavra é selecionada.

palavra:hipertimia 
divisão:hi.per.ti.mi.a 
descrição:sf (hiper+timo3+ia1) med emotividade excessiva.

palavra:hipertímico 
divisão:hi.per.tí.mi.co 
descrição:adj (hiper+timo3+ico2) relativo à hipertimia.

palavra:hipertípico 
divisão:hi.per.tí.pi.co 
descrição:adj (hiper+tipo2+ico2) biol diz-se do tipo de regeneração em que os elementos regenerados da parte amputada são mais desenvolvidos do que originalmente eram.

palavra:hipertireoidismo 
divisão:hi.per.ti.re.oi.dis.mo 
descrição:sm (hiper+tireoide+ismo) med 1 atividade funcional excessiva da glândula tireoide. 2 estado mórbido daí resultante.

palavra:hipertírio 
divisão:hi.per.tí.rio 
descrição:sm (gr hyperthýrion) espécie de mesa em forma de friso por cima da porta dórica.

palavra:hipertonia 
divisão:hi.per.to.ni.a 
descrição:sf (hiper+tono3+ia1) med tonicidade excessiva em um músculo ou em outros tecidos orgânicos.

palavra:hipertônico 
divisão:hi.per.tô.ni.co 
descrição:adj (hiper+tono3+ico2) 1 med que diz respeito à hipertonia. 2 fís diz-se da solução de maior pressão osmótica no fenômeno da osmose.

palavra:hipértono 
divisão:hi.pér.to.no 
descrição:adj (hiper+tono3) v hipertônico.

palavra:hipertricose 
divisão:hi.per.tri.co.se 
descrição:sf (hiper+trico1+ose) med crescimento excessivo de pelos.

palavra:hipertrofia 
divisão:hi.per.tro.fi.a 
descrição:sf (hiper+trofo+ia1) med desenvolvimento excessivo de um órgão ou parte dele, com aumento do peso e volume, devido a um aumento de tamanho de suas células constituintes.

palavra:hipertrofiado 
divisão:hi.per.tro.fi.a.do 
descrição:adj (part de hipertrofiar) 1 afetado de hipertrofia. 2 excessiva ou anormalmente desenvolvido.

palavra:hipertrofial 
divisão:hi.per.tro.fi.al 
descrição:adj (hiper+trofo+i+al3) v hipertrófico.

palavra:hipertrofiar 
divisão:hi.per.tro.fi.ar 
descrição:(hiper+trofo+i+ar2) 1 vtd causar hipertrofia em. 2 vpr desenvolver-se demasiadamente.

palavra:hipertrófico 
divisão:hi.per.tró.fi.co 
descrição:adj (hiper+trofo+ico2) med 1 que diz respeito à hipertrofia. 2 afetado de hipertrofia.

palavra:hiperurbanismo 
divisão:hi.pe.rur.ba.nis.mo 
descrição:sm (hiper+urbano+ismo) gram erro de pronúncia que resulta de um excessivo cuidado de correção. ex: advinhar por adivinhar; adevogado por advogado.

palavra:hiperurese 
divisão:hi.pe.ru.re.se 
descrição:sf (hiper+urese) med emissão excessiva de urina; poliúria.

palavra:hiperuricemia 
divisão:hi.pe.ru.ri.ce.mi.a 
descrição:sf (hiper+úrico+hemo+ia1) med excesso de ácido úrico no sangue.

palavra:hipervaidade 
divisão:hi.per.vai.da.de 
descrição:sf (hiper+vaidade) vaidade extrema.

palavra:hipervaidoso 
divisão:hi.per.vai.do.so 
descrição:adj (hiper+vaidoso) extremamente vaidoso.

palavra:hipervitaminose 
divisão:hi.per.vi.ta.mi.no.se 
descrição:sf (hiper+vitamina+ose) med perturbação causada pelo excessivo consumo de vitaminas.

palavra:hipestesia 
divisão:hi.pes.te.si.a 
descrição:sf (hipo2+estésio+ia1) med diminuição de sensibilidade geral; hipossensibilidade. var: hipoestesia.

palavra:hipiatria 
divisão:hi.pi.a.tri.a 
descrição:sf (hipo1+iatria2) vet diagnóstico e tratamento de doenças de cavalos.

palavra:hipiátrica 
divisão:hi.pi.á.tri.ca 
descrição:sf (gr hippiatriké) v hipiatria.

palavra:hipiátrico 
divisão:hi.pi.á.tri.co 
descrição:adj (gr hippiatrikós) que se refere, ou se dedica à hipiatria.

palavra:hipiatro 
divisão:hi.pi.a.tro 
descrição:sm (hipo1+iatro) veterinário que trata de cavalos.

palavra:hípico 
divisão:hí.pi.co 
descrição:adj (gr hippikós) que se refere ao cavalo.

palavra:hipidiomórfica 
divisão:hi.pi.di.o.mór.fi.ca 
descrição:adj f (hipo2+idiomórfica) miner diz-se da textura das rochas magmáticas profundas, onde ocorrem juntamente minerais idiomórficos e xenomórficos.

palavra:hipinose 
divisão:hi.pi.no.se 
descrição:sf (hipo2+ino1+ose) med deficiência de fibrina no sangue. var: hipoinose, hipoinosemia. cf com hipnose.

palavra:hipinótico 
divisão:hi.pi.nó.ti.co 
descrição:adj (hipo2+ino1+t+ico2) que pertence ou se refere à hipinose.

palavra:hipismo 
divisão:hi.pis.mo 
descrição:sm (gr hipo1+ismo) conjunto de esportes praticados a cavalo, como corrida, com obstáculos ou sem eles, polo etc.

palavra:hipista 
divisão:hi.pis.ta 
descrição:s m+f (hipo1+ista) pessoa praticante de hipismo.

palavra:hipnagógico 
divisão:hip.na.gó.gi.co 
descrição:adj (hipno+agogo+ico2) med 1 que leva ao sono. 2 característico do estado de transição entre a vigília e o sono e entre o sono e a vigília.

palavra:hipnal 
divisão:hip.nal 
descrição:adj (hipno+al3) que diz respeito ao sono. sm farm medicamento composto de cloral e antipirina usado contra a insônia e como analgésico.

palavra:hipnala 
divisão:hip.na.la 
descrição:sf (gr hypnaléa) ant espécie de serpente fabulosa a que se atribuía o poder de matar uma pessoa, depois de a fazer adormecer.

palavra:hipnalgia 
divisão:hip.nal.gi.a 
descrição:sf (hipno+algo4+ia1) med 1 sono doloroso. 2 dor que se produz durante o sono.

palavra:hipnanálise 
divisão:hip.na.ná.li.se 
descrição:sf (hipno+análise) med análise psíquica feita sob hipnose. var: hipnoanálise.

palavra:hipnanestesia 
divisão:hip.na.nes.te.si.a 
descrição:sf (hipno+anestesia) 1 insensibilidade durante o sono. 2 med anestesia obtida pelo sono.

palavra:hipnestesia 
divisão:hip.nes.te.si.a 
descrição:sf (hipno+estesia) med sensação de sono.

palavra:hipnestético 
divisão:hip.nes.té.ti.co 
descrição:adj (hipno+estético) que pertence ou se refere à hipnestesia.

palavra:hipniatria 
divisão:hip.ni.a.tri.a 
descrição:sf (hipno+iatria2) v hipnoterapia.

palavra:hipniatro 
divisão:hip.ni.a.tro 
descrição:sm (hipno+iatro) pessoa que em estado de sono hipnótico diagnostica doenças e indica o seu tratamento.

palavra:hipno- 
divisão:hipno- 
descrição:elem comp (gr hýpnos) exprime a ideia de sono: hipnóbata, hipnoblepsia.

palavra:hipnoanálise 
divisão:hip.no.a.ná.li.se 
descrição:sf (hipno+análise) v hipnanálise.

palavra:hipnobata 
divisão:hip.no.ba.ta 
descrição:s m+f (hipno+gr batós) v hipnóbata.

palavra:hipnóbata 
divisão:hip.nó.ba.ta 
descrição:s m+f (hipno+gr batós) o que anda quando dorme; sonâmbulo. var: hipnobata.

palavra:hipnoblepsia 
divisão:hip.no.blep.si.a 
descrição:sf (hipno+gr blépsis+ia1) med lucidez durante o sono, ou sonambulismo lúcido.

palavra:hipnocisto 
divisão:hip.no.cis.to 
descrição:sm (hipno+cisto) 1 cisto que serve apenas para o repouso do organismo. 2 cisto de resistência, que protege o organismo em épocas desfavoráveis.

palavra:hipnódia 
divisão:hip.nó.dia 
descrição:sf (gr hypnodía) 1 letargia, sonolência. 2 condição semelhante à hibernação. 3 longo período de repouso de certas formas larvares.

palavra:hipnodontia 
divisão:hip.no.don.ti.a 
descrição:sf (hipno+odonto+ia1) odont emprego de hipnose e efeitos sugestivos, no tratamento de dentes.

palavra:hipnofobia 
divisão:hip.no.fo.bi.a 
descrição:sf (hipno+fobo+ia1) med 1 horror ao sono. 2 medo durante o sono.

palavra:hipnófobo 
divisão:hip.nó.fo.bo 
descrição:sm (hipno+fobo) quem sofre de hipnofobia.

palavra:hipnofone 
divisão:hip.no.fo.ne 
descrição:sm (hipno+fone2) pessoa que fala durante o sono, especialmente durante o sono hipnótico. var: hipnofono.

palavra:hipnofono 
divisão:hip.no.fo.no 
descrição:sm (hipno+fono) v hipnofone.

palavra:hipnofrenose 
divisão:hip.no.fre.no.se 
descrição:sf (hipno+freno+ose) v sonambulismo.

palavra:hipnógeno 
divisão:hip.nó.ge.no 
descrição:adj (hipno+geno) que provoca sono.

palavra:hipnografia 
divisão:hip.no.gra.fi.a 
descrição:sf (hipno+grafo1+ia1) descrição do sono.

palavra:hipnográfico 
divisão:hip.no.grá.fi.co 
descrição:adj (hipno+grafo1+ico2) que diz respeito à hipnografia.

palavra:hipnolepsia 
divisão:hip.no.lep.si.a 
descrição:sf (hipno+gr lépsis+ia1) med sonolência anormal.

palavra:hipnologia 
divisão:hip.no.lo.gi.a 
descrição:sf (hipno+logo2+ia1) ramo da ciência que trata do sono, especialmente do sono hipnótico.

palavra:hipnológico 
divisão:hip.no.ló.gi.co 
descrição:adj (hipno+logo2+ico2) que se refere à hipnologia.

palavra:hipnólogo 
divisão:hip.nó.lo.go 
descrição:sm (hipno+logo2) especialista em hipnologia.

palavra:hipnona 
divisão:hip.no.na 
descrição:sf (hipno+ona) o mesmo que acetofenona.

palavra:hipnonarcanálise 
divisão:hip.no.nar.ca.ná.li.se 
descrição:sf (hipno+narco+análise) psicanálise psicanálise realizada com o paciente sob hipnose e narcose leve. var: hipnonarcoanálise.

palavra:hipnonarcoanálise 
divisão:hip.no.nar.co.a.ná.li.se 
descrição:sf (hipno+narco+análise) v hipnonarcanálise.

palavra:hipnonarcose 
divisão:hip.no.nar.co.se 
descrição:sf (hipno+narcose) med hipnose e narcose combinadas.

palavra:hipnonte 
divisão:hip.non.te 
descrição:sm (hipno+onte) organismo que está em estado de hipnose.

palavra:hipnopatia 
divisão:hip.no.pa.ti.a 
descrição:sf (hipno+pato5+ia1) med doença caracterizada por muito sono.

palavra:hipnoplasia 
divisão:hip.no.pla.si.a 
descrição:sf (hipno+plase+ia1) zool desenvolvimento detido, em razão de várias reações inibidoras que impedem as células ou os tecidos de atingirem as suas dimensões normais.

palavra:hipnose 
divisão:hip.no.se 
descrição:sf (hipno+ose) 1 med estado semelhante ao sono, induzido pelas sugestões do hipnotizador; sono hipnótico. cf com hipinose.

palavra:hipnosia 
divisão:hip.no.si.a 
descrição:sf (hipnose+ia1) med 1 v hipnose. 2 sonolência irresistível.

palavra:hipnosperma 
divisão:hip.nos.per.ma 
descrição:sm (hipno+esperma) o mesmo que hipnósporo.

palavra:hipnosporângio 
divisão:hip.nos.po.rân.gio 
descrição:sm (hipno+esporângio) esporângio contendo hipnósporos.

palavra:hipnósporo 
divisão:hip.nós.po.ro 
descrição:sm (hipno+esporo2) bot espório quiescente, que não germina enquanto não forem favoráveis as condições do meio.

palavra:hipnoteca 
divisão:hip.no.te.ca 
descrição:sf (hipno+teca2) entom pseudoninfa de certos coleópteros.

palavra:hipnoterapia 
divisão:hip.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hipno+terapia2) med tratamento de doenças pelo hipnotismo; hipniatria.

palavra:hipnoterápico 
divisão:hip.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hipnoterapia+ico2) que se refere à hipnoterapia.

palavra:hipnótico 
divisão:hip.nó.ti.co 
descrição:adj (gr hypnotikós) 1 relativo à hipnose ou ao hipnotismo. 2 que produz sono. sm farm medicamento que produz sono; narcótico.

palavra:hipnotismo 
divisão:hip.no.tis.mo 
descrição:sm (hipno+t+ismo) 1 conjunto de fenômenos que constituem o sono causado artificialmente. 2 sono sonambúlico provocado por esse processo.

palavra:hipnotista 
divisão:hip.no.tis.ta 
descrição:s m+f (hipno+t+ista) pessoa que pratica o hipnotismo.

palavra:hipnotização 
divisão:hip.no.ti.za.ção 
descrição:sf (hipnotizar+ção) ato ou efeito de hipnotizar.

palavra:hipnotizador 
divisão:hip.no.ti.za.dor 
descrição:sm (hipnotizar+dor2) aquele que hipnotiza.

palavra:hipnotizar 
divisão:hip.no.ti.zar 
descrição:(hipnót(ico)+izar) vtd 1 provocar o sono hipnótico em. vtd e vpr 2 entorpecer(-se). vtd 3 acalmar.

palavra:hipnotizável 
divisão:hip.no.ti.zá.vel 
descrição:adj (hipnotizar+vel) suscetível de ser hipnotizado.

palavra:hipnotoxina 
divisão:hip.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (hipno+toxina) 1 med toxina que se supõe acumular-se no corpo até finalmente inibir a atividade das células corticais e assim induzir o sono. 2 biol veneno paralisante contido nos cnidoblastos dos cnidários.

palavra:hipnozigoto 
divisão:hip.no.zi.go.to 
descrição:sm (hipno+zigoto) bot zigoto que passa por um período de repouso desde sua formação até desenvolver-se.

palavra:hipo-
divisão:hipo-1
descrição:elem comp (gr híppos) exprime a ideia de cavalo: hipódromo.

palavra:hipo-
divisão:hipo-2
descrição:pref (gr hypó) designativo de diminuição, posição ou grau inferior: hipoalbuminemia, hipoacidez.

palavra:hipo
divisão:hi.po3
descrição:sm med 1 tremor da íris, com uma série de contrações e dilatações da pupila. 2 soluço.

palavra:hipoabissal 
divisão:hi.po.a.bis.sal 
descrição:adj m+f (hipo2+abissal) v hipabissal.

palavra:hipoacidez 
divisão:hi.po.a.ci.dez 
descrição:sf (hipo2+acidez) acidez abaixo da normal; subacidez.

palavra:hipoacusia 
divisão:hi.po.a.cu.si.a 
descrição:sf (hipo2+gr akoúsis+ia1) v hipacusia.

palavra:hipoalbuminemia 
divisão:hi.po.al.bu.mi.ne.mi.a 
descrição:sf (hipo2+albuminemia) quantidade anormalmente pequena de albumina no sangue.

palavra:hipoalgesia 
divisão:hi.po.al.ge.si.a 
descrição:sf (hipo2+algesi+ia1) v hipalgesia.

palavra:hipoalimentação 
divisão:hi.po.a.li.men.ta.ção 
descrição:sf (hipo2+alimentação) o mesmo que subalimentação.

palavra:hipoaquênio 
divisão:hi.po.a.quê.nio 
descrição:sm (hipo2+aquênio) aquênio proveniente de um ovário ínfero.

palavra:hipoário 
divisão:hi.po.á.rio 
descrição:sm (hipo2+ário) pequeno lobo abaixo dos lobos ópticos da maioria dos acnopterígios.

palavra:hipoascídeo 
divisão:hi.po.as.cí.deo 
descrição:sm (hipo2+ascídeo) bot ascídeo cuja face interna corresponde à face inferior da folha.

palavra:hipobaropatia 
divisão:hi.po.ba.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (hipo2+baro+pato5+ia1) med perturbação experimentada nas grandes alturas devida à pressão atmosférica reduzida; doença das alturas.

palavra:hipobasal 
divisão:hi.po.ba.sal 
descrição:sm (hipo2+base+al3) bot segmento inferior de um óvulo vegetal em desenvolvimento.

palavra:hipobasídio 
divisão:hi.po.ba.sí.dio 
descrição:sm (hipo2+basídio) biol célula dilatada de uma hifa, onde ocorre a fusão nuclear, antes da formação do verdadeiro basídio.

palavra:hipobêntil 
divisão:hi.po.bên.til 
descrição:adj (hipo2+gr bénthos+il) de profundidade superior a mil metros.

palavra:hipobiose 
divisão:hi.po.bi.o.se 
descrição:sf (hipo2+bio+ose) med redução do metabolismo por deficiência de calor, água, oxigênio etc.

palavra:hipoblástico 
divisão:hi.po.blás.ti.co 
descrição:adj (hipo2+blasto2+ico2) relativo ou pertencente a um celoblasto ou dele derivado.

palavra:hipoblasto 
divisão:hi.po.blas.to 
descrição:sm (hipo2+blasto2) anat e zool v endoderma.

palavra:hipóbole 
divisão:hi.pó.bo.le 
descrição:sf (gr hypobolé) ret refutação antecipada de objeções.

palavra:hipobosca 
divisão:hi.po.bos.ca 
descrição:sm (gr hippoboskós) entom gênero (hippobosca) de moscas, tipo da família dos hipoboscídeos.

palavra:hipoboscídeo 
divisão:hi.po.bos.cí.deo 
descrição:adj (hipobosca+ídeo) entom relativo ou pertencente aos hipoboscídeos. sm mosca da família dos hipoboscídeos.

palavra:hipoboscídeos 
divisão:hi.po.bos.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (hippoboscidae) de insetos dípteros, alados ou ápteros, que são parasitas hematófagos de aves e mamíferos e são larvíparos; produzem uma só larva de cada vez, a qual crisalida quase imediatamente.

palavra:hipobranquial 
divisão:hi.po.bran.qui.al 
descrição:sm (hipo2+brânquia+al3) segmento inferior do arco branquial.

palavra:hipobrânquio 
divisão:hi.po.brân.quio 
descrição:adj (hipo2+brânquio) zool diz-se do animal que tem as brânquias na face ventral do corpo. sm segmento inferior do arco branquial.

palavra:hipobromito 
divisão:hi.po.bro.mi.to 
descrição:sm (hipo2+bromo+ito3) quím sal do ácido hipobromoso.

palavra:hipobromoso 
divisão:hi.po.bro.mo.so 
descrição:adj (hipo2+bromo+oso) quím designativo de um ácido derivado do bromo e que se assemelha ao ácido hipocloroso.

palavra:hipobúlico 
divisão:hi.po.bú.li.co 
descrição:adj (hipo2+gr boulé+ico2) med de vontade débil.

palavra:hipocalcemia 
divisão:hi.po.cal.ce.mi.a 
descrição:sf (hipo2+cálcio+hemo+ia1) med estado em que a quantidade de cálcio no sangue é inferior à normal.

palavra:hipocalicia 
divisão:hi.po.ca.li.ci.a 
descrição:sf (hipo2+cálice+ia1) bot estado das plantas que têm o cálice abaixo do ovário.

palavra:hipocalórico 
divisão:hi.po.ca.ló.ri.co 
descrição:adj (hipo2+calórico) de baixo valor calórico.

palavra:hipocamelo 
divisão:hi.po.ca.me.lo 
descrição:sm (hipo1+camelo) zool gênero (hippocamelus) de cervos sul-americanos, ao qual pertencem o veado-galheiro e os huemules dos andes.

palavra:hipocampal 
divisão:hi.po.cam.pal 
descrição:adj (hipocampo+al3) anat relativo ou pertencente ao hipocampo.

palavra:hipocampo 
divisão:hi.po.cam.po 
descrição:sm (gr hippókampos) 1 mit gr e rom monstro que se representava atrelado aos carros de netuno e dos tritões, e cujo corpo era metade cavalo e metade peixe. 2 ictiol gênero (hippocampus) de peixes marinhos, que apresentam a boca na extremidade de um focinho tubuloso, corpo protegido por exosqueleto em forma de placas dispostas em anéis, nadadeiras muito pequenas e cauda longa e enrolada; são chamados de cavalos-marinhos por causa da forma da cabeça. 3 anat estrutura curva do soalho do corno central de cada ventrículo lateral do cérebro, espécie de convolução submersa e que forma a maior parte do córtex cerebral olfatório.

palavra:hipocapnia 
divisão:hi.po.cap.ni.a 
descrição:sf (hipo2+gr kapnós+ia1) med baixa na reserva alcalina.

palavra:hipocardia 
divisão:hi.po.car.di.a 
descrição:sf (hipo2+cardi+ia1) med mesocardia em que o coração fica atrás do esterno e para baixo.

palavra:hipocardo 
divisão:hi.po.car.do 
descrição:sm (hipo2+carda) espécie de carda aperfeiçoada.

palavra:hipocárpio 
divisão:hi.po.cár.pio 
descrição:sm (hipo2+carpo2+io) bot pedúnculo engrossado e às vezes comestível, de certos frutos, como, por exemplo, o caju. var: hipocarpo.

palavra:hipocarpo 
divisão:hi.po.car.po 
descrição:sm (hipo2+carpo2) bot v hipocárpio.

palavra:hipocarpógeno 
divisão:hi.po.car.pó.ge.no 
descrição:adj (hipo2+carpo2+geno) que floresce e frutifica embaixo da terra.

palavra:hipocausto 
divisão:hi.po.caus.to 
descrição:sm (gr hypókaustos) arquit ant câmara de fogo subterrânea, da qual o calor era distribuído aos aposentos por condutos de cerâmica.

palavra:hipocéfalo 
divisão:hi.po.cé.fa.lo 
descrição:sm (hipo2+céfalo) 1 espécie de amuleto que os antigos egípcios colocavam debaixo da cabeça da múmia. 2 entom gênero (hypocephalus) de besouros só encontrados no norte de minas gerais e sul da bahia.

palavra:hipocentauro 
divisão:hi.po.cen.tau.ro 
descrição:sm (lat hippocentauru) v centauro.

palavra:hipocentro 
divisão:hi.po.cen.tro 
descrição:sm (hipo2+centro) 1 geol região inicialmente atingida por um tremor de terra e que se encontra a uma profundidade variável. 2 anat cartilagem transversa que surge abaixo do cordão nervoso e forma parte do centro da vértebra.

palavra:hipociclo 
divisão:hi.po.ci.clo 
descrição:sm (hipo1+ciclo) 1 picadeiro. 2 carrossel de cavalinhos de pau nas feiras.

palavra:hipocicloidal 
divisão:hi.po.ci.clo.i.dal 
descrição:adj (hipo2+cicloide+al3) relativo a hipocicloide.

palavra:hipocicloide 
divisão:hi.po.ci.cloi.de 
descrição:(ói) sf (hipo2+cicloide) mat curva gerada por um ponto de uma circunferência que rola no interior de outra circunferência.

palavra:hipocinesia 
divisão:hi.po.ci.ne.si.a 
descrição:sf (hipo2+gr kínesis+ia1) med diminuição de atividade funcional, nos organismos vivos.

palavra:hipocinético 
divisão:hi.po.ci.né.ti.co 
descrição:adj (hipo2+cineto+ico2) med 1 caracterizado por atividade funcional diminuída. 2 designativo dos medicamentos que modificam a ação nervosa.

palavra:hipocístide 
divisão:hi.po.cís.ti.de 
descrição:sf bot planta parasita (cytinus hypocistis).

palavra:hipocistomia 
divisão:hi.po.cis.to.mi.a 
descrição:sf (hipo2+cisto2+tomo2+ia1) cir abertura da bexiga através do peritônio.

palavra:hipocistômico 
divisão:hi.po.cis.tô.mi.co 
descrição:adj (hipocistomia+ico2) relativo à hipocistomia.

palavra:hipocitose 
divisão:hi.po.ci.to.se 
descrição:sf (hipo1+citose) med defeito ou escassez de glóbulos no sangue.

palavra:hipocloremia 
divisão:hi.po.clo.re.mi.a 
descrição:sf (hipo2+cloro+hemo+ia1) med diminuição anormal dos cloretos do sangue.

palavra:hipocloreto 
divisão:hi.po.clo.re.to 
descrição:sm (hipo2+cloreto) quím sal de ácido hipoclórico.

palavra:hipoclórico 
divisão:hi.po.cló.ri.co 
descrição:adj (hipo2+clórico) quím diz-se de um ácido também chamado peróxido de cloro.

palavra:hipocloridria 
divisão:hi.po.clo.ri.dri.a 
descrição:sf (hipo2+clorídr(ico)+ia1) med deficiência de ácido hidroclórico no suco gástrico.

palavra:hipoclorina 
divisão:hi.po.clo.ri.na 
descrição:sf (hipo2+cloro+ina) hipoclorito de sódio ou de potássio, usado como antisséptico; líquido de dakin.

palavra:hipoclorito 
divisão:hi.po.clo.ri.to 
descrição:sm (hipo2+clorito) quím sal ou éster de ácido hipocloroso. h. de sódio: sal instável, naocl, produzido comumente em forma de solução aquosa, pela adição de cloro a uma solução de hidróxido de sódio e usado principalmente como agente de branqueamento e como desinfetante; também chamado água de javel.

palavra:hipocloroso 
divisão:hi.po.clo.ro.so 
descrição:adj (hipo+cloroso) quím designativo de um ácido formado de cloro, oxigênio e hidrogênio.

palavra:hipocloruria 
divisão:hi.po.clo.ru.ri.a 
descrição:sf (hipo2+cloro+uro4+ia1) v hipoclorúria.

palavra:hipoclorúria 
divisão:hi.po.clo.rú.ria 
descrição:sf (hipo2+cloro+uro4+ia1) med excreção anormalmente diminuída de cloretos pela urina. var: hipocloruria.

palavra:hipocofose 
divisão:hi.po.co.fo.se 
descrição:sf (hipo2+gr kophós+ose) med surdez parcial.

palavra:hipocola 
divisão:hi.po.co.la 
descrição:sf (hipo1+cola1) espécie de cola extraída da pele dos equídeos.

palavra:hipocolesterolemia 
divisão:hi.po.co.les.te.ro.le.mi.a 
descrição:sf (hipo2+colesterol+ hemo+ia1) med redução anormal do colesterol sanguíneo, por exemplo no hipertireoidismo.

palavra:hipocolia 
divisão:hi.po.co.li.a 
descrição:sf (hipo2+cole+ia1) med diminuição da secreção biliar.

palavra:hipocondria 
divisão:hi.po.con.dri.a 
descrição:sf (de hipocôndrio) med 1 depressão mórbida do espírito; melancolia mórbida. 2 receio mórbido pela saúde, muitas vezes associado com uma doença imaginária e melancolia mais ou menos pronunciada.

palavra:hipocondríaco 
divisão:hi.po.con.drí.a.co 
descrição:adj (gr hypokhondriakós) 1 que se refere à hipocondria. 2 afetado de hipocondria. 3 triste, melancólico. sm indivíduo que sofre hipocondria; doente de cisma.

palavra:hipocondrialgia 
divisão:hi.po.con.dri.al.gi.a 
descrição:sf (hipocôndrio+algo4+ia1) med dor no hipocôndrio.

palavra:hipocôndrico 
divisão:hi.po.côn.dri.co 
descrição:adj (hipocôndrio+ico2) anat relativo ou pertencente ao hipocôndrio.

palavra:hipocôndrio 
divisão:hi.po.côn.drio 
descrição:sm (gr hypokhóndrios) anat cada uma das partes laterais do abdome, logo abaixo das falsas costelas.

palavra:hipocoracoide 
divisão:hi.po.co.ra.coi.de 
descrição:(ói) adj (hipo+coracoide) ictiol relativo ou pertencente a, ou designativo de um de dois ossos, o inferior, na base da barbatana peitoral, inserido atrás da clavícula e, às vezes, considerado como homólogo com o coracoide dos vertebrados superiores. sm osso hipocoracoide.

palavra:hipocordal 
divisão:hi.po.cor.dal 
descrição:sm (hipo2+corda+al3) ictiol lóbulo inferior da barbatana caudal simétrica dos peixes. adj biol situado abaixo da corda dorsal.

palavra:hipocorístico 
divisão:hi.po.co.rís.ti.co 
descrição:adj (gr hypokoristikós) gram diz-se do diminutivo carinhoso de um nome próprio, tomado como apelido, sobretudo quando formado por duplicação de sílaba: zezé, lili, lulu.

palavra:hipocorolado 
divisão:hi.po.co.ro.la.do 
descrição:adj (hipo2+corola+ado3) bot diz-se da flor cuja corola se insere abaixo do ovário.

palavra:hipocotilar 
divisão:hi.po.co.ti.lar 
descrição:adj m+f (hipocótilo+ar3) relativo ao hipocótilo.

palavra:hipocotiledonário 
divisão:hi.po.co.ti.le.do.ná.rio 
descrição:adj (hipo2+cotilédone+ário) bot situado debaixo dos cotilédones.

palavra:hipocótilo 
divisão:hi.po.có.ti.lo 
descrição:sm (hipo2+cótilo) bot parte do caulículo ou eixo de uma plantinha espermatófita, situada abaixo do ponto de inserção dos cotilédones.

palavra:hipocraniano 
divisão:hi.po.cra.ni.a.no 
descrição:adj (hipo2+craniano) anat situado debaixo do crânio.

palavra:hipocrátea 
divisão:hi.po.crá.tea 
descrição:sf bot 1 gênero (hippocratea) de árvores ou arbustos retorcidos, tipo da família das hipocrateáceas, que têm por fruto uma cápsula trilobada com sementes aladas. inclui o abacateiro-do-mato.

palavra:hipocrateácea 
divisão:hi.po.cra.te.á.cea 
descrição:sf (hipocrátea+ácea) espécime das hipocrateáceas.

palavra:hipocrateáceas 
divisão:hi.po.cra.te.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (hippocrateaceae) da ordem das sapindales, constituída de pequenos arbustos e cipós inermes, com folhas opostas ou alternantes, simples, inteiras, com estípulas, flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras. sf espécime das hipocrateáceas.

palavra:hipocrateáceo 
divisão:hi.po.cra.te.á.ceo 
descrição:adj (hipocrátea+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hipocrateáceas.

palavra:hipocrateriforme 
divisão:hi.po.cra.te.ri.for.me 
descrição:adj (gr hypokratérion+forme) bot v hipocraterimorfo.

palavra:hipocraterimorfo 
divisão:hi.po.cra.te.ri.mor.fo 
descrição:adj (gr hypokratérion+morfo) bot diz-se da corola cujo tubo se dilata num limbo largo e um tanto covo.

palavra:hipocrático 
divisão:hi.po.crá.ti.co 
descrição:adj (de hipócrates, np) que diz respeito a hipócrates, médico grego (sécs. v e iv a. c.) ou ao seu sistema.

palavra:hipocratismo 
divisão:hi.po.cra.tis.mo 
descrição:sm (de hipócrates, np+ismo) med sistema hipocrático de tratamento, baseado na imitação dos processos da natureza.

palavra:hipocratista 
divisão:hi.po.cra.tis.ta 
descrição:s m+f (hipocrat(ismo)+ista) aderente do hipocratismo.

palavra:hipocratizar 
divisão:hi.po.cra.ti.zar 
descrição:(hipócrates, np+izar) vint proceder em medicina de harmonia com os conceitos de hipócrates.

palavra:hipocraz 
divisão:hi.po.craz 
descrição:sm (fr hipocras) farm infusão de canela, amêndoa etc., em vinho, usada outrora como cordial.

palavra:hipocreácea 
divisão:hi.po.cre.á.cea 
descrição:sf (hipocreia+ácea) espécime das hipocreáceas.

palavra:hipocreáceas 
divisão:hi.po.cre.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (hypocreaceae) de fungos que têm ascocarpos carnosos ou membranosos, vivamente coloridos; incluem parasitas de plantas cultivadas. sf espécime das hipocreáceas.

palavra:hipocreáceo 
divisão:hi.po.cre.á.ceo 
descrição:adj (hipocreia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das hipocreáceas.

palavra:hipocreia 
divisão:hi.po.crei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (hypocrea) de fungos, tipo da família das hipocreáceas. 2 fungo desse gênero.

palavra:hipocrênico 
divisão:hi.po.crê.ni.co 
descrição:adj (hipocrene, np+ico2) que se refere a hipocrene, fonte do monte hélicon, consagrada às musas.

palavra:hipocrepiforme 
divisão:hi.po.cre.pi.for.me 
descrição:adj (hipo1+gr krepís+forme) em forma de ferradura.

palavra:hipocrinia 
divisão:hi.po.cri.ni.a 
descrição:sf (hipo2+crino2+ia1) med diminuição da secreção de uma glândula endócrina.

palavra:hipocrínico 
divisão:hi.po.crí.ni.co 
descrição:adj (hipo2+crino2+ico2) med relativo à hipocrinia.

palavra:hipocrisia 
divisão:hi.po.cri.si.a 
descrição:sf (gr hypókrisis+ia1) manifestação de fingidas virtudes, sentimentos bons, devoção religiosa, compaixão etc.; fingimento, falsidade.

palavra:hipocristalino 
divisão:hi.po.cris.ta.li.no 
descrição:adj (hipo2+cristalino) geol 1 parcialmente cristalino. 2 caracterizado por cristais encravados em uma massa amorfa e vítrea.

palavra:hipócrita 
divisão:hi.pó.cri.ta 
descrição:adj e s m+f (gr hypokrités) que, ou quem tem hipocrisia.

palavra:hipocromatopsia 
divisão:hi.po.cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (hipo2+crômato+ópsi+ia1) med redução mórbida ou funcional da sensibilidade às cores.

palavra:hipocromia 
divisão:hi.po.cro.mi.a 
descrição:sf (hipo2+cromo2+ia1) 1 diminuição anormal da hemoglobulina dos eritrócitos. 2 pigmentação deficiente; especialmente, deficiência de cromatina em um núcleo celular.

palavra:hipocrômico 
divisão:hi.po.crô.mi.co 
descrição:adj (hipo2+cromo2+ico2) que diz respeito à hipocromia.

palavra:hipodátilo 
divisão:hi.po.dá.ti.lo 
descrição:sm (hipo2+dátilo2) zool superfície inferior dos dedos das aves. var: hipodáctilo.

palavra:hipodermália 
divisão:hi.po.der.má.lia 
descrição:sf (hipo2+derma+al3+ia1) zool espícula situada logo abaixo da derme das esponjas.

palavra:hipodermatomia 
divisão:hi.po.der.ma.to.mi.a 
descrição:sf (hipo2+derma+tomo2+ia1) cir incisão subcutânea.

palavra:hipoderme 
divisão:hi.po.der.me 
descrição:sf (hipo2+derme) zool 1 zona imediatamente subjacente à epiderme dos vertebrados. 2 epitélio que produz a cutícula nos vermes e artrópodes. 3 v hipoblasto. adj que vive sob a pele.

palavra:hipodermíase 
divisão:hi.po.der.mí.a.se 
descrição:sf (hipo2+derme+ase) med erupção cutânea linear, vermelha, papulosa ou vesicular, que se alastra gradualmente por uma extremidade enquanto desaparece na outra, e é causada pelas larvas de nematoides do gênero ancilóstomo, que cavam túneis sob a pele.

palavra:hipodérmico 
divisão:hi.po.dér.mi.co 
descrição:adj (hipo2+derma+ico2) 1 relativo à hipoderme; subcutâneo. 2 que se aplica ou se pratica sob a pele. 3 que está sob a pele.

palavra:hipodermóclise 
divisão:hi.po.der.mó.cli.se 
descrição:sf (hipo2+derma+gr klýsis) med injeção hipodérmica de dose apreciável de líquido; injeção salina; injeção de soro fisiológico.

palavra:hipodermose 
divisão:hi.po.der.mo.se 
descrição:sf (hipo2+dermo+ose) vet infestação com bernes.

palavra:hipodermoterapia 
divisão:hi.po.der.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hipoderme+terapia2) med método, tratamento por via hipodérmica.

palavra:hipodermoterápico 
divisão:hi.po.der.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hipo2+dermo+terapia) med que diz respeito à hipodermoterapia.

palavra:hipodesenvolvimento 
divisão:hi.po.de.sen.vol.vi.men.to 
descrição:sm (hipo2+desenvolvimento) desenvolvimento insuficiente.

palavra:hipodicrótico 
divisão:hi.po.di.cró.ti.co 
descrição:adj (hipo2+dícroto+ico2) med que tem dois batimentos arteriais para um do coração.

palavra:hipodromia 
divisão:hi.po.dro.mi.a 
descrição:sf (hipódromo+ia1) 1 arte de dirigir corridas de cavalos. 2 arte de correr a cavalo em hipódromo.

palavra:hipodrômico 
divisão:hi.po.drô.mi.co 
descrição:adj (hipodromia+ico2) relativo à hipodromia.

palavra:hipódromo 
divisão:hi.pó.dro.mo 
descrição:sm (gr hippódromos) 1 ant gr pista oval para corridas de cavalos e de carros, com arquibancadas para os espectadores. 2 esp pista para corridas de cavalos com arquibancadas para os espectadores e demais instalações pertinentes.

palavra:hipoema 
divisão:hi.po.e.ma 
descrição:sm (hipo2+hema) med v hifema1.

palavra:hipoemia 
divisão:hi.po.e.mi.a 
descrição:sf (hipo2+hema+ia1) med v hifemia.

palavra:hipoepinefria 
divisão:hi.po.e.pi.ne.fri.a 
descrição:sf (hipo2+epi+nefro+ia1) med insuficiência suprarrenal.

palavra:hipoergia 
divisão:hi.po.er.gi.a 
descrição:sf (hipo2+ergo1+ia1) med forma de alergia, devida à diminuição de uma reação ou função normal.

palavra:hipoerotismo 
divisão:hi.po.e.ro.tis.mo 
descrição:sm (hipo2+erotismo) apetite sexual diminuído.

palavra:hipoestenia 
divisão:hi.po.es.te.ni.a 
descrição:sf (hipo2+esteno+ia1) v hipostenia.

palavra:hipoestesia 
divisão:hi.po.es.te.si.a 
descrição:sf (hipo2+estesia) v hipestesia.

palavra:hipoeutéctico 
divisão:hi.po.eu.téc.ti.co 
descrição:adj (hipo2+eutéctico) fís, metal e quím que contém o constituinte mínimo em quantidade menor que a contida na liga eutética. var: hipoeutético.

palavra:hipoeutectoide 
divisão:hi.po.eu.tec.toi.de 
descrição:(ói) adj (hipo2+eutectoide) fís, metal e quím que contém o constituinte mínimo em quantidade menor que a contida no eutectoide; diz-se especialmente do aço que contém menos que 9% de carbono.

palavra:hipoeutético 
divisão:hi.po.eu.té.ti.co 
descrição:adj (hipo2+eutético) v hipoeutéctico.

palavra:hipofagia 
divisão:hi.po.fa.gi.a 
descrição:sf (hipo1+fago2+ia1) hábito de se alimentar de carne de cavalo.

palavra:hipofágico 
divisão:hi.po.fá.gi.co 
descrição:adj (hipo1+fago2+ico2) que se refere à hipofagia.

palavra:hipófago 
divisão:hi.pó.fa.go 
descrição:sm (hipo1+fago2) o que se alimenta de carne de cavalo.

palavra:hipofamina 
divisão:hi.po.fa.mi.na 
descrição:sf med princípio ativo do lobo posterior da hipófise.

palavra:hipofaringe 
divisão:hi.po.fa.rin.ge 
descrição:sf (hipo2+faringe) 1 entom apêndice ou dobra engrossada, com forma de língua, no soalho da boca de muitos insetos, muito conspícuo nos ortópteros e às vezes modificado em órgão perfurante. 2 anat e zool extremidade faríngea do esôfago. 3 zool placa formada pelo esterno das aranhas e que limita atrás a cavidade bucal.

palavra:hipofaríngeo 
divisão:hi.po.fa.rín.geo 
descrição:adj (hipo2+faringe+eo) anat 1 pertinente à hipofaringe. 2 situado abaixo da faringe ou em sua face inferior. 3 v osso hipofaríngeo. sm elemento hipofaríngeo.

palavra:hipofário 
divisão:hi.po.fá.rio 
descrição:sm zool parte inferior da esponja, na qual não há câmaras vibráteis.

palavra:hipófase 
divisão:hi.pó.fa.se 
descrição:sf (gr hypóphasis) med condição dos olhos em que as pálpebras se mantêm semicerradas, deixando ver apenas parte da alva.

palavra:hipofeu 
divisão:hi.po.feu 
descrição:adj de tom acinzentado-pardacento.

palavra:hipofibrinogenia 
divisão:hi.po.fi.bri.no.ge.ni.a 
descrição:sf (hipo2+fibrinogênio+ia1) med redução anormal do fibrinogênio no sangue.

palavra:hipofilo 
divisão:hi.po.fi.lo 
descrição:adj (hipo2+filo2) bot situado abaixo ou na parte inferior da folha.

palavra:hipófilo 
divisão:hi.pó.fi.lo 
descrição:adj (hipo1+filo3) que gosta de cavalos.

palavra:hipofilocarpo 
divisão:hi.po.fi.lo.car.po 
descrição:adj (hipo2+filo2+carpo2) bot que traz os frutos inseridos debaixo das folhas.

palavra:hipofilópode 
divisão:hi.po.fi.ló.po.de 
descrição:sf (hipo2+filo2+podo) bot folha radical, presente por ocasião da floração.

palavra:hipofisário 
divisão:hi.po.fi.sá.rio 
descrição:adj (hipófise+ário) que pertence ou se refere à hipófise.

palavra:hipófise 
divisão:hi.pó.fi.se 
descrição:sf (hipo2+gr phýsis) 1 anat glândula de secreção interna situada na base do cérebro, encaixada numa reentrância do esfenoide, a sela túrcica, e cujas perturbações de desenvolvimento produzem diretamente alterações no crescimento, bem como perturbações no funcionamento das outras glândulas de secreção interna sobre que exerce controle; glândula pituitária. 2 bot dilatação abaixo do esporângio. 3 zool fosseta olfativa do anfioxo. 4 bot célula formadora da parte da raiz das dicotiledôneas.

palavra:hipofisectomia 
divisão:hi.po.fi.sec.to.mi.a 
descrição:sf (hipófise+ectomia) cir extirpação da hipófise.

palavra:hipofisite 
divisão:hi.po.fi.si.te 
descrição:sf (hipófise+ite1) med inflamação da hipófise.

palavra:hipofleóbio 
divisão:hi.po.fle.ó.bio 
descrição:sm (hipo2+gr phloiós+bio) organismo que vive sob a casca das árvores.

palavra:hipofleu 
divisão:hi.po.fleu 
descrição:adj (hipo2+gr phloiós) bot que cresce debaixo da epiderme dos vegetais. fem: hipofleia.

palavra:hipofonese 
divisão:hi.po.fo.ne.se 
descrição:sf (hipo2+fono+ese) med redução da sonoridade vocal ou dos ruídos cardíacos, revelada à ausculta. antôn: hiperfonese.

palavra:hipófora 
divisão:hi.pó.fo.ra 
descrição:sf (gr hypophorá) 1 ret procedimento que consiste na repetição da objeção ou argumento de um oponente, antes de responder-lhes. 2 med chaga ou úlcera profunda e fistulosa.

palavra:hipoforia 
divisão:hi.po.fo.ri.a 
descrição:sf (hipo2+foro2+ia1) med desvio para baixo do eixo visual de um dos olhos.

palavra:hipofosfato 
divisão:hi.po.fos.fa.to 
descrição:sm (hipo2+fosfato) quím qualquer dos sais do ácido hipofosfórico.

palavra:hipofosfaturia 
divisão:hi.po.fos.fa.tu.ri.a 
descrição:sf (hipo2+fosfato+uro4+ia2) v hipofosfatúria.

palavra:hipofosfatúria 
divisão:hi.po.fos.fa.tú.ria 
descrição:sf (hipo2+fosfato+uro4+ia1) med deficiência de excreção de fosfato pela urina. var: hipofosfaturia.

palavra:hipofosfito 
divisão:hi.po.fos.fi.to 
descrição:sm (hipo2+fosfito) nome genérico dos sais do ácido hipofosforoso.

palavra:hipofosfórico 
divisão:hi.po.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (hipo2+fosfórico) quím diz-se do ácido composto de quatro átomos de hidrogênio, dois de fósforo e seis de oxigênio.

palavra:hipofosforoso 
divisão:hi.po.fos.fo.ro.so 
descrição:adj (hipo2+fosforoso) quím diz-se de ácido monobásico forte, cristalino, deliquescente, h3po2, obtido por acidificação de um de seus sais e usado como agente redutor.

palavra:hipofrasia 
divisão:hi.po.fra.si.a 
descrição:sf (hipo2+gr phrásis+ia1) med falar muito lento e monótono.

palavra:hipofrenia 
divisão:hi.po.fre.ni.a 
descrição:sf (hipo2+freno+ia1) psiq designação, pouco usada, para a diminuição ou insuficiência da atividade psíquica, admitida teoricamente em certas doenças mentais; debilidade mental.

palavra:hipofrênico 
divisão:hi.po.frê.ni.co 
descrição:adj (hipo2+freno+ico2) que pertence ou se refere à hipofrenia.

palavra:hipofrígio 
divisão:hi.po.frí.gio 
descrição:sm (hipo2+frígio) mús tom gregoriano, de si a si, com a dominante em lá.

palavra:hipoftalmia 
divisão:hi.pof.tal.mi.a 
descrição:sf (hipo2+oftalmia) med inflamação da parte inferior do olho e da pálpebra correspondente.

palavra:hipoftalmídeo 
divisão:hi.pof.tal.mí.deo 
descrição:adj (hipo2+oftalmo+ídeo) relativo aos hipoftalmídeos. sm espécime dos hipoftalmídeos.

palavra:hipoftalmídeos 
divisão:hi.pof.tal.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes teleósteos, que possuem olhos pequenos situados sobre a articulação mandibular.

palavra:hipofunção 
divisão:hi.po.fun.ção 
descrição:sf (hipo2+função) med função diminuída.

palavra:hipógala 
divisão:hi.pó.ga.la 
descrição:sm (hipo2+gala3) med coleção de líquido leitoso nas câmaras do olho.

palavra:hipogalactia 
divisão:hi.po.ga.lac.ti.a 
descrição:sf (hipo2+gálacto+ia1) med deficiência de secreção láctea.

palavra:hipogalacto 
divisão:hi.po.ga.lac.to 
descrição:sm (hipo2+gálacto) o mesmo que hipogalactia.

palavra:hipogamaglobulinemia 
divisão:hi.po.ga.ma.glo.bu.li.ne.mi.a 
descrição:sf (hipo2+gamaglo bulina+hemo+ia1) med redução do nível de gamaglobulina no sangue.

palavra:hipogástrico 
divisão:hi.po.gás.tri.co 
descrição:adj (hipogastro+ico2) que se refere ao hipogastro.

palavra:hipogástrio 
divisão:hi.po.gás.trio 
descrição:sm (gr hypogástrios) anat parte inferior do ventre.

palavra:hipogastro 
divisão:hi.po.gas.tro 
descrição:sm (gr hypogástrios) anat v hipogástrio.

palavra:hipogastrocele 
divisão:hi.po.gas.tro.ce.le 
descrição:sf (hipogastro+cele) med hérnia na região hipogástrica.

palavra:hipogastrodídimo 
divisão:hi.po.gas.tro.dí.di.mo 
descrição:sm (hipogastro+dídimo1) terat feto duplo, em que a linha de união se estende do umbigo à região pré-púbica.

palavra:hipogastrópago 
divisão:hi.po.gas.tró.pa.go 
descrição:sm (hipogastro+pago3) terat v hipogastrodídimo.

palavra:hipogeato 
divisão:hi.po.ge.a.to 
descrição:sm (hipo2+gr gê+ato5) quím sal do ácido hipogeico.

palavra:hipogeico 
divisão:hi.po.gei.co 
descrição:(éi) adj (hipo2+gr gê+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino, não saturado, encontrado no óleo de amendoim.

palavra:hipogênese 
divisão:hi.po.gê.ne.se 
descrição:sf (hipo2+gênese) v hipogenesia.

palavra:hipogenesia 
divisão:hi.po.ge.ne.si.a 
descrição:sf (hipo2+gênese2+ia1) 1 biol desenvolvimento sem alteração de gerações. 2 med desenvolvimento deficiente de qualquer das partes do corpo.

palavra:hipogênico 
divisão:hi.po.gê.ni.co 
descrição:adj (hipo2+geno+ico2) geol referente às rochas situadas profundamente.

palavra:hipogenital 
divisão:hi.po.ge.ni.tal 
descrição:adj (hipo2+genital) 1 que se refere ao hipogenitalismo. 2 que sofre de hipogenitalismo.

palavra:hipogenitalismo 
divisão:hi.po.ge.ni.ta.lis.mo 
descrição:sm (hipo2+genital+ismo) med insuficiência de desenvolvimento dos órgãos genitais.

palavra:hipógeno 
divisão:hi.pó.ge.no 
descrição:adj (hipo2+geno) 1 bot que se forma ou se desenvolve na face inferior da folha. 2 geol formado, cristalizado ou situado nas profundidades abaixo da superfície da terra; plutônico. antôn (acepção 2): epígeno. cf com hipógino.

palavra:hipógeo 
divisão:hi.pó.geo 
descrição:adj (hipo2+geo) 1 zool que vive debaixo da terra ou das pedras. 2 bot designativo da germinação em que os cotilédones ficam retidos no solo. 3 bot que cresce ou amadurece no solo, como o amendoim.

palavra:hipogeu 
divisão:hi.po.geu 
descrição:sm (gr hypógaeios) 1 arquit ant parte subterrânea de um edifício; cova. 2 galerias subterrâneas dos anfiteatros; catacumba. 3 bot cotilédone que, na germinação, fica retido no solo. 4 bot caule ou fruto subterrâneo.

palavra:hipogeusia 
divisão:hi.po.geu.si.a 
descrição:sf (hipo2+geusi+ia1) med deficiência do sentido do gosto, do paladar.

palavra:hipoginia 
divisão:hi.po.gi.ni.a 
descrição:sf (hipo2+gino+ia1) caráter ou estado de hipógino.

palavra:hipogínio 
divisão:hi.po.gí.nio 
descrição:adj (hipo2+gino+io) bot v hipógino.

palavra:hipógino 
divisão:hi.pó.gi.no 
descrição:adj (hipo2+gino) bot 1 inserto no eixo, abaixo do gineceu e livre dele. 2 que tem as peças do perianto insertas abaixo do gineceu. cf com hipógeno.

palavra:hipoglicemia 
divisão:hi.po.gli.ce.mi.a 
descrição:sf (hipo2+glico+hemo+ia1) med condição anormal, caracterizada pela quantidade diminuída de glicose no sangue.

palavra:hipoglicorraquia 
divisão:hi.po.gli.cor.ra.qui.a 
descrição:sf (hipo2+glico+raqui+ia1) med diminuição da quantidade de glicose, no líquido cefalorraquidiano, abaixo da normal.

palavra:hipoglobulia 
divisão:hi.po.glo.bu.li.a 
descrição:sf (hipo2+glóbulo+ia1) med deficiência do número de glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:hipoglossa
divisão:hi.po.glos.sa1
descrição:sf (lat hypóglossa) bot espécie de aspargo.

palavra:hipoglossa
divisão:hi.po.glos.sa2
descrição:ling (hipo2+gr glóssa, língua) linha que se traça no mapa de um território linguístico dado, para assinalar os pontos até onde vigora certo traço linguístico.

palavra:hipoglossite 
divisão:hi.po.glos.si.te 
descrição:sf (hipo2+glosso+ite1) med inflamação do freio ou da porção inferior da língua.

palavra:hipoglosso
divisão:hi.po.glos.so1
descrição:adj (hipo2+glosso) anat situado debaixo da língua; sublingual. sm nervo motor que constitui o décimo segundo par dos nervos cranianos, com ramos para os músculos da língua, da faringe e da região hióidea inferior.

palavra:hipoglosso
divisão:hi.po.glos.so2
descrição:sm (hipo1+glosso) ictiol espécie de linguado ou rodovalho (hippoglossus hippoglossus).

palavra:hipoglote 
divisão:hi.po.glo.te 
descrição:sf (hipo2+glote) anat parte inferior da língua.

palavra:hipognatia 
divisão:hi.pog.na.ti.a 
descrição:sf (hipo2+gnato+ia1) terat estado de hipógnato.

palavra:hipógnato 
divisão:hi.póg.na.to 
descrição:adj (hipo2+gnato) 1 ornit diz-se das aves que têm a mandíbula maior que a maxila superior. 2 entom diz-se dos insetos que têm o eixo maior da cabeça quase vertical e boca ventral. sm terat ser com uma cabeça rudimentar presa na extremidade da maxila inferior.

palavra:hipógono 
divisão:hi.pó.go.no 
descrição:sm (hipo2+gono2) bot membrana inserida por baixo do pistilo.

palavra:hipogrifo 
divisão:hi.po.gri.fo 
descrição:sm (hipo1+grifo) mit animal do qual a metade anterior é grifo, e cavalo a posterior.

palavra:hipoialino 
divisão:hi.po.i.a.li.no 
descrição:adj (hipo2+hialino) geol qualificativo das rochas parcialmente vítreas.

palavra:hipoinose 
divisão:hi.po.i.no.se 
descrição:sf (hipo2+ino1+ose) med v hipinose.

palavra:hipoinosemia 
divisão:hi.po.i.no.se.mi.a 
descrição:sf (hipo1+ino1+ose+hemo+ia1) med v hipinose.

palavra:hipojônico 
divisão:hi.po.jô.ni.co 
descrição:sm (hipo2+jônico) mús tom gregoriano, de sol a sol, com a final dó e a dominante em mi; subjônico.

palavra:hipoleucocitose 
divisão:hi.po.leu.co.ci.to.se 
descrição:sf (hipo2+leucocitose) med deficiência de leucócitos no sangue.

palavra:hipolídio 
divisão:hi.po.lí.dio 
descrição:sm (gr hypolýdios) mús tom gregoriano, de dó a dó, com a dominante em lá e a final em fá; sublídio.

palavra:hipolímnio 
divisão:hi.po.lím.nio 
descrição:sm (hipo2+gr límne+io) hidrogr zona profunda dos lagos, de temperatura constante. var: hipolímnion.

palavra:hipolímnion 
divisão:hi.po.lím.nion 
descrição:sm (hipo2+gr límne+ion) v hipolímnio.

palavra:hipolinfia 
divisão:hi.po.lin.fi.a 
descrição:sf (hipo2+linfa+ia1) med condição anormal caracterizada por insuficiência de linfa.

palavra:hipólito 
divisão:hi.pó.li.to 
descrição:sm (hipo1+lito) pedra amarelada que se encontra na bexiga e nos intestinos do cavalo, como o bezoar.

palavra:hipolófido 
divisão:hi.po.ló.fi.do 
descrição:sm zool eminência formada pelas cúspides dos molares da mandíbula inferior, como no rinoceronte.

palavra:hipologia 
divisão:hi.po.lo.gi.a 
descrição:sf (hipo1+logo2+ia1) ciência ou tratado respeitante ao gênero cavalar ou seus usos.

palavra:hipológico 
divisão:hi.po.ló.gi.co 
descrição:adj (hipo1+logo2+ico2) que se refere à hipologia.

palavra:hipólogo 
divisão:hi.pó.lo.go 
descrição:sm (hipo1+logo2) quem é versado em hipologia.

palavra:hipomancia 
divisão:hi.po.man.ci.a 
descrição:sf (hipo1+mancia) entre os celtas, suposta arte de adivinhar pelos movimentos e rinchos dos cavalos, que criavam soltos nas florestas.

palavra:hipômane 
divisão:hi.pô.ma.ne 
descrição:sm (gr hippomanés) 1 ant veneno extraído das éguas em cio. 2 feitiço preparado antigamente com esse veneno.

palavra:hipomania
divisão:hi.po.ma.ni.a1
descrição:sf (hipo2+mania) med forma atenuada de mania, geralmente sem delírio; caracteriza-se por períodos de exaltação e de depressão.

palavra:hipomania
divisão:hi.po.ma.ni.a2
descrição:sf (hipo1+mania) 1 vet raiva ou frenesi que, por vezes, ataca o cavalo. 2 gosto exagerado por cavalos ou equitação.

palavra:hipomaníaco 
divisão:hi.po.ma.ní.a.co 
descrição:adj (hipo1+maníaco) relativo à hipomania. adj+sm que, ou o que tem hipomania.

palavra:hipomânico 
divisão:hi.po.mâ.ni.co 
descrição:adj (hipo1+mania+ico2) v hipomaníaco.

palavra:hipômano 
divisão:hi.pô.ma.no 
descrição:adj (hipo1+man(íac)o) relativo a hipômane.

palavra:hipomante 
divisão:hi.po.man.te 
descrição:s m+f (hipo1+gr mántis) quem pratica a hipomancia.

palavra:hipomastia 
divisão:hi.po.mas.ti.a 
descrição:sf (hipo2+masto+ia1) med excessiva pequenez das glândulas mamárias.

palavra:hipômeno 
divisão:hi.pô.me.no 
descrição:adj 1 livre. 2 não aderente. 3 que parte de um nível abaixo do órgão, sem adesão a ele.

palavra:hipomenorreia 
divisão:hi.po.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (hipo2+menorreia) med escassez de sangue menstrual.

palavra:hipomeria 
divisão:hi.po.me.ri.a 
descrição:sf (hipo2+mero3+ia1) zool diminuição anormal do número de segmentos primitivos do corpo de um metazoário.

palavra:hipômero 
divisão:hi.pô.me.ro 
descrição:sm (hipo2+mero3) 1 bot zona inferior da bolsa do celoma. 2 anat parte do mesoderma que dá o peritônio, mesentérios, músculos do tubo digestivo e gônadas.

palavra:hipometria 
divisão:hi.po.me.tri.a 
descrição:sf (hipo2+metro2+ia1) técnica e prática de medir o cavalo, e as partes do seu corpo, para efeito de comparação ou resenha.

palavra:hipométrico 
divisão:hi.po.mé.tri.co 
descrição:adj (hipometria+ico2) relativo à hipometria.

palavra:hipômetro 
divisão:hi.pô.me.tro 
descrição:sm (hipo1+metro2) 1 unidade de medida a que se referem as proporções do corpo do cavalo. 2 escala em que se mede a altura, o comprimento e a largura do cavalo.

palavra:hipomixolídio 
divisão:hi.po.mi.xo.lí.dio 
descrição:(cs) sm (hipo2+mixolídio) mús tom gregoriano, cuja melodia costuma manter-se entre um ré e outro, a final em sol e a dominante em dó; submixolídio.

palavra:hipomnésia 
divisão:hi.pom.né.sia 
descrição:sf (hipo2+mnese+ia1) med fraqueza de memória. var: hipomnesia.

palavra:hipomnésico 
divisão:hi.pom.né.si.co 
descrição:adj (gr hypómnesis+ia1) relativo à hipomnésia. sm o que sofre de hipomnésia.

palavra:hipomobilidade 
divisão:hi.po.mo.bi.li.da.de 
descrição:sf (hipo2+móvel+i+dade) med deficiência de qualquer órgão ou parte dele.

palavra:hipomóclio 
divisão:hi.po.mó.clio 
descrição:sm (gr hypomókhlion) mec p us ponto de apoio da alavanca; fulcro.

palavra:hipomorfose 
divisão:hi.po.mor.fo.se 
descrição:sf (hipo2+morfose) biol inibição de diferenciação (em um embrião, p ex).

palavra:hipomóvel 
divisão:hi.po.mó.vel 
descrição:adj (hipo2+móvel) que se move por tração cavalar, por oposição a automóvel. sm veículo de tração animal.

palavra:hiponacto 
divisão:hi.po.nac.to 
descrição:sm (de hipponax, np) metrif 1 v coliambo. 2 verso jâmbico trímetro, cujo último pé é um espondeu.

palavra:hiponartecia 
divisão:hi.po.nar.te.ci.a 
descrição:sf med suspensão do membro fraturado como meio de tornar pronta a recuperação.

palavra:hiponastia 
divisão:hi.po.nas.ti.a 
descrição:sf (hipo2+gr nastós+ia1) bot crescimento mais vigoroso da superfície inferior de um órgão vegetal, cuja parte superior tem menor desenvolvimento que a inferior, ficando assim côncava a primeira, e convexa a segunda. antôn: epinastia.

palavra:hiponástico 
divisão:hi.po.nás.ti.co 
descrição:adj (hipo2+gr nastós+ico2) que se refere à hiponastia.

palavra:hiponatremia 
divisão:hi.po.na.tre.mi.a 
descrição:sf (hipo2+lat natrium+hemo+ia1) med redução do sódio sanguíneo, em geral por sudorese excessiva.

palavra:hiponímia 
divisão:hi.po.ní.mia 
descrição:sf (hipo2+ônimo+ia1) ling na estruturação do vocabulário, subordinação de um termo a outro. por exemplo, gato subordina-se a felino. cf hiperonímia.

palavra:hiponíquio 
divisão:hi.po.ní.quio 
descrição:sm (hipo2+ônico+io) anat camada epidérmica sob a unha.

palavra:hiponítrico 
divisão:hi.po.ní.tri.co 
descrição:adj (hipo2+nítrico) quím diz-se de certo gás nítrico; hipazótico.

palavra:hiponitrito 
divisão:hi.po.ni.tri.to 
descrição:sm (hipo2+nitrito) quím sal do ácido hiponitroso; hipazotito.

palavra:hiponitroso 
divisão:hi.po.ni.tro.so 
descrição:adj (hipo2+nitroso) quím diz-se de um ácido fraco, cristalino, explosivo, h2n2o2, obtido comumente de seus sais por oxidação com hidroxilamina ou por redução com nitritos; hipazotoso.

palavra:hiponoma 
divisão:hi.po.no.ma 
descrição:sm v hiponômio.

palavra:hiponômio 
divisão:hi.po.nô.mio 
descrição:sm zool funil dos cefalópodes. var: hiponoma.

palavra:hipoparatireoidismo 
divisão:hi.po.pa.ra.ti.re.oi.dis.mo 
descrição:sm (hipo2+paratireoide+ismo) med 1 insuficiência das glândulas paratireoides. 2 deficiência de hormônio paratireoide no corpo, resultante dessa insuficiência, e caracterizada pelo baixo nível de cálcio no soro sanguíneo e tendência a tétano crônico.

palavra:hipopatologia 
divisão:hi.po.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hipo1+patologia) vet patologia do cavalo.

palavra:hipopatológico 
divisão:hi.po.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (hipo1+patológico) vet que se refere à hipopatologia.

palavra:hipopeltado 
divisão:hi.po.pel.ta.do 
descrição:adj tem a base do limbo na face inferior.

palavra:hipopepsia 
divisão:hi.po.pep.si.a 
descrição:sf (hipo2+gr pépsis+ia1) med deficiência da digestão gástrica, devida à hipocloridria.

palavra:hipopetalia 
divisão:hi.po.pe.ta.li.a 
descrição:sf (hipo2+pétala+ia1) bot estado da planta hipopétala.

palavra:hipopétalo 
divisão:hi.po.pé.ta.lo 
descrição:adj (hipo2+pétalo) bot que tem órgão inserido sob as pétalas.

palavra:hipopexia 
divisão:hi.po.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (hipo2+pexo+ia1) med afixação, por um tecido, de uma quantidade deficiente de substância.

palavra:hipopiese 
divisão:hi.po.pi.e.se 
descrição:sf (hipo2+piese) pressão sanguínea abaixo da normal.

palavra:hipopiésico 
divisão:hi.po.pi.é.si.co 
descrição:adj (hipo2+pieso+ia1) que diz respeito à hipopiese.

palavra:hipopígio 
divisão:hi.po.pí.gio 
descrição:sm (hipo2+pigo+io) entom 1 último segmento abdominal atrás dos élitros de certos besouros. 2 órgãos sexuais masculinos e segmentos terminais do abdome dos dípteros. 3 placa inferior da abertura anal dos insetos.

palavra:hipópio 
divisão:hi.pó.pio 
descrição:sm (gr hypópion) oftalm acumulação de pus na câmara anterior do olho. var: hipópion.

palavra:hipópion 
divisão:hi.pó.pi.on 
descrição:sm (gr hypópion) v hipópio.

palavra:hipoplancto 
divisão:hi.po.planc.to 
descrição:sm (hipo2+plancto) plancto das grandes profundidades.

palavra:hipoplasia 
divisão:hi.po.pla.si.a 
descrição:sf (hipo2+plase+ia1) med inibição do desenvolvimento de qualquer órgão.

palavra:hipoplástico 
divisão:hi.po.plás.ti.co 
descrição:adj (hipo2+plasto+ico2) que se refere à hipoplasia.

palavra:hipoploide 
divisão:hi.po.ploi.de 
descrição:(ói) adj (hipo2+(ha)ploide) genét que possui um número de cromossomos um pouco menor que um múltiplo exato do haploide.

palavra:hipopo 
divisão:hi.po.po 
descrição:sm (hipo2+podo) zool forma larvar dos acarinos provida apenas de três pares de patas.

palavra:hipópode 
divisão:hi.pó.po.de 
descrição:adj (hipo1+podo) zool que tem pés conformados como os do cavalo.

palavra:hipopódio 
divisão:hi.po.pó.dio 
descrição:sm (hipo+podo+io) 1 bot porção basilar da folha, incluindo a haste. 2 bot pedúnculo do carpelo. 3 bot excrescência mais ou menos lobada de uma hifa que, não raro, serve de órgão de fixação. 4 zool extremidade dos tarsos das aranhas, que ultrapassa um pouco as garras e é provida de pelo. 5 ant estrado, nos banhos.

palavra:hipopotâmico 
divisão:hi.po.po.tâ.mi.co 
descrição:adj (hipopótamo+ico2) 1 pertencente, relativo ou semelhante ao hipopótamo. 2 obeso.

palavra:hipopotamídeo 
divisão:hi.po.po.ta.mí.deo 
descrição:adj (hipopótamo+ídeo) zool relativo ou pertencente à família de paquidermes artiodátilos, cujo tipo é o hipopótamo.

palavra:hipopótamo 
divisão:hi.po.pó.ta.mo 
descrição:sm (hipo1+pótamo) 1 zool artiodátilo anfíbio, herbívoro, próprio da áfrica, de pele muito grossa e nua, patas e cauda curta, cabeça muito grande e truncada num focinho largo e arredondado. voz: grunhir. 2 pop indivíduo gordo e mal ajeitado de corpo.

palavra:hipopraxia 
divisão:hi.po.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (hipo2+gr práxis+ia1) med atividade deficiente.

palavra:hipoproteinemia 
divisão:hi.po.pro.tei.ne.mi.a 
descrição:sf (hipo2+proteína+hemo+ia1) med baixa de proteínas no plasma, a menos de 6%.

palavra:hipopselafesia 
divisão:hi.pop.se.la.fe.si.a 
descrição:sf (hipo2+pselafesia) med deficiência no sentido do tato.

palavra:hipoptena 
divisão:hi.pop.te.na 
descrição:adj (hipo2+gr ptenós) ornit diz-se da ave cujo habitat é em regiões muito elevadas.

palavra:hipóptero 
divisão:hi.póp.te.ro 
descrição:sm (hipo2+ptero) entom o mesmo que tégula.

palavra:hipóptilo 
divisão:hi.póp.ti.lo 
descrição:sm ornit tufo de penugem que se observa na face ventral da pena, no limite do vexilo com o cálamo.

palavra:hipoquílio 
divisão:hi.po.quí.lio 
descrição:sm bot porção inferior do labelo das orquídeas.

palavra:hiporquema 
divisão:hi.por.que.ma 
descrição:sm (gr hypórkhema) antig gr canto lírico e dança em honra de apolo.

palavra:hiporráquis 
divisão:hi.por.rá.quis 
descrição:sf sing e pl ornit apêndice provido de um eixo de bárbulas que, nas penas das aves, sai do orifício situado no ponto de transição do cálamo para a ráquis (umbílico superior) e é como que uma pena secundária.

palavra:hiporreflexia 
divisão:hi.por.re.fle.xi.a 
descrição:sf (hipo2+reflexo+ia1) med redução dos reflexos orgânicos. sin: hiporreflexibilidade.

palavra:hiporreflexibilidade 
divisão:hi.por.re.fle.xi.bi.li.da.de 
descrição:sf (hipo2+reflexo+ ível+i+dade) v hiporreflexia.

palavra:hiporritmo 
divisão:hi.por.rit.mo 
descrição:sm (gr hypórrhythmos) metrif verso hexâmetro sem cesura.

palavra:hiposcênio 
divisão:hi.pos.cê.nio 
descrição:sm (gr hyposkénion) teat 1 a parte inferior do palco, abaixo da cena e do proscênio. 2 parede dianteira em que se apoiava o proscênio, nos teatros da antiguidade. 3 orquestra; espaço ao redor da cena e do proscênio, ao nível do chão.

palavra:hiposclerita 
divisão:hi.pos.cle.ri.ta 
descrição:sf miner variedade verde de albita.

palavra:hiposcópio 
divisão:hi.pos.có.pio 
descrição:sm (hipo2+scopo+io) variedade de periscópio duplo, no qual se pode alterar o efeito plástico pela alteração da distância entre as duas objetivas.

palavra:hiposfagma 
divisão:hi.pos.fag.ma 
descrição:sm (gr hypósphagma) med equimose ocular.

palavra:hiposfena 
divisão:hi.pos.fe.na 
descrição:sf zool apófise em forma de cunha, do arco neural das vértebras de certos répteis fósseis.

palavra:hiposmia 
divisão:hi.pos.mi.a 
descrição:sf (hipo2+osmo1+ia1) med deficiência do sentido do olfato.

palavra:hipósmico 
divisão:hi.pós.mi.co 
descrição:adj (hiposmia+ico2) relativo à hiposmia.

palavra:hipospadia 
divisão:hi.pos.pa.di.a 
descrição:sf (gr hypospáo) med abertura congênita e anormal da uretra, na face inferior do pênis. na mulher hipospádica, a urina flui na vagina.

palavra:hipospádico 
divisão:hi.pos.pá.di.co 
descrição:adj (hipospadia+ico2) med que pertence ou se refere à hipospadia.

palavra:hipospado 
divisão:hi.pos.pa.do 
descrição:sm (gr hypospáo+ado3) med aquele que apresenta hipospadia.

palavra:hiposperma 
divisão:hi.pos.per.ma 
descrição:sf (hipo2+esperma) biol porção inferior do óvulo ou da semente, abaixo do nível em que o tegumento se destaca do núcleo.

palavra:hiposporângio 
divisão:hi.pos.po.rân.gio 
descrição:sm (hipo2+esporângio) bot indúsio dos fetos.

palavra:hipossalino 
divisão:hi.pos.sa.li.no 
descrição:adj (hipo2+salino) insuficientemente salino.

palavra:hipossarcia 
divisão:hi.pos.sar.ci.a 
descrição:sf (hipo2+sarco+ia1) med pequeno desenvolvimento das carnes; hipossarcose.

palavra:hipossarcose 
divisão:hi.pos.sar.co.se 
descrição:sf (hipo2+sarco+ose) v hipossarcia.

palavra:hipossatria 
divisão:hi.pos.sa.tri.a 
descrição:sf bot estado de maturação avançada.

palavra:hipossecreção 
divisão:hi.pos.se.cre.ção 
descrição:sf (hipo2+secreção) med secreção glandular insuficiente.

palavra:hipossema 
divisão:hi.pos.se.ma 
descrição:sm (hipo2+sema) ling significação mínima subjacente a cada lexema.

palavra:hipossensibilidade 
divisão:hi.pos.sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (hipo2+sensibilidade) v hipoestesia.

palavra:hipossistolia 
divisão:hi.pos.sis.to.li.a 
descrição:sf (hipo2+sístole+ia1) med diminuição anormal da sístole cardíaca.

palavra:hipossodemia 
divisão:hi.pos.so.de.mi.a 
descrição:sf (hipo2+sódio+hemo+ia1) med diminuição da quantidade de sódio no sangue.

palavra:hipossuficiente 
divisão:hi.pos.su.fi.ci.en.te 
descrição:adj (hipo2+suficiente) dir diz-se de pessoa que é economicamente muito humilde; que não é autossuficiente. s m+f essa pessoa.

palavra:hipossulfato 
divisão:hi.pos.sul.fa.to 
descrição:sm (hipo2+sulfato) v hidrossulfato.

palavra:hipossulfito 
divisão:hi.pos.sul.fi.to 
descrição:sm (hipo2+sulfito) v hidrossulfito.

palavra:hipossulfúrico 
divisão:hi.pos.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (hipo2+sulfúrico) v hidrossulfúrico.

palavra:hipossulfuroso 
divisão:hi.pos.sul.fu.ro.so 
descrição:adj (hipo2+sulfuroso) v hidrossulfuroso.

palavra:hipostafilia 
divisão:hi.pos.ta.fi.li.a 
descrição:sf (hipo2+estáfilo+ia1) med aumento do comprimento da úvula.

palavra:hipostaminado 
divisão:hi.pos.ta.mi.na.do 
descrição:adj (hipo2+lat stamine+ado3) bot que tem os estames inseridos sob o ovário.

palavra:hipostaminia 
divisão:hi.pos.ta.mi.ni.a 
descrição:sf (hipo2+lat stamine+ia1) bot estado da planta hipostaminada.

palavra:hipóstase 
divisão:hi.pós.ta.se 
descrição:sf (lat hypóstasis) 1 sedimento de um líquido; sarro. 2 med hiperemia por depósito, devida à circulação fraca do sangue, como acontece nas partes dorsais do pulmão de pessoas acamadas ou num braço ou perna pendente. 3 teol cada uma das três pessoas da santíssima trindade. 4 na filosofia platônica, os princípios da pessoa, da inteligência e da alma.

palavra:hipostasiado 
divisão:hi.pos.ta.si.a.do 
descrição:adj (hipóstase+ado3) em que se verifica a hipóstase.

palavra:hipostasiar 
divisão:hi.pos.ta.si.ar 
descrição:(hipóstase+ar2) vtd 1 filos constituir em substância. 2 pej arvorar em entidade.

palavra:hipostática 
divisão:hi.pos.tá.ti.ca 
descrição:sf (gr hypostatiké) teol união das naturezas divina e humana na pessoa de cristo.

palavra:hipostático 
divisão:hi.pos.tá.ti.co 
descrição:adj (gr hypostatikós) relativo a, ou causado por hipóstase. adj pl biol diz-se de certos fatores ou caracteres herdados, suscetíveis de serem controlados ou suprimidos por outros.

palavra:hipostenia 
divisão:hi.pos.te.ni.a 
descrição:sf (hipo2+esteno+ia1) med estado de fraqueza; debilidade. var: hipoestenia, hipostenose.

palavra:hipostênico 
divisão:hi.pos.tê.ni.co 
descrição:adj (hipostenia+ico2) que se refere à hipostenia.

palavra:hipostenização 
divisão:hi.pos.te.ni.za.ção 
descrição:sf (hipostenizar+ção) ato de hipostenizar.

palavra:hipostenizante 
divisão:hi.pos.te.ni.zan.te 
descrição:adj (de hipostenizar) que hiposteniza.

palavra:hipostenizar 
divisão:hi.pos.te.ni.zar 
descrição:(hipostenia+izar) vtd causar hipostenia em.

palavra:hipostenose 
divisão:hi.pos.te.no.se 
descrição:sf (hipo2+esteno+ose) v hipostenia.

palavra:hipostenuria 
divisão:hi.pos.te.nu.ri.a 
descrição:sf (hipo2+esteno+uro4+ia1) v hipostenúria.

palavra:hipostenúria 
divisão:hi.pos.te.nú.ria 
descrição:sf (hipo2+esteno+uro4+ia2) med secreção de urina de densidade abaixo do normal, devida à incapacidade dos rins de concentrá-la adequadamente. var: hipostenuria.

palavra:hiposternal 
divisão:hi.pos.ter.nal 
descrição:adj (hipo2+esternal) 1 que se situa ou ocorre abaixo do esterno: dor hiposternal. 2 zool relativo ou pertencente à terceira peça lateral do escudo ventral das tartarugas.

palavra:hipostilo 
divisão:hi.pos.ti.lo 
descrição:adj (hipo2+estilo2) 1 que tem o teto sustentado por colunas. 2 diz-se especialmente das grandes salas ou galerias antigas, como as de carnaque, no egito.

palavra:hipóstoma 
divisão:hi.pós.to.ma 
descrição:sm (hipo2+estoma) v hipostômio.

palavra:hipostomado 
divisão:hi.pos.to.ma.do 
descrição:adj (hipo2+estoma+ado3) zool com a boca situada na face ventral.

palavra:hipostomático 
divisão:hi.pos.to.má.ti.co 
descrição:adj (hipo2+estoma+t+ico2) bot com estomas na página inferior da folha.

palavra:hipostomia 
divisão:hi.pos.to.mi.a 
descrição:sf (hipo2+estoma+ia1) v hipostômio.

palavra:hipostomídeo 
divisão:hi.pos.to.mí.deo 
descrição:adj (hipo2+estoma+ídeo) relativo aos hipostomídeos. sm espécime dos hipostomídeos.

palavra:hipostomídeos 
divisão:hi.pos.to.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol ordem (hypostomides) de peixes teleósteos, coextensiva com a família dos pegasídeos.

palavra:hipostômio 
divisão:hi.pos.tô.mio 
descrição:sm (hipo2+estoma+io) zool 1 cone bucal formado pelo bordo prolongado do peristômio de certos infusórios ciliados. 2 eminência cônica, em volta da base da qual se dispõem os tentáculos e no centro se abre a boca dos pólipos de hidroides. 3 dobra que limita o bordo superior da abertura bucal dos crustáceos. 4 formação em forma de lanceta na base do órgão de certos ácaros e dos carrapatos. var: hipóstoma, hipostomia, hipóstomo.

palavra:hipóstomo 
divisão:hi.pós.to.mo 
descrição:sm (hipo2+estoma) v hipostômio.

palavra:hipostroma 
divisão:hi.pos.tro.ma 
descrição:sf (hipo2+estroma) bot 1 camada celular sob o estroma dos cogumelos. 2 estroma formado por um fungo parasito sob a epiderme do hospedeiro.

palavra:hipotálamo 
divisão:hi.po.tá.la.mo 
descrição:sm (hipo2+tálamo) biol região do cérebro, abaixo do tálamo, que forma o soalho e parte da parede lateral do terceiro ventrículo e é o centro regulador de várias funções orgânicas vegetativas.

palavra:hipotalássica 
divisão:hi.po.ta.lás.si.ca 
descrição:sf (fem de hipotalássico) ação que se realiza sob a superfície das águas marinhas.

palavra:hipotalássico 
divisão:hi.po.ta.lás.si.co 
descrição:adj (hipo2+tálasso+ico2) que se faz debaixo da superfície das águas do mar. var: hipotalástico.

palavra:hipotalástico 
divisão:hi.po.ta.lás.ti.co 
descrição:adj (hipo2+tálasso+t+ico2) v hipotalássico.

palavra:hipotalínico 
divisão:hi.po.ta.lí.ni.co 
descrição:adj (hipotalo+ino2+ico2) bot 1 relativo ou pertinente ao hipotalo. 2 abaixo do talo.

palavra:hipotalo 
divisão:hi.po.ta.lo 
descrição:sm (hipo2+talo) bot excrescência marginal de hifas no talo de liquens incrustantes.

palavra:hipotaxe 
divisão:hi.po.ta.xe 
descrição:(cs) sf (gr hypótaxis) gram colocação de uma oração subordinada ao lado de uma oração principal, omitindo-se a conjunção subordinativa: pediu-lhe fosse condescendente com a sobrinha (omite-se o que).

palavra:hipoteca
divisão:hi.po.te.ca1
descrição:sf (gr hypothéke) 1 direito real constituído a favor do credor sobre imóvel do devedor ou de terceiro, como garantia exclusiva do pagamento da dívida, sem todavia tirá-lo da posse do dono. 2 dívida garantida por esse direito. h. convencional: a que resulta da estipulação das partes para garantir o cumprimento da obrigação. h. legal: a que a lei institui em favor de certas pessoas, naturais ou jurídicas, em garantia de obrigações decorrentes de certos fatos.

palavra:hipoteca
divisão:hi.po.te.ca2
descrição:sf (hipo2+teca2) bot a menor das duas valvas de uma diatomácea.

palavra:hipotecado 
divisão:hi.po.te.ca.do 
descrição:adj (hipoteca1+ado3) onerado com hipoteca.

palavra:hipotecar 
divisão:hi.po.te.car 
descrição:(hipoteca+ar2) vtd 1 sujeitar a hipoteca, onerar com hipoteca. 2 garantir com hipoteca. 3 assegurar, garantir (apoio, solidariedade etc.).

palavra:hipotecário 
divisão:hi.po.te.cá.rio 
descrição:adj (hipoteca+ário) relativo a hipoteca ou que dela resulta.

palavra:hipotecável 
divisão:hi.po.te.cá.vel 
descrição:adj m+f (hipotecar+vel) que se pode hipotecar.

palavra:hipotécio 
divisão:hi.po.té.cio 
descrição:sm (hipo2+teca2+io) bot 1 densa camada de hifas imediatamente abaixo da parte fértil do apotécio. 2 camada de hifas abaixo dos ascos do apotécio dos fungos.

palavra:hipotecnia 
divisão:hi.po.tec.ni.a 
descrição:sf (hipo1+tecno+ia1) equit arte da criação e treino do cavalo.

palavra:hipotênar 
divisão:hi.po.tê.nar 
descrição:adj (gr hypóthenar) anat e zool relativo ou pertencente à, ou que constitui a parte proeminente da palma da mão sobre a base do dedo mínimo ou uma parte correspondente na pata dianteira de um animal. sm essa proeminência. var: hipótenar. pl: hipotênares.

palavra:hipótenar 
divisão:hi.pó.te.nar 
descrição:adj (gr hypóthenar) v hipotênar.

palavra:hipotenemo 
divisão:hi.po.te.ne.mo 
descrição:sm entom gênero (hypothenemus) constituído de minúsculos besouros rincóforos, cilíndricos, pubescentes, da família dos escolitídeos, entre os quais se inclui o caruncho ou broca-do-café (hypothenemus hampei).

palavra:hipotensão 
divisão:hi.po.ten.são 
descrição:sf (hipo2+tensão) med tensão baixa. normalmente se refere à tensão arterial.

palavra:hipotenso 
divisão:hi.po.ten.so 
descrição:adj (hipo2+tenso) diz-se do estado de hipotensão.

palavra:hipotensor 
divisão:hi.po.ten.sor 
descrição:adj (hipo2+tensor) que abaixa a pressão. sm farm medicamento que abaixa a pressão arterial.

palavra:hipotenusa 
divisão:hi.po.te.nu.sa 
descrição:sf (lat hypotenusa) geom lado oposto ao ângulo reto (no triângulo retângulo).

palavra:hipotéria 
divisão:hi.po.té.ria 
descrição:sf bot asa da parte inferior da semente.

palavra:hipotério 
divisão:hi.po.té.rio 
descrição:sm (hipo2+tério1) paleont mamífero fóssil, um dos antepassados do cavalo.

palavra:hipotermal 
divisão:hi.po.ter.mal 
descrição:adj m+f (hipo2+termo2+al3) menos que termal; tépido.

palavra:hipotermia 
divisão:hi.po.ter.mi.a 
descrição:sf (hipo2+termo2+ia1) med temperatura do corpo, abaixo do normal.

palavra:hipótese 
divisão:hi.pó.te.se 
descrição:sf (gr hypóthesis) 1 suposição que se faz de alguma coisa possível ou não, e da qual se tiram as consequências a verificar. 2 conjunto de condições que se toma como ponto de partida para desenvolver o raciocínio. 3 suposição, conjetura. na hipótese de: caso que, no caso de. na melhor das hipóteses: nas condições mais favoráveis.

palavra:hipotético 
divisão:hi.po.té.ti.co 
descrição:adj (gr hypothetikós) 1 que se refere a hipótese. 2 tudo o que é objeto de suposição e por isso necessita ser comprovado. 3 aquilo que se imagina.

palavra:hipotigre 
divisão:hi.po.ti.gre 
descrição:sm (hipo1+tigre) zool nome por que se designam os equídeos listrados, do tipo zebra.

palavra:hipotimpânico 
divisão:hi.po.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (hipo2+timpânico) subtimpânico.

palavra:hipotípico 
divisão:hi.po.tí.pi.co 
descrição:adj (hipo2+tipo2+ico2) diz-se do tipo de regeneração em que os elementos regenerados da parte amputada são menos desenvolvidos do que originalmente eram; não plenamente típico.

palavra:hipótipo 
divisão:hi.pó.ti.po 
descrição:sm (hipo2+tipo2) espécime sobre o qual é baseada uma redescrição suplementar.

palavra:hipotipose 
divisão:hi.po.ti.po.se 
descrição:sf (gr hypotýposis) ret descrição viva e pitoresca de uma cena ou de um evento, como se o objeto descrito estivesse diante dos olhos dos auditores.

palavra:hipotireoidismo 
divisão:hi.po.ti.re.oi.dis.mo 
descrição:sm (hipo2+tireoide+ismo) med atividade insuficiente da glândula tireoide ou o estado daí resultante.

palavra:hipotomia 
divisão:hi.po.to.mi.a 
descrição:sf (hipo1+tomo2+ia1) vet 1 anatomia do cavalo. 2 cirurgia aplicada ao cavalo.

palavra:hipotômico 
divisão:hi.po.tô.mi.co 
descrição:adj (hipo2+tomo2+ico2) que se refere à hipotomia.

palavra:hipotonia 
divisão:hi.po.to.ni.a 
descrição:sf (hipo2+tono3+ia1) med diminuição anormal de pressão ou tensão.

palavra:hipotônico 
divisão:hi.po.tô.ni.co 
descrição:adj (hipo2+tono2+ico2) 1 med que diz respeito à hipotonia. 2 fís diz-se da solução de melhor pressão osmótica em duas soluções a serem equilibradas pela osmose.

palavra:hipotraquélio 
divisão:hi.po.tra.qué.lio 
descrição:sm (lat hypotrakhélion) arquit parte do fuste da coluna, logo abaixo do capitel.

palavra:hipotremado 
divisão:hi.po.tre.ma.do 
descrição:adj ictiol que tem fendas branquiais no ventre, embaixo, atrás da parte anterior das nadadeiras peitorais. sm pl ordem (hypotremata) de peixes da classe dos elasmobrânquios, caracterizados pelos orifícios branquiais, em número de cinco, situados na face inferior do corpo; batóideos.

palavra:hipotrepsia 
divisão:hi.po.trep.si.a 
descrição:sf med doença infantil que se manifesta pelo desaparecimento do panículo adiposo.

palavra:hipótrico 
divisão:hi.pó.tri.co 
descrição:adj (hipo2+trico1) zool relativo ou pertencente aos hipótricos. sm ciliado da subordem dos hipótricos. sm pl subordem (hypotricha) que compreende ciliados com cílios apenas na face ventral comumente fundidos em cirros, e que muitas vezes têm cerdas tácteis no dorso.

palavra:hipotrocoide 
divisão:hi.po.tro.coi.de 
descrição:(ói) sf (hipo2+trocoide) geom curva plana descrita por um ponto rigidamente ligado a um círculo que rola, sem deslizar, sobre e internamente a outro círculo fixo do mesmo plano.

palavra:hipotrofia 
divisão:hi.po.tro.fi.a 
descrição:sf (hipo2+trofo+ia1) 1 biol crescimento subnormal. 2 bot maior desenvolvimento no lado inferior do que no superior de ramos ou raízes horizontais ou ascendentes. antôn (acepção 2): epitrofia.

palavra:hipovitaminose 
divisão:hi.po.vi.ta.mi.no.se 
descrição:sf (hipo2+vitamina+ose) med deficiência de vitaminas no organismo.

palavra:hipovorismo 
divisão:hi.po.vo.ris.mo 
descrição:sm (hipo1+voro+ismo) ingestão de carne de cavalo.

palavra:hipoxantina 
divisão:hi.po.xan.ti.na 
descrição:sf (hipo2+xantina) quím base purínica, c5h4n4o, encontrada em tecidos de plantas e animais, formada de adenina por hidrólise; produz xantina por oxidação.

palavra:hipoxantita 
divisão:hi.po.xan.ti.ta 
descrição:sf (hipo2+xanto+ita3) miner óxido natural de ferro, também chamado terra de siena.

palavra:hipoxemia 
divisão:hi.po.xe.mi.a 
descrição:(cs) sf (hipo2+óxi+hemo+ia1) med oxigenação insuficiente do sangue.

palavra:hipoxia 
divisão:hi.po.xi.a 
descrição:(cs) sf (hipo2+óxi+ia1) 1 med deficiência de oxigênio no sangue, células ou tecidos. 2 deficiência de oxigênio no ar inspirado.

palavra:hipóxido 
divisão:hi.pó.xi.do 
descrição:(cs) sm (hipo2+óxido) quím óxido de baixa graduação.

palavra:hipozeugma 
divisão:hi.po.zeug.ma 
descrição:sm (hipo2+zeugma) gram p us ligação de vários sujeitos a um único atributo.

palavra:hipozoico 
divisão:hi.po.zoi.co 
descrição:(ói) adj (hipo2+zoo+ico2) geol que jaz abaixo dos sistemas fossilíferos.

palavra:hippie 
divisão:hip.pie 
descrição:(rípi) (ingl) s m+f membro de um grupo não conformista, geralmente de classe média, que rompe com a sociedade regular, especialmente no modo de vestir-se e nos hábitos de vida, tendo como lema paz e amor. adj m+f sing e pl relativo ou próprio de hippie.

palavra:hipselodonte 
divisão:hip.se.lo.don.te 
descrição:sm (gr hypselós, elevado+odonte) zool animal que tem a coroa dos dentes muito mais comprida que a raiz.

palavra:hipsibraquicéfalo 
divisão:hip.si.bra.qui.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (hipso+braqui+ céfalo) antrop que, ou o que tem crânio alto e largo.

palavra:hipsilão 
divisão:hip.si.lão 
descrição:sm (gr hý psilón) v hipsilo.

palavra:hipsilo 
divisão:hip.si.lo 
descrição:sm (gr hý psilón) nome da letra grega que se representa ora por y ora por u. var: ípsilon, hipsilão. pl: hipsilos ou yy.

palavra:hipsiloide 
divisão:hip.si.loi.de 
descrição:(ói) adj (hipsilo+oide) em forma de hipsilo.

palavra:hípsio 
divisão:híp.sio 
descrição:sm (hipso+io) bot sucessão vegetal por elevação.

palavra:hipsistenocéfalo 
divisão:hip.sis.te.no.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (hipso+esteno+céfalo) antrop que, ou o que tem crânio estreito e alto.

palavra:hipso- 
divisão:hipso- 
descrição:elem comp (gr hýpsos) exprime a ideia de altura: hipsofobia.

palavra:hipsobatimetria 
divisão:hip.so.ba.ti.me.tri.a 
descrição:sf (hipso+bati+metro2+ia1) parte da geografia física que estuda simultaneamente a hipsometria e a batimetria.

palavra:hipsobatimétrico 
divisão:hip.so.ba.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (hipso+bati+metro2+ico2) relativo à hipsobatimetria.

palavra:hipsocefalia 
divisão:hip.so.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hipsocéfalo+ia1) antrop qualidade de hipsocéfalo.

palavra:hipsocéfalo 
divisão:hip.so.cé.fa.lo 
descrição:adj (hipso+céfalo) antrop que tem a cabeça alta; acrocéfalo.

palavra:hipsodonte 
divisão:hip.so.don.te 
descrição:adj (hipso+odonte) zool referente aos molares e pré-molares de alguns mamíferos, cujas raízes tardam a formar-se.

palavra:hipsofilo 
divisão:hip.so.fi.lo 
descrição:sm (hipso+filo2) bot folha transformada em bráctea ou bractéola.

palavra:hipsofobia 
divisão:hip.so.fo.bi.a 
descrição:sf (hipso+fobo+ia1) med medo doentio das grandes alturas.

palavra:hipsofóbico 
divisão:hip.so.fó.bi.co 
descrição:adj (hipso+fobo+ico2) med que diz respeito à hipsofobia.

palavra:hipsófobo 
divisão:hip.só.fo.bo 
descrição:sm (hipso+fobo) med o que tem hipsofobia.

palavra:hipsogoniômetro 
divisão:hip.so.go.ni.ô.me.tro 
descrição:sm aparelho que pode substituir, na planimetria e no nivelamento, o círculo repetidor, o nível de bolha de ar e o teodolito.

palavra:hipsografia 
divisão:hip.so.gra.fi.a 
descrição:sf (hipso+grafo1+ia1) 1 ramo da geografia que se ocupa da medição e representação em mapas das elevações da superfície da terra em relação ao nível do mar. 2 relevo topográfico ou outro dispositivo (como mapa com sombras coloridas) pelo qual as alturas dessas elevações são representadas.

palavra:hipsográfico 
divisão:hip.so.grá.fi.co 
descrição:adj (hipso+grafo1+ico2) que se refere à hipsografia.

palavra:hipsógrafo 
divisão:hip.só.gra.fo 
descrição:sm (hipso+grafo1) aparelho que indica em gráfico as modificações do nível da água de certo lugar.

palavra:hipsograma 
divisão:hip.so.gra.ma 
descrição:sm (hipso+grama2) escrita obtida pelo hipsógrafo.

palavra:hipsométrico 
divisão:hip.so.mé.tri.co 
descrição:adj (hipso+metro2+ico2) que concerne à hipsometria.

palavra:hipsômetro 
divisão:hip.sô.me.tro 
descrição:sm (hipso+metro2) 1 fís instrumento para determinar a altura de um lugar, pela medição da pressão atmosférica mediante determinação do ponto de ebulição da água nessa altitude. 2 fís altímetro. 3 pessoa que se dedica à hipsometria.

palavra:hipsoterapia 
divisão:hip.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hipso+terapia) med uso terapêutico das grandes alturas.

palavra:hipsoterápico 
divisão:hip.so.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hipsoterapia+ico2) relativo à hipsoterapia.

palavra:hipsotermômetro 
divisão:hip.so.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (hipso+termômetro) termômetro com graduação de 80 a 101°c, para determinar o ponto de ebulição da água sob diferentes pressões atmosféricas.

palavra:híptis 
divisão:híp.tis 
descrição:sm bot gênero (hyptis) da família das labiadas, constituído de plantas aromáticas, ao qual pertence a hortelã-brava.

palavra:hipural 
divisão:hi.pu.ral 
descrição:sm (hipo1+uro3+al3) ictiol estrutura óssea, formada pela fusão das espinhas hemais das últimas vértebras e que suporta a nadadeira caudal na maioria dos peixes teleósteos.

palavra:hipurato 
divisão:hi.pu.ra.to 
descrição:sm (al hippurat) 1 quím sal do ácido hipúrico. 2 ureia dos herbívoros.

palavra:hipurgia 
divisão:hi.pur.gi.a 
descrição:sf (gr hypourgía) med 1 arte de subministrar aos doentes cuidados físicos e morais. 2 a soma dos fatores secundários que auxiliam a cura em qualquer caso particular.

palavra:hipúrgico 
divisão:hi.púr.gi.co 
descrição:adj (hipurgia+ico2) que pertence ou se refere à hipurgia.

palavra:hipuria 
divisão:hi.pu.ri.a 
descrição:sf (hipo1+uro3+ia1) v hipúria.

palavra:hipúria 
divisão:hi.pú.ria 
descrição:sf (hipo1+uro4+ia1) med presença em excesso do ácido hipúrico na urina. var: hipuria.

palavra:hipúrico 
divisão:hi.pú.ri.co 
descrição:adj (hipo1+uro4+ico2) quím diz-se de um ácido orgânico que se encontra na urina dos herbívoros e em ínfima quantidade na do homem e dos carnívoros.

palavra:hipúris 
divisão:hi.pú.ris 
descrição:sm (gr híppouris) bot gênero (hippuris), largamente distribuído, da família das halorragáceas, constituído de ervas aquáticas, que têm talos solitários pouco floridos com folhas verticiladas. inclui o cavalinho-dágua.

palavra:hipurite 
divisão:hi.pu.ri.te 
descrição:sf paleont gênero (hippurites) fóssil de moluscos acéfalos.

palavra:hírace 
divisão:hí.ra.ce 
descrição:sm (gr hýrax) zool cada um de certos pequenos mamíferos que constituem a ordem dos hiracóideos e se caracterizam por corpo curto e grosso, com pernas e orelhas curtas, cauda rudimentar, pés com unhas largas, molares semelhantes aos dos rinocerontes e incisos semelhantes aos dos roedores.

palavra:hiracídeo 
divisão:hi.ra.cí.deo 
descrição:adj (hírax+ídeo) zool relativo ou pertencente aos hiracídeos; procaviídeo. sm o mesmo que procaviídeo.

palavra:hiracídeos 
divisão:hi.ra.cí.deos 
descrição:sm pl zool o mesmo que procaviídeos.

palavra:hiracóideo 
divisão:hi.ra.cói.de.o 
descrição:adj (hírax+óideo) zool relativo ou pertencente aos hiracóideos. sm mamífero dos hiracóideos.

palavra:hiracóideos 
divisão:hi.ra.cói.de.os 
descrição:sm pl zool ordem (hyracoidea) de mamíferos ungulados do velho mundo, agora restritos à áfrica e ao sudoeste da ásia, que compreende vários animais extintos e os procaviídeos sobreviventes.

palavra:hiracotério 
divisão:hi.ra.co.té.rio 
descrição:sm (hírax+tério1) paleont gênero (hyracotherium) de mamíferos perissodátilos fósseis.

palavra:hirara 
divisão:hi.ra.ra 
descrição:sf zool quadrúpede, semelhante ao macaco, sem classificação científica. cf com irara.

palavra:hírax 
divisão:hí.rax 
descrição:sm (gr hýrax) zool o mesmo que procávia.

palavra:hircina 
divisão:hir.ci.na 
descrição:sf (lat hircu+ina) princípio malcheiroso da gordura do bode e do carneiro.

palavra:hircino 
divisão:hir.ci.no 
descrição:adj (lat hircinu) 1 que se refere ao bode. 2 que vem do bode.

palavra:hircismo 
divisão:hir.cis.mo 
descrição:sm (hirco+ismo) cheiro fétido que exalam as axilas de certas pessoas.

palavra:hirco 
divisão:hir.co 
descrição:sm (lat hircu) termo poético, sinônimo de bode.

palavra:hircoso 
divisão:hir.co.so 
descrição:adj (lat hircu) que exala um cheiro semelhante ao do bode.

palavra:hirculação 
divisão:hir.cu.la.ção 
descrição:sf (hírculo+ar2+ção) bot crescimento excessivo da videira, causado por estrume forte demais.

palavra:hírculo 
divisão:hír.cu.lo 
descrição:sm (lat hirculu) bot nome antigo da valeriana.

palavra:hirsutez 
divisão:hir.su.tez 
descrição:sf (hirsuto+ez) caráter ou qualidade de hirsuto.

palavra:hirsutismo 
divisão:hir.su.tis.mo 
descrição:sm (hirsuto+ismo) 1 med excesso de pelos, especialmente em mulheres; hipertricose. 2 o mesmo que hirsutez.

palavra:hirsuto 
divisão:hir.su.to 
descrição:adj (lat hirsutu) 1 coberto de pelos rijos, longos e muito bastos. 2 cabeludo. 3 hirto; híspido. 4 diz-se do pelo dos mamíferos, ereto e rijo. 5 arrepiado, crespo, eriçado, ouriçado. 6 intratável, ríspido. 7 coberto de penas piliformes.

palavra:hirtar 
divisão:hir.tar 
descrição:(hirto+ar2) vpr tornar-se hirto; eriçar-se.

palavra:hirtela 
divisão:hir.te.la 
descrição:sf bot gênero (hirtella) da família das rosáceas, constituído de arbustos ou pequenas árvores, na maioria da américa tropical, com racemos axiais ou terminais de pequenas flores, brancas ou róseas, com numerosos estames. inclui o ajuru.

palavra:hirteza 
divisão:hir.te.za 
descrição:sf (hirto+eza) estado do que é hirto.

palavra:hirticaude 
divisão:hir.ti.cau.de 
descrição:adj (hirto+caude) zool designativo do animal que tem a cauda provida com pelos híspidos.

palavra:hirticolo 
divisão:hir.ti.co.lo 
descrição:adj (hirto+colo1) zool aplica-se a animal que tem o pescoço e princípio do peito recobertos de pelagem híspida.

palavra:hirtípede 
divisão:hir.tí.pe.de 
descrição:adj (hirto+lat pede) zool diz-se do animal que tem patas hirsutas, recobertas de pelos.

palavra:hirto 
divisão:hir.to 
descrição:adj (lat hirtu) 1 inteiriçado. 2 todo direito. 3 imóvel. 4 crespo. 5 retesado. 6 hirsuto, híspido.

palavra:hirudina 
divisão:hi.ru.di.na 
descrição:sf (lat hirudo+ina) extrato de cabeça de sanguessuga que, injetado nos vasos sanguíneos, torna o sangue incoagulável.

palavra:hirudíneo 
divisão:hi.ru.dí.neo 
descrição:adj (lat hirudo+íneo) zool relativo ou pertencente aos hirudíneos. sm verme da classe dos hirudíneos.

palavra:hirudíneos 
divisão:hi.ru.dí.neos 
descrição:sm pl zool classe (hirudinea) de vermes anelídeos que inclui animais hermafroditas, aquáticos, terrestres ou parasitas, sem cordas, mas com ventosas em cada extremidade do corpo, como nas sanguessugas.

palavra:hirudinicultor 
divisão:hi.ru.di.ni.cul.tor 
descrição:sm (lat hirudine+i+cultor2) aquele que trata de hirudinicultura.

palavra:hirudinicultura 
divisão:hi.ru.di.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat hirudine+cultura) cultura e multiplicação das sanguessugas.

palavra:hirudiniforme 
divisão:hi.ru.di.ni.for.me 
descrição:adj (lat hirudine+forme) que tem forma de sanguessuga.

palavra:hirundiforme 
divisão:hi.run.di.for.me 
descrição:adj (lat hirundo+forme) que se parece com a andorinha.

palavra:hirundinídeo 
divisão:hi.run.di.ní.deo 
descrição:adj (lat hirundine+ídeo) ornit relativo aos hirundinídeos. sm ave da família dos hirundinídeos.

palavra:hirundinídeos 
divisão:hi.run.di.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (hirundinidae) de aves passeriformes, a que pertencem as várias espécies de andorinhas. têm asas longas e pontudas e, na maioria, a cauda bifurcada.

palavra:hirundino 
divisão:hi.run.di.no 
descrição:adj (lat hirundo+ino2) próprio da andorinha; relativo à andorinha.

palavra:hispânico 
divisão:his.pâ.ni.co 
descrição:adj (lat hispanicu) que se refere à espanha, ou aos antigos habitantes da península ibérica. var: hispaniense, hispano.

palavra:hispanidade 
divisão:his.pa.ni.da.de 
descrição:sf (lat hispanu+i+dade) 1 qualidade do que é espanhol. 2 conjunto das tradições e sentimentos nacionais do povo espanhol.

palavra:hispaniense 
divisão:his.pa.ni.en.se 
descrição:adj (lat hispaniense) v hispânico.

palavra:hispanismo 
divisão:his.pa.nis.mo 
descrição:sm (hispano2+ismo) v espanholismo.

palavra:hispanista 
divisão:his.pa.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (hispano2+ista) que, ou pessoa que é versada na língua ou na literatura espanhola.

palavra:hispanizado 
divisão:his.pa.ni.za.do 
descrição:adj (part de hispanizar) que tomou caráter ou feição hispânica.

palavra:hispanizante 
divisão:his.pa.ni.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de hispanizar) que, ou quem hispaniza.

palavra:hispanizar 
divisão:his.pa.ni.zar 
descrição:(hispano2+izar) vtd 1 dar caráter hispânico a. 2 dar feição ou forma hispânica a (termo ou locução); espanholizar.

palavra:hispano
divisão:his.pa.no1
descrição:adj (lat hispanu) v hispânico.

palavra:hispano-
divisão:hispano-2
descrição:elem comp (lat hispanu) exprime a ideia de espanhol ou relativo à espanha: hispano-americano.

palavra:hispano-americanismo 
divisão:his.pa.no-a.me.ri.ca.nis.mo 
descrição:sm 1 conjunto das ligações culturais entre a espanha e as nações hispano-americanas. 2 palavra ou locução própria do espanhol falado na américa. pl: hispano-americanismos.

palavra:hispano-americano 
divisão:his.pa.no-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 relativo à espanha e à américa. 2 que se refere às nações de língua espanhola na américa. sm habitante ou natural de qualquer dessas nações. pl: hispano-americanos.

palavra:hispano-árabe 
divisão:his.pa.no-á.ra.be 
descrição:adj relativo ou pertencente à era do domínio dos árabes na península ibérica, do século viii ao século xiv. pl: hispano-árabes.

palavra:hispano-fenício 
divisão:his.pa.no-fe.ní.cio 
descrição:adj relativo à península hispânica, aos fenícios e às colônias que estes tiveram na península ibérica.

palavra:hispanofilia 
divisão:his.pa.no.fi.li.a 
descrição:sf (hispano2+filo3+ia1) 1 gosto, simpatia pela espanha ou pelas coisas da espanha. 2 sentimento de hispanófilo.

palavra:hispanófilo 
divisão:his.pa.nó.fi.lo 
descrição:adj+sm (hispano2+filo3) que, ou homem que é afeiçoado à espanha ou às coisas da espanha (língua, costumes etc.).

palavra:hispanofobia 
divisão:his.pa.no.fo.bi.a 
descrição:sf (hispano2+fobo+ia1) aversão à espanha ou aos espanhóis.

palavra:hispanófobo 
divisão:his.pa.nó.fo.bo 
descrição:adj (hispano2+fobo) diz-se de pessoa que tem aversão à espanha ou aos espanhóis. sm essa pessoa.

palavra:hispanofonia 
divisão:his.pa.no.fo.ni.a 
descrição:sf adoção da língua espanhola como língua de cultura ou como língua franca por quem não a tem como vernácula.

palavra:hispanófono 
divisão:his.pa.nó.fo.no 
descrição:adj+sm hispanoparlante.

palavra:hispano-godo 
divisão:his.pa.no-go.do 
descrição:adj que se refere à espanha durante o domínio dos godos, ou aos habitantes dessa região nessa época.

palavra:hispanologia 
divisão:his.pa.no.lo.gi.a 
descrição:sf (hispano2+logo2+ia1) 1 estudo, conhecimento da cultura espanhola. 2 tratado acerca das coisas espanholas.

palavra:hispanológico 
divisão:his.pa.no.ló.gi.co 
descrição:adj (hispano2+logo2+ico2) relativo à hispanologia.

palavra:hispanólogo 
divisão:his.pa.nó.lo.go 
descrição:sm (hispano2+logo2) indivíduo versado em hispanologia.

palavra:hispano-luso 
divisão:his.pa.no-lu.so 
descrição:adj v hispano-português.

palavra:hispano-marroquino 
divisão:his.pa.no-mar.ro.qui.no 
descrição:adj que se refere à espanha e a marrocos.

palavra:hispanoparlante 
divisão:his.pa.no.par.lan.te 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa que fala espanhol; hispanófono. sm essa pessoa; hispanófono.

palavra:hispano-português 
divisão:his.pa.no-por.tu.guês 
descrição:adj relativo à espanha e a portugal, a espanhóis e a portugueses; hispano-luso.

palavra:hispano-romano 
divisão:his.pa.no-ro.ma.no 
descrição:adj relativo à península hispânica sob o domínio de roma e aos seus habitantes naquela época. pl: hispano-romanos.

palavra:hispar 
divisão:his.par 
descrição:vpr eriçar-se, ouriçar-se.

palavra:hispidar 
divisão:his.pi.dar 
descrição:(híspido+ar2) o mesmo que hispar.

palavra:hispidez 
divisão:his.pi.dez 
descrição:sf (híspido+ez) estado ou qualidade de híspido.

palavra:híspido 
divisão:hís.pi.do 
descrição:adj (lat hispidu) 1 crespo, eriçado, arrepiado. 2 v hirsuto. 3 diz-se do animal que tem o corpo coberto de pelos curtos, rígidos como pequenos espinhos.

palavra:híspido-seríceo 
divisão:hís.pi.do-se.rí.ceo 
descrição:adj bot provido de pelos tesos, longos e brilhantes. pl: híspido-seríceos.

palavra:hispíneo 
divisão:his.pí.neo 
descrição:adj (lat hispidu+íneo) relativo aos hispíneos. sm espécime dos hispíneos.

palavra:hispíneos 
divisão:his.pí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília de insetos da ordem dos coleópteros, família dos crisomelídeos.

palavra:hissom 
divisão:his.som 
descrição:adj diz-se de certa qualidade de chá verde muito apreciada. sm esse chá.

palavra:hissopada 
divisão:his.so.pa.da 
descrição:sf (hissopar+ada1) ato ou efeito de hissopar.

palavra:hissopar 
divisão:his.so.par 
descrição:(hissope+ar2) vtd 1 aspergir com o hissope. 2 borrifar.

palavra:hissope 
divisão:his.so.pe 
descrição:(ó) sm (gr hýssopos) liturg instrumento com que o celebrante asperge água benta sobre os fiéis; aspersório.

palavra:hissopesco 
divisão:his.so.pes.co 
descrição:(ê) adj (hissope+esco) que se refere ou se assemelha a hissope ou a seu uso.

palavra:hissopina 
divisão:his.so.pi.na 
descrição:sf (hissopo+ina) quím substância aromática, estimulante, tônica e expectorante, que se extrai do hissopo.

palavra:hissopo 
divisão:his.so.po 
descrição:sm (gr hýssopos) bot 1 gênero (hyssopus) de ervas ou subarbustos perenes, eurásios, com flores espiraladas em espigas bracteadas. 2 planta medicinal labiada (hyssopus officinalis) de folhas altamente aromáticas e estimulantes. pl: hissopos.

palavra:histamina 
divisão:his.ta.mi.na 
descrição:sf (histo+amina) biol amina encontrada em todos os tecidos animais e vegetais e que é um poderoso dilatador dos capilares e estimulador da secreção gástrica.

palavra:histaminase 
divisão:his.ta.mi.na.se 
descrição:sf (histamina+ase) v histamínase.

palavra:histamínase 
divisão:his.ta.mí.na.se 
descrição:sf (histamina+ase) biol enzima que decompõe e torna inativa a histamina. var: histaminase.

palavra:histatita 
divisão:his.ta.ti.ta 
descrição:sf miner variedade de ilmenita.

palavra:histeralgia 
divisão:his.te.ral.gi.a 
descrição:sf (hístero+algo4+ia1) med dor nevrálgica no útero.

palavra:histerálgico 
divisão:his.te.rál.gi.co 
descrição:adj (hístero+algo4+ico2) que se refere à histeralgia.

palavra:histeranto 
divisão:his.te.ran.to 
descrição:adj (hístero+anto1) bot diz-se da planta cujas folhas aparecem depois das flores.

palavra:histeratresia 
divisão:his.te.ra.tre.si.a 
descrição:sf (hístero+atresia) med atresia do útero.

palavra:histerctomia 
divisão:his.terc.to.mi.a 
descrição:sf (hístero+ectomia) gír excisão do útero.

palavra:histerepilepsia 
divisão:his.te.re.pi.lep.si.a 
descrição:sf (hístero+epilepsia) med histerismo acompanhado de acessos epilépticos.

palavra:histerese 
divisão:his.te.re.se 
descrição:sf (gr hystéresis) 1 atraso ou retardamento do efeito, quando as forças que agem sobre um corpo são alternadas, por viscosidade ou fricção interna. 2 fís atraso transitório, em eletroímãs, do aumento ou diminuição do magnetismo ao crescer ou decrescer a corrente de excitação. 3 mec fenômeno semelhante a histerese magnética, observado em corpos elásticos sujeitos a esforço, e que consiste em que estes não recuperam logo, totalmente, a forma primitiva, após cessar o esforço elástico, o que resulta numa leve deformação que pode ser permanente. h. magnética: a que se verifica nas distâncias ferromagnéticas submetidas a um campo de intensidade variável.

palavra:histeresígrafo 
divisão:his.te.re.sí.gra.fo 
descrição:sm (histerese+grafo1) fís instrumento para traçar automaticamente curvas de histerese de substâncias magnéticas.

palavra:histeresímetro 
divisão:his.te.re.sí.me.tro 
descrição:sm (histerese+metro2) fís 1 instrumento destinado a medir histerese magnética. 2 instrumento destinado a medir as perdas por histerese.

palavra:histerético 
divisão:his.te.ré.ti.co 
descrição:adj (gr hysteretikós) que se refere à histerese.

palavra:histeria 
divisão:his.te.ri.a 
descrição:sf (hístero+ia1) 1 med psiconeurose que se observa principalmente nas mulheres e se caracteriza por falta de controle de atos e emoções e por grande variedade de outros sintomas que muitas vezes simulam doenças orgânicas (supunha-se que tinha origem no útero). 2 índole caprichosa ou desequilibrada. var: histerismo.

palavra:histérica 
divisão:his.té.ri.ca 
descrição:sf (fem de histérico) 1 mulher que padece de histeria. 2 mulher desequilibrada, caprichosa, insensata.

palavra:histericismo 
divisão:his.te.ri.cis.mo 
descrição:sm (histérico+ismo) med tendência histérica; estado nervoso próximo da histeria.

palavra:histérico 
divisão:his.té.ri.co 
descrição:adj (gr hysterikós) 1 que se refere à histeria. 2 afetado de histeria. sm 1 ataque histérico. 2 o que padece de histeria.

palavra:histeriforme 
divisão:his.te.ri.for.me 
descrição:adj (histeria+forme) 1 semelhante à histeria. 2 que tem a forma de crista alongada e estreita, com uma abertura longitudinal apical.

palavra:histerismo 
divisão:his.te.ris.mo 
descrição:sm (hístero+ismo) med 1 estado de quem se acha com histeria. 2 v histeria.

palavra:histerite 
divisão:his.te.ri.te 
descrição:sf (hístero+ite1) med inflamação aguda ou crônica do útero; metrite.

palavra:hístero- 
divisão:hístero- 
descrição:elem comp (gr hystéra) 1 designa a ideia de útero: histerocele. 2 tem a significação de histeria: histerocatalepsia.

palavra:histerocarcinoma 
divisão:his.te.ro.car.ci.no.ma 
descrição:sm (hístero+carcinoma) med carcinoma do útero.

palavra:histerocatalepsia 
divisão:his.te.ro.ca.ta.lep.si.a 
descrição:sf (hístero+catalepsia) med ataque histérico acompanhado de fenômenos de catalepsia.

palavra:histerocele 
divisão:his.te.ro.ce.le 
descrição:sf (hístero+cele) med hérnia do útero.

palavra:histerocístico 
divisão:his.te.ro.cís.ti.co 
descrição:adj (hístero+cisto2+ico2) med que se refere ao útero e à bexiga.

palavra:histerocistiocele 
divisão:his.te.ro.cis.ti.o.ce.le 
descrição:sf (hístero+cisto2+cele) v histerocistocele.

palavra:histerocistocele 
divisão:his.te.ro.cis.to.ce.le 
descrição:sf (hístero+cisti+o+cele) med hérnia conjunta do útero e da bexiga. var: histerocistiocele.

palavra:histeroclise 
divisão:his.te.ro.cli.se 
descrição:sf (hístero+clise) med sutura dos lábios do colo uterino.

palavra:histerofisa 
divisão:his.te.ro.fi.sa 
descrição:sf (hístero+fiso) med dilatação do útero, por acumulação de gases na sua cavidade.

palavra:histeróforo 
divisão:his.te.ró.fo.ro 
descrição:sm (hístero+foro2) med pessário para suportar o útero.

palavra:histerogênico 
divisão:his.te.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (hístero+geno+ico2) de desenvolvimento ou crescimento tardio.

palavra:histerógeno 
divisão:his.te.ró.ge.no 
descrição:adj (hístero+geno) med que provoca fenômenos ou sistemas histéricos.

palavra:histerografia 
divisão:his.te.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (hístero+grafo1+ia1) med 1 descrição do útero. 2 radiografia do útero.

palavra:histerográfico 
divisão:his.te.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (hístero+grafo1+ico2) med que se refere à histerografia.

palavra:histerógrafo 
divisão:his.te.ró.gra.fo 
descrição:sm (hístero+grafo1) med aparelho para medir a força das contrações uterinas nos trabalhos do parto.

palavra:histerograma 
divisão:his.te.ro.gra.ma 
descrição:sm (hístero+grama4) med radiografia do útero.

palavra:histerolábio 
divisão:his.te.ro.lá.bio 
descrição:sm cir instrumento usado nas intervenções abdominais para segurar o útero. var: histerolabo.

palavra:histerolabo 
divisão:his.te.ro.la.bo 
descrição:sm v histerolábio.

palavra:histerolinfangite 
divisão:his.te.ro.lin.fan.gi.te 
descrição:sf (hístero+linfaringe+ite1) med linfangite do útero.

palavra:histerólise 
divisão:his.te.ró.li.se 
descrição:sf (hístero+lise2) cir operação de desprender o útero de seus ligamentos e aderências.

palavra:histerolitíase 
divisão:his.te.ro.li.tí.a.se 
descrição:sf (hístero+lito1+i+ase) med presença de cálculos no útero.

palavra:histerólito 
divisão:his.te.ró.li.to 
descrição:sm (hístero+lito1) med cálculo uterino.

palavra:histerologia 
divisão:his.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gr hysterología) 1 med soma dos conhecimentos a respeito do útero. 2 ret inversão da ordem natural das partes da oração.

palavra:histerológico 
divisão:his.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (hístero+logo2+ico2) que se refere à histerologia.

palavra:histerólogo 
divisão:his.te.ró.lo.go 
descrição:sm (hístero+logo2) 1 aquele que usa histerologia, acepção 2. 2 desus aquele que fala desconexamente.

palavra:histeroloxia 
divisão:his.te.ro.lo.xi.a 
descrição:(cs) sf (hístero+loxo+ia1) med deslocação oblíqua do útero.

palavra:histeroma 
divisão:his.te.ro.ma 
descrição:sm (hístero+oma) med tumor do útero.

palavra:histeromalacia 
divisão:his.te.ro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (hístero+málaco+ia1) med amolecimento dos tecidos do útero.

palavra:histerômana 
divisão:his.te.rô.ma.na 
descrição:sf (fem de histerômano) med mulher que tem histeromania; ninfômana.

palavra:histeromania 
divisão:his.te.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (hístero+mania) med apetite doentio dos prazeres carnais na mulher; ninfomania.

palavra:histeromaníaco 
divisão:his.te.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (hístero+maníaco) relativo à histeromania.

palavra:histerometria 
divisão:his.te.ro.me.tri.a 
descrição:sf (hístero+metro2+ia1) med medição das dimensões do útero.

palavra:histerométrico 
divisão:his.te.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (hístero+metro2+ico2) med que diz respeito a histerometria.

palavra:histerômetro 
divisão:his.te.rô.me.tro 
descrição:sm (hístero+metro2) med instrumento para medir o útero; sonda uterina.

palavra:histeromioma 
divisão:his.te.ro.mi.o.ma 
descrição:sm (hístero+mioma) med mioma uterino.

palavra:histeropatia 
divisão:his.te.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (hístero+pato5+ia1) med doença do útero.

palavra:histeropexia 
divisão:his.te.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (hístero+pexo+ia1) cir fixação do útero deslocado à parede abdominal ou à parede vaginal.

palavra:histeroplasma 
divisão:his.te.ro.plas.ma 
descrição:sm (hístero+plasma) o mesmo que hialoplasma.

palavra:histeroptose 
divisão:his.te.rop.to.se 
descrição:sf (hístero+ptose) med prolapso do útero.

palavra:histerorragia 
divisão:his.te.ror.ra.gi.a 
descrição:sf (hístero+ragia) med hemorragia uterina.

palavra:histerorreia 
divisão:his.te.ror.rei.a 
descrição:(éi) sf (hístero+reia) med corrimento uterino.

palavra:histerorreico 
divisão:his.te.ror.rei.co 
descrição:(éi) adj (hístero+reia+ico2) med que diz respeito à histerorreia.

palavra:histeroscópio 
divisão:his.te.ros.có.pio 
descrição:sm (hístero+scopo+io) med instrumento usado no exame do útero; espéculo.

palavra:histerossalpingografia 
divisão:his.te.ros.sal.pin.go.gra.fi.a 
descrição:sf (hístero+salpingo+ grafo1+ia1) med radiografia do útero e dos ovidutos (trompas de falópio), com auxílio de injeção de matéria radiopaca.

palavra:histerossalpingográfico 
divisão:his.te.ros.sal.pin.go.grá.fi.co 
descrição:adj (hístero+salpingo+grafo1+ico2) relativo à histerossalpingografia.

palavra:histerostomatomia 
divisão:his.te.ros.to.ma.to.mi.a 
descrição:sf (hístero+estoma+ tomo2+ia1) cir ampliação do orifício uterino por incisão do colo.

palavra:histerostomatômico 
divisão:his.te.ros.to.ma.tô.mi.co 
descrição:adj (hístero+estômato+ tomo2+ico2) relativo à histerostomatomia.

palavra:histerostomátomo 
divisão:his.te.ros.to.má.to.mo 
descrição:sm (hístero+estômato+tomo2) cir instrumento que serve para fazer a histerostomatomia. var: histerostomótomo.

palavra:histerostomótomo 
divisão:his.te.ros.to.mó.to.mo 
descrição:sm (hístero+estoma+tomo2) v histerostomátomo.

palavra:histerotécio 
divisão:his.te.ro.té.cio 
descrição:sm (hístero+teco+io) peritécio alongado que se abre, quando maduro, por uma fenda apical.

palavra:histerotocotomia 
divisão:his.te.ro.to.co.to.mi.a 
descrição:sf (hístero+toco1+tomo2+ia1) cir operação cesariana; histerotomotocia.

palavra:histerotocotômico 
divisão:his.te.ro.to.co.tô.mi.co 
descrição:adj (hístero+toco1+ tomo2+ico2) relativo à histerotocotomia.

palavra:histerotomia 
divisão:his.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (hístero+tomo2+ia1) cir incisão do útero.

palavra:histerótomo 
divisão:his.te.ró.to.mo 
descrição:sm (hístero+tomo2) cir instrumento que serve para praticar a histerotomia.

palavra:histerotomotocia 
divisão:his.te.ro.to.mo.to.ci.a 
descrição:sf (hístero+tomo2+toco1+ia1) v histerotocotomia.

palavra:histidina 
divisão:his.ti.di.na 
descrição:sf biol aminoácido obtido de qualquer proteína pela ação do ácido sulfúrico e água e do qual se origina a histamina.

palavra:histidinase 
divisão:his.ti.di.na.se 
descrição:sf (histidina+ase) quím enzima hepática de ação seletiva sobre a histidina, a qual se desdobra em amônia, ácido fórmico e ácido glutâmico. var: histidínase.

palavra:histidínase 
divisão:his.ti.dí.na.se 
descrição:sf (histidina+ase) v histidinase.

palavra:histio 
divisão:histio 
descrição:elem comp (gr histíon) indica a ideia de vela, tela: histiodromia.

palavra:histiócito 
divisão:his.ti.ó.ci.to 
descrição:sm (histio+cito) biol grande célula fagócita intersticial, que forma parte do sistema retículo-endotelial; clasmatócito.

palavra:histiocitose 
divisão:his.ti.o.ci.to.se 
descrição:sf (histio+cito+ose) med 1 multiplicação anormal de histiócitos no sangue. 2 doença caracterizada por tal multiplicação.

palavra:histiodromia 
divisão:his.ti.o.dro.mi.a 
descrição:sf (histio+dromo+ia1) ciência da navegação a vela.

palavra:histiodrômico 
divisão:his.ti.o.drô.mi.co 
descrição:adj (histio+dromo+ico2) relativo a histiodromia.

palavra:histo- 
divisão:histo- 
descrição:elem comp (gr histós) exprime a ideia de tecido orgânico: histofisiologia.

palavra:histoblástico 
divisão:his.to.blás.ti.co 
descrição:adj (histo+blasto2+ico2) relativo ou pertinente ao histoblasto.

palavra:histoblasto 
divisão:his.to.blas.to 
descrição:sm (histo+blasto2) 1 biol uma das unidades morfológicas (células características) que compõem os tecidos. 2 entom cada uma das massas de células do corpo das larvas dos insetos que vêm a diferenciar-se completamente nas diferentes partes do corpo do inseto perfeito, durante a fase de pupa.

palavra:histócito 
divisão:his.tó.ci.to 
descrição:sm (histo+cito) célula vegetativa (para distingui-la das células germinativas); macrófago.

palavra:histodiálise 
divisão:his.to.di.á.li.se 
descrição:sf (histo+diálise) separação das células de um tecido.

palavra:histofilia 
divisão:his.to.fi.li.a 
descrição:sf (histo+filo1+ia1) estudo filogenético de um grupo de células.

palavra:histofisiologia 
divisão:his.to.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (histo+fisiologia) fisiologia dos elementos diminutos dos tecidos orgânicos.

palavra:histofisiológico 
divisão:his.to.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (histo+fisiológico) que se refere à histofisiologia.

palavra:histófita 
divisão:his.tó.fi.ta 
descrição:sf (histo+fito2) bot planta vascular parasita.

palavra:histogêneo 
divisão:his.to.gê.neo 
descrição:adj (histo+geno+eo) embr relativo aos folhetos embrionários que dão origem aos diferentes tecidos.

palavra:histogênese 
divisão:his.to.gê.ne.se 
descrição:sf (histo+gênese2) 1 biol formação e desenvolvimento dos tecidos a partir das células embrionárias não diferenciadas. 2 ciência que tem por objeto o estudo da geração e desenvolvimento dos tecidos orgânicos. var: histogenia.

palavra:histogenético 
divisão:his.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (histo+genético) que diz respeito à histogênese.

palavra:histogenia 
divisão:his.to.ge.ni.a 
descrição:sf (histo+geno+ia1) v histogênese.

palavra:histogênico 
divisão:his.to.gê.ni.co 
descrição:adj (histo+geno+ico2) fisiol que diz respeito à histogenia.

palavra:histogênio 
divisão:his.to.gê.nio 
descrição:sm (histo+geno+io) bot tecido primário, como o meristema, que por diferenciação se desenvolve parcialmente em tecido permanente. var: histógeno.

palavra:histógeno 
divisão:his.tó.ge.no 
descrição:sm (histo+geno) v histogênio.

palavra:histografia 
divisão:his.to.gra.fi.a 
descrição:sf (histo+grafo1+ia1) biol descrição dos tecidos orgânicos.

palavra:histográfico 
divisão:his.to.grá.fi.co 
descrição:adj (histo+grafo1+ico2) que diz respeito à histografia.

palavra:histógrafo 
divisão:his.tó.gra.fo 
descrição:sm (histo+grafo1) o que se dedica à histografia.

palavra:histograma 
divisão:his.to.gra.ma 
descrição:sm (histo+grama4) estat representação gráfica de uma distribuição de frequência, mediante a área de um retângulo cuja base corresponde ao intervalo da classe e cuja altura é proporcional à frequência da classe.

palavra:histólise 
divisão:his.tó.li.se 
descrição:sf (histo+lise2) 1 biol deterioração e dissolução dos tecidos orgânicos. 2 zool processo pelo qual nos insetos holometabólicos, em estado de pupa, a maioria dos órgãos larvais internos se transformam em matéria cremosa, com exceção dos histoblastos.

palavra:histolítico 
divisão:his.to.lí.ti.co 
descrição:adj (histo+lito1+ico2) biol 1 relativo à histólise. 2 que causa histólise.

palavra:histologia 
divisão:his.to.lo.gi.a 
descrição:sf (histo+logo2+ia1) anat 1 estudo da estrutura microscópica, composição e função dos tecidos animais e vegetais; anatomia e fisiologia microscópicas. 2 tratado acerca dos tecidos orgânicos. 3 estrutura ou organização de um tecido de organismo ou órgão: histologia do pulmão.

palavra:histológico 
divisão:his.to.ló.gi.co 
descrição:adj (histo+logo2+ico2) anat que concerne à histologia.

palavra:histologista 
divisão:his.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (histo+logo2+ista) anat especialista em histologia. var: histólogo.

palavra:histólogo 
divisão:his.tó.lo.go 
descrição:sm (histo+logo2) v histologista.

palavra:histoma 
divisão:his.to.ma 
descrição:sm (histo+oma) med tumor de tecido, como o fibroma.

palavra:histomoníase 
divisão:his.to.mo.ní.a.se 
descrição:sf vet parasitose muito comum nas criações de perus, podendo afetar galinhas e outras aves, caracterizada por intensa enterepatite.

palavra:histona 
divisão:his.to.na 
descrição:sf (histo+ona) quím cada uma de várias proteínas simples, solúveis na água, mas insolúveis em amônia diluída, que, por hidrólise, produzem aminoácidos básicos em alta proporção, e se encontram em alguns tecidos glandulares (como o timo) associadas com ácido desoxirribonucleico; a mais comum é a globina da hemoglobina.

palavra:histoneurologia 
divisão:his.to.neu.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (histo+neuro+logo2+ia1) histologia do sistema nervoso.

palavra:histoneurológico 
divisão:his.to.neu.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (histo+neuro+logo2+ico2) que se refere à histoneurologia.

palavra:histoneurologista 
divisão:his.to.neu.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (histo+neuro+ logo2+ista) especialista em histoneurologia.

palavra:histonomia 
divisão:his.to.no.mi.a 
descrição:sf (histo+nomo3+ia1) biol conjunto das leis que regem o desenvolvimento dos tecidos orgânicos.

palavra:histonômico 
divisão:his.to.nô.mi.co 
descrição:adj (histo+nomo3+ico2) biol que se refere à histonomia.

palavra:histopatologia 
divisão:his.to.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (histo+pato5+logo2+ia1) med estudo dos tecidos doentes; histologia patológica.

palavra:histopatológico 
divisão:his.to.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (histo+pato5+logo2+ico2) relativo à histopatologia.

palavra:histoplasmose 
divisão:his.to.plas.mo.se 
descrição:sf (histo+plasma+ose) med e vet doença causada por uma infecção micótica envolvendo o sistema retículo-endotelial do homem e de outros animais, originada pelo histoplasma capsulatum e caracterizada por anemia e leucopenia. também chamada doença de darling.

palavra:histopoese 
divisão:his.to.po.e.se 
descrição:sf (histo+gr poiésis) biol formação dos tecidos animais e vegetais.

palavra:histoquímica 
divisão:his.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (histo+química) ramo da química que trata da constituição química dos tecidos animais e vegetais.

palavra:histoquímico 
divisão:his.to.quí.mi.co 
descrição:adj (histo+químico) que diz respeito à histoquímica.

palavra:história 
divisão:his.tó.ria 
descrição:sf (gr historía) 1 narração ordenada, escrita, dos acontecimentos e atividades humanas ocorridas no passado. 2 ramo da ciência que se ocupa de registrar cronologicamente, apreciar e explicar os fatos do passado da humanidade em geral, e das diversas nações, países e localidades em particular. 3 os fatos do passado da humanidade registrados cronologicamente. 4 ramo da ciência que se ocupa com a natureza animada e inanimada. 5 tratado acerca da origem e desenvolvimento de uma nação, ciência, arte etc. 6 o futuro, considerado como juiz das ações humanas: a história o julgará. 7 biografia de uma personagem célebre. 8 exposição de fatos, sucessos ou particularidades relativas a determinado objeto digno de atenção pública. 9 narração de aventura particular. 10 desavença, questão, disputa. dim: historieta. h. antiga: história da civilização, desde o uso da escrita até 476, data da queda do império romano do ocidente. h. biográfica, sociol: estudo cuidadoso e detalhado de todo ou de um considerável período da vida de um indivíduo para a obtenção do quadro de fatores internos e externos que influíram no seu desenvolvimento. h. contemporânea: a que se estende desde 1789 até nossos dias. h. medieval: a que se estende desde 476 até 1453, data da queda do império romano do oriente. h. moderna: a que se refere ao período de 1453 até 1789, início da revolução francesa. h. natural: estudo geral da vida animal e vegetal e dos corpos inorgânicos. h. profana: a dos fatos que não são do domínio exclusivo da religião. h. sacra: a dos fatos que pertencem ao domínio da religião cristã. h. sagrada: o antigo e o novo testamento ou a história do povo de deus e da religião cristã. h. universal: história de todos os povos conhecidos. histórias da vida: coisas, fatos ou ditos que nada valem. o melhor da história: o fato mais importante; o mais curioso. passar à história: perder a importância; cair no esquecimento. qual história !: exprime dúvida e reprovação.

palavra:historiada 
divisão:his.to.ri.a.da 
descrição:sf (história+ada1) 1 coisa muito complicada. 2 balela.

palavra:historiado 
divisão:his.to.ri.a.do 
descrição:adj (part de historiar) 1 fam cheio ou adornado de episódios. 2 ricamente enfeitado de ornamentos, atavios: vestido historiado.

palavra:historiador 
divisão:his.to.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (historiar+dor2) que, ou o que escreve história ou sobre história.

palavra:historiagem 
divisão:his.to.ri.a.gem 
descrição:sf (historiar+agem) pej ato de historiar mal, por má-fé ou falta de competência.

palavra:historial 
divisão:his.to.ri.al 
descrição:adj (história+al3) p us que se refere a história ou a historiadores.

palavra:historiar 
divisão:his.to.ri.ar 
descrição:(história+ar2) vtd 1 fazer a história de; contar, narrar: historiar acontecimentos. 2 fam adornar, enfeitar: historiava exageradamente os seus vestidos. 3 arquit embelezar com pequenos enfeites: historiar portas e janelas. var: historizar.

palavra:historicidade 
divisão:his.to.ri.ci.da.de 
descrição:sf (histórico+i+dade) qualidade do que é histórico.

palavra:historicismo 
divisão:his.to.ri.cis.mo 
descrição:sm (histórico+ismo) 1 caráter de histórico. 2 tom histórico. 3 tendência para as atividades de historiografia.

palavra:historicista 
divisão:his.to.ri.cis.ta 
descrição:s m+f (histórico+ista) v historiógrafo.

palavra:histórico 
divisão:his.tó.ri.co 
descrição:adj (lat historicu) 1 pertencente ou relativo à história. 2 real, por oposição a fictício ou maravilhoso. 3 que se liga a algum fato da história. 4 relativo a épocas em que já se fixava a história por escrito. 5 relativo ao tempo posterior à formação das sociedades, ou à época a que respeitam os mais antigos documentos e monumentos conhecidos. 6 que recorda algum acontecimento notável. sm 1 desus historiógrafo. 2 súmula dos acontecimentos relacionados com um fato. 3 cont menção sintética da origem, natureza e outras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas, com que se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas.

palavra:histórico-comparativo 
divisão:his.tó.ri.co-com.pa.ra.ti.vo 
descrição:adj diz-se do método que procede por comparação histórica.

palavra:histórico-etimológico 
divisão:his.tó.ri.co-e.ti.mo.ló.gi.co 
descrição:adj filol que se refere à história da etimologia, à apreciação histórica de um problema etimológico.

palavra:histórico-filosófico 
divisão:his.tó.ri.co-fi.lo.só.fi.co 
descrição:adj relativo à história e à filosofia, à filosofia da história ou à história da filosofia.

palavra:histórico-genealógico 
divisão:his.tó.ri.co-ge.ne.a.ló.gi.co 
descrição:adj que se refere à história e à genealogia.

palavra:histórico-geográfico 
divisão:his.tó.ri.co-ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj relativo à história e à geografia.

palavra:histórico-linguístico 
divisão:his.tó.ri.co-lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj que se refere à história e a determinada língua, ou à linguística.

palavra:histórico-natural 
divisão:his.tó.ri.co-na.tu.ral 
descrição:adj relativo à história natural.

palavra:historieiro 
divisão:his.to.ri.ei.ro 
descrição:adj (história+eiro) pop qualifica o animal indócil ou manhoso; historiento.

palavra:historiento 
divisão:his.to.ri.en.to 
descrição:adj (história+ento1) pop 1 difícil de contentar. 2 impertinente. 3 rabugento.

palavra:historieta 
divisão:his.to.ri.e.ta 
descrição:(ê) sf (história+eta) narração de um fato curto e pouco importante. cf com estorieta. var: historíola, historiúncula.

palavra:histório- 
divisão:histório- 
descrição:elem comp (gr historía) exprime a ideia de história: historiografia.

palavra:historiografia 
divisão:his.to.ri.o.gra.fi.a 
descrição:sf (histório+grafo1+ia1) 1 arte de escrever a história. 2 estudos críticos acerca da história.

palavra:historiográfico 
divisão:his.to.ri.o.grá.fi.co 
descrição:adj (histório+grafo1+ico2) que se refere à historiografia.

palavra:historiógrafo 
divisão:his.to.ri.ó.gra.fo 
descrição:sm (histório+grafo1) o que se dedica à historiografia; historiador. var: historicista.

palavra:historíola 
divisão:his.to.rí.o.la 
descrição:sf (história+íola) v historieta.

palavra:historiologia 
divisão:his.to.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (histório+logo2+ia1) p us estudo ou conhecimento da história; historiografia.

palavra:historiológico 
divisão:his.to.ri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (histório+logo2+ico2) que se refere à historiologia.

palavra:historiólogo 
divisão:his.to.ri.ó.lo.go 
descrição:sm (histório+logo2) aquele que se dedica ao estudo da história.

palavra:historiosofia 
divisão:his.to.ri.o.so.fi.a 
descrição:sf (histório+sofia) filosofia da história.

palavra:historismo 
divisão:his.to.ris.mo 
descrição:sm (história+ismo) 1 abuso da história. 2 predomínio da história sobre a crítica. 3 estudo dos fatos sem sobre eles emitir juízos de apreciação.

palavra:historiúncula 
divisão:his.to.ri.ún.cu.la 
descrição:sf (história+dim úncula) v historieta.

palavra:historização 
divisão:his.to.ri.za.ção 
descrição:sf (historizar+ção) ato ou efeito de historizar.

palavra:historizar 
divisão:his.to.ri.zar 
descrição:(história+izar) v historiar.

palavra:historradiografia 
divisão:his.tor.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (histo+radiografia) med radiografia dos tecidos vivos.

palavra:historradiográfico 
divisão:his.tor.ra.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (historradiografia+ico2) relativo à historradiografia.

palavra:histotaxia 
divisão:his.to.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (histo+gr táxis+ia1) bot classificação das plantas, segundo seus tecidos.

palavra:histotáxico 
divisão:his.to.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (histo+gr táxis+ico2) bot pertinente à histotaxia.

palavra:histotipia 
divisão:his.to.ti.pi.a 
descrição:sf (histo+tipo2+ia1) arte de imprimir em tecidos.

palavra:histotomia 
divisão:his.to.to.mi.a 
descrição:sf (histo+tomo2+ia1) cir dissecção anatômica dos tecidos; microtomia.

palavra:histotômico 
divisão:his.to.tô.mi.co 
descrição:adj (histo+tomo2+ico2) que diz respeito à histotomia.

palavra:histotomista 
divisão:his.to.to.mis.ta 
descrição:sm (histo+tomo2+ista) aquele que disseca os tecidos.

palavra:histótomo 
divisão:his.tó.to.mo 
descrição:sm (histo+tomo2) instrumento usado na histotomia.

palavra:histótribo 
divisão:his.tó.tri.bo 
descrição:sm (histo+tribo2) cir espécie de pinça que serve para fazer a hemóstase nas operações cirúrgicas.

palavra:histotripsia 
divisão:his.to.trip.si.a 
descrição:sf (histo+tripse+ia1) cir operação em que há esmagamento dos tecidos.

palavra:histotriptor 
divisão:his.to.trip.tor 
descrição:sm (histo+gr triptós+or) cir instrumento com que se pratica a histotripsia.

palavra:histotrófico 
divisão:his.to.tró.fi.co 
descrição:adj (histo+trofo+ico2) que forma ou repara os tecidos.

palavra:histotromia 
divisão:his.to.tro.mi.a 
descrição:sf (histo+gr trómos+ia1) fisiol contração de fibras musculares, especialmente das pálpebras.

palavra:histotrômico 
divisão:his.to.trô.mi.co 
descrição:adj (histotromia+ico2) relativo à histotromia.

palavra:histotropismo 
divisão:his.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (histo+tropo2+ismo) zool atração (como de um parasita) por uma determinada espécie de tecido.

palavra:histozoário 
divisão:his.to.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (histo+zoo+ário) metazoário.

palavra:histozoários 
divisão:his.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl metazoários.

palavra:histrião 
divisão:his.tri.ão 
descrição:sm (lat histrione) 1 vil comediante, cabotino, farsista. 2 fig charlatão. 3 fig hipócrita. 4 homem abjeto pelo seu procedimento. 5 palhaço.

palavra:histricídeo 
divisão:his.tri.cí.deo 
descrição:adj (hístrix+ídeo) zool relativo ou pertencente aos histricídeos. sm roedor da família dos histricídeos.

palavra:histricídeos 
divisão:his.tri.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (hystricidae) de roedores do velho mundo, que inclui os porcos-espinhos do gênero hístrix. estes roedores no brasil são chamados de ouriços-cacheiros, e pertencem a uma família diferente (eretizontídeos).

palavra:histricomorfo 
divisão:his.tri.co.mor.fo 
descrição:adj (hístrix+o+morfo) zool relativo ou pertencente aos histricomorfos. sm roedor da subordem dos histricomorfos. sm pl subordem (hystricomorpha) de roedores que se distinguem por um arco zigomático em que o osso jugal forma o bloco central. inclui os porcos-espinhos, as cobaias, as chinchilas e muitos outros.

palavra:histrionar 
divisão:his.tri.o.nar 
descrição:(histrião+ar2) vtd neol dar aspecto cômico ou burlesco a, tornar histrião.

palavra:histrionia 
divisão:his.tri.o.ni.a 
descrição:sf (histrião+ia1) 1 ato ou dito próprio de histrião. 2 palhaçada, truanice, farsa. var: histrionice, histrionismo.

palavra:histrionice 
divisão:his.tri.o.ni.ce 
descrição:sf (histrião+ice) v histrionia.

palavra:histriônico 
divisão:his.tri.ô.ni.co 
descrição:adj (histrião+ico2) 1 próprio de histrião. 2 relativo a histrião.

palavra:histrionismo 
divisão:his.tri.o.nis.mo 
descrição:sm (histrião+ismo) v histrionice.

palavra:hístrix 
divisão:hís.trix 
descrição:sm (gr hýstrix) zool gênero (hystrix) tipo da família dos histricídeos, sem representantes no brasil, pois abrange somente as espécies de porcos-espinhos da europa.

palavra:hit 
divisão:hit 
descrição:(rít) (ingl) sm o que está na moda, que faz sucesso: sua música foi um dos hits do verão passado.

palavra:hitérgrafo 
divisão:hi.tér.gra.fo 
descrição:sm gráfico anual ou média mensal de chuva e calor.

palavra:hitita 
divisão:hi.ti.ta 
descrição:adj que se refere aos hititas, povo antigo da ásia menor, frequentemente mencionado no velho testamento e que constituiu um poderoso império no 2.º milênio a.c. var: heteu.

palavra:hititologia 
divisão:hi.ti.to.lo.gi.a 
descrição:sf (hitita+logo2+ia1) estudo arqueológico da cultura e língua dos hititas.

palavra:hitleriano 
divisão:hi.tle.ri.a.no 
descrição:adj (hitler, np+i+ano2) relativo ao hitlerismo. sm partidário do hitlerismo.

palavra:hitlerismo 
divisão:hi.tle.ris.mo 
descrição:sm (hitler, np+ismo) 1 v nazismo. 2 regime introduzido por hitler na alemanha; nacional-socialismo.

palavra:hitlerista 
divisão:hi.tle.ris.ta 
descrição:adj (hitler, np+ista) relativo a adolfo hitler, ou ao hitlerismo. s m+f pessoa partidária de adolfo hitler (1889-1945); nazista.

palavra:hiulco 
divisão:hi.ul.co 
descrição:adj (lat hiulcu) poét aberto, fendido, hiante.

palavra:hoatchi 
divisão:ho.at.chi 
descrição:sm terra muito branca empregada pelos chineses na fabricação da porcelana.

palavra:hoazim 
divisão:ho.a.zim 
descrição:sm ornit v cigana, acepção 3.

palavra:hobby 
divisão:hob.by 
descrição:(róbi) (ingl) sm atividade de recreio ou descanso praticada nas horas de lazer.

palavra:hoco 
divisão:ho.co 
descrição:sm ornit v mutum.

palavra:hodiernidade 
divisão:ho.di.er.ni.da.de 
descrição:sf (hodierno+i+dade) qualidade de hodierno; atualidade, modernidade.

palavra:hodierno 
divisão:ho.di.er.no 
descrição:adj (lat hodiernu) 1 relativo ao dia de hoje; moderno. 2 de agora mesmo. 3 de nosso tempo.

palavra:hodo- 
divisão:hodo- 
descrição:elem comp (gr hodós) exprime a ideia de caminho: hodografia.

palavra:hodografia 
divisão:ho.do.gra.fi.a 
descrição:sf (hodo+grafo1+ia1) descrição das vias, dos caminhos, das estradas.

palavra:hodográfico 
divisão:ho.do.grá.fi.co 
descrição:adj (hodo+grafo1+ico2) que se refere à hodografia.

palavra:hodógrafo 
divisão:ho.dó.gra.fo 
descrição:sm (hodo+grafo1) 1 aparelho que, adaptado a um veículo, registra automaticamente o perfil de uma estrada ou de uma via férrea. 2 curva ou traçado que resulta desse registro.

palavra:hodoliometria 
divisão:ho.do.li.o.me.tri.a 
descrição:sf processo de determinação dos índices de deslizamento, nas rodovias.

palavra:hodometria 
divisão:ho.do.me.tri.a 
descrição:sf (hodo+metro2+ia1) arte de medir as distâncias percorridas.

palavra:hodométrico 
divisão:ho.do.mé.tri.co 
descrição:adj (hodo+metro2+ico2) que se refere à hodometria.

palavra:hodômetro 
divisão:ho.dô.me.tro 
descrição:sm (hodo+metro2) 1 instrumento com que se mede a extensão do caminho percorrido. 2 instrumento para contar o número de voltas de uma manivela. 3 curva das durações de propagação do sismo.

palavra:hodotacômetro 
divisão:ho.do.ta.cô.me.tro 
descrição:sm (hodo+tacômetro) 1 aparelho que se adapta nos automóveis para indicar a distância percorrida e a velocidade do andamento. 2 velocímetro.

palavra:hoje 
divisão:ho.je 
descrição:adv (lat hodie) no dia em que estamos, no dia corrente. de hoje em diante: para o futuro. de hoje para amanhã: de um momento para outro. hoje em dia: atualmente; nos tempos de agora. mais hoje, mais amanhã: mais dia menos dia; proximamente.

palavra:holagogo 
divisão:ho.la.go.go 
descrição:sm (holo+gr agogé) med remédio drástico ou radical.

palavra:holanda 
divisão:ho.lan.da 
descrição:sf (do top holanda) 1 tecido de linho muito fino, fabricado primeiro na holanda. 2 genebra da holanda. 3 espécie de papel. 4 reg (santa catarina) aniagem.

palavra:holandês 
divisão:ho.lan.dês 
descrição:adj (top holanda+ês) que pertence ou se refere à holanda. sm 1 habitante ou natural da holanda. 2 dialeto neerlandês, falado na holanda. pl: holandeses (ê). fem: holandesa (ê).

palavra:holandesa 
divisão:ho.lan.de.sa 
descrição:sf (top holanda+esa) 1 mulher nascida na holanda. 2 tanque ovalado que serve para preparação da pasta destinada ao fabrico do papel. 3 zootécn raça de gado bovino, originária da holanda, mas disseminada por todos os países temperados, e reputada como a melhor produtora de leite do mundo.

palavra:holandilha 
divisão:ho.lan.di.lha 
descrição:sf (top holanda+ilha2) espécie de tela engomada usada como entretela.

palavra:holandilheiro 
divisão:ho.lan.di.lhei.ro 
descrição:sm (holandilha+eiro) fabricante ou vendedor de holandilha.

palavra:holandita 
divisão:ho.lan.di.ta 
descrição:sf (holland, np+ita3) miner manganato natural cristalizado de bário e manganês, encontrado na índia.

palavra:holandizado 
divisão:ho.lan.di.za.do 
descrição:adj (part de holandizar) adaptado aos costumes e modo de ser holandês.

palavra:holandizar 
divisão:ho.lan.di.zar 
descrição:(holand(ês)+izar) vtd e vpr dar feição ou costumes holandeses a; adquirir esses característicos.

palavra:holando-belga 
divisão:ho.lan.do-bel.ga 
descrição:adj relativo à holanda e à bélgica.

palavra:holantártico 
divisão:ho.lan.tár.ti.co 
descrição:adj (holo+antártico) geogr que abrange toda a região polar antártica.

palavra:holardo 
divisão:ho.lar.do 
descrição:sm (holo+gr ardeín) conteúdo total da água do solo.

palavra:holártica 
divisão:ho.lár.ti.ca 
descrição:adj (holo+ártico) geogr designativo da região biogeográfica que abrange a europa, o norte da áfrica até o trópico de câncer, a ásia, menos o sul da china, a américa do norte até o norte do méxico e a índia.

palavra:holártico 
divisão:ho.lár.ti.co 
descrição:adj (holo+ártico) geogr que abrange toda a região ártica.

palavra:holaspidino 
divisão:ho.las.pi.di.no 
descrição:adj (holo+gr aspís, ídos+ino2) ornit designativo do tarso das aves que tem tanto a superfície anterior como a posterior revestida de escamas.

palavra:holbachiano 
divisão:hol.ba.chi.a.no 
descrição:adj (holbach, np+i+ano2) que se refere a holbach, ou à sua filosofia.

palavra:holcodonte 
divisão:hol.co.don.te 
descrição:adj que tem os dentes em longo sulco contínuo.

palavra:holding 
divisão:hol.ding 
descrição:(ôlding) (ingl) sm econ polít companhia que, sem atividade produtora própria, possui número de ações suficientemente grande de outras companhias, o que lhe assegura o controle das habilitações comerciais destas.

palavra:holectipoide 
divisão:ho.lec.ti.poi.de 
descrição:(ói) adj m+f (holo+gr éktypos, gravado em relevo+oide) relativo aos holectipoides. sm espécime dos holectipoides.

palavra:holectipoides 
divisão:ho.lec.ti.poi.des 
descrição:(ói) sm pl zool animais equinodermos, do ramo echinodermata, irregulares, providos de lanterna de aristóteles e dentes em forma de quilha, com franjas laterais.

palavra:holendobiótico 
divisão:ho.len.do.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (holo+endo+bio+t+ico2) diz-se do parasito que passa toda a sua vida como parasito interno.

palavra:holerca 
divisão:ho.ler.ca 
descrição:sf bebida alcoólica que, na transilvânia, se fabrica de frutos e cevada.

palavra:holicismo 
divisão:ho.li.cis.mo 
descrição:sm (gr holikós+ismo) filol expressão comum a vários dialetos ou a várias línguas.

palavra:holismo 
divisão:ho.lis.mo 
descrição:sm (holo+ismo) 1 biol doutrina que considera o organismo vivo como um todo indecomponível. 2 compreensão da realidade em totalidades integradas onde cada elemento de um campo considerado reflete e contém todas as dimensões do campo, conforme a indicação de um holograma, evidenciando que a parte está no todo, assim como o todo está na parte, numa inter-relação constante, dinâmica e paradoxal.

palavra:holístico 
divisão:ho.lís.ti.co 
descrição:adj (holo+ístico) referente ao holismo.

palavra:hollywoodiano 
divisão:hol.ly.wo.o.di.a.no 
descrição:(hollywood, np+ano2) adj relativo ou pertencente a hollywood, parte da cidade de los angeles conhecida pela produção cinematográfica.

palavra:hólmio 
divisão:hól.mio 
descrição:sm (lat holmiu) quím elemento metálico trivalente, do grupo das terras raras, de símbolo ho, número atômico 67 e massa atômica 163,5. ocorre com ítrio (como na gadolinita) e forma compostos de cor creme ou amarela, fortemente magnéticos.

palavra:holmo 
divisão:hol.mo 
descrição:sm bot caule das plantas herbáceas.

palavra:holo- 
divisão:holo- 
descrição:elem comp (gr holós) v hol(o).

palavra:holobasídio 
divisão:ho.lo.ba.sí.dio 
descrição:sm (holo+basídio) basídio não septado.

palavra:holobêntico 
divisão:ho.lo.bên.ti.co 
descrição:adj (holo+gr bénthos+ico2) biol que passa a vida inteira no fundo do mar.

palavra:holobionte 
divisão:ho.lo.bi.on.te 
descrição:sm (holo+bio+onte) bot o mesmo que holófita.

palavra:holoblástico 
divisão:ho.lo.blás.ti.co 
descrição:adj (holo+blasto2+ico2) biol diz-se dos ovos nos quais a segmentação é total, resultando em dois blastomérios distintos, embora coerentes.

palavra:holobrânquia 
divisão:ho.lo.brân.quia 
descrição:sf (holo+brânquia) ictiol brânquia em ramificações pectíneas em duas filas, de um e de outro lado do arco branquial.

palavra:holobrânquio 
divisão:ho.lo.brân.quio 
descrição:adj (holo+brânquio) ictiol diz-se dos peixes que têm brânquias completamente desenvolvidas.

palavra:holocarpo 
divisão:ho.lo.car.po 
descrição:adj (holo+carpo2) bot diz-se da planta cujos frutos ficam inteiros e não se abrem.

palavra:holocausto 
divisão:ho.lo.caus.to 
descrição:sm (gr holókauston) 1 sacrifício entre os judeus e outros povos, em que a vítima era totalmente queimada. 2 a vítima assim sacrificada. 3 sacrifício, imolação.

palavra:holocéfalo
divisão:ho.lo.cé.fa.lo1
descrição:adj (holo+céfalo) zool diz-se da costela com uma só dilatação proximal.

palavra:holocéfalo
divisão:ho.lo.cé.fa.lo2
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos holocéfalos. sm peixe da ordem dos holocéfalos.

palavra:holocéfalos 
divisão:ho.lo.cé.fa.los 
descrição:sm pl ictiol ordem (holocephali) de peixes marinhos com esqueleto cartilaginoso (caráter dos elasmobrânquios) e com um opérculo cobrindo as brânquias (caráter dos teleósteos); a essa ordem pertencem as monstruosas quimeras, representadas no brasil por uma espécie (callorhynchus callorhynchus); peixe-coelho, peixe-elefante.

palavra:holocênio 
divisão:ho.lo.cê.nio 
descrição:sm (holo+ceno5+io) habitat com os seres que nele se encontram.

palavra:holoceno 
divisão:ho.lo.ce.no 
descrição:sm (holo+ceno5) geol a época mais recente do período quaternário.

palavra:holocentrídeo 
divisão:ho.lo.cen.trí.deo 
descrição:adj (holocentro+ídeo) ictiol relativo à família dos holocentrídeos. sm espécime dos holocentrídeos.

palavra:holocentrídeos 
divisão:ho.lo.cen.trí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (holocentridae) de peixes teleósteos acantopterígios, à qual pertence o fogueira, o jaguaruçá e o talhão.

palavra:holocentro 
divisão:ho.lo.cen.tro 
descrição:sm (holo+centro) ictiol gênero (holocentrus) de peixes, que constitui o tipo da família dos holocentrídeos.

palavra:holocíclico 
divisão:ho.lo.cí.cli.co 
descrição:adj (holo+ciclo+ico2) bot 1 de folhas não caducas. 2 com folhas amplexicaules.

palavra:holoclamídeo 
divisão:ho.lo.cla.mí.deo 
descrição:adj (holo+gr khlamís+ídeo) biol 1 sem entalhe na margem do manto. 2 de tegumento inteiro.

palavra:holocrinia 
divisão:ho.lo.cri.ni.a 
descrição:sf (holo+crino2+ia1) produção de uma secreção por desintegração total da célula secretora.

palavra:holócrino 
divisão:ho.ló.cri.no 
descrição:adj (holo+crino2) fisiol 1 designativo da glândula exclusivamente secretora. 2 diz-se da glândula cuja secreção é formada pela destruição das células secretoras, como se dá com a glândula sebácea.

palavra:holocristalino 
divisão:ho.lo.cris.ta.li.no 
descrição:adj (holo+cristalino) miner diz-se das rochas totalmente cristalinas.

palavra:holoedria 
divisão:ho.lo.e.dri.a 
descrição:sf (holoedro+ia1) miner estado de um cristal holoédrico.

palavra:holoédrico 
divisão:ho.lo.é.dri.co 
descrição:adj (holoedro+ico2) miner que tem o caráter de holoedro.

palavra:holoedro 
divisão:ho.lo.e.dro 
descrição:sm (holo+hedro) miner cristal que tem todas as faces requeridas pela simetria, por oposição a hemiedro.

palavra:holófita 
divisão:ho.ló.fi.ta 
descrição:sf (holo+fito2) bot 1 qualquer planta clorofilada, que se nutre por fotossíntese; holobionte. 2 vegetal completo.

palavra:holofítico 
divisão:ho.lo.fí.ti.co 
descrição:adj (holófita+ico2) bot próprio de, ou relativo a holófita.

palavra:holofonia 
divisão:ho.lo.fo.ni.a 
descrição:sf (holo+fono+ia1) voz sem modulação.

palavra:holofote 
divisão:ho.lo.fo.te 
descrição:sm (holo+foto1) aparelho que, mediante lentes ou refletores, ou ambos, projeta ao longe poderoso feixe de luz e é usado nos faróis marítimos, na defesa antiaérea noturna etc.; projetor.

palavra:holofótico 
divisão:ho.lo.fó.ti.co 
descrição:adj (holofoto+ico2) que se refere a holofote.

palavra:holófrase 
divisão:ho.ló.fra.se 
descrição:sf (holo+frase) filol sistema das línguas holofrásticas.

palavra:holofrástico 
divisão:ho.lo.frás.ti.co 
descrição:adj (holo+gr phrastikós) filol designativo das línguas em que uma frase inteira se exprime num só vocábulo.

palavra:holoftalmo 
divisão:ho.lof.tal.mo 
descrição:adj (holo+oftalmo) entom diz-se de insetos que têm os olhos inteiros, isto é, não divididos ou profundamente cavados.

palavra:hologameta 
divisão:ho.lo.ga.me.ta 
descrição:sm (holo+gameta) gameta tão grande como as enérgides ordinárias da espécie.

palavra:hologamia 
divisão:ho.lo.ga.mi.a 
descrição:sf (holo+gamo2+ia1) biol fecundação na qual dois indivíduos inteiros funcionam como gametas, unindo-se para formarem o zigoto.

palavra:hologástrula 
divisão:ho.lo.gás.tru.la 
descrição:sf (holo+gástrula) gástrula dos ovos holoblásticos.

palavra:hologênese 
divisão:ho.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (holo+gênese2) biol teoria de daniel rosa, zoólogo italiano, segundo a qual cada espécie dá origem a duas novas espécies, desaparecendo a primitiva.

palavra:hologimnocarpo 
divisão:ho.lo.gim.no.car.po 
descrição:adj (holo+gimno+carpo2) bot 1 totalmente gimnocarpo. 2 de frutos inteiramente livres.

palavra:hologínico 
divisão:ho.lo.gí.ni.co 
descrição:adj (holo+gino+ico2) genét diz-se da transmissão genética de fêmea a fêmea.

palavra:hológnato 
divisão:ho.lóg.na.to 
descrição:adj (holo+gnato) que tem a mandíbula formada por uma só peça.

palavra:holografar 
divisão:ho.lo.gra.far 
descrição:(holo+grafo1+ar2) vtd escrever pessoalmente, com o próprio punho.

palavra:holografia 
divisão:ho.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (holo+grafo1+ia1) 1 fís processo de produzir imagens, sem o uso de lentes, mediante reconstrução do campo de ondas ópticas. o objeto é iluminado por meio de luz coerente (laser), e suas irregularidades superficiais a refletem de maneira peculiar em direção ao filme que será o holograma. um espelho colocado atrás do filme reflete em direção a este um feixe de raios laser procedente da mesma fonte. a figura de interferência resultante no filme constitui o holograma. iluminando-se esse filme com luz branca, o observador vê em três dimensões o objeto da holografia, em suas cores naturais, aparentemente flutuando atrás do holograma, à distância em que se achava do filme, quando este foi sensibilizado pelos dois feixes de raios laser. 2 dir ant documento hológrafo.

palavra:holográfico 
divisão:ho.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (holo+grafo1+ico2) relativo à holografia.

palavra:hológrafo 
divisão:ho.ló.gra.fo 
descrição:adj (holo+grafo1) dir ant dizia-se do testamento escrito inteiramente pela mão do testador.

palavra:holograma 
divisão:ho.lo.gra.ma 
descrição:sm (holo+grama4) 1 chapa ou filme fotográfico em que é fixada a figura de interferência tirada por holografia. 2 gráfico que evidencia que o todo está na parte, assim como a parte está no todo.

palavra:holoialino 
divisão:ho.lo.i.a.li.no 
descrição:adj (holo+hialo+ino2) geol qualifica a rocha completamente vítrea.

palavra:hololepídoto 
divisão:ho.lo.le.pí.do.to 
descrição:adj (holo+gr lepís, ídos+oto) zool designativo do animal totalmente coberto de escamas.

palavra:holomastigino 
divisão:ho.lo.mas.ti.gi.no 
descrição:adj (holo+gr mástix, igos+ino2) que tem os flagelos regularmente distribuídos por toda a superfície do corpo.

palavra:holometabolia 
divisão:ho.lo.me.ta.bo.li.a 
descrição:sf (holo+metabolia) v holometabolismo.

palavra:holometabólico 
divisão:ho.lo.me.ta.bó.li.co 
descrição:adj (holo+metabólico) entom diz-se dos insetos que se desenvolvem por metamorfose completa, na qual se verifica uma fase de larva, bastante diferente da forma adulta, e uma fase de pupa (crisálida no caso de borboletas ou mariposas) que dá origem ao inseto perfeito ou imago.

palavra:holometabolismo 
divisão:ho.lo.me.ta.bo.lis.mo 
descrição:sm (holo+metabolismo) entom desenvolvimento holometabólico. var: holometabolia.

palavra:holometábolo 
divisão:ho.lo.me.tá.bo.lo 
descrição:adj (holo+metábolo) entom 1 v holometabólico. 2 relativo ou pertencente aos holometábolos. sm pl em algumas classificações, grupo (holometabola) que compreende todos os insetos que têm metamorfose completa. var: holometabólico.

palavra:holométrico 
divisão:ho.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (holo+metro2+ico2) que se refere ao holômetro, ou ao seu emprego.

palavra:holômetro 
divisão:ho.lô.me.tro 
descrição:sm (holo+metro2) instrumento para medir a altura angular de um ponto acima do horizonte; pantômetro.

palavra:holomorfismo 
divisão:ho.lo.mor.fis.mo 
descrição:sm (holo+morfo+ismo) mat e crist estado ou caráter de holomorfo.

palavra:holomorfo 
divisão:ho.lo.mor.fo 
descrição:adj (holo+morfo) 1 mat diz-se, com relação a determinada região de um plano, da função que é analítica e uniforme em todos os pontos dessa região. 2 crist simétrico na forma, em relação aos dois extremos.

palavra:holomorfose 
divisão:ho.lo.mor.fo.se 
descrição:sf (holo+morfose) biol regeneração completa de parte perdida ou órgão idêntico ao mutilado.

palavra:holonecrótico 
divisão:ho.lo.ne.cró.ti.co 
descrição:adj (holo+necro+t+ico2) designativo dos sintomas necróticos característicos das células e tecidos mortos.

palavra:holonervado 
divisão:ho.lo.ner.va.do 
descrição:adj (holo+nervo+ado3) bot diz-se das folhas que têm as nervuras longitudinais muito aproximadas.

palavra:holonérvio 
divisão:ho.lo.nér.vio 
descrição:adj (holo+nervo+io) bot diz-se das folhas de cuja nervura média partem nervuras laterais, numerosas.

palavra:holonomia 
divisão:ho.lo.no.mi.a 
descrição:sf (holônomo+ia1) fís propriedade dos sistemas em que só existem vínculos holônomos.

palavra:holonômico 
divisão:ho.lo.nô.mi.co 
descrição:adj (holonomia+ico2) relativo à holonomia.

palavra:holônomo 
divisão:ho.lô.no.mo 
descrição:adj (holo+nomo3) fís diz-se do vínculo que pode ser expresso por um número de equações entre as coordenadas generalizadas do sistema e o tempo.

palavra:holoparasitário 
divisão:ho.lo.pa.ra.si.tá.rio 
descrição:adj (holo+parasito+ário) que diz respeito a holoparasito.

palavra:holoparasitismo 
divisão:ho.lo.pa.ra.si.tis.mo 
descrição:sm (holo+parasitismo) bot parasitismo obrigatório das plantas aclorofiladas, que necessitam da seiva já elaborada do hospedeiro, pois são incapazes de sintetizar seus próprios nutrientes.

palavra:holoparasito 
divisão:ho.lo.pa.ra.si.to 
descrição:sm (holo+parasito) biol organismo que só pode viver como parasito; que é parasito em todas as fases de sua vida.

palavra:holopetalar 
divisão:ho.lo.pe.ta.lar 
descrição:adj (holo+pétalo2+ar2) bot diz-se da flor cujas partes se converteram todas em pétalas. var: holopetalário.

palavra:holopetalário 
divisão:ho.lo.pe.ta.lá.ri.o 
descrição:adj (holo+pétalo2+ário) v holopetalar.

palavra:holoplancto 
divisão:ho.lo.planc.to 
descrição:sm (holo+plancto) biol plancto composto de organismos que passam toda a sua vida flutuando, derivando ou nadando ao sabor das águas.

palavra:holoplanctônico 
divisão:ho.lo.planc.tô.ni.co 
descrição:adj (holo+plancto+n+ico2) relativo a holoplancto.

palavra:holopneusta 
divisão:ho.lo.pneus.ta 
descrição:adj (holo+gr pneust(ik)ós) v holopnêustico.

palavra:holopnêustico 
divisão:ho.lo.pnêus.ti.co 
descrição:adj (holo+gr pneustikós) entom designativo do sistema respiratório de alguns insetos, em que todos os espiráculos estão abertos. var: holopneusta.

palavra:holópode 
divisão:ho.ló.po.de 
descrição:adj (holo+pode) zool diz-se dos moluscos que têm o pé indiviso, inteiro.

palavra:holopotâmico 
divisão:ho.lo.po.tâ.mi.co 
descrição:adj (holo+pótamo+ico2) zool qualifica o animal que habita exclusivamente a água doce.

palavra:holoproteína 
divisão:ho.lo.pro.te.í.na 
descrição:sf (holo+proteína) biol proteína que resulta da combinação de aminoácidos.

palavra:holóptico 
divisão:ho.lóp.ti.co 
descrição:adj (holo+óptico) entom que tem os olhos contíguos na fronte, como se verifica nos machos das mutucas. antôn: dicóptico.

palavra:holorrino 
divisão:ho.lor.ri.no 
descrição:adj (holo+rino) ornit diz-se das aves que têm a borda posterior das narinas arredondada.

palavra:holosidade 
divisão:ho.lo.si.da.de 
descrição:sf (holóside+ase) v holosídase.

palavra:holosídase 
divisão:ho.lo.sí.da.se 
descrição:sf (holóside+ase) quím enzima que desdobra os holósides. var: holosidase.

palavra:holóside 
divisão:ho.ló.si.de 
descrição:sm quím glicosido que produz somente glicoses por hidrólise. var: holosídio.

palavra:holosídio 
divisão:ho.lo.sí.dio 
descrição:sm v holóside.

palavra:holossaprófito 
divisão:ho.los.sa.pró.fi.to 
descrição:sm (holo+saprófito) biol organismo que vive exclusivamente como saprófito.

palavra:holosseríceo 
divisão:ho.los.se.rí.ceo 
descrição:adj (holo+seríceo) biol 1 completamente revestido de pelos sedosos. 2 de brilho acetinado.

palavra:holossístole 
divisão:ho.los.sís.to.le 
descrição:sf (holo+sístole) med sístole completa e sincrônica dos dois ventrículos.

palavra:holósteo 
divisão:ho.lós.teo 
descrição:sm bot gênero (holosteum) da família das cariofiláceas, constituído de plantas eurásias, semelhantes às álsinas, com flores em capítulos umbelíferos.

palavra:holostérico 
divisão:ho.los.té.ri.co 
descrição:adj meteor designativo do barômetro aneroide.

palavra:holóstomo 
divisão:ho.lós.to.mo 
descrição:adj (holo+estomo) zool diz-se da concha que tem inteira e mais ou menos circular a borda da abertura.

palavra:holótipo 
divisão:ho.ló.ti.po 
descrição:sm (holo+tipo2) zool espécime único a partir do qual foi descrita uma espécie ou subespécie.

palavra:holotomia 
divisão:ho.lo.to.mi.a 
descrição:sf (holo+tomo2+ia1) cir ablação ou excisão completa de qualquer órgão ou parte do corpo.

palavra:holotômico 
divisão:ho.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (holo+tomo2+ico2) que se refere à holotomia.

palavra:holotonia 
divisão:ho.lo.to.ni.a 
descrição:sf (holo+tono3+ia1) med espasmo muscular em todo o corpo; tétano.

palavra:holotônico 
divisão:ho.lo.tô.ni.co 
descrição:adj (holo+tono3+ico2) med relativo à holotonia.

palavra:holótrico 
divisão:ho.ló.tri.co 
descrição:adj (holo+trico1) zool relativo ou pertencente aos holótricos. sm protozoário da ordem dos holótricos.

palavra:holótricos 
divisão:ho.ló.tri.cos 
descrição:sm pl zool ordem (holotricha) de protozoários uniformemente ciliados, sem extremidade bucal, mas providos de um citóstoma para nutrição saprófica.

palavra:holotríquio 
divisão:ho.lo.trí.quio 
descrição:adj (holo+trico1+io) relativo aos holotríquios. sm espécime dos holotríquios.

palavra:holotríquios 
divisão:ho.lo.trí.quios 
descrição:sm pl zool animais protozoários, euciliados, que apresentam cílios simples revestindo todo o corpo e desprovidos de cílios ao redor da boca.

palavra:holotúria 
divisão:ho.lo.tú.ria 
descrição:sf (gr holothoúrion) zool gênero (holothuria) de grandes equinodermos cosmopolitas, tipo da família dos holoturiídeos, caracterizados pela presença de pedicelos papilados mais ou menos ramificados.

palavra:holoturiídeo 
divisão:ho.lo.tu.ri.í.deo 
descrição:adj (holotúria+ídeo) zool relativo ou pertencente aos holoturiídeos. sm equinodermo da família dos holoturiídeos.

palavra:holoturiídeos 
divisão:ho.lo.tu.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (holothuriidae) de holotúrios cosmopolitas, que compreende várias espécies economicamente importantes.

palavra:holotúrio 
divisão:ho.lo.tú.rio 
descrição:adj+sm (gr holothoúrion) zool v holoturioide.

palavra:holoturioide 
divisão:ho.lo.tu.ri.oi.de 
descrição:(ói) adj (holotúria+oide) zool relativo ou pertencente aos holoturioides. sm equinodermo da classe dos holoturioides. sm pl classe (holothurioidea) de equinodermos, de forma mais ou menos alongada, corpo flexível, muscular, e esqueleto reduzido a ossículos ou espículos esparsos; vulgarmente são chamados pepinos-do-mar.

palavra:holozoico 
divisão:ho.lo.zoi.co 
descrição:(ói) adj (holo+zoo+ico2) biol que se alimenta, como os animais, exclusivamente de substâncias orgânicas.

palavra:hômalo- 
divisão:hômalo- 
descrição:elem comp (gr hómalos) exprime a ideia de plano: homalocéfalo, homalogastrio.

palavra:homalocefalia 
divisão:ho.ma.lo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (hômalo+céfalo+ia1) med hemiteria que consiste em ter o indivíduo a cabeça chata.

palavra:homalocéfalo 
divisão:ho.ma.lo.cé.fa.lo 
descrição:adj (hômalo+céfalo) zool diz-se dos ofídios que têm a cabeça achatada. sm med pessoa com cabeça chata.

palavra:homalocládio 
divisão:ho.ma.lo.clá.dio 
descrição:adj (hômalo+clado+io) de ramos direitos.

palavra:homalogástrio 
divisão:ho.ma.lo.gás.trio 
descrição:adj (hômalo+gastro1+io) que tem o ventre plano.

palavra:homalográfico 
divisão:ho.ma.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (hômalo+grafo1+ico2) geogr aplica-se à projeção da esfera em que os paralelos são linhas retas e os meridianos, curvas elípticas.

palavra:homalógrafo 
divisão:ho.ma.ló.gra.fo 
descrição:sm (hômalo+grafo1) aparelho que permite determinar simultaneamente a distância e a altitude de um ponto.

palavra:homaloidal 
divisão:ho.ma.loi.dal 
descrição:adj (homaloide+al3) mat diz-se de um meio especial indefinido sem curvatura, onde, por consequência, se podem traçar figuras semelhantes em qualquer escala.

palavra:homaloide 
divisão:ho.ma.loi.de 
descrição:(ói) adj (hômalo+oide) zool qualifica o animal que tem o corpo laminiforme.

palavra:homalópode 
divisão:ho.ma.ló.po.de 
descrição:adj (hômalo+pode) zool que tem os pés planos.

palavra:homalóptero 
divisão:ho.ma.lóp.te.ro 
descrição:adj (hômalo+ptero) ornit diz-se da ave que, durante o voo, apresenta as asas abertas num plano.

palavra:homalorranfo 
divisão:ho.ma.lor.ran.fo 
descrição:adj (hômalo+ranfo) ornit diz-se das aves que têm o bico largo.

palavra:homalótropo 
divisão:ho.ma.ló.tro.po 
descrição:adj (hômalo+tropo2) diz-se do órgão que cresce em direção horizontal.

palavra:homão 
divisão:ho.mão 
descrição:sm (hom(em)+ão2) pop homem grande, homenzarrão.

palavra:homarídeo 
divisão:ho.ma.rí.deo 
descrição:adj (fr homard+ídeo) relativo aos homarídeos. sm espécime dos homarídeos.

palavra:homarídeos 
divisão:ho.ma.rí.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos, da ordem dos decápodes, que possuem abdome comprido e apresentam na extremidade uma estrutura em forma de nadadeira em leque, como a lagosta.

palavra:homatômico 
divisão:ho.ma.tô.mi.co 
descrição:adj (homo1+atômico) quím que tem átomos iguais.

palavra:homatropina 
divisão:ho.ma.tro.pi.na 
descrição:sf (homo1+tropo2+ina) quím éster cristalino venenoso, c16h21no3, de ácido mandélico e tropina, usado em oftalmologia para dilatação da pupila.

palavra:homaxial 
divisão:ho.ma.xi.al 
descrição:(cs) adj (homo1+axial) biol que morfologicamente apresenta os eixos todos iguais.

palavra:homaxônico 
divisão:ho.ma.xô.ni.co 
descrição:(cs) adj (homo1+lat axe+ônico) v homaxial.

palavra:hombo 
divisão:hom.bo 
descrição:sm ornit ave africana (biconia episcopus).

palavra:hombridade 
divisão:hom.bri.da.de 
descrição:sf (cast hombredad) 1 aspecto varonil. 2 corporatura. 3 nobreza de caráter. 4 grandeza de ânimo. 5 desejo de ombrear com alguém.

palavra:home plate 
divisão:ho.me pla.te 
descrição:(rôum plêit) (ingl) esp no beisebol, base, num dos quatro ângulos do diamante, onde se posiciona o rebatedor, e a partir da qual ficam as outras três bases, em sentido horário.

palavra:homeandro 
divisão:ho.me.an.dro 
descrição:adj (homeo+andro) com um só tipo de estames.

palavra:homélitro 
divisão:ho.mé.li.tro 
descrição:sm (homeo+élitro) élitro formado de substância homogênea.

palavra:homem 
divisão:ho.mem 
descrição:sm (lat homine) 1 ser humano em geral; o homem é um mamífero bípede, dotado de inteligência e linguagem articulada. 2 indivíduo da espécie humana. 3 ser humano do sexo masculino. 4 a humanidade. 5 pop marido ou amante. 6 aquele que procede com madureza, que tem experiência do mundo. 7 aquele que possui em alto grau os distintivos da hombridade: só ele era homem para enfrentar tal perigo. 8 pop espécie de jogo de rapazes. 9 pessoa de quem se trata. abominável h. das neves: animal supostamente existente nas alturas do himalaia e comumente tido por um urso. h. às direitas: homem honesto, virtuoso. h.-base, mil: sargento, cabo ou soldado, pelo qual uma tropa regula a marcha ou alinhamento. h. da capa preta: pessoa difícil de distinguir entre os demais, desconhecida, indeterminada. h. da lei: magistrado, advogado. h. da rua: homem comum. h. das arábias: excêntrico ou ratão; que não se pode tomar a sério. h. das botas: o mesmo que homem de botas. h. de ação: homem ativo, enérgico, empreendedor. h. de antes quebrar que torcer: intransigente em pontos de dignidade; de caráter firme ou íntegro. h. de baixa extração: homem de baixa esfera ou nascimento. h. de bem: homem de reto proceder; honesto, bondoso. h. de botas: homem cuja chegada se anuncia, mas que nunca aparece. h. de conta, peso e medida: excessivamente honesto e meticuloso em suas ações e negócios. h. de cor: indivíduo negro ou mulato. h. de deus: piedoso, santo. exclamativamente, significa enfado. h. de duas caras: de atitudes ambíguas, falso, dúplice, sem palavra. h. de estado: estadista. h. de fibra: homem que corajosamente enfrenta adversidades e perigos. h. de leis: jurisconsulto, legista. h. de letras: que se dedica ao estudo da literatura e das ciências. h. de letras gordas: que lê e escreve muito mal; sem ilustração, sem educação. h. de maus bofes: homem de maus fígados. h. de maus fígados: perverso. h. de neandertal: tipo ou raça de homem do paleolítico médio (homo neanderthalensis), reconstituído de restos de esqueletos, encontrados primeiro no vale de neandertal, na alemanha ocidental, e depois em muitos lugares da europa, norte da áfrica e ásia ocidental. distinguia-se por uma estatura atarracada, musculosa, antebraços e parte inferior das pernas curtos, crânio extremamente dolicocefálico, projeção extraordinária da região occipital, enormes arcadas superciliares, testa baixa e retrocedente e mento subdesenvolvido. h. de negócios: amante de ganho; negociante. h. de palavra: o que cumpre o que diz ou promete; que não mente. h. de palha: indivíduo assalariado que ocupa posição de responsabilidade, apenas na aparência, para encobrir o verdadeiro dirigente; testa de ferro. h. de poucas palavras: homem reservado, que fala pouco; desconfiado. h. de pulso: homem robusto, de grande força física; homem enérgico, que sabe se impor. h.-deus: jesus cristo. h. do mundo: frequentador da alta sociedade, da qual tira os hábitos e maneiras. h. do povo: homem pertencente às classes populares. h. dos sete instrumentos: a) o que se ocupa com vários trabalhos ao mesmo tempo; b) músico de rua que toca vários instrumentos ao mesmo tempo. h. elástico: pelotiqueiro que tem facilidade em tomar posição e atitudes anormais. h. feito: homem adulto, chegado ao uso da razão. h.-fera, sociol: animal humano que, devido ao isolamento, foi privado, durante os primeiros anos da vida, da interação com outros seres humanos essencial para a sua socialização e que, assim, não adquiriu, ou adquiriu apenas de uma forma rudimentar, personalidade e cultura (pierson). h. interior: considerado na sua parte espiritual. h. marginal, sociol: que vive em duas culturas em conflito, ou que, tendo-se desprendido de uma cultura, não se integrou completamente em outra, ficando à margem de ambas. h. morto: recurso de segurança em locomotivas elétricas, que detém a máquina automaticamente. h. mosca: acrobata que sobe em paredes. h. natural: primitivo, não civilizado. h. positivo: homem amigo da realidade, que considera todas as coisas pelo seu lado prático. h. prático: o que em tudo procede sensata, conveniente e praticamente. h. primitivo: indivíduo da espécie humana, que viveu nos tempos mais antigos, anteriores aos primeiros vestígios da civilização. h. público: que ocupa algum alto cargo do estado. h.-rã: nome dado aos membros de um corpo de mergulhadores, convenientemente equipados e adestrados para trabalhos submarinos. h. rasgado: homem generoso, bizarro. h. reto: homem honesto e virtuoso, que segue as leis da justiça e equidade. h.-sanduíche: que ganha a vida andando pelas ruas com dois cartazes de anúncio, um pendente no peito, outro nas costas. seja homem: expressão com que se manda alguém reagir, ou suportar com coragem um mal.

palavra:homenageado 
divisão:ho.me.na.ge.a.do 
descrição:adj (part de homenagear) que é alvo de homenagem. sm pessoa a quem se presta uma homenagem.

palavra:homenageador 
divisão:ho.me.na.ge.a.dor 
descrição:adj+sm (homenagear+dor2) que, ou quem presta homenagem.

palavra:homenagear 
divisão:ho.me.na.ge.ar 
descrição:(homenagem+ar2) vtd prestar homenagem a.

palavra:homenagem 
divisão:ho.me.na.gem 
descrição:sf (provençal homenatge) 1 promessa de fidelidade que o vassalo fazia ao senhor feudal. 2 demonstração ou prova de respeito e veneração.

palavra:homenzarrão 
divisão:ho.men.zar.rão 
descrição:sm (homem+z+arro+ão2) 1 aumentativo de homem. 2 homem muito encorpado, alto e forte. 3 homem distinto.

palavra:homenzinho 
divisão:ho.men.zi.nho 
descrição:sm (homem+z+inho) 1 diminutivo de homem. 2 homem de pequena estatura. 3 homem insignificante e sem importância. 4 rapaz que vai entrando na adolescência ou que já tem modos de homem.

palavra:homeo- 
divisão:homeo- 
descrição:elem comp (gr hómoios) exprime a ideia de semelhante, igual, análogo: homeoetnia, homeógrafo.

palavra:homeoblástico 
divisão:ho.me.o.blás.ti.co 
descrição:adj (homeo+blasto2+ico2) miner diz-se das rochas metamórficas que têm textura correspondente à equigranular nas rochas ígneas.

palavra:homeoetnia 
divisão:ho.me.o.et.ni.a 
descrição:sf (homeo+etno+ia1) v homoetnia.

palavra:homeógeno 
divisão:ho.me.ó.ge.no 
descrição:adj (homeo+geno) de gênero semelhante.

palavra:homeografia 
divisão:ho.me.o.gra.fi.a 
descrição:sf (homeo+grafo1+ia1) tip processo mediante o qual se obtêm fac-símiles de velhas gravuras.

palavra:homeógrafo 
divisão:ho.me.ó.gra.fo 
descrição:sm (homeo+grafo1) aparelho para reproduzir desenhos.

palavra:homeologia 
divisão:ho.me.o.lo.gi.a 
descrição:sf (homeo+logo2+ia1) v homologia.

palavra:homeomeria 
divisão:ho.me.o.me.ri.a 
descrição:sf (homeo+mero3+ia1) biol igualdade de todos os somitos em um animal segmentado. var: homomeria.

palavra:homeômero 
divisão:ho.me.ô.me.ro 
descrição:adj (homeo+mero3) biol 1 diz-se do líquen que tem as células clorofiladas igualmente distribuídas no micélio do fungo. 2 diz-se do inseto que apresenta o mesmo número de segmentos em todos os tarsos. sm 1 o líquen acima qualificado. 2 o inseto acima qualificado. var: homômero.

palavra:homeomerologia 
divisão:ho.me.o.me.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (homeo+mero3+logo2+ia1) v homomerologia.

palavra:homeomorfia 
divisão:ho.me.o.mor.fi.a 
descrição:sf (homeo+morfo+ia1) v homomorfia.

palavra:homeomorfismo 
divisão:ho.me.o.mor.fis.mo 
descrição:sm (homeo+morfo+ismo) v homomorfismo.

palavra:homeomorfo 
divisão:ho.me.o.mor.fo 
descrição:sm (homeo+morfo) v homomorfo.

palavra:homeopata 
divisão:ho.me.o.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (homeo+pato5) 1 que, ou quem é partidário da homeopatia. 2 que, ou pessoa que cura pelo sistema homeopático. antôn: alopata.

palavra:homeopatia 
divisão:ho.me.o.pa.ti.a 
descrição:sf (homeo+pato5+ia1) med sistema terapêutico que consiste no tratamento das doenças com doses infinitésimas de específicos capazes de produzir em pessoa sã efeitos análogos aos sintomas das doenças que se pretende combater. antôn: alopatia.

palavra:homeopático 
divisão:ho.me.o.pá.ti.co 
descrição:adj (homeo+pato5+ico2) 1 referente à homeopatia. 2 farm fornecido em pequenas porções, como por gotas: dose homeopática.

palavra:homeopróforo 
divisão:ho.me.o.pró.fo.ro 
descrição:sm (homeo+gr próphoros) gram cacofonia que resulta de começarem pela mesma letra todas ou muitas palavras de uma frase.

palavra:homeopróforon 
divisão:ho.me.o.pró.fo.ron 
descrição:sm (homeo+gr próphoron) v homeopróforo.

palavra:homeoptoto 
divisão:ho.me.op.to.to 
descrição:adj+sm (gr homoióptoton) v homoptoto.

palavra:homeoptóton 
divisão:ho.me.op.tó.ton 
descrição:sm (gr homoióptoton) v homoptoto.

palavra:homeose 
divisão:ho.me.o.se 
descrição:sf (homeo+ose) v homose.

palavra:homeostase 
divisão:ho.me.os.ta.se 
descrição:sf (homeo+estase) med capacidade do corpo para manter um equilíbrio estável a despeito das alterações exteriores; estabilidade fisiológica.

palavra:homeostasia 
divisão:ho.me.os.ta.si.a 
descrição:sf (homeo+estase+ia1) biol lei dos equilíbrios internos que rege a composição e as reações físico-químicas que se passam no organismo e que, graças a mecanismos reguladores, são mais ou menos constantes. é o que acontece com o teor, no sangue, de água, sais, oxigênio, açúcar, proteínas e graxos, o mesmo se verificando com a reserva alcalina do sangue e temperatura interna.

palavra:homeostásico 
divisão:ho.me.os.tá.si.co 
descrição:adj (homeostase+ico2) relativo à homeostasia.

palavra:homeoteleuto 
divisão:ho.me.o.te.leu.to 
descrição:sm (gr homoiotéleutos) v homoteleuto.

palavra:homeotelêuton 
divisão:ho.me.o.te.lêu.ton 
descrição:sm (gr homoiotéleuton) v homoteleuto.

palavra:homeotelia 
divisão:ho.me.o.te.li.a 
descrição:sf evolução de partes homólogas, mas sem perfeita semelhança.

palavra:homeotélico 
divisão:ho.me.o.té.li.co 
descrição:adj (homeotelia+ico2) relativo à homeotelia.

palavra:homeotermo 
divisão:ho.me.o.ter.mo 
descrição:adj (homeo+termo2) biol diz-se de animais de temperatura interna constante; independente da temperatura ambiente.

palavra:homeotomia 
divisão:ho.me.o.to.mi.a 
descrição:sf (homeo+tomo2+ia1) v homotomia.

palavra:homeotransplantação 
divisão:ho.me.o.trans.plan.ta.ção 
descrição:sf (homeo+transplantação) transplantação de um órgão ou tecido de um organismo para outro da mesma espécie.

palavra:homeotropia 
divisão:ho.me.o.tro.pi.a 
descrição:sf (homeo+tropo1+ia1) 1 qualidade de homeótropo. 2 método de análise de líquidos.

palavra:homeotrópico 
divisão:ho.me.o.tró.pi.co 
descrição:adj (homeo+tropo1+ico2) relativo à homeotropia.

palavra:homeótropo 
divisão:ho.me.ó.tro.po 
descrição:adj (homeo+tropo1) gram diz-se da palavra que resulta da convergência de dois ou mais étimos diferentes. sm instrumento, de vários tipos, utilizado na análise de líquidos.

palavra:homeozigia 
divisão:ho.me.o.zi.gi.a 
descrição:sf (homeo+zigo+ia1) biol soldadura ou coalescência de órgãos homólogos.

palavra:homeozoico 
divisão:ho.me.o.zoi.co 
descrição:(ói) adj (homeo+zoo+ico2) diz-se de regiões com fauna idêntica.

palavra:homéreo 
divisão:ho.mé.reo 
descrição:adj (homero, np+eo) v homérico.

palavra:homérico 
divisão:ho.mé.ri.co 
descrição:adj (homero, np+ico2) 1 que pertence ou se refere ao poeta grego homero, às suas obras ou ao seu estilo. 2 grandioso ou gigantesco como as personagens ou as proezas dos poemas de homero. 3 fig grande, épico. 4 diz-se do riso espontâneo e estrepitoso: gargalhada homérica. var: homéreo.

palavra:homérida 
divisão:ho.mé.ri.da 
descrição:sm (homero, np+ida) 1 membro de uma escola de rapsodos derivada de homero. 2 qualquer imitador de homero ou recitador dos seus versos.

palavra:homerismo 
divisão:ho.me.ris.mo 
descrição:sm (homero, np+ismo) caráter dos poemas homéricos.

palavra:homeromastige 
divisão:ho.me.ro.mas.ti.ge 
descrição:sm (homero, np+gr mástix, igos) sobrenome de zoilo por haver escrito contra homero.

palavra:homessa! 
divisão:ho.mes.sa! 
descrição:interj (homem+essa2) essa agora! ora essa!

palavra:homicida 
divisão:ho.mi.ci.da 
descrição:adj (lat homicida) 1 relativo a homicídio. 2 que pratica homicídios. 3 que causa a morte de uma pessoa: arma homicida. s m+f pessoa que pratica homicídio.

palavra:homicidiar 
divisão:ho.mi.ci.di.ar 
descrição:(homicídio+ar2) vtd praticar homicídio contra.

palavra:homicídio 
divisão:ho.mi.cí.dio 
descrição:sm (lat homicidiu) ação de matar uma pessoa, voluntária ou involuntariamente; assassínio. h. culposo: aquele em que o agente não tem a intenção de o praticar, resultando apenas de uma negligência de sua parte; também chamado homicídio involuntário. h. doloso: aquele em que há da parte do delinquente o propósito deliberado de praticar a infração, cujos efeitos prevê claramente; também chamado homicídio voluntário. h. involuntário: o mesmo que homicídio culposo. h. voluntário: o mesmo que homicídio doloso.

palavra:homilética 
divisão:ho.mi.lé.ti.ca 
descrição:sf (lat homiletica) 1 ret eloquência de cátedra. 2 ramo da teologia prática que trata da composição e do pronunciamento de sermões e homilias; arte de pregar.

palavra:homilia 
divisão:ho.mi.li.a 
descrição:sf (lat homilia) 1 prática religiosa sobre pontos dogmáticos. 2 discurso aborrecido, que contém moral exagerada. var: homília.

palavra:homília 
divisão:ho.mí.lia 
descrição:sf (gr homilía) v homilia.

palavra:homiliar 
divisão:ho.mi.li.ar 
descrição:(homilia+ar2) vint fazer homilias.

palavra:homiliário 
divisão:ho.mi.li.á.rio 
descrição:sm (homilia+ário) livro que contém homilias.

palavra:homiliasta 
divisão:ho.mi.li.as.ta 
descrição:s m+f (homilia+gr astes) quem faz ou prega homilias.

palavra:hominação 
divisão:ho.mi.na.ção 
descrição:sf (lat homine+ar2+ção) antrop segundo o critério evolucionista, as etapas pelas quais o antepassado do homem adquiriu as características físicas e psíquicas inerentes ao homem atual.

palavra:hominal 
divisão:ho.mi.nal 
descrição:adj (lat homine+al3) 1 relativo ao homem. 2 v hominiano.

palavra:hominalidade 
divisão:ho.mi.na.li.da.de 
descrição:sf (hominal+i+dade) 1 estado de ser hominal. 2 caráter hominal. 3 neol ação ou força privativa da natureza humana.

palavra:hominho 
divisão:ho.mi.nho 
descrição:sm (hom(em)+inho) fam 1 indivíduo de pequena estatura. 2 homem sem importância.

palavra:homini- ou homin- 
divisão:homini- ou homin- 
descrição:elem comp expressa a ideia de homem: hominídeo.

palavra:hominiano 
divisão:ho.mi.ni.a.no 
descrição:adj (lat homine+i+ano2) v hominídeo.

palavra:hominícola 
divisão:ho.mi.ní.co.la 
descrição:s m+f (lat homine+cola7) quem adora um homem.

palavra:hominídeo 
divisão:ho.mi.ní.deo 
descrição:adj (lat homine+ídeo) 1 zool pertencente aos hominídeos. 2 semelhante ao homem; antropoide. var: hominiano, homínido.

palavra:hominídeos 
divisão:ho.mi.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (hominidae) de mamíferos da ordem dos primatas, a que pertence o gênero humano.

palavra:homínido 
divisão:ho.mí.ni.do 
descrição:adj (lat homine+ido) v hominídeo.

palavra:homiziação 
divisão:ho.mi.zi.a.ção 
descrição:sf (homiziar+ção) v homizio.

palavra:homiziado 
divisão:ho.mi.zi.a.do 
descrição:adj (part de homiziar) acoitado, oculto. sm aquele que anda fugitivo à justiça; que se ocultou temporariamente em habitação ou abrigo.

palavra:homiziadoiro 
divisão:ho.mi.zi.a.doi.ro 
descrição:sm (homiziar+doiro) v homiziadouro.

palavra:homiziadouro 
divisão:ho.mi.zi.a.dou.ro 
descrição:sm (homiziar+douro2) sítio de homizio. var: homiziadoiro.

palavra:homiziar 
divisão:ho.mi.zi.ar 
descrição:(homizio+ar2) vtd 1 dar guarida a. vtd 2 esconder à ação da justiça. vtd 3 p us intrigar. vpr 4 fugir à justiça.

palavra:homizio 
divisão:ho.mi.zi.o 
descrição:sm (lat homicidiu) 1 ato ou efeito de homiziar. 2 esconderijo, valhacouto. 3 fuga. var: homiziação.

palavra:homo-
divisão:homo-1
descrição:elem comp (gr homós) o mesmo que homeo: homoaxial, homacatalexia.

palavra:homo
divisão:ho.mo2
descrição:sm (lat homo) gênero (homo) de mamíferos bípedes, tipo e único representante sobrevivente da família dos hominídeos, cuja única espécie recente (homo sapiens) abrange toda a humanidade atual e vários homens extintos; gênero do homem.

palavra:homoaxial 
divisão:ho.mo.a.xi.al 
descrição:(cs) adj (homo1+axial) designativo de duas curvas que têm os mesmos eixos.

palavra:homoáxico 
divisão:ho.mo.á.xi.co 
descrição:(cs) adj (homo1+lat axe+ico2) biol qualificativo de um dos tipos das formas fundamentais dos seres vivos, esférico, e no qual pode ser traçado, pelo centro, um número qualquer de eixos, todos equivalentes, isto é, homopolares.

palavra:homoblásteo 
divisão:ho.mo.blás.teo 
descrição:adj (homo1+blasto2+eo) bot que tem a radícula voltada para o hilo.

palavra:homoblástico 
divisão:ho.mo.blás.ti.co 
descrição:adj (homo1+blasto2+ico2) 1 biol que tem desenvolvimento embrionário direto, sem metamorfoses. 2 biol que provém de células semelhantes. 3 bot com os pseudobolbos formados por vários entrenós, e só com o distal provido de folhas bem desenvolvidas.

palavra:homobrânquio 
divisão:ho.mo.brân.quio 
descrição:adj (homo1+brânquio) diz-se do animal que tem as brânquias todas semelhantes.

palavra:homocariose 
divisão:ho.mo.ca.ri.o.se 
descrição:sf (homo1+cário+ose) biol presença de núcleos de um só tipo.

palavra:homocariótico 
divisão:ho.mo.ca.ri.ó.ti.co 
descrição:adj (homo1+cário+t+ico2) biol 1 diz-se do espório que apresenta um só sexo. 2 pertinente ou relativo à homocariose.

palavra:homocárpio 
divisão:ho.mo.cár.pio 
descrição:adj (homo1+carpo2+io) bot com um só tipo de frutos.

palavra:homocatalecto 
divisão:ho.mo.ca.ta.lec.to 
descrição:sm (homo1+catalecto) gram termo que abrange os homoptotos e os homoteleutos.

palavra:homocatalexia 
divisão:ho.mo.ca.ta.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (homo1+gr katálexis+ia1) gram emprego de termos consoantes.

palavra:homocedástico 
divisão:ho.mo.ce.dás.ti.co 
descrição:adj estat diz-se da distribuição de frequência de padrão regular. antôn: heterocedástico.

palavra:homocefálico 
divisão:ho.mo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (homo1+céfalo+ico2) bot com os estigmas polinizados pelas anteras da mesma inflorescência.

palavra:homocelo 
divisão:ho.mo.ce.lo 
descrição:adj (homo1+celo1) relativo aos homocelos. sm espécime dos homocelos.

palavra:homocelos 
divisão:ho.mo.ce.los 
descrição:sm pl zool animais espongiários, que possuem a parede do corpo fina, sem dobras na porção interna e com uma forração contínua de coanócitos.

palavra:homocentricidade 
divisão:ho.mo.cen.tri.ci.da.de 
descrição:sf (homo1+cêntrico+i+dade) posição das coisas homocêntricas. var: homocentrismo.

palavra:homocêntrico 
divisão:ho.mo.cên.tri.co 
descrição:adj (homo1+cêntrico) 1 v concêntrico. 2 fís diz-se de um feixe de raios luminosos cujas retas suportes passam por um mesmo ponto.

palavra:homocentrismo 
divisão:ho.mo.cen.tris.mo 
descrição:sm (homo1+centro+ismo) v homocentricidade.

palavra:homocentro 
divisão:ho.mo.cen.tro 
descrição:sm (homo1+centro) geom centro comum de vários círculos.

palavra:homocerca 
divisão:ho.mo.cer.ca 
descrição:adj f ictiol designativo da barbatana caudal dos peixes, cujos lóbulos são iguais e só formados de raios, sem representarem prolongamentos da coluna vertebral.

palavra:homocíclico 
divisão:ho.mo.cí.cli.co 
descrição:adj (homo1+cíclico) quím designativo de um composto de cadeia fechada, constituída apenas por átomos de carbono como elos fundamentais.

palavra:homoclamídeo 
divisão:ho.mo.cla.mí.deo 
descrição:adj (homo1+gr khlámis+ídeo) bot diz-se da flor que apresenta os dois verticilos do perianto iguais.

palavra:homocromatismo 
divisão:ho.mo.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (homo1+crômato+ismo) biol tendência à variação de colorido num determinado biótipo.

palavra:homocromia 
divisão:ho.mo.cro.mi.a 
descrição:sf (homo+cromo2+ia1) 1 zool qualidade de homócromo. 2 biol mimetismo. 3 bot estado das flores que são homócromas.

palavra:homocrômico 
divisão:ho.mo.crô.mi.co 
descrição:adj (homo1+cromo2+ico2) diz-se de diversas superfícies, ou de diversas partes de uma mesma superfície que têm a mesma cor.

palavra:homócromo 
divisão:ho.mó.cro.mo 
descrição:adj (homo1+cromo2) 1 zool designativo do animal que, pela cor, se confunde com o ambiente. 2 bot diz-se de um capítulo das corimbíferas, quando as flores do disco e as da circunferência são da mesma cor.

palavra:homocrônico 
divisão:ho.mo.crô.ni.co 
descrição:adj (homo1+crono2) v sincrônico.

palavra:homócrono 
divisão:ho.mó.cro.no 
descrição:adj (homo+crono2) 1 v sincrônico. 2 biol diz-se de uma característica hereditária que aparece nos filhos, na mesma idade em que se manifestou nos pais.

palavra:homodérmico 
divisão:ho.mo.dér.mi.co 
descrição:adj (homo1+dermo+ico2) bot que provém do mesmo folheto embrionário.

palavra:homodermo 
divisão:ho.mo.der.mo 
descrição:sm (homo1+dermo) herp réptil ofídio sem escamas ou com escamas semelhantes. sm pl grupo que compreende esses répteis.

palavra:homodésmico 
divisão:ho.mo.dés.mi.co 
descrição:adj (homo1+desmo+ico2) biol que apresenta feixes vasculares do mesmo tipo.

palavra:homodicogamia 
divisão:ho.mo.di.co.ga.mi.a 
descrição:sf (homo1+dicógamo+ia1) presença de indivíduos homógamos e dicógamos na mesma espécie. v heteromesogamia.

palavra:homodinamia 
divisão:ho.mo.di.na.mi.a 
descrição:sf (homo1+dínamo2+ia1) biol relação homológica entre segmentos (metâmeros e somitos) do corpo, seriados ao longo do seu eixo longitudinal; homologia serial. var: homodinâmica.

palavra:homodinâmica 
divisão:ho.mo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (homo1+dínamo+ica) v homodinamia.

palavra:homodinâmico 
divisão:ho.mo.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (homo1+dínamo+ico2) biol 1 caracterizado por homodinamia. 2 do mesmo vigor; equivalente. 3 diz-se do ser que pode continuar a reproduzir-se indefinidamente, sem nenhum período de repouso. 4 diz-se do híbrido cujos caracteres paternos e maternos são igualmente transmitidos e distribuídos.

palavra:homodonte 
divisão:ho.mo.don.te 
descrição:adj (homo1+odonte) zool designativo do animal que tem só um tipo de dentes.

palavra:homodromia 
divisão:ho.mo.dro.mi.a 
descrição:sf (homo1+dromo2+ia1) mec e bot qualidade ou estado de homódromo.

palavra:homódromo 
divisão:ho.mó.dro.mo 
descrição:adj (homo1+dromo2) 1 mec ant dizia-se da alavanca em que a resistência e a potência estavam do mesmo lado relativamente ao ponto de apoio. 2 bot diz-se de uma espiral genética, com filotaxia alternada, que tem o mesmo sentido no eixo principal e nos ramos.

palavra:homoético 
divisão:ho.mo.é.ti.co 
descrição:adj o mesmo que metamórfico.

palavra:homoetnia 
divisão:ho.mo.et.ni.a 
descrição:sf (homo1+etno+ia1) etnol semelhança de raça. var: homeoetnia.

palavra:homofagia 
divisão:ho.mo.fa.gi.a 
descrição:sf (homo1+fago2+ia1) uso de carnes cruas na nutrição.

palavra:homófago 
divisão:ho.mó.fa.go 
descrição:adj+sm (homo1+fago2) que, ou o que se alimenta de carnes cruas.

palavra:homofiádico 
divisão:ho.mo.fi.á.di.co 
descrição:adj com um só tipo de reservas.

palavra:homofílico 
divisão:ho.mo.fí.li.co 
descrição:adj (homo1+filo1+ico2) semelhante, por provir de um antepassado comum.

palavra:homofilo 
divisão:ho.mo.fi.lo 
descrição:adj (homo1+filo2) bot diz-se da planta cujas folhas ou folíolos são todos iguais.

palavra:homofluoresceína 
divisão:ho.mo.flu.o.res.ce.í.na 
descrição:sf (homo1+fluoresce (nte)+ina) matéria corante vermelha.

palavra:homofobia 
divisão:ho.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (der do voc comp do trunc de homossexual+gr phobós+ia1, como fr homophobie) aversão ou rejeição a homossexual e a homossexualismo.

palavra:homofocal 
divisão:ho.mo.fo.cal 
descrição:adj (homo1+foco+al3) geom designativo das curvas ou superfícies que têm o mesmo foco.

palavra:homofonia 
divisão:ho.mo.fo.ni.a 
descrição:sf (homo+fono+ia1) 1 qualidade de ser homófono; igualdade de som. 2 mús uníssono. 3 mús monodia. var: homofonismo.

palavra:homofônico 
divisão:ho.mo.fô.ni.co 
descrição:adj (homo+fono+ico2) v homófono.

palavra:homofonismo 
divisão:ho.mo.fo.nis.mo 
descrição:sm (homo+fono+ismo) v homofonia.

palavra:homófono 
divisão:ho.mó.fo.no 
descrição:adj (homo1+fono) 1 que tem o mesmo som. 2 que tem a mesma pronúncia. var: homofônico.

palavra:homofonógrafo 
divisão:ho.mo.fo.nó.gra.fo 
descrição:sm (homo+fono+grafo1) palavra que, em relação a outra, se escreve e pronuncia do mesmo modo, tendo sentido e origem diferentes.

palavra:homofonologia 
divisão:ho.mo.fo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (homo+fono+logo2+ia1) gram estudo das palavras homófonas.

palavra:homofonológico 
divisão:ho.mo.fo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (homo+fono+logo2+ico2) que se refere à homofonologia.

palavra:homoftalmo 
divisão:ho.mof.tal.mo 
descrição:adj (homo1+oftalmo) zool diz-se dos animais que, embora de costumes diurnos, uns, noturnos, outros, têm os olhos com a mesma estrutura.

palavra:homogameta 
divisão:ho.mo.ga.me.ta 
descrição:adj (homo1+gameta) biol designativo dos gametas da mesma espécie, iguais pela forma e atividade.

palavra:homogamético 
divisão:ho.mo.ga.mé.ti.co 
descrição:adj (homo1+gameta+ico2) com todos os gametas iguais.

palavra:homogamia 
divisão:ho.mo.ga.mi.a 
descrição:sf (homógamo+ia1) 1 bot estado das flores homógamas. 2 sociol preferência dada em certos grupos ao casamento com indivíduos da mesma raça, religião, profissão etc.

palavra:homógamo 
divisão:ho.mó.ga.mo 
descrição:adj (homo+gamo2) bot 1 diz-se das plantas ou flores nas quais estames e carpelos amadurecem ao mesmo tempo. 2 diz-se do capítulo das compostas em que todas as flores são hermafroditas. 3 diz-se das plantas cujas flores são todas do mesmo sexo.

palavra:homogeneidade 
divisão:ho.mo.ge.nei.da.de 
descrição:sf (homogêneo+dade) 1 qualidade de homogêneo. 2 sociol qualidade característica de uma população quando os indivíduos que a compõem oferecem marcada semelhança de rasgos biológicos ou culturais.

palavra:homogeneização 
divisão:ho.mo.ge.nei.za.ção 
descrição:sf (homogeneizar+ção) ato ou efeito de homogeneizar. var: homogenização.

palavra:homogeneizadeira 
divisão:ho.mo.ge.nei.za.dei.ra 
descrição:sf (homogeneizar+ deira) máquina para homogeneizar líquidos, usada nas fábricas de leite condensado, de emulsões de fígado de bacalhau etc.

palavra:homogeneizado 
divisão:ho.mo.ge.nei.za.do 
descrição:adj (part de homogeneizar) 1 que sofreu homogeneização. 2 med diz-se de uma substância que se obtém pela trituração de órgãos ou tecidos, animais ou vegetais.

palavra:homogeneizador 
divisão:ho.mo.ge.nei.za.dor 
descrição:adj (homogeneizar+dor2) que homogeneíza. sm v homogeneizadeira.

palavra:homogeneizar 
divisão:ho.mo.ge.nei.zar 
descrição:(homogêneo+izar) vtd 1 tornar homogêneo. 2 misturar intimamente líquidos, não miscíveis em si, de pesos diferentes, para formar uma emulsão estável. 3 metal tratar termicamente materiais metálicos para dar-lhes estrutura uniforme. var: homogenizar.

palavra:homogêneo 
divisão:ho.mo.gê.neo 
descrição:adj (gr homogenés) 1 que tem a mesma natureza, ou é do mesmo gênero que outro objeto. 2 idêntico no seu todo. 3 que consiste em partes ou elementos da mesma natureza. 4 álg diz-se de um polinômio, quando todos os seus termos são do mesmo grau.

palavra:homogênese 
divisão:ho.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (homo1+gênese2) v homogenia.

palavra:homogenia 
divisão:ho.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (gr homogéneia) biol 1 tipo de reprodução em que as gerações sucessivas são iguais, sem que haja alternação de gerações. 2 correspondência entre partes ou órgãos, por descendência do mesmo tipo ancestral. var: homogênese.

palavra:homogenização 
divisão:ho.mo.ge.ni.za.ção 
descrição:sf (homogenizar+ção) v homogeneização.

palavra:homogenizar 
divisão:ho.mo.ge.ni.zar 
descrição:(homo1+geno+izar) v homogeneizar.

palavra:homogensia 
divisão:ho.mo.gen.si.a 
descrição:sf (homo1+gênese2+ia1) 1 v homogenia. 2 afinidade sexual.

palavra:homogonia 
divisão:ho.mo.go.ni.a 
descrição:sf (homo1+gono2+ia1) bot presença de filetes e estiletes do mesmo tamanho.

palavra:homógono 
divisão:ho.mó.go.no 
descrição:adj (homo1+gono2) bot com um só tipo de flores.

palavra:homógrada 
divisão:ho.mó.gra.da 
descrição:adj f (homo1+grado) estat diz-se da classificação que seleciona os elementos em apenas duas classes, a dos que são e a dos que não são portadores do atributo principal.

palavra:homografia 
divisão:ho.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (homo1+grafo1+ia1) 1 geom relação entre duas figuras tais que, para cada ponto, linha etc., em uma, há um ponto, linha etc., correspondente na outra. 2 gram caráter das palavras homógrafas.

palavra:homográfico 
divisão:ho.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (homo1+grafo1+ico2) pertinente à homografia.

palavra:homógrafo 
divisão:ho.mó.gra.fo 
descrição:adj+sm (homo1+grafo1) gram que, ou palavra que tem a mesma grafia de outra, porém sentido diferente.

palavra:homoguaiacol 
divisão:ho.mo.guai.a.col 
descrição:sm (homo1+guáiaco+ol1) quím o mesmo que cresol.

palavra:homoica 
divisão:ho.moi.ca 
descrição:(ói) sf (homo1+ica) bot planta parasita que escolhe sempre a mesma espécie de hospedeiro.

palavra:homoide 
divisão:ho.moi.de 
descrição:(ói) adj (homo1+oide) 1 diz-se do mestiço que provém de indivíduos de duas raças da mesma espécie. 2 bot diz-se das partes da planta que têm a mesma forma que o seu invólucro.

palavra:homolateral 
divisão:ho.mo.la.te.ral 
descrição:adj (homo+lateral) p us que tem lados iguais.

palavra:homolécito 
divisão:ho.mo.lé.ci.to 
descrição:adj biol com o vitelo uniformemente distribuído.

palavra:homologabilidade 
divisão:ho.mo.lo.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (homologável+i+dade) qualidade de homologável.

palavra:homologação 
divisão:ho.mo.lo.ga.ção 
descrição:sf (homologar+ção) 1 ato ou efeito de homologar. 2 dir decisão pela qual o juiz aprova ou confirma uma convenção particular, ou ato processual realizado, a fim de que tenha força obrigatória. 3 dir sentença judicial, que permite ou autoriza a execução de outra, proferida por juiz diferente, ou de país diverso.

palavra:homologanda 
divisão:ho.mo.lo.gan.da 
descrição:adj (der de homologar) dir diz-se da sentença pendente de homologação.

palavra:homologar 
divisão:ho.mo.lo.gar 
descrição:(homólogo+ar2) vtd 1 confirmar por sentença ou autoridade judicial ou administrativa; aprovar. 2 conformar-se com: "...procurava homologar o que dissera" (júlio ribeiro).

palavra:homologativo 
divisão:ho.mo.lo.ga.ti.vo 
descrição:adj (homologar+ivo) que produz homologação. var: homologatório.

palavra:homologatório 
divisão:ho.mo.lo.ga.tó.rio 
descrição:adj (homologar+ório1) v homologativo.

palavra:homologável 
divisão:ho.mo.lo.gá.vel 
descrição:adj (homologar+vel) que se pode homologar.

palavra:homologia 
divisão:ho.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (homólogo+ia1) 1 estado ou qualidade do que é homólogo; correspondência. 2 semelhança, na estrutura e na origem, de órgãos ou partes de organismos diferentes. 3 repetição de palavras, conceitos, figuras e outros elementos do discurso no mesmo texto. var: homeologia.

palavra:homológico 
divisão:ho.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (homólogo+ico2) que diz respeito à homologia.

palavra:homólogo 
divisão:ho.mó.lo.go 
descrição:adj (gr homólogos) 1 que tem a mesma posição relativa, proporção, valor ou estrutura; correspondente. 2 geom diz-se dos elementos (pontos, lados etc.) correspondentes ou de mesma posição relativa, de figuras congruentes ou semelhantes. 3 quím diz-se dos compostos de uma série que apenas se diferenciam pelo grupo ch2, ou um múltiplo dele. 4 biol diz-se dos órgãos correspondentes de diferentes animais, que têm a mesma estrutura fundamental, ainda que aspecto e função diferentes, como os membros anteriores dos mamíferos e as asas das aves. 5 biol designativo dos cromossomos do mesmo par, ou dos genes que determinam os mesmos caracteres. sm 1 aquilo que representa homologia. 2 biol órgão ou parte homólogos. 3 bot cromossomo ou par de cromossomos homólogos.

palavra:homômalo 
divisão:ho.mô.ma.lo 
descrição:adj que se curva uniformemente para um lado.

palavra:homomeria 
divisão:ho.mo.me.ri.a 
descrição:sf (gr homoioméreia) 1 qualidade de homômero. 2 biol falta de dominância no cruzamento de duas raças. var: homeomeria.

palavra:homômero 
divisão:ho.mô.me.ro 
descrição:adj (homo1+mero3) 1 pertinente à homomeria. 2 zool designativo do organismo constituído por partes idênticas. v homeômero.

palavra:homomerologia 
divisão:ho.mo.me.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (homo1+mero3+logo2+ia1) soma de conhecimentos ou tratado acerca dos sistemas orgânicos homômeros. var: homeomerologia.

palavra:homométrico 
divisão:ho.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (homo1+metro2+ico2) lit diz-se de composições poéticas que têm a mesma medida que outras.

palavra:homomiários 
divisão:ho.mo.mi.á.rios 
descrição:sm pl (homo1+mio+ário) grupo de moluscos bivalves que têm dois músculos adutores idênticos.

palavra:homomorfia 
divisão:ho.mo.mor.fi.a 
descrição:sf (homo1+morfo+ia1) biol 1 semelhança de forma, especialmente nos caracteres externos, com estrutura fundamental diferente. 2 semelhança superficial entre organismos de grupos diferentes. var: homeomorfia.

palavra:homomorfismo 
divisão:ho.mo.mor.fis.mo 
descrição:sm (homo1+morfo+ismo) 1 estado do que é homomorfo. 2 v homomorfia. 3 bot presença de flores, todas do mesmo tipo. 4 zool semelhança da larva e do inseto adulto, como nos de metamorfose incompleta. var: homeomorfismo.

palavra:homomorfo 
divisão:ho.mo.mor.fo 
descrição:adj (homo1+morfo) biol 1 igual em forma ou tamanho. 2 diz-se do par de cromossomos do mesmo tamanho e estrutura. 3 diz-se da colônia cujos indivíduos são todos morfologicamente semelhantes. var: homeomorfo.

palavra:homomorfose 
divisão:ho.mo.mor.fo.se 
descrição:sf (homo1+morfo+ose) regeneração de uma parte igual à perdida.

palavra:homonímia 
divisão:ho.mo.ní.mia 
descrição:sf (homo1+ônimo+ia1) 1 caráter do que é homônimo. 2 igualdade de nomes. 3 frequência ou ocorrência de nomes iguais.

palavra:homonímico 
divisão:ho.mo.ní.mi.co 
descrição:adj (homo1+ônimo+ico2) em que há homonímia.

palavra:homônimo 
divisão:ho.mô.ni.mo 
descrição:adj+sm (homo1+ônimo) gram 1 que, ou palavra que, em relação a outra, tem a mesma pronúncia, ou pronúncia aproximada, mas escrita diferente: acerto (ajuste), asserto (afirmação); afear (tornar feio), afiar (dar fio a). 2 que, ou pessoa que tem o mesmo nome de outra à qual se faz alusão.

palavra:homonomia 
divisão:ho.mo.no.mi.a 
descrição:sf (homo1+nomo3+ia1) 1 estado ou qualidade de homônomo. antôn: heteronomia. 2 biol homologia de partes dispostas em uma série linear, como por exemplo os segmentos dos anelídeos. 3 relação morfológica ou homologia especial entre órgãos pares dispostos ao longo de um eixo transversal do corpo ou lateralmente a somente um segmento do seu eixo longitudinal: mãos, asas, nadadeiras etc.

palavra:homonômico 
divisão:ho.mo.nô.mi.co 
descrição:adj (homo1+ônimo+ico2) que se refere à homonomia.

palavra:homônomo 
divisão:ho.mô.no.mo 
descrição:adj (homo1+nomo3) 1 biol sujeito à mesma lei. 2 biol no mesmo lugar ou no mesmo lado. 3 biol diz-se de órgão que se desenvolveu de modo semelhante ao de outro que tem a mesma função: os dedos das mãos e os dos pés. 4 miner aplica-se aos cristais que, em todos os seus pontos, obedecem à mesma lei.

palavra:homonoto 
divisão:ho.mo.no.to 
descrição:adj (homo1+gr nôtos) zool qualificativo do animal cujo dorso não está diferenciado em várias regiões.

palavra:homopétalo 
divisão:ho.mo.pé.ta.lo 
descrição:adj (homo1+pétalo2) bot 1 que tem pétalas semelhantes. 2 diz-se das flores compostas cujas corolas são todas iguais.

palavra:homoplasia 
divisão:ho.mo.pla.si.a 
descrição:sf (homo1+plase+ia1) 1 med produção de tecidos patológicos análogos aos normais. 2 biol correspondência adquirida, não herdada, entre partes de vários organismos, que assumem aspecto idêntico.

palavra:homoplasma 
divisão:ho.mo.plas.ma 
descrição:sm (homo1+plasma) biol plasma de outro animal da mesma espécie, empregado como meio de cultura de tecidos.

palavra:homoplasmia 
divisão:ho.mo.plas.mi.a 
descrição:sf (homo1+plasma+ia1) biol semelhança na forma entre duas espécies de origem diferente.

palavra:homoplastia 
divisão:ho.mo.plas.ti.a 
descrição:sf (homo1+plasto+ia1) cir substituição de partes ou tecidos perdidos por partes semelhantes de outro indivíduo da mesma espécie.

palavra:homoplástico 
divisão:ho.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (homo1+plasto+ico2) que diz respeito à homoplasia ou à homoplastia.

palavra:homoplasto 
divisão:ho.mo.plas.to 
descrição:sm (homo1+plasto) órgão formado de plastídios iguais.

palavra:homópode 
divisão:ho.mó.po.de 
descrição:adj+sm (homo1+pode) zool que, ou o que tem pés iguais.

palavra:homopolar 
divisão:ho.mo.po.lar 
descrição:adj (homo1+polar) 1 que tem um só polo; unipolar. 2 biol que tem os polos de eixo primário iguais. 3 eletr diz-se do dínamo acílico que produz corrente contínua sem comutação.

palavra:homopolímero 
divisão:ho.mo.po.lí.me.ro 
descrição:sm (homo+polímero) quím polímero que é formado por unidades idênticas de monômeros (polietileno).

palavra:homóptero 
divisão:ho.móp.te.ro 
descrição:adj (homo1+ptero) entom relativo ou pertencente aos homópteros. sm inseto da ordem dos homópteros.

palavra:homópteros 
divisão:ho.móp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (homoptera) de insetos caracterizados por dois pares de asas membranosas e aparelho bucal pungitivo sugador, que compreende as cigarras, a jequitiranaboia e os pulgões dos vegetais.

palavra:homoptoto 
divisão:ho.mop.to.to 
descrição:adj (gr homoióptotos) gram diz-se dos vocábulos que têm o mesmo prefixo. sm gram emprego seguido de substantivos no mesmo caso ou de verbos no mesmo tempo, modo ou pessoa. var: homeoptoto.

palavra:homoptóton 
divisão:ho.mop.tó.ton 
descrição:adj+sm (gr homoióptotos) v homoptoto.

palavra:homoquinina 
divisão:ho.mo.qui.ni.na 
descrição:sf (homo1+quinina) quím alcaloide formado pela união da cupreína e da quinina.

palavra:homorgânico 
divisão:ho.mor.gâ.ni.co 
descrição:adj (homo1+orgânico) 1 gram diz-se de fonemas cuja articulação se dá no mesmo órgão do aparelho fonador. 2 biol que pertence ou se refere aos mesmos órgãos. 3 biol produzido pelos mesmos órgãos ou por órgãos homólogos.

palavra:homose 
divisão:ho.mo.se 
descrição:sf (homo1+ose) 1 ret figura que consiste em assemelhar ou comparar um objeto com outro. 2 fisiol assimilação do suco nutritivo. var: homeose.

palavra:homosfera 
divisão:ho.mos.fe.ra 
descrição:sf (homo1+esfera) astronáut segundo chapman, zona mais baixa da atmosfera da terra (72/82 km nas latitudes temperadas), em que os componentes principais da atmosfera (hidrogênio, nitrogênio, gases inertes, bióxido de carbono e vapor de água) existem em forma molecular.

palavra:homosporado 
divisão:ho.mos.po.ra.do 
descrição:adj (homo1+esporo+ado3) v homospório.

palavra:homosporangiado 
divisão:ho.mos.po.ran.gi.a.do 
descrição:adj (homo1+esporângio+ ado3) bot com um só tipo de esporângios.

palavra:homospório 
divisão:ho.mos.pó.rio 
descrição:adj (homo1+esporo+io) bot que produz um só tipo de espórios. sin: homosporado.

palavra:homossensorial 
divisão:ho.mos.sen.so.ri.al 
descrição:adj (homo1+sensorial) qualificativo das associações de ideias que se produzem no mesmo grupo sensorial.

palavra:homossexual 
divisão:ho.mos.se.xu.al 
descrição:(cs) adj m+f (der do voc comp de gr homós+sexo+al1, como fr homosexuel) 1 referente à homossexualidade. 2 diz-se de relacionamento sexual entre indivíduos do mesmo sexo. adj m+f s m+f que ou aquele que tem afinidade e atração sexual somente com indivíduos do mesmo sexo; gay, guei. sin: uranista. antôn: heterossexual.

palavra:homossexualidade 
divisão:ho.mos.se.xu.a.li.da.de 
descrição:(cs) sf (der de homossexual+i+dade, como fr homosexualité) condição de homossexual; homossexualismo, uranismo. antôn: heterossexualidade.

palavra:homossexualismo 
divisão:ho.mos.se.xu.a.lis.mo 
descrição:(cs) sm (der de homossexual+ismo, como ingl homosexualism) 1 prática de atos homossexuais. 2 v homossexualidade. antôn: heterossexualismo.

palavra:homossista 
divisão:ho.mos.sis.ta 
descrição:sf (homo1+gr seistós) geol linha que liga os pontos atingidos num mesmo momento pelos movimentos sísmicos.

palavra:homotalia 
divisão:ho.mo.ta.li.a 
descrição:sf (homo1+talo+ia1) bot qualidade do fungo, alga ou espório homotálicos. antôn: heterotalia.

palavra:homotálico 
divisão:ho.mo.tá.li.co 
descrição:adj (homo1+talo+ico2) bot 1 que tem somente uma fase haploide e produz gametas geneticamente compatíveis. 2 diz-se de algas e fungos ou espórios que têm tal fase. antôn: heterotálico.

palavra:homoteleuto 
divisão:ho.mo.te.leu.to 
descrição:sm (gr homotéleutos) gram desinência semelhante em palavras empregadas sucessivamente. var: homeoteleuto.

palavra:homotelêuton 
divisão:ho.mo.te.lêu.ton 
descrição:sm (gr homotéleuton) v homoteleuto.

palavra:homóteno 
divisão:ho.mó.te.no 
descrição:adj (gr homóthen) que conserva a forma primitiva.

palavra:homotermal 
divisão:ho.mo.ter.mal 
descrição:adj (homo1+termo2+al3) fís que tem a mesma temperatura. var: homotérmico.

palavra:homotermia 
divisão:ho.mo.ter.mi.a 
descrição:sf (homo1+termo2+ia1) qualidade de homotérmico.

palavra:homotérmico 
divisão:ho.mo.tér.mi.co 
descrição:adj (homo1+termo2+ico2) v homotermal.

palavra:homotesia 
divisão:ho.mo.te.si.a 
descrição:sf (homo1+gr thésis+ia1) geom relação entre duas séries de pontos, tal que os de cada uma estão dois a dois em linha reta com um centro comum e separados deste por distâncias de razão constante. var: homotetia.

palavra:homotetia 
divisão:ho.mo.te.ti.a 
descrição:sf (homo1+gr thetós+ia1) v homotesia.

palavra:homotético 
divisão:ho.mo.té.ti.co 
descrição:adj (homo1+gr thetikós) pertinente à homotesia ou à homotetia.

palavra:homotipia 
divisão:ho.mo.ti.pi.a 
descrição:sf (homo1+tipo2+ia1) anat 1 caráter dos órgãos homótipos. 2 analogia entre certos órgãos no mesmo indivíduo.

palavra:homotípico 
divisão:ho.mo.tí.pi.co 
descrição:adj (homo1+tipo2+ico2) anat concernente à homotipia.

palavra:homótipo 
divisão:ho.mó.ti.po 
descrição:adj (homo1+tipo2) biol 1 designativo dos órgãos que se dispõem simetricamente em relação ao plano de simetria bilateral do corpo, p ex, o olho esquerdo e o direito. 2 diz-se dos órgãos que, situados ao longo do plano de simetria do corpo, têm a mesma estrutura geral.

palavra:homotipose 
divisão:ho.mo.ti.po.se 
descrição:sf (homo1+tipo2+ose) biol predominância dos órgãos homótipos.

palavra:homotomia 
divisão:ho.mo.to.mi.a 
descrição:sf (homo1+tomo2+ia1) cir incisão da abóbada palatina e amígdalas. var: homeotomia.

palavra:homotômico 
divisão:ho.mo.tô.mi.co 
descrição:adj (homo1+tomo2+ico2) que se refere à homotomia.

palavra:homótono 
divisão:ho.mó.to.no 
descrição:adj (homo1+tono3) que tem o mesmo tom.

palavra:homótopa 
divisão:ho.mó.to.pa 
descrição:adj (homo1+topo3) biol diz-se da hereditariedade em que um órgão aparece no mesmo ponto e com o mesmo desenvolvimento que tinha nos ancestrais.

palavra:homotópico 
divisão:ho.mo.tó.pi.co 
descrição:adj (homo1+topo+ico2) biol pertencente ao mesmo lugar ou parte, ou a lugares ou partes correspondentes.

palavra:homótrico 
divisão:ho.mó.tri.co 
descrição:adj (homo1+trico1) bot de pelos todos iguais, e da mesma natureza.

palavra:homotropia 
divisão:ho.mo.tro.pi.a 
descrição:sf (homo1+tropo2+ia1) estado ou qualidade de homótropo.

palavra:homotropismo 
divisão:ho.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (homo1+tropo2+ismo) propriedade que têm as células de atrair outras do mesmo tipo.

palavra:homótropo 
divisão:ho.mó.tro.po 
descrição:adj (homo1+tropo2) 1 bot designativo das partes do vegetal que tomam a mesma direção. 2 diz-se da radícula que está dirigida para o hilo, como na maioria das sementes anátropas.

palavra:homovalve 
divisão:ho.mo.val.ve 
descrição:adj (homo1+valva) bot qualificativo do fruto cujas válvulas são semelhantes. var: homovalvo.

palavra:homovalvo 
divisão:ho.mo.val.vo 
descrição:adj (homo1+valvo) v homovalve.

palavra:homózigo 
divisão:ho.mó.zi.go 
descrição:adj (gr homózygos) v homozigótico.

palavra:homozigocidade 
divisão:ho.mo.zi.go.ci.da.de 
descrição:sf (homozigoto+i+dade) qualidade de ser homozigoto.

palavra:homozigose 
divisão:ho.mo.zi.go.se 
descrição:sf (homozigo+ose) biol situação em que, no loco gênico que se está considerando, ocorre o mesmo alelo em ambos os cromossomos homólogos.

palavra:homozigótico 
divisão:ho.mo.zi.gó.ti.co 
descrição:adj (homozigoto+ico2) biol 1 que possui genes para apenas um membro de no mínimo um par de caracteres alelomórficos. 2 que produz apenas um tipo de gametas com respeito a um caráter especificado. var: homózigo.

palavra:homozigoto 
divisão:ho.mo.zi.go.to 
descrição:sm (homo1+zigoto) biol 1 animal ou planta que contém um dos dois, mas não ambos os membros de no mínimo um par de caracteres alelomórficos. 2 indivíduo que se reproduz fielmente de acordo com o tipo e é qualificado puro com respeito a um caráter especificado.

palavra:homúnculo 
divisão:ho.mún.cu.lo 
descrição:sm (lat homunculu) 1 pej pequeno homem, homenzinho. 2 diminuto ente humano destituído de corpo, peso ou sexo, mas dotado de poder sobrenatural, que os feiticeiros pretendiam fabricar.

palavra:homunculoide 
divisão:ho.mun.cu.loi.de 
descrição:(ói) sm (homúnculo+oide) homenzinho baixo, desprezível.

palavra:hondurenhismo 
divisão:hon.du.re.nhis.mo 
descrição:sm (hondurenho+ismo) expressão privativa dos hondurenhos.

palavra:hondurenho 
divisão:hon.du.re.nho 
descrição:adj (top honduras+enho) que pertence ou se refere a honduras (américa central). sm habitante ou natural de honduras.

palavra:honestador 
divisão:ho.nes.ta.dor 
descrição:adj+sm (honestar+dor2) que, ou o que honesta.

palavra:honestar 
divisão:ho.nes.tar 
descrição:(honesto+ar2) 1 vtd tornar honesto; honrar. 2 vpr portar-se com decência e honestidade. 3 vtd e vpr adornar(-se), embelezar(-se).

palavra:honestidade 
divisão:ho.nes.ti.da.de 
descrição:sf (honesto+i+dade) 1 qualidade de honesto. 2 honradez, probidade. 3 decoro. 4 castidade, pudor, recato.

palavra:honestizar 
divisão:ho.nes.ti.zar 
descrição:(honesto+izar) vtd 1 tornar honesto. 2 nobilitar, honrar.

palavra:honesto 
divisão:ho.nes.to 
descrição:adj (lat honestu) 1 honrado, probo. 2 reto, consciencioso, sério, digno de confiança. 3 justo, escrupuloso. 4 imparcial. 5 veraz. 6 decente, decoroso, virtuoso. 7 casto, pudico, recatado.

palavra:honor 
divisão:ho.nor 
descrição:(nôr) sm (lat honore) honra. usa-se apenas na expressão dama de honor.

palavra:honorabilidade 
divisão:ho.no.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat honorabile) 1 qualidade daquele ou daquilo que é digno de receber honras. 2 benemerência, respeitabilidade, probidade.

palavra:honorar 
divisão:ho.no.rar 
descrição:(lat honorare) o mesmo que honrar.

palavra:honorário 
divisão:ho.no.rá.rio 
descrição:adj (lat honorariu) 1 v honorífico. 2 que dá honras sem proveito material. sm pl retribuição aos que exercem uma profissão liberal; estipêndio, remuneração.

palavra:honorável 
divisão:ho.no.rá.vel 
descrição:adj (honorar+vel) digno de honra; benemérito.

palavra:honorificar 
divisão:ho.no.ri.fi.car 
descrição:(lat honorificare) vtd 1 dar honras ou mercês a. 2 agraciar, honrar.

palavra:honorificência 
divisão:ho.no.ri.fi.cên.cia 
descrição:sf (lat honorificentia) o que constitui honra ou distinção.

palavra:honorífico 
divisão:ho.no.rí.fi.co 
descrição:adj (lat honorificu) 1 que dá honras e distingue; honroso. 2 honorário.

palavra:honra 
divisão:hon.ra 
descrição:sf (der de honrar) 1 sentimento que leva o homem a procurar merecer e manter a consideração pública. 2 pundonor. 3 consideração ou homenagem à virtude, ao talento, às boas qualidades humanas. 4 probidade. 5 fama, glória. 6 celebridade. 7 pessoa que por talento ou virtudes ilustra a classe, a instituição, o país a que pertence. 8 cada um dos cinco trunfos maiores no jogo da imperial. 9 castidade; pureza. 10 virgindade. sf pl 1 honraria. 2 título honorífico de um cargo, que se confere a quem o exerceu, mas sem vencimentos. 3 manifestações exteriores de respeito ou de saudade. h. fúnebres: homenagens à memória de alguma pessoa que morreu; exéquias. h. militares: cerimônia em homenagem a um militar, ou a pessoa de alta posição civil à qual corresponde consideração equivalente a determinado grau da hierarquia militar. h. supremas: o mesmo que honras fúnebres. em honra de: por deferência a; como prova de apreço a. fazer as honras da casa: receber as visitas ou os convidados como anfitrião. por honra da firma: aceitar, pagar etc., contra vontade, só para não se desmoralizar. tanta honra para um pobre marquês!: frase festiva com que agradecemos um favor insignificante. ter a honra de: honrar-se de, permitir-se a. ter as honras de: ser o herói de; ser o alvo dos aplausos, da atenção geral.

palavra:honradez 
divisão:hon.ra.dez 
descrição:sf (honrado+ez) 1 caráter ou qualidade de honrado. 2 integridade de caráter.

palavra:honrado 
divisão:hon.ra.do 
descrição:adj (part de honrar) 1 que tem honra. 2 honesto, probo.

palavra:honrador 
divisão:hon.ra.dor 
descrição:adj+sm (honrar+dor2) que, aquele que ou aquilo que honra.

palavra:honramento 
divisão:hon.ra.men.to 
descrição:sm (honrar+mento2) ant 1 ação ou efeito de honrar. 2 privilégio, senhorio, isenção devida a lugar honrado.

palavra:honrar 
divisão:hon.rar 
descrição:(lat honorare) vtd 1 conferir honras a. vtd 2 dignificar, distinguir, penhorar. vpr 3 alcançar honra ou distinção. vtd 4 exaltar, glorificar: honrar a deus. vpr 5 exaltar-se, enobrecer-se, lisonjear-se, ufanar-se. vtd 6 reverenciar, tratar com respeito, venerar. vtd 7 não desmerecer de: sempre honrou o nome de seus pais. var: honorar. h. a firma de: aceitar ou pagar uma letra que outro não aceita ou não paga. h. a memória de: a) citar com louvor os feitos ou merecimentos de alguém; b) perpetuar, rememorar; c) celebrar algum ato solene em memória de alguém.

palavra:honraria 
divisão:hon.ra.ri.a 
descrição:sf (honrar+ia1) 1 graça ou mercê que nobilita. 2 concessão de mercês honoríficas. 3 dignidade ou importância de um cargo. 4 distinção. sf pl honras, mercês honoríficas.

palavra:honroso 
divisão:hon.ro.so 
descrição:adj (honra+oso) 1 que dá honras. 2 digno de honras. 3 que enobrece. 4 que torna respeitado. 5 heráld qualificativo das faces ou figuras de primeira ordem.

palavra:hoódene 
divisão:ho.ó.de.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo aos hoódenes, tribo indígena aruaque do rio cubaté. s m+f indígena dessa tribo. sin: huúteni.

palavra:hoplita 
divisão:ho.pli.ta 
descrição:sm (gr hoplítes) antig gr infante de armadura pesada.

palavra:hoplo- 
divisão:hoplo- 
descrição:elem comp (gr hóplon) expressa a ideia de pesadamente armado; que tem membros ofensivos possantes: hoplômaco, hoplópode.

palavra:hoplocarídeo 
divisão:ho.plo.ca.rí.deo 
descrição:adj (hoplo+gr karís+ídeo) relativo aos hoplocarídeos. sm espécime dos hoplocarídeos.

palavra:hoplocarídeos 
divisão:ho.plo.ca.rí.deos 
descrição:sm pl zool crustáceos marinhos envoltos em uma carapaça curta, que possuem abdômen muito desenvolvido, brânquias abdominais e um par de patas em forma de garra.

palavra:hoplóforo 
divisão:ho.pló.fo.ro 
descrição:adj (hoplo+foro2) diz-se dos animais que possuem órgãos defensivos. sm sobrenome de marte, por andar sempre armado.

palavra:hoplômaco 
divisão:ho.plô.ma.co 
descrição:sm (gr hoplomákhos) o gladiador antigo, quando completamente armado.

palavra:hoplomaquia 
divisão:ho.plo.ma.qui.a 
descrição:sf (gr hoplomakhía) combate de hoplômacos, principalmente quando simulado.

palavra:hoplonemertino 
divisão:ho.plo.ne.mer.ti.no 
descrição:adj (hoplo+nemertino) relativo aos hoplonemertinos. sm espécime dos hoplonemertinos.

palavra:hoplonemertinos 
divisão:ho.plo.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl zool animais nemertinos, probóscidas, cuja tromba é armada com um ou mais estiletes. apresenta intestino reto com divertículos pares.

palavra:hoplópode 
divisão:ho.pló.po.de 
descrição:adj (hoplo+pode) diz-se do animal que tem os pés protegidos por produções córneas da epiderme.

palavra:hoploteca 
divisão:ho.plo.te.ca 
descrição:sf (hoplo+teca2) 1 coleção de armas. 2 lugar onde se guardam armas.

palavra:hóquei 
divisão:hó.quei 
descrição:sm (ingl hockey) esp jogo disputado entre quadros de onze jogadores de cada lado, praticado em diversas variantes e cujo objetivo é introduzir em gols opostos uma pequena bola, empurrando-a ou batendo-a com um bastão recurvado, chamado estique (ingl stick). h. sobre gelo, esp: variedade de hóquei praticada numa quadra coberta de gelo, por jogadores usando patins com lâmina. h. sobre patins, esp: variedade de hóquei praticada numa quadra comum, por jogadores usando patins com rodas.

palavra:hora 
divisão:ho.ra 
descrição:sf (lat hora) 1 cada uma das 24 partes em que se divide o dia civil e que tem a duração de 60 minutos. 2 número de mostrador de relógio. 3 badalada no sino do relógio, indicando horas. 4 ocasião ou tempo em que ordinariamente se faz ou se deve fazer uma coisa: hora do almoço, do jantar etc. 5 instante, momento. 6 oportunidade, ocasião, ensejo: ainda não chegou a hora de ajustarmos as contas. 7 distância que se percorre em 60 minutos. 8 o momento em que alguma coisa deve suceder a alguém: a sua hora chegará. sf pl 1 espaço de tempo indeterminado. 2 livro de orações para certas horas do dia. h. avançada: alta hora do dia ou da noite. h. de prima: nos arraiais e navios, a primeira vigia da noite, das 21 às 23 horas. h. de quarto de prima: o mesmo que horas de prima. h. de recreio: intervalo das aulas ou do estudo. h. extrema: hora da morte, transe do agonizante. h. h: hora decisiva. h. legal: a adotada nas regiões que estão dentro do mesmo fuso horário, isto é, a hora solar do seu meridiano central, exceto onde são necessárias variações para manter a uniformidade nacional ou local. h. média: a indicada pelos relógios. h. oficial: hora legal. h. canônicas: a) orações que os padres devem rezar diariamente, a certas horas; b) horas certas, horas regulares. h. extraordinárias: horas que o operário ou empregado trabalha além do horário estabelecido e que são pagas com acréscimo. h. marianas: livro de orações à virgem. a horas mortas: alta noite, quando tudo está em silêncio. a toda hora: em qualquer ocasião, sempre. chegar a hora de alguém: aproximar-se a hora da morte dessa pessoa. contar as horas: esperar com impaciência, com inquietação. dar a hora: expirar o prazo ou o tempo marcado. de hora em hora: a) com intervalos de uma hora: uma colher de sopa de hora em hora; b) a cada momento: de hora em hora fala de sua viagem à europa. de hora em hora deus melhora: dito de esperança e estímulo. em boa hora: em tempo oportuno; no momento certo. em cima da hora: sem mais prazo. fazer horas: matar o tempo; entreter-se com alguma coisa. fora de horas: a desoras, tarde; alta noite. hora de a onça beber água, pop: momento crítico; momento de perigo. horas e horas: durante muito tempo. nascer em boa ou em má hora: ser feliz ou infeliz. pela hora da morte: a preço exorbitante. ter a barriga a dar horas: estar com fome. uma boa hora: um parto feliz.

palavra:horacianismo 
divisão:ho.ra.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (horácio, np+ano2+ismo) 1 estilo literário de horácio. 2 escola horaciana.

palavra:horaciano 
divisão:ho.ra.ci.a.no 
descrição:adj (horácio, np+ano2) relativo ao poeta latino horácio, ao seu estilo ou às suas obras.

palavra:hora-extra 
divisão:ho.ra-ex.tra 
descrição:sf hora trabalhada além do expediente normal do empregado.

palavra:horal 
divisão:ho.ral 
descrição:adj (lat horale) relativo a hora ou a horas: tarefa horal.

palavra:horar 
divisão:ho.rar 
descrição:(hora+ar2) vint gír fazer horas, matar o tempo.

palavra:horário 
divisão:ho.rá.rio 
descrição:adj (lat horariu) 1 que pertence ou se refere a horas. 2 relativo a cada um dos doze círculos máximos traçados num globo celeste através dos polos e que dividem o equador celeste em 24 espaços de 15° ou uma hora. 3 v fuso horário. 4 v linhas horárias. sm tabela ou conjunto das horas determinadas para serviços, aulas, partida e chegada de trens etc.: horário de trabalho. h. de pico: horário que atinge o ápice no tráfego, geralmente no início da manhã e final da tarde. h. político: horário reservado, na programação das emissoras de rádio e tv, para propaganda de partidos políticos.

palavra:horbaquita 
divisão:hor.ba.qui.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural de ferro e níquel.

palavra:horda 
divisão:hor.da 
descrição:sf (fr horde) 1 tribo nômade, selvagem, que vive nos campos, florestas etc. 2 divisão de tribo entre os índios tupis. 3 bando indisciplinado e malfeitor. 4 multidão desordenada; turba, bando.

palavra:hordeáceo 
divisão:hor.de.á.ceo 
descrição:adj (lat hordeaceu) 1 referente à cevada. 2 que se assemelha a grãos ou espigas de cevada.

palavra:hordeína 
divisão:hor.de.í.na 
descrição:sf (hórdeo+ina) quím prolamina encontrada nas sementes da cevada.

palavra:hordenina 
divisão:hor.de.ni.na 
descrição:sf (hórdeo+n+ina) alcaloide extraído da cevada germinada e do mescal.

palavra:hórdeo 
divisão:hór.deo 
descrição:sm (lat hordeu) bot 1 gênero (hordeum) largamente distribuído de gramíneas com flores em densas espigas, muitas vezes com glumas providas de praganas compridas e as espiguetas unifloras em grupos de dois ou três em cada junta da raque. 2 gramínea desse gênero.

palavra:hordéolo 
divisão:hor.déo.lo 
descrição:sm (lat hordeolu) med inflamação nas pálpebras; foliculite palpebral, terçol.

palavra:horidíctico 
divisão:ho.ri.díc.ti.co 
descrição:adj (hora+gr deiktikós) astr diz-se do quadrante de relógio solar em que estão traçadas as linhas horárias.

palavra:horinha 
divisão:ho.ri.nha 
descrição:sf (dim de hora) usado na locução: na horinha: no instante propício, esperado e desejado.

palavra:horispício 
divisão:ho.ris.pí.cio 
descrição:sm (hora+lat spicio) v horóscopo.

palavra:horista 
divisão:ho.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (hora+ista) que, ou pessoa que é paga por salário-hora.

palavra:horizocardia 
divisão:ho.ri.zo.car.di.a 
descrição:sf (horizo(nte)+cardio2+ia1) posição horizontal do coração.

palavra:horizontado 
divisão:ho.ri.zon.ta.do 
descrição:adj (part de horizonte+ar2) que tem horizonte.

palavra:horizontal 
divisão:ho.ri.zon.tal 
descrição:adj (horizonte+al3) 1 paralelo ou relativo ao horizonte. 2 que segue a direção das águas em repouso. 3 perpendicular à vertical do lugar de observação. 4 deitado ao comprido. sf 1 linha paralela ao plano do horizonte. 2 meretriz.

palavra:horizontalidade 
divisão:ho.ri.zon.ta.li.da.de 
descrição:sf (horizontal+i+dade) qualidade de horizontal.

palavra:horizontalismo 
divisão:ho.ri.zon.ta.lis.mo 
descrição:sm (horizontal+ismo) 1 profissão de horizontal. 2 as horizontais. 3 o meretrício. 4 v horizontalidade.

palavra:horizontar 
divisão:ho.ri.zon.tar 
descrição:(horizonte+ar2) vtd p us confinar com, ocupar o horizonte de.

palavra:horizonte 
divisão:ho.ri.zon.te 
descrição:sm (gr horízon, ontos) 1 círculo celeste no qual a esfera aparente do céu toca a superfície da terra. 2 linha circular onde termina a vista do observador, e na qual parece que o céu se junta com a terra ou com o mar. 3 espaço: ergue-se um balão no horizonte. 4 pint linha que termina o céu de um quadro. 5 futuro. 6 perspectiva. 7 extensão ou espaço que a vista alcança. 8 geol estrato ou grupo de estratos que difere dos depósitos acima e abaixo, pelos fósseis que contém. 9 limite ou âmbito de percepção ou experiência: homem de horizonte estreito. h. artificial: espelho ou refletor plano, como a superfície de mercúrio numa vasilha rasa, usado na determinação da altitude de estrelas etc. h. político: aquilo que se prepara na vida política de uma nação ou do mundo. h. real: plano tangente à superfície da terra e perpendicular à vertical do lugar. h. visual: área ou extensão que os olhos do observador podem atingir do ponto em que se acha.

palavra:hormino 
divisão:hor.mi.no 
descrição:sm bot planta ornamental estreitamente relacionada à esclereia (salvia horminum), com grandes flores odoríferas.

palavra:hormocisto 
divisão:hor.mo.cis.to 
descrição:sm (gr hórmos, filamento+cisto2) bot fragmento de filamento de várias algas cianofíceas, que lhes assegura a manutenção em épocas desfavoráveis à atividade vital.

palavra:hormogonales 
divisão:hor.mo.go.na.les 
descrição:sf pl (hormogônio+ales) bot ordem (hormogonales) de algas filamentosas verde-azuladas que têm a capacidade de formar hormogônios.

palavra:hormogônio 
divisão:hor.mo.gô.nio 
descrição:sm (gr hórmos, filamento+gono2+io) bot porção de filamentos de certas algas azuis, que se desprende da planta-mãe e dá origem a uma planta nova.

palavra:hormona 
divisão:hor.mo.na 
descrição:sf (gr hormon, part de hormáo+io) v hormônio.

palavra:hormonal 
divisão:hor.mo.nal 
descrição:adj (hormônio+al3) v hormônico.

palavra:hormônico 
divisão:hor.mô.ni.co 
descrição:adj (hormônio+ico2) relativo a hormônios. var: hormonal.

palavra:hormônio 
divisão:hor.mô.nio 
descrição:sm (gr hormon, part de hormáo+io) 1 fisiol cada uma das várias substâncias segregadas por glândulas endócrinas (tireoide, ovários, testículos, hipófise, suprarrenais etc.) que, passando para os vasos sanguíneos, têm efeito específico sobre as atividades de outros órgãos. 2 bot secreção interna dos vegetais que age como regulador; fitormônio. var: hormona. h. adrenocorticotrófico: secreção do lobo anterior da hipófise, que tem um efeito estimulante sobre o córtex ad-renal (sigla acth). h. folicular ou ovárico: hormônio que influencia as funções sexuais femininas. h. inibitório: substância de natureza hormônica que neutraliza ou inibe a ação de um hormônio; anti-hormônio. h. luteinizante: hormônio do lobo anterior da hipófise, que, na fêmea, estimula especialmente o desenvolvimento de corpos lúteos, e no macho, o desenvolvimento de tecido intersticial. h. paratireoide: hormônio que regula o nível de cálcio e fosfatos do sangue e a ossificação. h. sexual, biol: hormônio produzido pelas gônadas e que origina os caracteres secundários. h. testicular: hormônio que influencia as funções sexuais masculinas. h. tireoide: hormônio cuja insuficiência acarreta queda de cabelo, bócios e, em casos graves, cretinismo. h. das glândulas suprarrenais: hormônios que aumentam os caracteres sexuais secundários masculinos, regulam o metabolismo dos carboidratos e minerais, diminuem a atividade do coração e aumentam a pressão arterial. h. hipofisários: os da glândula hipófise. destaca-se entre os do lobo anterior dessa glândula o que regula o crescimento do esqueleto e o aumento do peso corporal, enquanto os do lobo posterior são a vasopressina, que eleva a tensão arterial e aumenta a peristalse, e a ocitocina, que estimula as contrações uterinas. h. pancreáticos (ou das ilhotas do langerhans): hormônios dos quais o mais importante é a insulina, que regula o metabolismo do açúcar.

palavra:hormonoide 
divisão:hor.mo.noi.de 
descrição:(ói) adj (hormônio+oide) que se assemelha a um hormônio.

palavra:hormonoterapia 
divisão:hor.mo.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (hormônio+terapia) med tratamento com hormônios.

palavra:hormonoterápico 
divisão:hor.mo.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (hormonoterapia+ico2) relativo à hormonoterapia.

palavra:hormozônio 
divisão:hor.mo.zô.nio 
descrição:sm biol substância de secreção interna que auxilia a regulagem dos processos químicos do organismo.

palavra:hornaveque 
divisão:hor.na.ve.que 
descrição:sm (al hornwerk) obra de fortificação avançada, formada por dois meios baluartes.

palavra:hornblenda 
divisão:horn.blen.da 
descrição:sf (de hornblende, np) miner mineral de estrutura aproximada de: ca2na(mg,fe)4, que consiste em uma variedade de anfibólio de alumínio, comumente preta, verde-escura ou marrom, contendo ferro em grande proporção. ocorre em cristais distintos ou em forma colunar, fibrosa e granular.

palavra:hornblêndico 
divisão:horn.blên.di.co 
descrição:adj (de hornblende, np+ico2) relativo à hornblenda.

palavra:hornblendita 
divisão:horn.blen.di.ta 
descrição:sf (de hornblende+ita3) geol rocha eruptiva, granitoide, constituída essencialmente de hornblenda.

palavra:hornfel 
divisão:horn.fel 
descrição:sm (al horn, chifre+fels, rocha) geol cornubianito.

palavra:horo- 
divisão:horo- 
descrição:elem comp (gr hora) exprime a ideia de hora, quadrante, tempo: horografia.

palavra:horografia 
divisão:ho.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (horo+grafo1+ia1) arte de fazer instrumentos para marcar as horas; horologia.

palavra:horográfico 
divisão:ho.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (horo+grafo1+ico2) concernente à horografia.

palavra:horógrafo 
divisão:ho.ró.gra.fo 
descrição:sm (horo+grafo1) aquele que pratica a arte da horografia.

palavra:horologia 
divisão:ho.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (horo+logo2+ia1) v horografia.

palavra:horologial 
divisão:ho.ro.lo.gi.al 
descrição:adj (horológio+al3) pertinente a relógio.

palavra:horológio 
divisão:ho.ro.ló.gio 
descrição:sm (lat med horologiu) 1 forma antiga de relógio. 2 estrutura, torre que abriga um relógio.

palavra:horometria 
divisão:ho.ro.me.tri.a 
descrição:sf (horo+metro2+ia1) arte de medir ou dividir o tempo.

palavra:horométrico 
divisão:ho.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (horo+metro2+ico2) relativo à horometria.

palavra:horoptérico 
divisão:ho.rop.té.ri.co 
descrição:adj (horo+ptero+ico2) relativo ao horoptero.

palavra:horoptero 
divisão:ho.rop.te.ro 
descrição:sm (horo+gr optér) conjunto dos pontos do campo visual, cujas imagens incidem em lugares correspondentes das duas retinas.

palavra:horoscopar 
divisão:ho.ros.co.par 
descrição:(horóscopo+ar2) v horoscopizar.

palavra:horoscopia 
divisão:ho.ros.co.pi.a 
descrição:sf (horóscopo+ia1) arte de predizer o futuro por meio do horóscopo.

palavra:horoscópico 
divisão:ho.ros.có.pi.co 
descrição:adj (horóscopo+ico2) relativo a horóscopo.

palavra:horoscópio 
divisão:ho.ros.có.pio 
descrição:sm (gr horoskópion) v horóscopo.

palavra:horoscopista 
divisão:ho.ros.co.pis.ta 
descrição:s m+f (horóscopo+ista) quem horoscopiza.

palavra:horoscopizar 
divisão:ho.ros.co.pi.zar 
descrição:(horóscopo+izar) vint estabelecer, tirar o horóscopo. var: horoscopar.

palavra:horóscopo 
divisão:ho.rós.co.po 
descrição:sm (gr horoskópos) 1 posição dos astros no momento em que nasce uma criança. 2 pretenso prognóstico da vida de uma pessoa, feito pelos astrólogos, baseado na posição exata dos astros no momento e lugar preciso do nascimento de uma pessoa. 3 aquilo que se prediz, por simples conjetura, de uma pessoa ou coisa. var: horispício, horoscópio.

palavra:horotélico 
divisão:ho.ro.té.li.co 
descrição:adj biol que é normal quanto ao ritmo da evolução.

palavra:horotrópio 
divisão:ho.ro.tró.pio 
descrição:sm (horo+tropo2+io) círculo determinado pelos olhos do observador e pelo ponto em que eles se fixam.

palavra:horrendo 
divisão:hor.ren.do 
descrição:adj (lat horrendu) 1 que horroriza, que faz medo: noite horrenda. 2 muito feio: mulher horrenda. 3 medonho. 4 cruel. var: horrente, hórrido, horrífero, horrífico, horrorífico.

palavra:horrente 
divisão:hor.ren.te 
descrição:adj (lat horrente) poét v horrendo.

palavra:horríbil 
divisão:hor.rí.bil 
descrição:adj (lat horribile) forma antiga e poética de horrível.

palavra:horribilidade 
divisão:hor.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat horribile+dade) qualidade de horrível.

palavra:hórrido 
divisão:hór.ri.do 
descrição:adj (lat horridu) v horrendo.

palavra:horrífero 
divisão:hor.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat horriferu) v horrendo.

palavra:horrificar 
divisão:hor.ri.fi.car 
descrição:(lat horrificare) vtd 1 tornar horrífico. 2 provocar horror em.

palavra:horrífico 
divisão:hor.rí.fi.co 
descrição:adj (lat horrificu) v horrendo.

palavra:horripilação 
divisão:hor.ri.pi.la.ção 
descrição:sf (lat horripilatione) 1 ato ou efeito de arrepiar-se. 2 med calafrio que antecede a febre e durante o qual o cabelo do corpo se arrepia. 3 contração dos músculos eretores dos pelos, provocada pelo frio, por sensações desagradáveis, medo etc.

palavra:horripilador 
divisão:hor.ri.pi.la.dor 
descrição:sm (horripilar+dor2) anat músculo que vai do bolbo piloso à superfície da derme, e que, por contração, eriça o pelo correspondente.

palavra:horripilante 
divisão:hor.ri.pi.lan.te 
descrição:adj (lat horripilante) 1 que produz horripilação. 2 que arrepia. 3 que horroriza. var: horrípilo.

palavra:horripilar 
divisão:hor.ri.pi.lar 
descrição:(lat horripilare) vtd 1 causar horripilação a; horrorizar. vpr 2 arrepiar-se. vpr 3 sentir-se horrorizado.

palavra:horrípilo 
divisão:hor.rí.pi.lo 
descrição:adj (der regressiva de horripilar) neol v horripilante.

palavra:horrissonante 
divisão:hor.ris.so.nan.te 
descrição:adj (horríssono+ante) v horríssono.

palavra:horríssono 
divisão:hor.rís.so.no 
descrição:adj (lat horrisonu) que causa um som aterrador. var: horrissonante.

palavra:horristridente 
divisão:hor.ris.tri.den.te 
descrição:adj (horr(ível)+estridente) horrivelmente estrídulo.

palavra:horritroante 
divisão:hor.ri.tro.an.te 
descrição:adj (de horr(ível)+troar) que produz estrondo horroroso.

palavra:horrível 
divisão:hor.rí.vel 
descrição:adj (lat horribile) 1 que causa horror; horroroso. 2 muito feio. 3 péssimo. sup abs sint: horribilíssimo.

palavra:horror 
divisão:hor.ror 
descrição:sm (lat horrore) 1 estremecimento ou agitação causada por coisa espantosa. 2 aquilo que causa medo. 3 susto, pavor. 4 aversão. 5 coisa repelente. 6 caráter do que é medonho, sinistro. 7 pop grande número, quantidade espantosa de coisas. 8 padecimento insuportável. 9 crime bárbaro.

palavra:horrorífico 
divisão:hor.ro.rí.fi.co 
descrição:adj (der regressiva de horror+i+ficar2) v horrendo.

palavra:horrorizar 
divisão:hor.ro.ri.zar 
descrição:(horror+izar) vtd 1 causar horror a; horripilar. vpr 2 encher-se de horror ou pavor.

palavra:horroroso 
divisão:hor.ro.ro.so 
descrição:adj (horror+oso) 1 que causa horror. 2 muito feio; horrendo.

palavra:horsa 
divisão:hor.sa 
descrição:sf (ingl horse) 1 cavalo ou égua de raça inglesa, de tamanho descomunalmente grande. 2 pop cavalo grande, esgalgado e de pouca força.

palavra:hors-concurs 
divisão:hors-con.curs 
descrição:(ór-concúr) (fr) adj diz-se de objeto ou animal apresentado em uma exposição, sem concorrer aos prêmios; fora de concurso.

palavra:hors-doeuvre 
divisão:hors-doeu.vre 
descrição:(ór-dévr) (fr) sm sing e pl cul alimento leve, tomado no início da refeição; entrada, antepasto.

palavra:horse-power 
divisão:hor.se-po.wer 
descrição:(rórs-páuar) (ingl) sm fís v cavalo-vapor. símb: hp.

palavra:horta 
divisão:hor.ta 
descrição:sf (de horto) terreno em que se cultivam plantas alimentares, ou para serem consumidas no estado herbáceo (hortaliças), ou pelos frutos (certos legumes, tomates, pimentões etc.).

palavra:hortaliça 
divisão:hor.ta.li.ça 
descrição:sf (de um ant hortal+iça ou do cast hortaliza) nome genérico dos vegetais alimentares, geralmente cultivados em horta, de várias famílias: crucíferas (couves, nabiças), compostas (alface etc.), ou com aproveitamento de tubérculos (cenoura, nabo), ou de frutos imaturos (vagem de feijão verde) etc.

palavra:hortaliceiro 
divisão:hor.ta.li.cei.ro 
descrição:sm (hortaliça+eiro) vendedor de hortaliça.

palavra:hortar 
divisão:hor.tar 
descrição:(horta+ar2) vtd cultivar (qualquer terreno) para plantação de hortaliças.

palavra:hortativo 
divisão:hor.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat hortari+tivo) que exorta.

palavra:hortelã 
divisão:hor.te.lã 
descrição:sf (lat hortulana) bot nome comum a várias plantas labiadas, sendo as do gênero menta aromáticas e usadas como condimento, e a essência extraída, principalmente, da hortelã-pimenta, muito empregada para dar gosto a licores, bombons, dentifrícios etc. h.-brava: planta da família das lamiáceas (hyptis atro-rubens), cujas folhas e extremidades florais têm propriedades sudoríferas e antispasmódicas. h.-dágua: planta da família das labiadas (mentha aquatica). h.-do-brasil: erva da família das lamiáceas (peltodon radicans). todas as partes da planta exsudam um látex, empregado na medicina popular como antídoto do veneno de cobras, lacraias e escorpiões. h.-doce: planta da família das labiadas (mentha arvensis). h.-francesa: erva com cheiro e tanaceto (pyrethrum balsamita), com flores amarelas semelhantes a botões, que é usada como hortaliça, principalmente para salada e, às vezes, como saporífero em cerveja; também chamada balsamita. h.-pimenta: planta medicinal, da família das labiadas (mentha piperita), de ótimo sabor e propriedades refrescantes bem conhecidas.

palavra:hortelão 
divisão:hor.te.lão 
descrição:sm (lat hortulanu) 1 o que cultiva ou trata de uma horta. 2 trabalhador rural especializado na cultura da horta. fem: horteloa.

palavra:horteleiro 
divisão:hor.te.lei.ro 
descrição:sm (lat hortulanu+eiro) reg (sul) hortelão.

palavra:hortense 
divisão:hor.ten.se 
descrição:adj (lat hortense) 1 relativo a horta. 2 produzido em horta.

palavra:hortênsia 
divisão:hor.tên.sia 
descrição:sf (lat hortensia) bot 1 nome comum a várias plantas do gênero hidrângea, de porte arbustivo, oriundas da china e do japão, bastante ornamentais em virtude de suas flores brancas, azuladas ou rosadas, dispostas em grandes capítulos. a espécie mais comum é a hydrângea hortensia. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:horti- 
divisão:horti- 
descrição:elem comp (lat hortu) exprime a ideia de horto, horta, jardim: hortícola, horticultura.

palavra:hortícola 
divisão:hor.tí.co.la 
descrição:adj (horti+cola7) que pertence ou se refere à horta ou à horticultura.

palavra:horticultor 
divisão:hor.ti.cul.tor 
descrição:sm (horti+cultor) agr 1 aquele que se dedica ao cultivo das hortas. 2 o que é versado em horticultura.

palavra:horticultura 
divisão:hor.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (horti+cultura) 1 ramo da agricultura que se ocupa com o cultivo de verduras, legumes, plantas ornamentais, flores e frutas. 2 cultivação de horta.

palavra:hortifrutícola 
divisão:hor.ti.fru.tí.co.la 
descrição:adj m+f e s m+f (horta+i+fruta+ i+cola7) diz-se de, ou os produtos de hortas e pomares.

palavra:hortifrutigranjeiro 
divisão:hor.ti.fru.ti.gran.jei.ro 
descrição:adj+sm (horta+i+fruta+i+ granja+eiro) diz-se de, ou os produtos de hortas, pomares e granjas.

palavra:hortigranjeiro 
divisão:hor.ti.gran.jei.ro 
descrição:adj+sm (horta+i+granjeiro) diz-se de, ou os produtos de hortas e granjas.

palavra:horto 
divisão:hor.to 
descrição:sm (lat hortu) 1 pequeno espaço de terreno onde se cultivam as plantas próprias de jardim. 2 pequena horta. 3 lugar de tormento (por alusão ao horto das oliveiras, em que jesus sofreu). pl: hortos (ô). h. de getsêmani: jardim, que se presume ser o jardim das oliveiras, local onde jesus se retirava frequentemente para orar, e onde judas o traiu entregando-o às mãos de seus inimigos. h. florestal: terreno, geralmente de propriedade do estado, com viveiros de essências florestais, para venda ou distribuição gratuita de mudas e para estudos de silvicultura.

palavra:hortônimo 
divisão:hor.tô.ni.mo 
descrição:sm nome próprio designativo de festividades populares.

palavra:hortulana 
divisão:hor.tu.la.na 
descrição:sf (lat hortulana) ornit pássaro conirrostro, de arribação (emberiza hortulana).

palavra:hosana 
divisão:ho.sa.na 
descrição:sm (lat hosanna e este, pelo gr do hebr hôshîânnâ, salva-nos) 1 aclamação litúrgica na língua hebraica introduzida na liturgia católica. 2 antífona que se canta no domingo de ramos. 3 canto ou grito de alegria ou de triunfo. 4 aclamação, saudação, louvor. interj ave!, salve!

palavra:hosco 
divisão:hos.co 
descrição:(ô) adj reg (rio grande do sul) diz-se do gado bovino de cor escura.

palavra:hóspeda 
divisão:hós.pe.da 
descrição:sf (lat hospita) 1 mulher que dá pousada; hospedeira. 2 mulher que recebe hospedagem.

palavra:hospedador 
divisão:hos.pe.da.dor 
descrição:adj + sm (hospedar+dor2) 1 que, ou o que hospeda. 2 v hospedeiro, acepção 2.

palavra:hospedagem 
divisão:hos.pe.da.gem 
descrição:sf (hospedar+agem) 1 ato ou efeito de hospedar. 2 hospedaria. 3 hospitalidade. var: hospedamento.

palavra:hospedal 
divisão:hos.pe.dal 
descrição:adj (lat hospitale) 1 que se refere a hospedagem. 2 hospedeiro.

palavra:hospedamento 
divisão:hos.pe.da.men.to 
descrição:sm (hospedar+mento2) v hospedagem.

palavra:hospedança 
divisão:hos.pe.dan.ça 
descrição:sf (hospedar+ança) o conjunto dos hóspedes.

palavra:hospedar 
divisão:hos.pe.dar 
descrição:(lat hospitari) vtd 1 receber por hóspede, dar hospedagem, dar pousada a. vtd 2 acolher mediante pagamento ou sem ele em casa particular, em hospedaria ou hotel próprio. vpr 3 instalar-se como hóspede em alguma casa. vtd 4 abrigar, alojar.

palavra:hospedaria 
divisão:hos.pe.da.ri.a 
descrição:sf (hospedar+ia1) casa onde se recebem hóspedes mediante retribuição; albergaria, estalagem.

palavra:hospedável 
divisão:hos.pe.dá.vel 
descrição:adj (hospedar+vel) 1 que se pode hospedar. 2 em que se pode ser hospedado.

palavra:hóspede 
divisão:hós.pe.de 
descrição:sm (lat hospite) 1 pessoa que se recebe geralmente mediante pagamento em hospedaria ou casa particular. 2 parasito em relação ao organismo que o hospeda. 3 pessoa que vive durante algum tempo em casa alheia. 4 pessoa de fora. 5 peregrino, estrangeiro. adj 1 alheio, estranho. 2 ignorante de alguma coisa: está hóspede nesta matéria.

palavra:hospedeiro 
divisão:hos.pe.dei.ro 
descrição:adj (hóspede+eiro) 1 relativo a hóspede. 2 obsequiador, benévolo, lhano. 3 que hospeda. 4 acolhedor, hospitaleiro. sm aquele que tem hospedaria ou dá hospedagem; hospedador. h. definitivo: hospedeiro no qual se dá a reprodução sexual de um parasito. h. intermediário: o que hospeda parasito larval ou assexual.

palavra:hospedoso 
divisão:hos.pe.do.so 
descrição:adj (hospedar+oso) o mesmo que hospitaleiro.

palavra:hospício 
divisão:hos.pí.cio 
descrição:sm (lat hospitiu) 1 hospital, mormente para loucos. 2 recolhimento ou casa de caridade onde se tratam pessoas pobres. 3 prédio erigido por monges em regiões intransitáveis ou em lugares de peregrinação, para pernoitamento. 4 lugar onde se recolhem e tratam animais abandonados. 5 ant acolhimento, abrigo, proteção.

palavra:hospital 
divisão:hos.pi.tal 
descrição:sm (lat hospitale) estabelecimento onde se recebem e se tratam doentes; nosocômio. h. de sangue: o que recebe os feridos em campanha.

palavra:hospitalar 
divisão:hos.pi.ta.lar 
descrição:adj (lat hospitale+ar3) pertencente ou relativo a hospital.

palavra:hospitalário 
divisão:hos.pi.ta.lá.rio 
descrição:adj (hospital+ário) v hospitalar. sm 1 hist membro de uma ordem militar religiosa, estabelecida em jerusalém no século xii e restabelecida como sociedade honorária em 1879 por leão xiii; cavaleiro de malta; cavaleiro de são joão de jerusalém. 2 membro de qualquer das numerosas ordens religiosas ocupadas principalmente com o cuidado de doentes e necessitados.

palavra:hospital-dia 
divisão:hos.pi.tal-di.a 
descrição:sm hospital em que o paciente é tratado durante o dia, retornando para sua casa à noite.

palavra:hospitaleira 
divisão:hos.pi.ta.lei.ra 
descrição:sf (fem de hospitaleiro) mulher religiosa ou caritativa, que trata de enfermos sem retribuição e por obediência aos regulamentos de sua comunidade.

palavra:hospitaleiro 
divisão:hos.pi.ta.lei.ro 
descrição:adj (baixo-lat hospitalariu) que trabalha em hospital. adj+sm que, ou o que dá hospedagem por generosidade ou bondade.

palavra:hospitalidade 
divisão:hos.pi.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat hospitalitate) 1 ato de hospedar. 2 qualidade de hospitaleiro. 3 bom acolhimento dispensado a alguém. 4 agasalho dado a hóspedes.

palavra:hospitalização 
divisão:hos.pi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (hospitalizar+ção) 1 ato ou fato de hospitalizar. 2 conversão em hospital.

palavra:hospitalizado 
divisão:hos.pi.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de hospitalizar) internado em hospital: doente hospitalizado.

palavra:hospitalizar 
divisão:hos.pi.ta.li.zar 
descrição:(hospital+izar) vtd 1 internar em hospital. 2 converter em hospital.

palavra:hospodar 
divisão:hos.po.dar 
descrição:sm (romeno hospodar) antigo título de certos príncipes do sultão de constantinopla, principalmente na moldávia e valáquia.

palavra:hospodarato 
divisão:hos.po.da.ra.to 
descrição:sm (hospodar+ato2) dignidade de hospodar.

palavra:hoste 
divisão:hos.te 
descrição:sf (lat hoste) 1 tropa, exército beligerante, corpo de exército. 2 bando, chusma, multidão.

palavra:hostess 
divisão:hos.tess 
descrição:(rôustis) (ingl) sf anfitriã, dona da casa em relação aos convidados, aos visitantes. pl: hostesses.

palavra:hóstia 
divisão:hós.tia 
descrição:sf (lat hostia) 1 lâmina circular de massa de trigo sem fermento que o sacerdote consagra e oferece a deus na ocasião da missa; pão eucarístico. 2 vítima do sacrifício. 3 farm pasta delgada feita de trigo, para envolver certos medicamentos.

palavra:hostiário 
divisão:hos.ti.á.rio 
descrição:sm (hóstia+ário) caixa para hóstias ainda não consagradas.

palavra:hostil 
divisão:hos.til 
descrição:adj (lat hostile) 1 adverso, inimigo. 2 provocante. 3 que procura dar batalha.

palavra:hostilidade 
divisão:hos.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat hostilitate) 1 qualidade de hostil. 2 ação de hostilizar. 3 ato hostil. 4 atitude agressiva. 5 dir qualquer ação, pelas armas, de uma nação contra outra.

palavra:hostilizar 
divisão:hos.ti.li.zar 
descrição:(hostil+izar) vtd 1 tratar com hostilidade. 2 opor-se a. 3 guerrear. 4 causar dano a. 5 vpr combater-se mutuamente.

palavra:hot-dog 
divisão:hot-dog 
descrição:(rót-dóg) (ingl) sm v cachorro-quente.

palavra:hotel 
divisão:ho.tel 
descrição:sm (fr hôtel) estabelecimento onde se alugam quartos ou apartamentos mobiliados, com ou sem refeições.

palavra:hotelaria 
divisão:ho.te.la.ri.a 
descrição:sf (hotel+aria) 1 conjunto de hotéis. 2 arte ou técnica de dirigir e/ou administrar hotéis.

palavra:hoteleiro 
divisão:ho.te.lei.ro 
descrição:adj (hotel+eiro) pertinente a hotel: indústria hoteleira. sm o dono ou o administrador de um hotel.

palavra:hotentote 
divisão:ho.ten.to.te 
descrição:adj etnol que diz respeito aos hotentotes, povo da áfrica meridional, ou ao seu país. s m+f indivíduo desse povo. sm a língua dos hotentotes.

palavra:hotentotismo 
divisão:ho.ten.to.tis.mo 
descrição:sm (hotentote+ismo) 1 pronúncia viciosa que consiste em articulações confusas, à maneira dos hotentotes. 2 med gagueira exagerada.

palavra:hot money 
divisão:hot mo.ney 
descrição:(rót mânei) (ingl) econ dinheiro que é transferido repentinamente de um país para outro, para aproveitar condições que tornam essa transferência financeiramente vantajosa.

palavra:hot spot 
divisão:hot spot 
descrição:(rót spót) (ingl) ponto quente: a) área de alta temperatura em um motor; b) região da terra onde há evidência de atividade vulcânica isolada; c) área de problemas potenciais; d) lugar de alta radioatividade.

palavra:house organ 
divisão:hou.se or.gan 
descrição:(ráuz órgan) (ingl) periódico editado por empresa, orientado para os seus funcionários, ou determinada faixa de seus clientes; jornal de empresa.

palavra:hovardita 
divisão:ho.var.di.ta 
descrição:sf miner meteorito pétreo composto essencialmente por olivina, anortita e bronzita.

palavra:hovercraft 
divisão:ho.ver.craft 
descrição:(ingl) sm veículo terrestre ou anfíbio-flutuante de fundo plano, que paira sobre um colchão de ar, sendo propulsionado por turboélices ou turbojatos. sin: aerobarco, aeroflutuante.

palavra:hp símbolo de 
divisão:hp símbolo de 
descrição:horse-power.

palavra:huambiza 
divisão:hu.am.bi.za 
descrição:adj etnol relativo aos huambizas, silvícolas do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:huanhame 
divisão:hu.a.nha.me 
descrição:adj m+f e s m+f pavunva.

palavra:huari 
divisão:hu.a.ri 
descrição:adj etnol relativo aos huaris, índios do rio corumbiara, afluente do guaporé, cuja língua é considerada isolada. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:hub 
divisão:hub 
descrição:(râb) (ingl) sm 1 inform v orifício central. 2 inform numa rede com topologia em estrela, anel central ou gabinete de ligações onde todos os circuitos se encontram, formando um caminho elétrico para os sinais; hub de ligação. h. de ligação, inform: v hub, acepção 2. h. de ligação inteligente, inform: hub de ligação que pode ser controlado a partir de uma estação, para gerenciar a conexão entre os circuitos. h. inteligente, inform: hub que pode transmitir informações de estado de volta para uma estação gerenciadora, permitindo que o programa de gerenciamento configure cada porta remotamente.

palavra:hubnerita 
divisão:hub.ne.ri.ta 
descrição:sf (hubner, np+ita3) miner tungstato ou volframato de manganês, mineral muito raro.

palavra:huco 
divisão:hu.co 
descrição:sm ídolo secundário, entre os congoleses.

palavra:hudu 
divisão:hu.du 
descrição:sm reg (amazonas) v juruva.

palavra:huemul 
divisão:hu.e.mul 
descrição:sm (araucano huemul) zool cada um de dois cervos andinos, o hippocamelus bisulcus do peru e o h. antisiensis do sul do chile e da patagônia, que têm galhos simples, bifurcados, e alcançam um comprimento de 1,60 m e altura de 85 cm; guemal. pl: huemules.

palavra:huérfago 
divisão:hu.ér.fa.go 
descrição:sm vet dificuldade de respiração em cavalos, causada por exercícios violentos ou por acessos de tosse com expectoração mucosserosa; asma.

palavra:hugoanismo 
divisão:hu.go.a.nis.mo 
descrição:sm (hugoano+ismo) tendências literárias criadas por vítor hugo; condorcirismo.

palavra:hugoano 
divisão:hu.go.a.no 
descrição:adj (hugo, np+ano2) que diz respeito a vítor hugo, poeta e romancista francês (1802-1885).

palavra:huguenote 
divisão:hu.gue.no.te 
descrição:adj (médio alto al eidgenosse, pelo fr) relativo aos huguenotes, designação pejorativa dada pelos católicos aos protestantes, na frança, século xvi. s m+f esses protestantes, principalmente os calvinistas.

palavra:huguesco 
divisão:hu.gues.co 
descrição:adj (hugo, np+esco) 1 relativo ao estilo de vítor hugo. 2 diz-se do estilo empoladamente oratório, amplificado, como o de vítor hugo.

palavra:hui! 
divisão:hui! 
descrição:interj designativa de dor, susto ou surpresa.

palavra:huichol 
divisão:hu.i.chol 
descrição:sm ling língua indígena do méxico.

palavra:hulha 
divisão:hu.lha 
descrição:sf (fr houille) carvão natural constituído por matérias vegetais fossilizadas da época carboniana; carvão de pedra. h.-branca: cachoeiras ou quedas dágua como potenciais hidráulicos para produção de energia elétrica.

palavra:hulheira 
divisão:hu.lhei.ra 
descrição:sf (hulha+eira) mina de hulha.

palavra:hulheiro 
divisão:hu.lhei.ro 
descrição:adj (hulha+eiro) que se refere a hulha.

palavra:hulhífero 
divisão:hu.lhí.fe.ro 
descrição:adj (hulha+fero1) 1 que tem ou produz hulha. 2 v hulheiro. sm geol uma das subdivisões do terreno carbonífero.

palavra:hulhificação 
divisão:hu.lhi.fi.ca.ção 
descrição:sf (hulha+ficar2+ção) transformação do vegetal em hulha.

palavra:hum! 
divisão:hum! 
descrição:interj exprime desconfiança, dúvida, hesitação, impaciência etc.

palavra:humaitá 
divisão:hu.mai.tá 
descrição:sm ornit papagaio pequeno (psitacus cyanogastra).

palavra:humanal 
divisão:hu.ma.nal 
descrição:adj (humano+al3) 1 v humano. 2 próprio do homem, varonil.

palavra:humanar 
divisão:hu.ma.nar 
descrição:(humano+ar2) vtd 1 tornar humano, tornar benévolo, tornar afável, dar a condição de homem a. vpr 2 tornar-se humano, afável; humanizar-se. vtd 3 civilizar. var: humanizar.

palavra:humanidade 
divisão:hu.ma.ni.da.de 
descrição:sf (lat humanitate) 1 a natureza humana. 2 o gênero humano. 3 sentimento de clemência de homem para homem: tratar alguém com humanidade. 4 benevolência. sf pl o estudo das letras clássicas consideradas como instrumento de educação moral.

palavra:humanismo 
divisão:hu.ma.nis.mo 
descrição:sm (humano+ismo) 1 deificação da humanidade. 2 o estudo ou quaisquer atividades relacionadas com as humanidades. 3 sentido novo que tomou a cultura na época do renascimento, inteiramente orientado para o estudo do homem e para o desenvolvimento da sua personalidade, das suas faculdades criadoras, exaltação e satisfação da sensibilidade e máximo proveito dos recursos naturais.

palavra:humanista 
divisão:hu.ma.nis.ta 
descrição:adj (humano+ista) relativo ao humanismo. s m+f 1 pessoa versada em humanidades. 2 estudante de humanidades. 3 adepto do humanismo da renascença.

palavra:humanística 
divisão:hu.ma.nís.ti.ca 
descrição:sf (humanista+ica) conjunto de teorias e documentos atinentes às humanidades ou belas-letras.

palavra:humanístico 
divisão:hu.ma.nís.ti.co 
descrição:adj (humanista+ico2) atinente aos humanistas ou às humanidades.

palavra:humanitário 
divisão:hu.ma.ni.tá.rio 
descrição:adj (lat humanitariu) 1 de bons sentimentos para com o gênero humano. 2 que interessa a toda a humanidade. 3 que diz respeito à humanidade. 4 conducente ao bem geral da humanidade, ou de alguns indivíduos. sm v filantropo.

palavra:humanitarismo 
divisão:hu.ma.ni.ta.ris.mo 
descrição:sm (de humanitário) sistema filosófico daqueles que colocam acima de tudo o amor à humanidade; filantropia.

palavra:humanização 
divisão:hu.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (humanizar+ção) ato ou efeito de humanizar.

palavra:humanizador 
divisão:hu.ma.ni.za.dor 
descrição:adj (humanizar+dor2) que humaniza.

palavra:humanizar 
divisão:hu.ma.ni.zar 
descrição:(humano+izar) vtd e vpr v humanar.

palavra:humano 
divisão:hu.ma.no 
descrição:adj (lat humanu) 1 que pertence ou se refere ao homem. 2 humanitário. 3 bondoso, compassivo, caridoso. sm pl o gênero humano, os homens, os mortais.

palavra:humanoide 
divisão:hu.ma.noi.de 
descrição:(ói) adj (humano+oide) que tem caracteres humanos; que é semelhante ao homem. sm ser humanoide.

palavra:humbertuense 
divisão:hum.ber.tu.en.se 
descrição:adj (top humberto+ense) relativo a humberto de campos, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:humboldtiano 
divisão:hum.bold.ti.a.no 
descrição:adj (humboldt, np+i+ano2) relativo ou pertencente a alexander von humboldt, naturalista alemão (1769-1859).

palavra:humboldtina 
divisão:hum.bold.ti.na 
descrição:sf (humboldt, np+ina) miner oxalato natural de ferro.

palavra:humboldtita 
divisão:hum.bold.ti.ta 
descrição:sf (humboldt, np+ita) miner silicato bórico de cálcio hidratado; datolita.

palavra:humeia 
divisão:hu.mei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (humea) de compostas australianas, cujas flores são agrupadas numa enorme panícula.

palavra:humi- 
divisão:humi- 
descrição:elem comp (lat humu) exprime a ideia de humo, terra vegetal: humícola, humífero.

palavra:húmico 
divisão:hú.mi.co 
descrição:adj (lat humu) miner 1 designativo das matérias constituídas por produtos carbonados, de cor variável, segundo a qualidade das plantas que lhes deram origem. 2 quím pertencente a humo ou derivado dele: ácido húmico.

palavra:humícola 
divisão:hu.mí.co.la 
descrição:adj (humi+cola7) bot qualifica as plantas que vivem sobre matéria orgânica vegetal em decomposição.

palavra:humífero 
divisão:hu.mí.fe.ro 
descrição:adj (humi+fero1) que tem humo, rico em humo.

palavra:humificação 
divisão:hu.mi.fi.ca.ção 
descrição:sf (humi+ficar2+ção) transformação em humo.

palavra:humifuso 
divisão:hu.mi.fu.so 
descrição:adj (humi+lat fusu, difundido) rasteiro. diz-se dos vegetais.

palavra:húmil 
divisão:hú.mil 
descrição:adj poét v húmile. sup abs sint: humílimo e humilíssimo.

palavra:humildação 
divisão:hu.mil.da.ção 
descrição:sf (humildar+ção) v humilhação.

palavra:humildade 
divisão:hu.mil.da.de 
descrição:sf (lat humilitate) 1 virtude com que manifestamos o sentimento de nossa fraqueza. 2 modéstia. 3 pobreza. 4 demonstração de respeito, de submissão. 5 inferioridade.

palavra:humildar 
divisão:hu.mil.dar 
descrição:(humilde+ar2) vtd 1 tornar humilde. vtd e vpr 2 submeter(-se), sujeitar(-se). vpr 3 confessar a própria fraqueza, demonstrar inferioridade.

palavra:humilde 
divisão:hu.mil.de 
descrição:adj (lat humile) 1 que dá aparência de humildade. 2 modesto, simples, submisso. 3 baixo, medíocre, obscuro, insignificante. sup abs sint: humildíssimo e humílimo. var: humildoso, húmile.

palavra:humildoso 
divisão:hu.mil.do.so 
descrição:adj (humilde+oso) v humilde.

palavra:húmile 
divisão:hú.mi.le 
descrição:adj (lat humile) poét v humilde. sup abs sint: humílimo e humilíssimo. var: húmil.

palavra:humilhação 
divisão:hu.mi.lha.ção 
descrição:sf (lat humiliatione) 1 ato ou efeito de humilhar ou humilhar-se. 2 aquilo que humilha ou afronta. 3 abatimento, submissão. var: humildação.

palavra:humilhado 
divisão:hu.mi.lha.do 
descrição:adj (part de humilhar) 1 que se humilhou ou sofreu humilhação. 2 abatido, rebaixado, submisso, vexado. 3 heráld diz-se do leão ou leopardo sem língua, sem dentes e sem unhas.

palavra:humilhador 
divisão:hu.mi.lha.dor 
descrição:adj (humilhar+dor2) v humilhante.

palavra:humilhante 
divisão:hu.mi.lhan.te 
descrição:adj (lat humiliante) 1 que humilha. 2 que rebaixa. 3 vexatório, aviltante. var: humilhador, humilhoso.

palavra:humilhar 
divisão:hu.mi.lhar 
descrição:(baixo-lat humiliare) vtd e vpr 1 tornar(-se) humilde: a adversidade o humilhara e purificara. humilhemos a deus o nosso coração. quem se humilha será exaltado. vtd 2 abater, oprimir a. vtd 3 rebaixar, vexar: humilhou-o e desautorou-o diante de todos. vtd 4 referir-se com desdém a, tratar com menosprezo. vpr 5 prosternar-se, tornar-se humilde ante a divindade: humilhavam-se perante o onipotente. vpr 6 submeter-se, tornar-se sevandija para conseguir seus fins: sabia humilhar-se, quando lhe convinha. vpr 7 prestar obediência. vpr 8 curvar(-se), prestar homenagem. vint 9 abaixar (o touro) a cabeça para marrar.

palavra:humilhoso 
divisão:hu.mi.lho.so 
descrição:adj (humilhar+oso) p us v humilhante.

palavra:humílimo 
divisão:hu.mí.li.mo 
descrição:adj (lat humillimu) superlativo absoluto sintético de humilde. extremamente humilde.

palavra:humíria 
divisão:hu.mí.ria 
descrição:sf bot gênero (humiria) de árvores sul-americanas, tipo da família das humiriáceas, que produzem bálsamo e têm pequenas flores cimosas.

palavra:humiriácea 
divisão:hu.mi.ri.á.cea 
descrição:sf (humíria+ácea) espécime das humiriáceas.

palavra:humiriáceas 
divisão:hu.mi.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (humiriaceae) de árvores e arbustos da américa e áfrica tropicais da ordem das geraniales.

palavra:humiriáceo 
divisão:hu.mi.ri.á.ceo 
descrição:adj (humíria+áceo) bot relativo ou pertencente à família das humiriáceas.

palavra:humita 
divisão:hu.mi.ta 
descrição:sf (humo+ita3) miner 1 fluossilicato de magnésio e ferro, de cristalização ortorrômbica, encontrado nas dejeções do vesúvio. 2 designação de um grupo de minerais semelhantes, quanto à composição química, um dos quais é a humita.

palavra:humo 
divisão:hu.mo 
descrição:sm (lat humu) matéria orgânica em decomposição, que empresta fertilidade às terras; terra vegetal. var: húmus.

palavra:humor 
divisão:hu.mor 
descrição:sm (lat humore) 1 biol qualquer líquido que atue normalmente no corpo, principalmente dos vertebrados (bílis, sangue, linfa etc.). 2 med substância mórbida, líquida, formada no corpo doente, como por exemplo o pus. 3 porção líquida do globo ocular. 4 umidade, líquido. 5 disposição de ânimo: bom humor. h. aquoso: líquido que enche a câmara anterior do olho e a câmara posterior em frente do cristalino. h. vítreo: substância gelatinosa entre o cristalino e a coroide. 6 capacidade de compreender, apreciar ou expressar coisas cômicas, engraçadas ou divertidas; humour.

palavra:humorado 
divisão:hu.mo.ra.do 
descrição:adj (humor+ado3) 1 que tem humores. 2 que está bem ou mal disposto de ânimo (sempre com os advérbios bem e mal: bem-humorado, mal-humorado).

palavra:humoral 
divisão:hu.mo.ral 
descrição:adj (humor+al3) 1 que se refere aos humores. 2 diz-se da teoria da imunidade que atribui aos líquidos do corpo o poder de resistência às infecções.

palavra:humorismo
divisão:hu.mo.ris.mo1
descrição:sm (humor+ismo) med sistema obsoleto que atribuía a origem de todas as doenças à alteração dos humores.

palavra:humorismo
divisão:hu.mo.ris.mo2
descrição:sm (ingl humourism) feição espirituosa e levemente irônica na expressão.

palavra:humorista
divisão:hu.mo.ris.ta1
descrição:s m+f (humor+ista) med partidário ou partidária do humorismo1.

palavra:humorista
divisão:hu.mo.ris.ta2
descrição:adj e s m+f (ingl humourist) que, ou quem fala ou escreve com humorismo2.

palavra:humorístico 
divisão:hu.mo.rís.ti.co 
descrição:adj (humorista+ico2) 1 que se refere a humor. 2 em que há estilo espirituoso e irônico. 3 espirituoso. 4 gracioso, com leve ironia. 5 com humorismo. sm programa de televisão ou rádio que apresenta quadros de humor.

palavra:humorizar 
divisão:hu.mo.ri.zar 
descrição:(humor+izar) vint empregar humorismo.

palavra:humoroso 
divisão:hu.mo.ro.so 
descrição:adj (lat humorosu) 1 v humorado. 2 que tem humor ou umidade.

palavra:humoso 
divisão:hu.mo.so 
descrição:adj (humo+oso) que tem humo: terra humosa.

palavra:humour 
divisão:hu.mour 
descrição:(ríumor) (ingl) sm v humor, acepção 6.

palavra:humuláceo 
divisão:hu.mu.lá.ceo 
descrição:adj (húmulo+áceo) bot relativo ou semelhante ao húmulo.

palavra:humuleno 
divisão:hu.mu.le.no 
descrição:sm (húmulo+eno3) quím hidrocarboneto sesquiterpênico isolado do óleo essencial do lúpulo.

palavra:humulina 
divisão:hu.mu.li.na 
descrição:sf (húmulo+ina) quím princípio amargo do lúpulo; lupulina.

palavra:húmulo 
divisão:hú.mu.lo 
descrição:sm bot gênero (humulus) da família das urticáceas, constituído de plantas trepadeiras herbáceas, com folhas palmadas e flores pistiladas, em cachos semelhantes a cones. inclui o lúpulo.

palavra:húmus 
divisão:hú.mus 
descrição:sm sing e pl (lat humus) v humo.

palavra:hungarês 
divisão:hun.ga.rês 
descrição:adj+sm (húngaro+ês) reg (são paulo) húngaro.

palavra:hungárico 
divisão:hun.gá.ri.co 
descrição:adj (húngaro+ico2) p us v húngaro.

palavra:húngaro 
divisão:hún.ga.ro 
descrição:adj (lat med hungaru) que pertence ou se refere à hungria; natural da hungria. sm 1 habitante ou natural da hungria. 2 a língua desse país.

palavra:huno 
divisão:hu.no 
descrição:adj (lat med hunni) relativo ou pertencente aos hunos. sm pl povo bárbaro da ásia que, no século v da era cristã, assolou várias regiões da europa, pondo em perigo o império romano.

palavra:hunteriano 
divisão:hun.te.ri.a.no 
descrição:adj (hunter, np+i+ano2) med diz-se de várias afecções, partes anatômicas, métodos etc., determinados ou inventados por três cientistas ingleses de nome hunter, como por exemplo: canal hunteriano: espaço intramuscular na coxa. cancro hunteriano: cancro duro sifilítico. glossite hunteriana: glossite ulcerativa na anemia perniciosa. ligamento hunteriano: ligamento redondo do útero.

palavra:hura 
divisão:hu.ra 
descrição:sf bot gênero (hura) de árvores da família das euforbiáceas, da américa tropical, ao qual pertence o açacu.

palavra:hureaulita 
divisão:hu.re.au.li.ta 
descrição:(rô) sf (hureaux, np+ita3) miner fosfato natural hidratado de manganês, de cor amarelada, cor de laranja, cor-de-rosa ou cinzenta, que ocorre em forma de cristais prismáticos monoclínicos ou em forma maciça.

palavra:huri 
divisão:hu.ri 
descrição:sf (persa huri, via fr) 1 cada uma das mulheres dotadas de juventude virginal e beleza eternas, as quais, segundo o alcorão, se encontram no paraíso para recompensa dos fiéis. 2 mulher de extraordinária beleza.

palavra:huroniano 
divisão:hu.ro.ni.a.no 
descrição:adj (top huron+i+ano2) 1 relativo ao lago huron nos eua. 2 etnol relativo aos huronianos, indígenas iroqueses dos estados unidos da américa que habitavam a região entre os lagos huron, erie e ontário. sm indivíduo dessa tribo.

palavra:hurra! 
divisão:hur.ra! 
descrição:interj (ingl hurrah) 1 exclamação ou grito de alegria, triunfo, aplauso ou encorajamento; viva. 2 grito de guerra usado outrora na rússia, inglaterra e alemanha. 3 grito de alegria com que os marinheiros saúdam os seus comandantes ou pessoas notáveis que visitam os navios. 4 voz de aclamação. 5 esp grito de saudação ou de vitória. (usa-se, geralmente, precedido de hip!)

palavra:hússar 
divisão:hús.sar 
descrição:sm (húngaro huszár, via fr) v hussardo.

palavra:hussardo 
divisão:hus.sar.do 
descrição:sm (húngaro huszár, via fr) 1 soldado da cavalaria ligeira, na europa de antes da primeira guerra mundial, com o uniforme típico da cavalaria húngara, caracterizado pelo dólmã alamarado e a barretina. 2 soldado montado das levas recrutadas nas aldeias húngaras, para combater contra os turcos. 3 cavaleiro húngaro. var: hússar.

palavra:hussita 
divisão:hus.si.ta 
descrição:s m+f (huss, np+ita3) pessoa adepta de jan huss (1373-1415), reformador religioso tcheco, e de suas doutrinas.

palavra:hussitismo 
divisão:hus.si.tis.mo 
descrição:sm (hussita+ismo) doutrina religiosa, partido de jan huss.

palavra:huúteni 
divisão:hu.ú.te.ni 
descrição:adj m+f e s m+f v hoódene.

palavra:hylé 
divisão:hy.lé 
descrição:sf (gr hylé, matéria) filos teoria pela qual a matéria da sensação é tomada como puro dado, e não com sentido intencional.

