palavra:i
divisão:i1
descrição:sm nona letra e terceira vogal do alfabeto portu-guês. tem três sons: 1) agudo, como em parti; 2) surdo, como em féria; 3) nasal, indicado pelas consoantes m e n, como em fim e inverno. entre os gregos indicava a unidade, mas como numeração valia 9. como algarismo romano, vale 1; à esquerda de algarismo de maior valor, dele é subtraído: ix = 9; à direita, somado: xi =11. no latim, era empregado ora como vogal, ora como a consoante j; só a partir do século xvi é que se foi generalizando nas línguas neolatinas a distinção entre i e j. corresponde ao iota grego. num usa-se em vez do nono algarismo numa série indicada pelas letras do alfabeto. em caráter maiúsculo, indica a primeira pessoa ou coisa de uma sequência: d. joão i; livro i.

palavra:i-
divisão:i-2
descrição:pref entra na formação de alguns vocábulos, por assimilação do prefixo in, antes de m, n, l ou r, para exprimir negação: imortal, inegável, ilegal, irregular.

palavra:i
divisão:i3
descrição:adv ant aí.

palavra:ia sigla de 
divisão:i.a. sigla de 
descrição:inteligência artificial.

palavra:iabá 
divisão:i.a.bá 
descrição:sm reg (sergipe e bahia) jabá, charque. sf folc divindade feminina, orixá dos candomblés baianos.

palavra:iabassê 
divisão:ia.bas.sê 
descrição:sf (ioruba iyãgbà, matrona+sè, cozinhar) reg (bahia) filha de santo que cozinha para os orixás.

palavra:iaburu 
divisão:ia.bu.ru 
descrição:sm (tupi iamburú) ornit v jaburu.

palavra:iaca 
divisão:ia.ca 
descrição:sf 1 bot arbusto americano, de cujo suco se servem os indígenas para fazer narcotizar e pescar peixes. 2 v inhaca1.

palavra:iaçá 
divisão:ia.çá 
descrição:sm zool espécie de tracajá pequeno.

palavra:iacaiacá 
divisão:ia.cai.a.cá 
descrição:sf bot 1 árvore leguminosa-mimosácea do amazonas (cedrelinga catenaformis). 2 v cedrorana.

palavra:iacanguense 
divisão:ia.can.guen.se 
descrição:adj (top iacanga+ense) relativo a iacanga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iacaninã 
divisão:ia.ca.ni.nã 
descrição:sf (tupi kaninána, com prótese e apócope) reg (amazonas, mato grosso e mato grosso do sul) caninana, acepção 1.

palavra:iacitara 
divisão:ia.ci.ta.ra 
descrição:sf (tupi iasitára) v jacitara.

palavra:iacuto 
divisão:ia.cu.to 
descrição:adj relativo aos iacutos, povo turco da região do lena (sibéria) e alguns pontos vizinhos. sm idioma falado por esse povo.

palavra:iaguá 
divisão:ia.guá 
descrição:adj etnol relativo aos iaguás, indígenas do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:iaguara 
divisão:ia.gua.ra 
descrição:sf (tupi iauára) zool v jaguara.

palavra:iaguarataí 
divisão:ia.gua.ra.ta.í 
descrição:sm bot camboatã-de-folha-grande.

palavra:iaiá 
divisão:ia.iá 
descrição:sf (de sinhá) tratamento dado pelos negros às moças e às meninas.

palavra:ialaxé 
divisão:ia.la.xé 
descrição:sf (ioruba iyálashè) v ialaxê.

palavra:ialaxê 
divisão:ia.la.xê 
descrição:sf (ioruba iyálashè) reg (bahia) a mais importante zeladora do axê. var: ialaxé.

palavra:ialê 
divisão:ia.lê 
descrição:sf mulher favorita entre os negros poligâmicos.

palavra:ialhoí 
divisão:ia.lho.í 
descrição:sm bot planta poligalácea (mininia poiystachya).

palavra:ialorixá 
divisão:ia.lo.ri.xá 
descrição:sf (ioruba iyálorìsha) reg (bahia) mãe de santo.

palavra:iamanjá 
divisão:ia.man.já 
descrição:sf (do ioruba) v iemanjá.

palavra:iâmbico 
divisão:iâm.bi.co 
descrição:adj (gr iambikós) v jâmbico.

palavra:iambo 
divisão:iam.bo 
descrição:sm (gr iámbós) v jambo.

palavra:iamém 
divisão:ia.mém 
descrição:sm (do chin) 1 residência do mandarim, na china. 2 repartição pública, na china.

palavra:iamo- 
divisão:iamo- 
descrição:elem comp (gr íama) exprime a ideia de medicamento: iamologia.

palavra:iamologia 
divisão:ia.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (iamo+logo2+ia1) farm tratado sobre medicamentos; farmacologia.

palavra:iamológico 
divisão:ia.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (iamo+logo2+ico2) farm que se refere à iamologia.

palavra:iamotecnia 
divisão:ia.mo.tec.ni.a 
descrição:sf (iamo+tecno+ia1) farm arte de preparar os medicamentos.

palavra:iamotécnico 
divisão:ia.mo.téc.ni.co 
descrição:adj (iamo+tecno+ico2) farm que se refere à iamotecnia.

palavra:iandibacaba 
divisão:ian.di.ba.ca.ba 
descrição:sm (tupi ñandý, azeite+yuakáua, bacaba) bot bacaba-de-azeite.

palavra:ianô 
divisão:ia.nô 
descrição:sf (do ioruba) folc filha de santo.

palavra:ianque 
divisão:ian.que 
descrição:adj (ingl yankee) diz-se dos habitantes dos estados unidos. s m+f pessoa natural dos estados unidos; norte-americano.

palavra:ianquizar 
divisão:ian.qui.zar 
descrição:(ianque+izar) vpr tornar-se ianque.

palavra:iansã 
divisão:ian.sã 
descrição:sf (do ioruba) folc orixá feminino que preside aos ventos e às tempestades. daí as suas cores serem o vermelho e o branco. é uma das mulheres de xangô. sua força maior se revela no seu dia, a sexta-feira. é a santa bárbara do hagiológio católico romano, com a qual, por sincretismo religioso, confundem este orixá.

palavra:iantino 
divisão:ian.ti.no 
descrição:adj (lat ianthinu) de cor violácea, mais ou menos brilhante.

palavra:iaô 
divisão:ia.ô 
descrição:sf folc (ioruba ìyawó) mulher que está sendo preparada para filha de santo, no candomblé. var: iauô.

palavra:iapa 
divisão:ia.pa 
descrição:sf v inhapa ou japa.

palavra:iapiruara 
divisão:ia.pi.ru.a.ra 
descrição:sm (do tupi) 1 indivíduo sertanejo. 2 designação dada pelos índios do baixo tapajós aos habitantes da região superior e que significa gente do sertão.

palavra:iapoque 
divisão:ia.po.que 
descrição:sm zool v cuíca-dágua.

palavra:iapu 
divisão:ia.pu 
descrição:sm (tupi iapý) ornit v japu.

palavra:iapuçá 
divisão:ia.pu.çá 
descrição:sm zool v japuçá.

palavra:iapunaque-naupê 
divisão:ia.pu.na.que-nau.pê 
descrição:sm bot v vitória-régia. pl: iapunaque-naupês.

palavra:iaque 
divisão:ia.que 
descrição:sm (tibetano giak) zool grande boi, selvagem ou domesticado (bos grunniens ou poephagus grunniens), do tibete e regiões elevadas da ásia central, com pelo curto e liso no dorso e longo e ondulado no peito, no ventre, nas ancas e na cauda. atinge 2 m de altura e 500 kg de peso.

palavra:iá-quererê 
divisão:iá-que.re.rê 
descrição:sf (ioruba iyá, mãe+kèrekère) reg (bahia) mãe-pequena, substituta imediata da mãe de santo. pl: iás-quererês.

palavra:iara 
divisão:ia.ra 
descrição:sf (tupi uyara, senhora) folc entidade mitológica dos rios e lagos, com roupagem própria do ambiente amazônico. tem os cabelos longos e atrai os moços para um abraço fatal no fundo do rio.

palavra:iará 
divisão:ia.rá 
descrição:sf bot v jará.

palavra:iarauíra 
divisão:ia.ra.uí.ra 
descrição:sf ictiol espécie de pacu do amazonas (doras costatus).

palavra:iarivá 
divisão:ia.ri.vá 
descrição:sf bot palmeira (cocos inajai).

palavra:iarumá 
divisão:ia.ru.má 
descrição:adj relativo aos iarumás, indígenas das margens do rio tanguro, afluente da margem direita do rio culuene, em mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:iatá 
divisão:ia.tá 
descrição:sf bot v jatá.

palavra:iatagã 
divisão:ia.ta.gã 
descrição:sm (turco yatagan) espécie de punhal recurvo, usado pelos turcos e pelos povos orientais.

palavra:iataimi 
divisão:ia.tai.mi 
descrição:sm bot palmeira (cocos campilospatha).

palavra:iate 
divisão:ia.te 
descrição:sm (ingl yacht) náut navio de pequena lotação, com dois mastros, sem vergas e com pano latino. i. de recreio: embarcação fina e ligeira, relativamente pequena, movida a vela, a motor ou por sistema misto, para excursões de recreio.

palavra:iatê 
divisão:ia.tê 
descrição:sm língua falada pelos índios carijós.

palavra:iatismo 
divisão:ia.tis.mo 
descrição:sm (iate+ismo) 1 arte de navegar em iate. 2 prática de corrida de iate.

palavra:iatralipta 
divisão:ia.tra.lip.ta 
descrição:s m+f (gr iatraleíptes) médico ou médica que pratica a iatralíptica.

palavra:iatralíptica 
divisão:ia.tra.líp.ti.ca 
descrição:sf (gr iatralipteiké) med método terapêutico segundo o qual todas as doenças são tratadas por meio de fricções, emplastros ou linimentos.

palavra:iatralíptico 
divisão:ia.tra.líp.ti.co 
descrição:adj (gr iatraleiptikós) que se refere à iatralíptica.

palavra:iatreu 
divisão:ia.treu 
descrição:sm (gr iatreîon) ant consultório médico.

palavra:iatria
divisão:ia.tri.a1
descrição:sf (gr iatreía) desus v iátrica.

palavra:iatria-
divisão:iatria-2
descrição:elem comp (gr iatreía) tem a significação de tratamento médico: pediatria.

palavra:iátrica 
divisão:iá.tri.ca 
descrição:sf (gr iatriké) desus arte de curar; medicina. var: iatria.

palavra:iátrico 
divisão:iá.tri.co 
descrição:adj desus (gr iatrikós) que se refere à iátrica.

palavra:iatrina 
divisão:ia.tri.na 
descrição:sf (iatro+ina) desus mulher que exercia a medicina.

palavra:iatrio 
divisão:ia.tri.o 
descrição:sm (gr iatreîon) ant lugar em que o médico tinha os seus apetrechos, fazia operações ou dava consultas.

palavra:iatro- 
divisão:iatro- 
descrição:elem comp (gr iatrós) exprime a ideia de médico, relativo à medicina: iatrologia, iatroquímica.

palavra:iatrofísica 
divisão:ia.tro.fí.si.ca 
descrição:sf (iatro+física) doutrina médica que, em oposição à iatroquímica, atribuía a causas físicas tudo o que se passava no organismo, são ou enfermo.

palavra:iatrofísico 
divisão:ia.tro.fí.si.co 
descrição:adj (iatro+físico) que se refere à iatrofísica.

palavra:iatrogenia 
divisão:ia.tro.ge.ni.a 
descrição:sf (iatro+geno+ia1) parte da medicina que estuda a ocorrência de doenças que se originam do tratamento de outras; patologia da terapêutica.

palavra:iatrogênico 
divisão:ia.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (iatro+geno+ico2) relativo à iatrogenia.

palavra:iatrografia 
divisão:ia.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (iatro+grafo1+ia1) med 1 descrição das doenças. 2 tratado sobre terapêutica.

palavra:iatrógrafo 
divisão:ia.tró.gra.fo 
descrição:sm (iatro+grafo1) tratadista de medicina.

palavra:iatroléxico 
divisão:ia.tro.lé.xi.co 
descrição:(cs) sm (iatro+léxico) léxico de termos médicos.

palavra:iatrologia 
divisão:ia.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (iatro+logo2+ia1) med estudo ou ciência do tratamento das doenças.

palavra:iatrológico 
divisão:ia.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (iatro+logo2+ico2) que se refere à iatrologia.

palavra:iatromancia 
divisão:ia.tro.man.ci.a 
descrição:sf (iatro+gr manteía) pretensa adivinhação das doenças, da sua evolução e da sua cura.

palavra:iatromante 
divisão:ia.tro.man.te 
descrição:s m+f (iatro+gr mántis) quem pratica a iatromancia.

palavra:iatromântico 
divisão:ia.tro.mân.ti.co 
descrição:adj (iatro+gr mántis+ico2) que pertence ou se refere à iatromancia.

palavra:iatromatemática 
divisão:ia.tro.ma.te.má.ti.ca 
descrição:sf (iatro+matemática) ant sistema, em patologia, que procurava explicar todos os fenômenos da economia orgânica pelos princípios da hidráulica e da mecânica e submetia esses fenômenos a cálculos matemáticos.

palavra:iatromatemático 
divisão:ia.tro.ma.te.má.ti.co 
descrição:adj (iatro+matemático) que se refere à iatromatemática. sm médico que se dedicava à iatromatemática.

palavra:iatromecânica 
divisão:ia.tro.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (iatro+mecânica) v iatromatemática.

palavra:iatromecânico 
divisão:ia.tro.me.câ.ni.co 
descrição:sm (iatro+mecânico) v iatromatemático.

palavra:iatromecanismo 
divisão:ia.tro.me.ca.nis.mo 
descrição:sm (iatro+mecânico+ismo) o mesmo que iatromecânica.

palavra:iatroquímica 
divisão:ia.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (iatro+química) doutrina médica que surgiu durante o século xvi, a qual atribuía a causas químicas tudo o que se passava no organismo, são ou enfermo.

palavra:iatroquímico 
divisão:ia.tro.quí.mi.co 
descrição:adj (iatro+químico) que se refere à iatroquímica. sm médico que tratava pela iatroquímica.

palavra:iauácano 
divisão:ia.uá.ca.no 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea da amazônia (eperua leucantha).

palavra:iaualapiti 
divisão:ia.ua.la.pi.ti 
descrição:adj relativo aos iaualapitis, indígenas aruaques que habitam as nascentes do rio xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:iauíra 
divisão:ia.uí.ra 
descrição:sm ictiol peixe fluvial (hypostomus plecostomus).

palavra:iauô 
divisão:ia.uô 
descrição:sf (ioruba ìyawó) folc filha de santo, noviça; iniciada nos candomblés baianos. var: iaô.

palavra:iaupê-jaçanã 
divisão:iau.pê-ja.ça.nã 
descrição:sm v vitória-régia.

palavra:iaveísta 
divisão:ia.ve.ís.ta 
descrição:s m+f pessoa partidária do tetragrama hebraico iavé, como representação do nome de deus, em vez de jeová.

palavra:iba 
divisão:i.ba 
descrição:sf 1 fruta da oba (árvore africana). 2 bot v groselheira-da-índia.

palavra:ibá 
divisão:i.bá 
descrição:sm receita de feitiçaria.

palavra:ibabiraba 
divisão:i.ba.bi.ra.ba 
descrição:sf (tupi yuaueráua) bot árvore mirtácea do brasil, de folhas opostas e frutos carnudos (britoa trifolia).

palavra:ibacurupari 
divisão:i.ba.cu.ru.pa.ri 
descrição:sf (tupi yuakuparí) bot v bacurizeiro.

palavra:ibadã 
divisão:i.ba.dã 
descrição:adj m+f relativo ao grupo tribal de cultura ioruba. s m+f indivíduo dessa cultura.

palavra:ibaiariba 
divisão:i.bai.a.ri.ba 
descrição:sf (do tupi) árvore da família das leguminosas, da subfamília das papilioniáceas.

palavra:ibaitiense 
divisão:i.ba.i.ti.en.se 
descrição:adj (top ibaiti+ense) relativo a ibaiti, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibamerato 
divisão:i.ba.me.ra.to 
descrição:sm bot v coqueiro-da-baía.

palavra:ibapocaba 
divisão:i.ba.po.ca.ba 
descrição:sf (do tupi) bot planta apocinácea (allamanda doniana).

palavra:ibá-poó 
divisão:i.bá-po.ó 
descrição:sm bot árvore da argentina (melicoca lepidopetala).

palavra:ibaró 
divisão:i.ba.ró 
descrição:sm bot árvore de madeira branco-amarelenta (sapindus saponaria).

palavra:ibateense 
divisão:i.ba.te.en.se 
descrição:adj (top ibaté+ense) relativo a ibaté, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iberíaco 
divisão:i.be.rí.a.co 
descrição:adj (lat iberu+íaco) v ibérico.

palavra:ibericismo 
divisão:i.be.ri.cis.mo 
descrição:sm (ibérico+ismo) iberismo.

palavra:ibérico 
divisão:i.bé.ri.co 
descrição:adj (lat ibericu) que se refere à ibéria ou à península hispânica. sm 1 partidário da união política entre portugal e espanha. 2 ibero. var: iberíaco.

palavra:ibéride 
divisão:i.bé.ri.de 
descrição:sf bot v ibéris.

palavra:iberino 
divisão:i.be.ri.no 
descrição:adj (lat iberu+ino) ibérico.

palavra:ibério 
divisão:i.bé.rio 
descrição:sm (lat iberu+io2) v ibero1.

palavra:ibéris 
divisão:i.bé.ris 
descrição:sf bot gênero (iberis) da família das crucíferas, constituído de plantas, a maioria glabras, com folhas inteiras ou pinatífidas, às vezes carnosas, flores com duas pétalas e vagem por fruto. inclui o floco-de-neve.

palavra:iberismo 
divisão:i.be.ris.mo 
descrição:sm (ibero+ismo) partido dos que preconizam a união política de portugal e espanha.

palavra:iberista 
divisão:i.be.ris.ta 
descrição:adj (ibero+ista) relativo ao iberismo. s m+f pessoa partidária do iberismo.

palavra:iberização 
divisão:i.be.ri.za.ção 
descrição:sf (iberizar+ção) ato ou efeito de iberizar.

palavra:iberizar 
divisão:i.be.ri.zar 
descrição:(ibero+izar) vtd tornar ibérico.

palavra:ibero
divisão:i.be.ro1
descrição:(bé) adj (lat iberu) v ibérico. sm indivíduo dos íberos, antigos povoadores da espanha. var: ibério.

palavra:ibero-
divisão:ibero-2
descrição:(bé) elem comp (lat iberu) forma algumas palavras, com significação de ibérico.

palavra:ibero-americanismo 
divisão:i.be.ro-a.me.ri.ca.nis.mo 
descrição:sm civilização ibero-americana.

palavra:ibero-americano 
divisão:i.be.ro-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj concernente aos domínios que teve a península ibérica na américa. sm habitante ou natural de qualquer das nações latinas na américa.

palavra:ibero-celta 
divisão:i.be.ro-cel.ta 
descrição:adj que se refere aos iberos e aos celtas. sm indivíduo oriundo do cruzamento desses povos; celtibero.

palavra:ibero-céltico 
divisão:i.be.ro-cél.ti.co 
descrição:adj o mesmo que ibero-celta; celtibérico.

palavra:ibero-fenício 
divisão:i.be.ro-fe.ní.cio 
descrição:adj que diz respeito aos iberos e aos fenícios.

palavra:iberologia 
divisão:i.be.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (ibero+logo2+ia1) estudo ou tratado do que se refere à península ibérica.

palavra:iberólogo 
divisão:i.be.ró.lo.go 
descrição:sm (ibero+logo2) o que é versado em iberologia.

palavra:ibero-romano 
divisão:i.be.ro-ro.ma.no 
descrição:adj relativo aos iberos e aos romanos.

palavra:íbex 
divisão:í.bex 
descrição:sm sing e pl zool 1 cada uma de várias cabras silvestres que têm grandes chifres recurvos, com arestas transversais na frente, particularmente a espécie capra ibex dos alpes e dos apeninos. 2 em algumas classificações, gênero (ibex) que compreende os íbex e é considerado por outros como subgênero do gênero cabra.

palavra:ibiapinense 
divisão:i.bi.a.pi.nen.se 
descrição:adj (top ibiapina+ense) relativo a ibiapina, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibiara 
divisão:i.bi.a.ra 
descrição:adj+sm (tupi ymbý, terra+iára) entre os indígenas, designativo do que, ou o que habita dentro da terra.

palavra:ibiboca 
divisão:i.bi.bo.ca 
descrição:sf (tupi ymbý, terra+mbombóka, fenda) herp coral verdadeira, entre os indígenas.

palavra:ibicara 
divisão:i.bi.ca.ra 
descrição:sm (do tupi) zool batráquio anfíbio (caecilia annulata).

palavra:ibicaraiense 
divisão:i.bi.ca.ra.i.en.se 
descrição:adj (top ibicaraí+ense) relativo a ibicaraí, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibicuara 
divisão:i.bi.cua.ra 
descrição:sf reg (minas gerais). v ibiquara.

palavra:ibicuíba 
divisão:i.bi.cu.í.ba 
descrição:sf (tupi ymbykuýua) o mesmo que bicuíba.

palavra:ibicuiense 
divisão:i.bi.cu.ien.se 
descrição:adj (top ibicuí+ense) relativo a ibicuí, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibidem 
divisão:i.bi.dem 
descrição:(bí) adv (lat) 1 no mesmo lugar, no mesmo passo. 2 na mesma obra, no mesmo autor citado.

palavra:ibidídeo 
divisão:i.bi.dí.deo 
descrição:sm (gr íbis, íbidos+ídeo) espécime dos ibidídeos.

palavra:ibidídeos 
divisão:i.bi.dí.deos 
descrição:sm pl ornit nome, em desuso, de uma família (ibididae) de aves, que figuram atualmente como representantes dos tresquiornitídeos.

palavra:ibijara 
divisão:i.bi.ja.ra 
descrição:sf (tupi ymbyiára, senhor da terra) zool o mesmo que cobra-de-duas-cabeças.

palavra:ibijaú 
divisão:i.bi.ja.ú 
descrição:sm (tupi ymbyiaú) ornit v curiango. i.-guaçu: ave brasileira da família dos caprimulgídeos (nyctibius grandis). pl: ibijaús-guaçus.

palavra:ibim 
divisão:i.bim 
descrição:sm (ioruba ìgbín) catassol usado em comidas de origem africana como o caruru.

palavra:ibioca 
divisão:i.bi.o.ca 
descrição:sf (tupi ymbý, terra+mbóka, abertura, fenda) cobra-coral.

palavra:ibiocéfalo 
divisão:i.bio.cé.fa.lo 
descrição:sm (gr íbis+o+céfalo) arquit estátua com cabeça de íbis, do culto do antigo egito.

palavra:ibipetubense 
divisão:i.bi.pe.tu.ben.se 
descrição:adj (top ibipetuba+ense) relativo a ibipetuba, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibipitanga 
divisão:i.bi.pi.tan.ga 
descrição:sf bot v pitangueira.

palavra:ibiquara 
divisão:i.bi.qua.ra 
descrição:sf reg (minas gerais) nome genérico de qualquer sarcófago indígena. var: ibicuara.

palavra:ibira 
divisão:i.bi.ra 
descrição:sf (tupi ymbýra) 1 bot arbusto anonáceo (xylopia frutescens), também chamado coajerucu. 2 fibra da casca desse arbusto, da qual se fazem cordas; embira, envira.

palavra:ibiraçanga 
divisão:i.bi.ra.çan.ga 
descrição:sf (tupi ymbyraysánga) espécie de macaná ou clava.

palavra:ibiracém 
divisão:i.bi.ra.cém 
descrição:sm bot arbusto solanáceo (liquirita silvestris).

palavra:ibiracuá 
divisão:i.bi.ra.cu.á 
descrição:sf (tupi ymbyrakuá) herp cobra arborícola do brasil.

palavra:ibiraçuense 
divisão:i.bi.ra.çu.en.se 
descrição:adj (tupi ibiraçu+ense) relativo a ibiraçu, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibiraense 
divisão:i.bi.ra.en.se 
descrição:adj (ibirá+ense) relativo a ibirá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibiraiú 
divisão:i.bi.rai.ú 
descrição:sm bot árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium hassleri).

palavra:ibiramense 
divisão:i.bi.ra.men.se 
descrição:adj (top ibirama+ense) relativo a ibirama, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibiranhirá 
divisão:i.bi.ra.nhi.rá 
descrição:sf (do tupi) bot árvore lactescente muito dura, de folhas alternas e obovadas, flores esverdeadas e frutos em baga.

palavra:ibira-obi 
divisão:i.bi.ra-o.bi 
descrição:sf (tupi ymbyrá, pau+ ombý, verde) o mesmo que pau-ferro.

palavra:ibirapiranga 
divisão:i.bi.ra.pi.ran.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrá, pau+pytánga, vermelho) v ibirapitanga.

palavra:ibirapiroca 
divisão:i.bi.ra.pi.ro.ca 
descrição:sf (tupi ybyrá, pau+piróka, esfolado) bot árvore da família das mirtáceas, muito semelhante à ibabiraba.

palavra:ibirapitanga 
divisão:i.bi.ra.pi.tan.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrá, pau+pytanga, vermelho) nome indígena do pau-brasil.

palavra:ibiraré 
divisão:i.bi.ra.ré 
descrição:sm bot planta leguminosa-mimosácea (piptadenia paraguayensis).

palavra:ibirarema 
divisão:i.bi.ra.re.ma 
descrição:sf (tupi ymbyrá, pau+(imba)réma, alho) bot o mesmo que guararema.

palavra:ibiraremense 
divisão:i.bi.ra.re.men.se 
descrição:adj (top ibirarema+ense) relativo a ibirarema, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibiraró 
divisão:i.bi.ra.ró 
descrição:sm v guaiuvira.

palavra:ibirataí 
divisão:i.bi.ra.ta.í 
descrição:sm bot v jaborandi. var: ibirataíba.

palavra:ibirataíba 
divisão:i.bi.ra.ta.í.ba 
descrição:sf v ibirataí.

palavra:ibiratinga 
divisão:i.bi.ra.tin.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrá, pau+tínga, branco) bot planta da família das timeleáceas (funifera fasciculata), de que os índios faziam lanças.

palavra:ibiraúna 
divisão:i.bi.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi ymbyrá, pau+úna, preto) bot v baraúna.

palavra:ibirirapitá 
divisão:i.bi.ri.ra.pi.tá 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (peltophorum dubium).

palavra:ibirube 
divisão:i.bi.ru.be 
descrição:sf bot o mesmo que jaracatiá, acepção 1.

palavra:íbis 
divisão:í.bis 
descrição:s m+f sing e pl (lat ibis) ornit cada uma de numerosas aves pernaltas aquáticas, relacionadas às garças, que constituem a família dos tresquiornitídeos (outrora denominada dos ibidídeos), habitantes das regiões quentes de ambos os hemisférios, que se alimentam de animais aquáticos e anfíbios. distinguem-se por seu bico longo, esguio, curvado para baixo como o dos maçaricões. í.-branca: o mesmo que íbis-sagrada. í.-sagrada: ave longirrostra a que os antigos egípcios prestavam culto religioso (ibis religiosa). pl: íbis-brancas e íbis-sagradas.

palavra:ibitiarense 
divisão:i.bi.ti.a.ren.se 
descrição:adj (top ibitiara+ense) relativo a ibitiara, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibitiguaçuano 
divisão:i.bi.ti.gua.çu.a.no 
descrição:adj (top ibitiguaçu+ano2) relativo a ibitiguaçu, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:ibitinguense 
divisão:i.bi.tin.guen.se 
descrição:adj (top ibitinga+ense) relativo a ibitinga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibiunense 
divisão:i.bi.u.nen.se 
descrição:adj (top ibiúna+ense) relativo a ibiúna, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ibixuna 
divisão:i.bi.xu.na 
descrição:sf (tupi ypysýma, casca lisa) bot v mutamba.

palavra:iboga 
divisão:i.bo.ga 
descrição:sf bot planta do congo, de efeitos análogos aos do álcool.

palavra:ibogaína 
divisão:i.bo.ga.í.na 
descrição:sf (iboga+ina) quím alcaloide cristalino, c20h26n2o, extraído das raízes, casca e folhas de uma espécie de iboga (tabernanthe iboga).

palavra:ibondeiro 
divisão:i.bon.dei.ro 
descrição:sm bot v imbondeiro.

palavra:ibope 
divisão:i.bo.pe 
descrição:sm (sigla de instituto brasileiro de opinião pública e estatística) 1 índice (5) obtido por pesquisa de opinião pública para medir preferências e orientar propaganda e venda. 2 prestígio.

palavra:ibseniano 
divisão:ib.se.ni.a.no 
descrição:adj (ibsen, np+i+ano2) 1 segundo os processos ou conceitos de ibsen. 2 relativo a ibsen. sm 1 discípulo de ibsen. 2 admirador das obras de ibsen.

palavra:ibsenismo 
divisão:ib.se.nis.mo 
descrição:sm (ibsen, np+ismo) 1 o sistema dos conceitos pressupostos na dramaturgia de ibsen. 2 a maneira de ibsen.

palavra:ibsenista 
divisão:ib.se.nis.ta 
descrição:adj (ibsen, np+ista) que está na feição literária de ibsen, dramaturgo norueguês (1828-1906). s m+f pessoa admiradora de ibsen ou partidária do ibsenismo.

palavra:ibum 
divisão:i.bum 
descrição:sm v levirato.

palavra:icá 
divisão:i.cá 
descrição:sm entidade da mitologia caxinauá.

palavra:içá
divisão:i.çá1
descrição:sf (tupi ysá) entom nome comum dado à fêmea fértil do sauveiro, a chamada rainha, encontradiça logo depois do voo nupcial, quando perambula pelo chão, sem asas, à procura de um local para a formação de um novo ninho; tanajura.

palavra:içá
divisão:i.çá2
descrição:sm bot certa palmeira (cocos wedelliana).

palavra:içá
divisão:i.çá3
descrição:adj etnol relativo aos içás, indígenas das margens do rio japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:içabitu 
divisão:i.ça.bi.tu 
descrição:sm (içá1+ybytú, vento) entom macho da saúva, também denominado sabitu e bitu.

palavra:icacina 
divisão:i.ca.ci.na 
descrição:sf bot gênero (icacina) típico de plantas da família das icacináceas.

palavra:icacinácea 
divisão:i.ca.ci.ná.cea 
descrição:sf (icacina+ácea) espécime das icacináceas.

palavra:icacináceas 
divisão:i.ca.ci.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (icacinaceae) de plantas tropicais, na maioria lenhosas, da ordem das sapindales, com folhas alternadas, flores paniculadas e fruto drupáceo.

palavra:icacináceo 
divisão:i.ca.ci.ná.ceo 
descrição:adj (icacina+áceo) bot relativo ou pertencente à família das icacináceas.

palavra:icaco 
divisão:i.ca.co 
descrição:sm v guajaru.

palavra:icacoré-catinga 
divisão:i.ca.co.ré-ca.tin.ga 
descrição:sf bot planta mirsinácea (ardisia semicrenata). pl: icacorés-catinga.

palavra:icaçu 
divisão:i.ca.çu 
descrição:sm bot certa palmeira (cocco insignis).

palavra:içamento 
divisão:i.ça.men.to 
descrição:sm (içar+mento2) ato de içar.

palavra:icamiaba 
divisão:i.ca.mi.a.ba 
descrição:sf mit indígena. mulher da comunidade matriarcal amazônica que vivia à volta do lago iacinaruá e usava como símbolo as pedras verdes ditas muiraquitãs.

palavra:icanga 
divisão:i.can.ga 
descrição:sf ictiol peixe caracídeo (rhaphiodon vulpinus), também chamado peixe-cachorro, pirá-andirá, saranha.

palavra:icapirina 
divisão:i.ca.pi.ri.na 
descrição:sf flauta de bambu com cinco tubos, comum entre os índios borosos.

palavra:içar
divisão:i.çar1
descrição:(hol hijsen, via fr hisser) vtd alçar, erguer, levantar: içar a bandeira.

palavra:içaranduba 
divisão:i.ça.ran.du.ba 
descrição:sf bot arbusto euforbiáceo (sebastiana schottiana), de madeira dura.

palavra:içariba 
divisão:i.ça.ri.ba 
descrição:sf v icica.

palavra:icário 
divisão:i.cá.rio 
descrição:adj (lat icariu) 1 que se refere a ícaro, personagem mitológico. 2 próprio de ícaro.

palavra:ícaro 
divisão:í.ca.ro 
descrição:sm (de ícaro, np) fig indivíduo que foi vítima das suas exageradas ambições ou pretensões.

palavra:icástico 
divisão:i.cás.ti.co 
descrição:adj (gr eikastikós) 1 que representa por termos adequados os objetos e as ideias. 2 pintado ao natural; com singeleza, sem artifícios. 3 poét animado, expressivo, imaginoso. sin: icônico.

palavra:icatuense 
divisão:i.ca.tu.en.se 
descrição:adj (top icatu+ense) relativo a icatu, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:icbal 
divisão:ic.bal 
descrição:sf donzela da classe das odaliscas, designada pelo sultão para substituir uma das suas mulheres, defunta ou que foi mandada para o velho serralho.

palavra:iceberg 
divisão:i.ce.berg 
descrição:(aicebergue) sm (ingl) grande bloco de gelo que, desprendendo-se das geleiras polares, flutua impelido pelas correntes marítimas.

palavra:icefield 
divisão:i.ce.fi.eld 
descrição:(aicefild) sm (ingl) vasta extensão de gelo nas regiões polares.

palavra:icense 
divisão:i.cen.se 
descrição:adj (top icém+ense) relativo a icém, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:icéria 
divisão:i.cé.ria 
descrição:sf entom gênero (icerya) de cochinilhas. a espécie icerya purchasi é praga de plantas cultivadas.

palavra:ichibi 
divisão:i.chi.bi 
descrição:sm bot planta do japão, símbolo de luto; suas folhas são aproveitadas em cerimônias fúnebres.

palavra:ichó 
divisão:i.chó 
descrição:s m+f (lat ostiolu) armadilha, em forma de alçapão, para apanhar pequenos animais e aves.

palavra:ici 
divisão:i.ci 
descrição:sm (tupi ysýka) bot v icica.

palavra:icica 
divisão:i.ci.ca 
descrição:sf (tupi ysýka) bot o mesmo que almécega-verdadeira. var: içariba, ici, icicariba. sin: ieí.

palavra:icicana 
divisão:i.ci.ca.na 
descrição:sf (icica+ana) quím substância cristalizável, extraída da resina de uma espécie de almecegueira.

palavra:icicariba 
divisão:i.ci.ca.ri.ba 
descrição:sf (tupi ysykarýua) v icica.

palavra:icipó 
divisão:i.ci.pó 
descrição:sm (tupi ysypó) cipó.

palavra:icle 
divisão:i.cle 
descrição:sm prolongamento do pecíolo e da parte parenquimatosa do coqueiro, do qual se fazem vassouras e palitos.

palavra:icmádio 
divisão:ic.má.dio 
descrição:sm (icmado+io2) bot formação florística de lugares úmidos.

palavra:icmado- 
divisão:icmado- 
descrição:elem comp (gr ikmás, ádos) exprime a ideia de umidade: icmadófilo.

palavra:icmadofilia 
divisão:ic.ma.do.fi.li.a 
descrição:sf (icmado+filo3+ia1) qualidade de icmadófilo.

palavra:icmadófilo 
divisão:ic.ma.dó.fi.lo 
descrição:adj (icmado+filo3) que gosta dos lugares úmidos.

palavra:icnanto 
divisão:ic.nan.to 
descrição:adj (icno+anto1) bot cujas flores têm pétalas estriadas.

palavra:icnêumon 
divisão:ic.nêu.mon 
descrição:sm (gr ikhneúmon) v icnêumone.

palavra:icnêumone 
divisão:ic.nêu.mo.ne 
descrição:sm (gr ikhneúmon) 1 zool mamífero carnívoro, esguio e ágil, do norte da áfrica e da península ibérica (herpestes ichneumon), do mesmo gênero do mangusto comum da índia. assemelha-se à doninha na forma e hábitos e se alimenta de ratos, camundongos, répteis etc., mas é notável principalmente por devorar ovos de crocodilos, motivo pelo qual era tido em grande estima pelos antigos egípcios, que o chamavam "rato de faraó". 2 zool qualquer animal do gênero herpestes; mangusto. 3 entom gênero (ichneumon) típico da família dos icneumonídeos. 4 entom inseto himenóptero dos que constituem a superfamília dos icneumonóideos. têm antenas multiarticuladas, quatro asas com estigma geralmente triangular, abdome peciolado, e as fêmeas, um ovipositor embainhado, comumente comprido, para postura nas larvas de outros insetos. var: icnêumon.

palavra:icneumonídeo 
divisão:ic.ne.u.mo.ní.deo 
descrição:adj (icnêumone+ídeo) entom relativo ou pertencente aos icneumonídeos. sm inseto da família dos icneumonídeos.

palavra:icneumonídeos 
divisão:ic.ne.u.mo.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (ichneumonidae) de insetos himenópteros, constituída de espécies que se desenvolvem como parasitos de lagartas de borboletas e mariposas, larvas de besouros e de moscas; as fêmeas dos icneumonídeos depositam seus ovos no interior do corpo dos hospedeiros, cravando-lhes o ovipositor.

palavra:icneumonóideo 
divisão:ic.ne.u.mo.nói.de.o 
descrição:adj (icnêumone+óideo) relativo aos icneumonóideos. sm espécime dos icneumonóideos.

palavra:icneumonóideos 
divisão:ic.ne.u.mo.nói.de.os 
descrição:sm pl entom superfamília (ichneumonoidea) da ordem dos himenópteros, que consiste nos icnêumones.

palavra:icno- 
divisão:icno- 
descrição:elem comp (gr íkhnos) exprime a ideia de traço, estria, pegada: icnografia, icnograma.

palavra:icnografia 
divisão:ic.no.gra.fi.a 
descrição:sf (icno+grafo1+ia1) seção longitudinal (como de uma planta de construção) que mostra as verdadeiras dimensões segundo uma escala geométrica.

palavra:icnográfico 
divisão:ic.no.grá.fi.co 
descrição:adj (icno+grafo1+ico2) que se refere à icnografia.

palavra:icnógrafo 
divisão:ic.nó.gra.fo 
descrição:sm (icno+grafo1) aquele que é versado em icnografia.

palavra:icnograma 
divisão:ic.no.gra.ma 
descrição:sm (icno+grama4) 1 traçado das impressões deixadas pelos pés na marcha. 2 traçado de sinais ou de vestígios deixados por qualquer coisa.

palavra:icnólito 
divisão:ic.nó.li.to 
descrição:sm (icno+lito1) pegada fóssil.

palavra:icnolitologia 
divisão:ic.no.li.to.lo.gi.a 
descrição:sf (icno+lito1+logo2+ia1) v icnologia.

palavra:icnolitológico 
divisão:ic.no.li.to.ló.gi.co 
descrição:adj (icno+lito1+logo2+ico2) v icnológico.

palavra:icnolitólogo 
divisão:ic.no.li.tó.lo.go 
descrição:sm (icno+logo2) v icnólogo.

palavra:icnologia 
divisão:ic.no.lo.gi.a 
descrição:sf (icno+logo2+ia1) parte da geologia que se ocupa das pegadas encontradas nos fósseis. var: icnolitologia.

palavra:icnológico 
divisão:ic.no.ló.gi.co 
descrição:adj (icno+logo2+ico2) que pertence ou se refere à icnologia. var: icnolitológico.

palavra:icnólogo 
divisão:ic.nó.lo.go 
descrição:sm (icno+logo2) o que se ocupa de icnologia. var: icnolitólogo.

palavra:icnomancia 
divisão:ic.no.man.ci.a 
descrição:sf (icno+gr manteía) adivinhação por meio das pegadas.

palavra:icnomante 
divisão:ic.no.man.te 
descrição:s m+f (icno+gr mántis) quem pratica a icnomancia.

palavra:icnomântico 
divisão:ic.no.mân.ti.co 
descrição:adj (icno+gr mántis+ico2) que se refere à icnomancia.

palavra:icó
divisão:i.có1
descrição:sm bot erva brasileira, da família das caparidáceas (capparis ico), considerada venenosa e perigosa para o gado equino. var: icozeiro.

palavra:icó
divisão:i.có2
descrição:adj etnol relativo aos icós, índios cariris das vizinhanças do rio do peixe (fronteiras do ceará e paraíba). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:icodidé 
divisão:i.co.di.dé 
descrição:sm pop ecodidé.

palavra:icoense 
divisão:i.co.en.se 
descrição:(ò) adj (top icó+ense) relativo a icó, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:icoglã 
divisão:i.co.glã 
descrição:sm pajem dos antigos sultões da turquia, escolhido entre os cristãos apresados.

palavra:ícone 
divisão:í.co.ne 
descrição:sm (gr eikón, ónos) 1 quadro, estátua ou qualquer imagem que, na igreja ortodoxa, representa cristo, a virgem, ou um santo. 2 na rússia, romênia, sérvia e grécia, designava uma pintura executada sobre madeira representando uma imagem religiosa. í. de grupo, inform: numa gui, ícone representando uma janela que contém uma coleção de ícones de arquivos ou programas. í. de programa, inform: numa gui, ícone que representa um arquivo de programa executável. var: ícono1.

palavra:iconhense 
divisão:i.co.nhen.se 
descrição:adj (top iconha+ense) relativo a iconha, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iconicidade 
divisão:i.co.ni.ci.da.de 
descrição:sf (ícone+i+dade) semiót propriedade que tem o signo icônico ou ícone de representar por semelhança o mundo objetivo ou de ser a imagem de um objeto real.

palavra:icônico 
divisão:i.cô.ni.co 
descrição:adj (lat iconicu) v icástico.

palavra:iconista 
divisão:i.co.nis.ta 
descrição:s m+f (gr eikón) 1 quem faz ícones. 2 autor de estátuas e imagens.

palavra:icono
divisão:i.co.no1
descrição:sm (gr eikón, ónos) v ícone.

palavra:ícono-
divisão:ícono-2
descrição:elem comp (gr eikón, ónos) exprime a ideia de imagem, ídolo: iconofilia, iconografia.

palavra:iconoclasia 
divisão:i.co.no.cla.si.a 
descrição:sf (icono2+gr klastós+ia1) doutrina dos iconoclastas. var: iconoclasmo.

palavra:iconoclasmo 
divisão:i.co.no.clas.mo 
descrição:sm (icono+gr klasmós, ação de quebrar) v iconoclasia.

palavra:iconoclasta 
divisão:i.co.no.clas.ta 
descrição:adj e s m+f (gr eikonoklástes) 1 que, ou quem destrói imagens religiosas ou ídolos. 2 que, ou quem não respeita tradições e monumentos. 3 que, ou quem mina o crédito ou reputação alheia. 4 que, ou quem se mostra hostil a princípios sãos ou moralistas. 5 dir que, ou quem procura renegar postulados da melhor política, ou que se insurge contra as bases de uma boa administração.

palavra:iconoclastia 
divisão:i.co.no.clas.ti.a 
descrição:sf (iconoclasta+ia1) procedimento de iconoclasta.

palavra:iconoclástico 
divisão:i.co.no.clás.ti.co 
descrição:adj (iconoclasta+ico2) que pertence ou se refere à iconoclastia.

palavra:iconodulia 
divisão:i.co.no.du.li.a 
descrição:sf (icono2+dulia) culto prestado às imagens.

palavra:iconodúlio 
divisão:i.co.no.dú.lio 
descrição:sm (icono+gr doûlos+io2) cultuador de imagens.

palavra:iconofilia 
divisão:i.co.no.fi.li.a 
descrição:sf (ícono2+filo3+ia1) qualidade de iconófilo.

palavra:iconófilo 
divisão:i.co.nó.fi.lo 
descrição:sm (ícono2+filo3) o que gosta de imagens, estátuas, quadros.

palavra:iconografia 
divisão:i.co.no.gra.fi.a 
descrição:sf (gr eikonographía) 1 arte de representar por imagens. 2 representação de imagens num livro. 3 conjunto de imagens relativas a um assunto.

palavra:iconográfico 
divisão:i.co.no.grá.fi.co 
descrição:adj (icono2+grafo1+ico2) que diz respeito à iconografia.

palavra:iconógrafo 
divisão:i.co.nó.gra.fo 
descrição:sm (ícono2+grafo1) indivíduo versado em iconografia, ou que dela se ocupa.

palavra:iconólatra 
divisão:i.co.nó.la.tra 
descrição:s m+f (icono2+latra) quem pratica a iconolatria.

palavra:iconolatria 
divisão:i.co.no.la.tri.a 
descrição:sf (ícono2+latria2) adoração das imagens.

palavra:iconolátrico 
divisão:i.co.no.lá.tri.co 
descrição:adj (icono2+latra+ico2) relativo à iconolatria.

palavra:iconologia 
divisão:i.co.no.lo.gi.a 
descrição:sf (ícono2+logo2+ia1) 1 explicação das figuras alegóricas e dos seus atributos. 2 representação de entidades morais por emblemas ou figuras alegóricas. 3 explicação das imagens ou monumentos antigos.

palavra:iconológico 
divisão:i.co.no.ló.gi.co 
descrição:adj (ícono2+logo2+ico2) que se refere à iconologia.

palavra:iconologista 
divisão:i.co.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (ícono2+logo2+ista) v iconólogo.

palavra:iconólogo 
divisão:i.co.nó.lo.go 
descrição:sm (ícono2+logo2) o que trata de iconologia, ou nela é versado. var: iconologista.

palavra:iconômaco 
divisão:i.co.nô.ma.co 
descrição:sm (gr biz eikonomákhos) o que combate o culto das imagens.

palavra:iconomania 
divisão:i.co.no.ma.ni.a 
descrição:sf (ícono2+mania) paixão pelas imagens, quadros e estátuas.

palavra:iconomaníaco 
divisão:i.co.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj (icono+mania+ico2) que pertence ou se refere à iconomania.

palavra:iconômano 
divisão:i.co.nô.ma.no 
descrição:sm (icono2+man(íac)o) aquele que tem iconomania.

palavra:iconomaquia 
divisão:i.co.no.ma.qui.a 
descrição:sf (gr eikonomákhos+ia1) combate ao culto das imagens.

palavra:iconomáquico 
divisão:i.co.no.má.qui.co 
descrição:adj (gr eikonomákhos+ico2) que pertence ou se refere à iconomaquia.

palavra:iconometria 
divisão:i.co.no.me.tri.a 
descrição:sf (ícono2+metro2+ia1) emprego do iconômetro.

palavra:iconométrico 
divisão:i.co.no.mé.tri.co 
descrição:adj (icono2+metro2+ico2) relativo à iconometria ou ao iconômetro.

palavra:iconômetro 
divisão:i.co.nô.me.tro 
descrição:sm (ícono2+metro2) aparelho que permite calcular ou fixar a distância focal para obter, na proporção que se deseja, a imagem fotográfica de alguma coisa.

palavra:iconoscópico 
divisão:i.co.nos.có.pi.co 
descrição:adj (icono2+scopo+ico2) relativo ao iconoscópio.

palavra:iconoscópio 
divisão:i.co.nos.có.pio 
descrição:sm (ícono2+scopo+io) 1 instrumento que mostra, em escala reduzida, a imagem de um sítio que vai ser fotografado, e permite também escolher o ponto de vista conveniente. 2 válvula de tomada da câmara usada no sistema de televisão.

palavra:iconóstase 
divisão:i.co.nós.ta.se 
descrição:sf (ícono2+gr stásis) espécie de biombo com três portas, coberto de ícones, usado nas igrejas da religião ortodoxa durante a consagração e colocado de modo a ocultar o altar da vista dos fiéis.

palavra:iconostrófico 
divisão:i.co.nos.tró.fi.co 
descrição:adj (icono2+estrofo+ico2) relativo ao iconóstrofo.

palavra:iconóstrofo 
divisão:i.co.nós.tro.fo 
descrição:sm (ícono2+estrofo) aparelho óptico que dá a imagem invertida dos objetos e que os gravadores utilizam para copiar os seus modelos.

palavra:iconoteca 
divisão:i.co.no.te.ca 
descrição:sf (ícono2+teca2) 1 coleção iconográfica. 2 museu de imagens.

palavra:icor 
divisão:i.cor 
descrição:sm (gr ikhór) med líquido purulento e fétido que sai de certas úlceras. var: ícore.

palavra:ícore 
divisão:í.co.re 
descrição:sm (gr ikhór) v icor.

palavra:icoremia 
divisão:i.co.re.mi.a 
descrição:sf (icor+hemo+ia1) med presença de icor no sangue.

palavra:icoroso 
divisão:i.co.ro.so 
descrição:adj (icor+oso) 1 que contém icor. 2 que é da natureza do icor.

palavra:icosa- 
divisão:icosa- 
descrição:elem comp o mesmo que icosi-.

palavra:icosaédrico 
divisão:i.co.sa.é.dri.co 
descrição:adj (icosa+edro+ico2) relativo a icosaedro.

palavra:icosaedro 
divisão:i.co.sa.e.dro 
descrição:sm (icosa+edro) geom poliedro de vinte faces ou de vinte bases.

palavra:icosagonal 
divisão:i.co.sa.go.nal 
descrição:adj (gr eíkosi) relativo a icoságono.

palavra:icoságono 
divisão:i.co.sá.go.no 
descrição:sm (icosa+gono1) geom polígono de vinte lados. var: icosígono.

palavra:icosandria 
divisão:i.co.san.dri.a 
descrição:sf (icosi+andro+ia1) qualidade de icosandro.

palavra:icosândrico 
divisão:i.co.sân.dri.co 
descrição:adj (icosandro+ico2) que se refere à icosandria.

palavra:icosandro 
divisão:i.co.san.dro 
descrição:adj (icosi+andro) bot designativo dos vegetais que têm vinte ou mais estames inseridos no cálice.

palavra:icosi- 
divisão:icosi- 
descrição:elem comp (gr eíkosi) exprime a ideia de vinte: icositetraedro.

palavra:icosígono 
divisão:i.co.sí.go.no 
descrição:adj (icosi+gono1+ia1) geom que tem vinte ângulos. sm o mesmo que icoságono.

palavra:icositetraédrico 
divisão:i.co.si.te.tra.é.dri.co 
descrição:adj (icosi+tetraedro+ico2) que se refere a icositetraedro.

palavra:icositetraedro 
divisão:i.co.si.te.tra.e.dro 
descrição:sm (icosi+tetraedro) geom poliedro limitado por vinte e quatro faces.

palavra:icozeiral 
divisão:i.co.zei.ral 
descrição:sm (icózeiro+al3) bot conjunto, plantação de icozeiros.

palavra:icozeiro 
divisão:i.co.zei.ro 
descrição:sm (icó1+z+eiro) v icó1.

palavra:ictéria 
divisão:ic.té.ria 
descrição:sf (íctero2+ia1) pedra preciosa a que os antigos atribuíam certas virtudes contra icterícia.

palavra:icterícia 
divisão:ic.te.rí.cia 
descrição:sf (lat tardio icteritia) med sintoma que pode ter várias causas, caracterizado pela cor amarela da pele e conjuntivas oculares. var: iterícia.

palavra:ictericiar 
divisão:ic.te.ri.ci.ar 
descrição:(icterícia+ar2) vtd causar icterícia a. var: itericiar.

palavra:ictérico 
divisão:ic.té.ri.co 
descrição:adj (gr ikterikós) que tem icterícia. sm indivíduo com icterícia. var: itérico.

palavra:icterídeo 
divisão:ic.te.rí.deo 
descrição:adj (íctero1+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos icterídeos. sm ave da família dos icterídeos.

palavra:icterídeos 
divisão:ic.te.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (icteridae) de aves passeriformes americanas, de bico cônico, agudo. há no brasil numerosas espécies que recebem as denominações comuns de japu, japim, guaxe, soldado, graúna, chopim, vira-bosta, corrupião, rouxinol, triste-pia e outros.

palavra:íctero
divisão:íc.te.ro1
descrição:sm (gr íkteros) ornit gênero (icterus) típico da família dos icterídeos.

palavra:íctero-
divisão:íctero-2
descrição:elem comp (gr íkteros) exprime a ideia de amarelo: icterocéfalo, icterópode.

palavra:icterocefalia 
divisão:ic.te.ro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (íctero+céfalo+ia1) caráter de icterocéfalo.

palavra:icterocéfalo 
divisão:ic.te.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (íctero+céfalo) zool que tem cabeça amarela.

palavra:icterode 
divisão:ic.te.ro.de 
descrição:adj (gr ikteródes) med diz-se de uma febre ou tifo que alguns consideram ser a febre amarela.

palavra:icteroepatite 
divisão:ic.te.ro.e.pa.ti.te 
descrição:sf (íctero+hepatite) med hepatite com icterícia.

palavra:icteroide 
divisão:ic.te.roi.de 
descrição:(ói) adj (íctero+oide) semelhante a icterícia; amarelo.

palavra:icterópode 
divisão:ic.te.ró.po.de 
descrição:adj (íctero+pode) zool que tem pés ou patas amarelos.

palavra:icti 
divisão:icti 
descrição:elem comp (gr ikhtýs, ýos) o mesmo que íctio.

palavra:ictíaco 
divisão:ic.tí.a.co 
descrição:adj (icti+íaco) 1 que se refere a peixe. 2 próprio de peixe.

palavra:ictíico 
divisão:ic.tí.i.co 
descrição:adj (icti+ico2) v ictíaco.

palavra:íctio- 
divisão:íctio- 
descrição:elem comp (gr ikhthýs, ýos) exprime a ideia de peixe: ictiodonte, ictiologia.

palavra:ictiocauda 
divisão:ic.tio.ca.u.da 
descrição:sf (íctio+cauda) engenho parecido com uma cauda de peixe, que serve de propulsor a alguns navios.

palavra:ictiocola 
divisão:ic.tio.co.la 
descrição:sf (íctio+cola1) substância gelatinosa preparada principalmente das bexigas natatórias de peixes, em especial do esturjão; cola de peixe.

palavra:ictiodonte 
divisão:ic.tio.don.te 
descrição:sm (íctio+odonte) paleont dente fóssil de peixe.

palavra:ictiodorilite 
divisão:ic.tio.do.ri.li.te 
descrição:sm (íctio+gr dóry, lança+lite) paleont substância fóssil, em forma de cone alongado, que se julga serem espinhos das barbatanas de certos peixes cartilaginosos.

palavra:ictiofagia 
divisão:ic.tio.fa.gi.a 
descrição:sf (íctio+fago2+ia1) hábito de se alimentar de peixes.

palavra:ictiofágico 
divisão:ic.tio.fá.gi.co 
descrição:adj (íctio+fago2+ico2) relativo à ictiofagia.

palavra:ictiófago 
divisão:ic.tió.fa.go 
descrição:adj+sm (íctio+fago2) que, ou o que se alimenta de peixes.

palavra:ictiofálico 
divisão:ic.tio.fá.li.co 
descrição:adj (íctio+falo+ico2) diz-se de um ídolo egípcio que tem forma de peixe e de falo.

palavra:ictiofilia 
divisão:ic.tio.fi.li.a 
descrição:sf (íctio+filo3+ia1) caráter ou qualidade de ictiófilo.

palavra:ictiófilo 
divisão:ic.tió.fi.lo 
descrição:adj+sm (íctio+filo3) que, ou o que gosta de peixe.

palavra:ictiofobia 
divisão:ic.tio.fo.bi.a 
descrição:sf (íctio+fobo+ia1) med medo mórbido aos peixes.

palavra:ictiofóbico 
divisão:ic.tio.fó.bi.co 
descrição:adj (íctio+fobo+ico2) que se refere à ictiofobia.

palavra:ictiófobo 
divisão:ic.tió.fo.bo 
descrição:sm (íctio+fobo) quem padece ictiofobia.

palavra:ictioftalmo 
divisão:ic.tiof.tal.mo 
descrição:adj (íctio+oftalmo) 1 que tem olho de peixe. 2 semelhante ao olho de peixe.

palavra:ictioglicina 
divisão:ic.tio.gli.ci.na 
descrição:sf (íctio+glico+ina) substância glicogênica do fígado dos peixes.

palavra:ictiografia 
divisão:ic.tio.gra.fi.a 
descrição:sf (íctio+grafo1+ia1) zool 1 estudo dos peixes. 2 descrição dos peixes.

palavra:ictiográfico 
divisão:ic.tio.grá.fi.co 
descrição:adj (íctio+grafo1+ico2) que se refere à ictiografia.

palavra:ictiógrafo 
divisão:ic.tió.gra.fo 
descrição:sm (íctio+grafo1) naturalista versado em ictiografia.

palavra:ictioide 
divisão:ic.ti.oi.de 
descrição:(ói) adj (íctio+oide) que se assemelha a peixe.

palavra:ictióideo 
divisão:ic.ti.ói.de.o 
descrição:adj (ictioide+eo) v ictioide.

palavra:ictiol 
divisão:ic.ti.ol 
descrição:sm (íctio+ol1, abrev de óleo) quím líquido viscoso, marrom-escuro, preparado por destilação de xistos betuminosos e usado como antisséptico e emoliente.

palavra:ictiolite 
divisão:ic.tio.li.te 
descrição:sm (íctio+lito1) paleont peixe fóssil ou parte dele.

palavra:ictiologia 
divisão:ic.tio.lo.gi.a 
descrição:sf (íctio+logo2+ia1) 1 parte da zoologia que estuda os peixes. 2 tratado a respeito dos peixes.

palavra:ictiológico 
divisão:ic.tio.ló.gi.co 
descrição:adj (íctio+logo2+ico2) que se refere à ictiologia.

palavra:ictiólogo 
divisão:ic.tió.lo.go 
descrição:sm (íctio+logo2) naturalista versado em ictiologia.

palavra:ictiomancia 
divisão:ic.tio.man.ci.a 
descrição:sf (íctio+gr manteía) antig gr adivinhação baseada no exame dos peixes, das suas entranhas, do modo como se alimentam etc.

palavra:ictiomante 
divisão:ic.tio.man.te 
descrição:s m+f (íctio+gr mántis) pessoa que praticava a ictiomancia.

palavra:ictiomântico 
divisão:ic.tio.mân.ti.co 
descrição:adj (íctio+gr mántis+ico2) pertencente ou relativo à ictiomancia.

palavra:ictiomorfo 
divisão:ic.tio.mor.fo 
descrição:adj (íctio+morfo1) que tem forma de peixe.

palavra:ictiópsidas 
divisão:ic.tióp.si.das 
descrição:sm pl (íctio+ópsi+ida) zool grupo (ichthyopsida) de vertebrados que inclui os vertebrados agnatos, os peixes e anfíbios.

palavra:ictiopsofose 
divisão:ic.tiop.so.fo.se 
descrição:sf (íctio+gr psóphos+ose) zool rumor que fazem os peixes debaixo da água e que se atribui à vibração dos músculos da vesícula natatória.

palavra:ictiopterígio 
divisão:ic.tiop.te.rí.gio 
descrição:sm (íctio+gr pterýx+io2) o mesmo que ictiossauro.

palavra:ictiose 
divisão:ic.tio.se 
descrição:sf (íctio+ose) med doença cutânea, em que a epiderme fica espessa e coberta de escamas, adquirindo o aspecto de pele de peixe.

palavra:ictiosismo 
divisão:ic.tio.sis.mo 
descrição:sm (ictiose+ismo) intoxicação por peixes venenosos ou deteriorados.

palavra:ictiospôndilo 
divisão:ic.tios.pôn.di.lo 
descrição:sm (íctio+espôndilo2) paleont vértebra fóssil de peixe.

palavra:ictiossáurio 
divisão:ic.tios.sáu.rio 
descrição:sm (íctio+sauro2+io2) espécime dos ictiossáurios; ictiopterígio. var: ictiossauro.

palavra:ictiossáurios 
divisão:ic.tios.sáu.rios 
descrição:sm pl paleont ordem (ichthyosauria) de répteis marinhos, do triásico e cretáceo, com o crânio prolongado como o dos golfinhos atuais, o pescoço curto e o tronco grosso, com uma barbatana dorsal e outra caudal, membros em forma de remos e regime alimentar carnívoro.

palavra:ictiossauro 
divisão:ic.tios.sau.ro 
descrição:(íctio+sauro2) v ictiossáurio.

palavra:íctis 
divisão:íc.tis 
descrição:sm (gr ichthýs) rel símbolo em forma da representação de um peixe, usado na antiguidade, entre pagãos, como talismã ou amuleto de fertilidade, e depois pelos primeiros cristãos, como sinal de identificação durante as perseguições, porque as letras gregas que formam a palavra peixe davam também as iniciais gregas de jesus cristo, filho de deus, salvador.

palavra:icto 
divisão:ic.to 
descrição:sm (lat ictu) 1 filol a maior energia de expiração de uma sílaba, com relação às demais do vocábulo ou da frase, ou de um pé do verso (na poesia greco-latina); acento tônico. 2 batimento, pulsação. 3 metrif som que marca um tempo forte de um pé. 4 mús notas mais acentuadas no primeiro e no último tempo forte de um ritmo e sobre os quais, por assim dizer, ele se apoia. 5 med afecção súbita que fere como um golpe.

palavra:ictômetro 
divisão:ic.tô.me.tro 
descrição:sm (icto+metro2) med aparelho para apreciação dos batimentos cardíacos.

palavra:ictus 
divisão:ic.tus 
descrição:sm (lat ictus) desus v icto.

palavra:id 
divisão:id 
descrição:sm (lat id, isso) psicol na psicanálise, aspecto da personalidade relacionado com as reações instintivas. em sentido geral, o organismo humano psicologicamente considerado.

palavra:ida 
divisão:i.da 
descrição:sf (fem do part de ir) ação de ir de um lugar para outro.

palavra:idade 
divisão:i.da.de 
descrição:sf (lat aetate) 1 tempo decorrido desde o nascimento até à morte do indivíduo. 2 número de anos de alguém ou de alguma coisa. 3 espaço de tempo a contar do nascimento ou a partir de certa data. 4 espaço de tempo; época, período. 5 vida. 6 época histórica. 7 época geológica. 8 velhice: pessoa já de idade. 9 tempo. 10 divisão da história: idade média. i. crítica: época da vida das mulheres em que cessa a menstruação; menopausa. i. da pedra: o mais primitivo estágio da evolução humana em que eram desconhecidos os metais e o seu emprego, e no qual os utensílios e as armas eram feitos de pedra, osso ou chifre. i. de pedra polida: aquela em que as armas e as ferramentas dos homens foram de pedra polida. i. da pedra lascada ou talhada: aquela em que as armas e as ferramentas dos homens foram de pedra lascada. i. da razão: aquela em que se têm por completamente desenvolvidas as faculdades intelectuais. i. de bronze, poét: aquela em que triunfa o mal sob todas as formas de excessos e de crimes. i. de ferro, poét: o mesmo que idade de bronze. i. de inocência: infância. i. de ouro, poét: aquela em que reinou na terra uma primavera perpétua, sendo os homens puros e inocentes. i. de prata, poét: aquela em que começa a decadência da virtude e da pureza. i. do bronze: estágio da evolução humana, que se seguiu imediatamente à idade da pedra, no qual os homens passaram a usar utensílios feitos de bronze em substituição aos de pedra até aí em uso. i. do cobre: v eneolítico. i. do ferro: estágio da civilização, em que a descoberta e o emprego do ferro substituíram o do bronze. i. dos metais: aquela em que as armas e as ferramentas dos homens começaram a ser de metal. i. escolar: anos de escolaridade obrigatória. i. grave: velhice. i. legal, dir: a que a lei prevê para o exercício de certos direitos, civis ou políticos, ou em relação ao cumprimento de determinados deveres ou encargos. i. madura: idade de uma pessoa que já passou os verdores da mocidade. i. média: período histórico decorrido desde 395 (época da divisão do império romano em império do oriente e do ocidente) até 1453 (tomada de constantinopla por maomé ii). i. históricas: aquelas cuja época ou existência consta por documentos escritos. i. varonil: o mesmo que idade viril. i. verde: a mocidade. i. viril: idade que no homem medeia entre a adolescência e a velhice. terceira-idade: a) idade acima dos cinquenta anos; b) as pessoas com mais de cinquenta anos.

palavra:idade-limite 
divisão:i.da.de-li.mi.te 
descrição:sf idade mínima que deve ser atingida por um trabalhador, para se aposentar por idade.

palavra:idalcão 
divisão:i.dal.cão 
descrição:sm (ár adil+persa khan) rei maometano de bijapur ou balagate.

palavra:idálico 
divisão:i.dá.li.co 
descrição:adj (lat idaliu) v idálio.

palavra:idálio 
divisão:i.dá.lio 
descrição:adj (lat idaliu) 1 relativo a idálio, antiga cidade da ilha de chipre, célebre pelo culto que consagrava a vênus. 2 que se refere a vênus. 3 formoso. sm habitante de idálio.

palavra:idante 
divisão:i.dan.te 
descrição:sm (de ide) biol grupo de ides.

palavra:ide 
divisão:i.de 
descrição:sm biol elemento complexo do plasma germinativo, na teoria de weismann.

palavra:idê 
divisão:i.dê 
descrição:sf (ioruba ìdè) folc símbolo de oxum usado pelas filhas de santo, em forma de pulseira de latão.

palavra:ideação 
divisão:i.de.a.ção 
descrição:sf (idear+ção) 1 ato ou efeito de idear. 2 formação da ideia. 3 psicol função mental que consiste em formar ou em apreender ideias.

palavra:ideacional 
divisão:i.de.a.cio.nal 
descrição:adj (idear+ção+al3) relativo à ideia.

palavra:ideador 
divisão:i.de.a.dor 
descrição:adj+sm (idear+dor2) que, ou aquele que ideia, imagina, planeia.

palavra:ideal 
divisão:i.de.al 
descrição:adj (baixo-lat ideale) 1 que existe apenas na ideia. 2 imaginário, fantástico, quimérico. 3 que reúne todas as perfeições concebíveis e independentes da realidade. sm 1 aquilo que é objeto de nossa mais alta aspiração. 2 o modelo idealizado ou sonhado pelo artista. 3 perfeição. 4 sublimidade.

palavra:idealidade 
divisão:i.de.a.li.da.de 
descrição:sf (ideal+i+dade) 1 propensão do espírito para o ideal. 2 qualidade do que é ideal. 3 fantasia, imaginação, devaneio.

palavra:idealismo 
divisão:i.de.a.lis.mo 
descrição:sm (ideal+ismo) 1 tendência para o ideal. 2 devaneio, fantasia. 3 filos doutrina que considera a ideia como princípio ou só do conhecimento, ou do conhecimento e do ser. 4 filos sistema que, admitindo como certas só as ideias do eu, supõe mera aparência a existência do mundo corpóreo.

palavra:idealista 
divisão:i.de.a.lis.ta 
descrição:adj (ideal+ista) que se refere ao idealismo. s m+f 1 pessoa partidária do idealismo. 2 quem tende para o ideal.

palavra:idealístico 
divisão:i.de.a.lís.ti.co 
descrição:adj (idealista+ico2) que se refere ao idealismo.

palavra:idealização 
divisão:i.de.a.li.za.ção 
descrição:sf (idealizar+ção) 1 ato ou efeito de idealizar. 2 sociol criação imaginária de normas de ação, no desenvolvimento cultural, tidas como perfeitas e apresentadas como objetivo a ser alcançado na realidade.

palavra:idealizador 
divisão:i.de.a.li.za.dor 
descrição:adj+sm (idealizar+dor2) que, ou aquele que idealiza.

palavra:idealizante 
divisão:i.de.a.li.zan.te 
descrição:adj (de idealizar) que idealiza.

palavra:idealizar 
divisão:i.de.a.li.zar 
descrição:(ideal+izar) vtd 1 dar caráter ideal a; tornar ideal; poetizar, divinizar: idealizar o amor. 2 criar na ideia; fantasiar, imaginar: idealizar fábulas.

palavra:idealizável 
divisão:i.de.a.li.zá.vel 
descrição:adj (idealizar+vel) que se pode idealizar.

palavra:idear 
divisão:i.de.ar 
descrição:(ideia+ar2) vtd 1 planear, projetar: já ideamos as próximas férias. 2 imaginar, fantasiar.

palavra:ideário 
divisão:i.de.á.rio 
descrição:sm polít coletânea de ideias políticas, científicas, econômicas, sociais etc.

palavra:ideativo 
divisão:i.de.a.ti.vo 
descrição:adj (ideia+t+ivo) relativo a ideia ou ideias.

palavra:ideável 
divisão:i.de.á.vel 
descrição:adj (idear+vel) que se pode idear.

palavra:ideia 
divisão:i.dei.a 
descrição:(éi) sf (gr idéa) 1 representação mental de uma coisa concreta ou abstrata. 2 imagem. 3 filos modelo eterno e perfeito do que existe. 4 delineamento, esboço. 5 talento inventivo; engenho. 6 pensamento, concepção, plano. 7 mente, imaginação. 8 opinião, conceito. 9 concepção primária que dá origem e desenvolvimento a uma obra de literatura ou de arte. 10 noção, conhecimento. 11 expediente, recurso. 12 sistema filosófico. 13 lembrança, recordação, reminiscência. 14 psicol qualquer experiência mental que se relacione com o conhecimento, não devida à estimulação presente. 15 aparelho de pesca usado nas corredeiras do são francisco; consiste em cordas estendidas de uma a outra margem e das quais pendem redes corrediças, chamadas canzuins. i. fixa: obsessão. i. força, psicol: a que, segundo alfred fouillée, filósofo francês (1838-1912), encerra, além do elemento representativo, uma força de realização. i. luminosa: boa ideia. i.-mãe: aquela que dá origem a outras ideias. i. nova: opinião tendente a alterar a organização da sociedade num sentido avançado em liberdades. i. inatas: ideias que se supõe presentes no indivíduo antes de qualquer experiência. i. incompletas, filos: as que só representam uma parte do que deveriam exprimir. i. transcendentes: as emanadas imediatamente da razão. comungar as mesmas ideias que outrem: pensar o mesmo, estar de acordo. ruim da ideia: louco.

palavra:idem 
divisão:i.dem 
descrição:(lat) vpr significa o mesmo e se usa para evitar a repetição do que se acaba de dizer ou escrever. adv como antes ou dito antes; da mesma maneira.

palavra:idêntico 
divisão:i.dên.ti.co 
descrição:adj (lat identicu, de idem) 1 que é o mesmo que o outro. 2 perfeitamente igual. 3 análogo, semelhante.

palavra:identidade 
divisão:i.den.ti.da.de 
descrição:sf (lat identitate) 1 qualidade daquilo que é idêntico. 2 paridade absoluta. 3 álg espécie de equação ou de igualdade cujos membros são identicamente os mesmos, ou igualdade que se verifica para todos os valores da incógnita. 4 dir conjunto dos caracteres próprios de uma pessoa, tais como nome, profissão, sexo, impressões digitais, defeitos físicos etc., o qual é considerado exclusivo dela e, consequentemente, considerado, quando ela precisa ser reconhecida. i. pessoal: consciência que uma pessoa tem de si mesma.

palavra:identificação 
divisão:i.den.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (identificar+ção) 1 ação ou efeito de identificar ou identificar-se. 2 biol processo de determinar uma forma biológica por descrição, original ou secundária, ou por comparação com o tipo ou outro exemplar previamente classificado. i. automática de número, telecom: sistema telefônico que exibe o número de telefone do chamador.

palavra:identificador 
divisão:i.den.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (identificar+dor2) que identifica ou serve para identificar. sm inform descritor. i. de arquivo, inform: número pelo qual um arquivo aberto é identificado dentro de um programa. i. de chamadas: aparelho, conectado a um telefone, que mostra num visor o número de onde parte a chamada, podendo ainda registrar informações sobre uma certa quantidade de chamadas efetuadas e recebidas por aquele telefone. i. único, inform: conjunto de caracteres usados para distinguir entre diferentes recursos, num livro multimídia. para cada botão, imagem, som e texto é atribuído um identificador, o que facilita a programação.

palavra:identificar 
divisão:i.den.ti.fi.car 
descrição:(idêntico+ficar2) vtd 1 tornar ou declarar idêntico; considerar duas coisas como idênticas, dando a uma o caráter da outra: "os panteístas identificavam deus e o mundo" (morais). vtd 2 achar, estabelecer a identidade de: identificar um morto, um delinquente. vpr 3 tornar-se idêntico a outrem, assimilando-lhe as ideias e os sentimentos; adquirir a índole ou natureza de outro: "...pela transformação, transformando-se em deus; pela identidade, identificando-se com ele" (pe. antônio vieira). vpr 4 conformar-se, ajustar-se: identificar-se com o ambiente.

palavra:identificável 
divisão:i.den.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj (identificar+vel) que se pode identificar.

palavra:ídeo-
divisão:ídeo-1
descrição:elem comp (gr idéa) exprime ideia: ideogenia, ideografia.

palavra:ídeo
divisão:ídeo3
descrição:elem comp o mesmo que oide.

palavra:ideófono 
divisão:i.de.ó.fo.no 
descrição:sm (ideo1+fono) onomatopeia.

palavra:ideofrenia 
divisão:i.deo.fre.ni.a 
descrição:sf (ideo1+freno+ia1) med perversão de ideias.

palavra:ideofrênico 
divisão:i.deo.frê.ni.co 
descrição:adj (ideo1+freno+ico2) que pertence ou se refere à ideofrenia.

palavra:ideogenia 
divisão:i.deo.ge.ni.a 
descrição:sf (ídeo1+geno+ia1) psicol estudo da origem das ideias.

palavra:ideogênico 
divisão:i.deo.gê.ni.co 
descrição:adj (ídeo1+geno+ico2) que se refere à ideogenia.

palavra:ideografar 
divisão:i.deo.gra.far 
descrição:neol (ídeo1+grafar) vtd catalogar, fazer índice pelas ideias ou pelos assuntos.

palavra:ideografia 
divisão:i.deo.gra.fi.a 
descrição:sf (ideo1+grafo1+ia1) sistema de escrita em que as ideias são expressas diretamente por sinais gráficos que são a imagem figurada do objeto.

palavra:ideográfico 
divisão:i.deo.grá.fi.co 
descrição:adj (ídeo1+grafo1+ico2) que se refere à ideografia.

palavra:ideografismo 
divisão:i.deo.gra.fis.mo 
descrição:sm (ideógrafo+ismo) aplicação do sistema ideográfico.

palavra:ideógrafo 
divisão:i.de.ó.gra.fo 
descrição:sm (ídeo1+grafo1) aquele que trata de ideografia.

palavra:ideograma 
divisão:i.deo.gra.ma 
descrição:sm (ídeo1+grama4) sinal que exprime diretamente uma ideia, como os algarismos, que não representam letra nem som.

palavra:ideologia 
divisão:i.deo.lo.gi.a 
descrição:sf (ídeo1+logo2+ia1) 1 filos ciência que trata da formação das ideias. 2 tratado das ideias em abstrato. 3 filos sistema que considera a sensação como fonte única dos nossos conhecimentos e único princípio das nossas faculdades. 4 maneira de pensar que caracteriza um indivíduo ou um grupo de pessoas: ideologia socialista. var: ideologismo.

palavra:ideológico 
divisão:i.deo.ló.gi.co 
descrição:adj (ídeo1+logo2+ico2) que se refere à ideologia.

palavra:ideologismo 
divisão:i.deo.lo.gis.mo 
descrição:sm (ídeo1+logo2+ismo) v ideologia.

palavra:ideologista 
divisão:i.deo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (ideólogo+ista) pessoa versada em ideologia; ideólogo.

palavra:ideólogo 
divisão:i.de.ó.lo.go 
descrição:sm (ídeo1+logo2) v ideologista.

palavra:ideomoção 
divisão:i.deo.mo.ção 
descrição:sf (ídeo1+moção) med ação ideomotora; movimento distraído.

palavra:ideomotora 
divisão:i.deo.mo.to.ra 
descrição:adj (ídeo1+motor) psicol e fisiol diz-se da ação que provém de movimento muscular não reflexo, mas produzido por ideia dominante. var: ideomuscular.

palavra:ideomuscular 
divisão:i.deo.mus.cu.lar 
descrição:adj (ídeo1+muscular) v ideomotora.

palavra:ideoplastia 
divisão:i.deo.plas.ti.a 
descrição:sf (ídeo1+plasto+ia1) 1 espir ação exercida pelo pensamento sobre a matéria. 2 sugestionabilidade do indivíduo hipnotizado às ordens do hipnotizador.

palavra:ideoplástico 
divisão:i.deo.plás.ti.co 
descrição:adj (ídeo1+plástico) referente à ideoplastia.

palavra:idi 
divisão:i.di 
descrição:sm sacerdote anamita.

palavra:idiadaptação 
divisão:i.dia.dap.ta.ção 
descrição:sf (idio+adaptação) biol modificação evolutiva com especialização progressiva que resulta em adaptação mais perfeita de um organismo a determinado ambiente, com perda correspondente da adaptabilidade a ambiente diverso.

palavra:ídiche 
divisão:í.di.che 
descrição:sm (al jüdisch) ling língua originária do alto alemão, falada por judeus da europa central e do este europeu. var: iídiche.

palavra:idieletricidade 
divisão:i.die.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (idio+eletricidade) qualidade daquilo que é idielétrico. var: idioeletricidade.

palavra:idielétrico 
divisão:i.die.lé.tri.co 
descrição:adj (idio+elétrico) 1 que é de per si elétrico. 2 que pode adquirir propriedades elétricas por meio de fricção. var: idioelétrico.

palavra:idílico 
divisão:i.dí.li.co 
descrição:adj (idílio+ico2) 1 que se refere a idílio. 2 que tem a natureza de idílio. 3 suavemente amoroso.

palavra:idílio 
divisão:i.dí.lio 
descrição:sm (lat idylliu) 1 pequeno poema, cujo assunto é geralmente pastoril, mas não dialogado como a écloga. 2 sonho, fantasia, devaneio. 3 amor poético e suave. 4 entretenimento amoroso.

palavra:idilista 
divisão:i.di.lis.ta 
descrição:s m+f (idílio+ista) 1 pessoa que faz idílios. 2 pessoa sonhadora, utopista.

palavra:idilizar 
divisão:i.di.li.zar 
descrição:(idílio+izar) vint 1 fazer idílio; promover entretenimento amoroso. 2 sonhar, devanear.

palavra:idio- 
divisão:idio- 
descrição:elem comp (gr ídios) designativo do conceito de próprio, particular, especial: idiólatra, idiossincrasia.

palavra:idiobiologia 
divisão:i.dio.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (idio+biologia) ramo da biologia que estuda os organismos como indivíduos.

palavra:idiobiológico 
divisão:i.dio.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (idio+biologia+ico2) pertinente à idiobiologia.

palavra:idiobiólogo 
divisão:i.dio.bi.ó.lo.go 
descrição:sm (idio+biólogo) aquele que se dedica à idiobiologia.

palavra:idioblástico 
divisão:i.dio.blás.ti.co 
descrição:adj (ídio+blasto2+ico2) geol diz-se da textura das rochas metamórficas que se caracteriza pelo caráter idiomórfico dos minerais componentes, os quais se desenvolveram sem ter passado por fusão prévia.

palavra:idioblasto 
divisão:i.dio.blas.to 
descrição:sm (idio+blasto2) biol célula vegetal isolada que difere notavelmente das células adjacentes, na forma, conteúdo e estrutura parietal.

palavra:idiobotânica 
divisão:i.dio.bo.tâ.ni.ca 
descrição:sf (idio+botânica) estudo das famílias vegetais, consideradas isoladamente.

palavra:idiobsessivo 
divisão:i.diob.ses.si.vo 
descrição:adj (idio+obsessivo) diz-se da tendência exagerada para a introspecção, dúvida excessiva, apreensão contínua.

palavra:idiocinese 
divisão:i.dio.ci.ne.se 
descrição:sf (ídio+gr kínesis) biol o mesmo que mutação.

palavra:idiocorologia 
divisão:i.dio.co.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (ídio+coro1+logo2+ia1) bot 1 estudo da distribuição das plantas como unidades sistemáticas. 2 botânica local. 3 o mesmo que fitogeografia.

palavra:idiocorológico 
divisão:i.dio.co.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (idiocorologia+ico2) relativo à idiocorologia.

palavra:idiocrasia 
divisão:i.dio.cra.si.a 
descrição:sf (gr idiosygkrasía) o mesmo que idiossincrasia.

palavra:idiocromático 
divisão:i.dio.cro.má.ti.co 
descrição:adj (idio+crômato+ico2) miner aplica-se ao mineral não metálico, que tem cor própria. var: idiocrômico.

palavra:idiocromatina 
divisão:i.dio.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (ídio+crômato+ina) 1 cromatina das células reprodutoras. 2 cromatina nuclear que rege a divisão celular.

palavra:idiocrômico 
divisão:i.dio.crô.mi.co 
descrição:adj (idio+croma+ico2) v idiocromático.

palavra:idiocromossomo 
divisão:i.dio.cro.mos.so.mo 
descrição:sm (ídio+croma+somo) biol cromossomo x ou y, relacionado com a determinação do sexo, na reprodução sexuada.

palavra:idioecologia 
divisão:i.dio.e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (ídio+ecologia) a ecologia do organismo, considerado individualmente.

palavra:idioecológico 
divisão:i.dio.e.co.ló.gi.co 
descrição:adj (ídio+ecologia+ico2) relativo à idioecologia.

palavra:idioeletricidade 
divisão:i.dio.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (idio+eletricidade) v idieletricidade.

palavra:idioelétrico 
divisão:i.dio.e.lé.tri.co 
descrição:adj (idio+elétrico) v idielétrico.

palavra:idiofonema 
divisão:i.dio.fo.ne.ma 
descrição:sm (idio+fonema) fonol fonema que só aparece num sistema linguístico individual, isto é, num idioleto.

palavra:idiofônico 
divisão:i.dio.fô.ni.co 
descrição:adj (ídio+fono+ico2) relativo a idiofônio.

palavra:idiofônio 
divisão:i.dio.fô.nio 
descrição:sm (ídio+fono+io2) folc designação genérica de instrumentos musicais cujo som, provocado por percussão, provém do material de que são feitos; há os de percussão pelo entrechoque de seixos, sementes ou chumbo no seu interior, bastando sacudi-los: maracá, angoia; há os de percussão indireta, por meio de baqueta ou bastão: agogô, marimba, reco-reco; e há, ainda, a sansa, de percussão direta, com os dedos.

palavra:idióforo 
divisão:i.di.ó.fo.ro 
descrição:sm (idio+foro2) biol forma hipotética da substância viva.

palavra:idioftartossomo 
divisão:i.diof.tar.tos.so.mo 
descrição:sm remanescente do idiozoma.

palavra:idioginia 
divisão:i.dio.gi.ni.a 
descrição:sf (idio+gino+ia1) bot estado ou qualidade das plantas idióginas.

palavra:idiógino 
divisão:i.di.ó.gi.no 
descrição:adj (idio+gino) bot aplica-se às espécies que têm flores femininas em pés próprios.

palavra:idiólatra 
divisão:i.di.ó.la.tra 
descrição:sm (idio+latra) o que se adora a si mesmo.

palavra:idiolatria 
divisão:i.dio.la.tri.a 
descrição:sf (idio+latria2) adoração de si próprio.

palavra:idiolátrico 
divisão:i.dio.lá.tri.co 
descrição:adj (idio+latra+ico2) relativo à idiolatria.

palavra:idioletal 
divisão:i.dio.le.tal 
descrição:adj m+f (idioleto+al3) referente a idioleto.

palavra:idioleto 
divisão:i.dio.le.to 
descrição:sm (idio+(dia)leto) ling sistema linguístico individual; sistema que existe na memória de cada falante, sendo potencial, portanto.

palavra:idioma 
divisão:i.di.o.ma 
descrição:sm (gr idíoma) língua falada por uma nação ou povo.

palavra:idiomático 
divisão:i.dio.má.ti.co 
descrição:adj (gr idiomatikós) 1 que se refere a idioma. 2 próprio de um idioma.

palavra:idiomatismo 
divisão:i.dio.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr idíoma, ato+ismo) filos v idiotismo.

palavra:idiômero 
divisão:i.di.ô.me.ro 
descrição:sm (ídio+mero3) biol estrutura que aparece na fase de repouso da divisão nuclear e é considerada como elemento sexual do núcleo resultante.

palavra:idiometálico 
divisão:i.dio.me.tá.li.co 
descrição:adj (idio+metálico) eletr aplica-se aos fenômenos elétricos que se manifestam pelo simples contato de dois metais.

palavra:idiometrite 
divisão:i.dio.me.tri.te 
descrição:sf (idio+metro3+ite1) med inflamação do parênquima uterino.

palavra:idiomo- 
divisão:idiomo- 
descrição:elem comp (gr idíoma) exprime a ideia de língua, idioma: idiomografia.

palavra:idiomografia 
divisão:i.dio.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (idiomo+grafo1+ia1) ling estudo e classificação dos idiomas.

palavra:idiomográfico 
divisão:i.dio.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (idiomo+grafo1+ico2) que diz respeito à idiomografia.

palavra:idiomógrafo 
divisão:i.dio.mó.gra.fo 
descrição:sm (idiomo+grafo1) aquele que se dedica à idiomografia.

palavra:idiomórfico 
divisão:i.dio.mór.fi.co 
descrição:adj (ídio+morfo1+ico2) miner designativo de, ou pertencente a um mineral, constituinte de uma rocha, cuja forma cristalina característica não sofreu alteração por interferência de outros constituintes da rocha; automórfico. var: idiomorfo.

palavra:idiomorfo 
divisão:i.dio.mor.fo 
descrição:adj (ídio+morfo1) 1 miner v idiomórfico. 2 paleont diz-se genericamente dos corpos fósseis que provêm dos animais ou vegetais. sm miner mineral constituinte de rocha que conserva sua forma cristalina característica.

palavra:idiomorfose 
divisão:i.dio.mor.fo.se 
descrição:sf (ídio+morfo1+ose) bot transformação das peças sexuais da flor em pétalas.

palavra:idiomuscular 
divisão:i.dio.mus.cu.lar 
descrição:adj (ídio+muscular) designativo das contrações musculares que se processam sem intervenção do sistema nervoso.

palavra:idionomia 
divisão:i.dio.no.mi.a 
descrição:sf (ídio+nomo+ia1) qualidade do que se dirige por leis próprias ou privativas.

palavra:idionômico 
divisão:i.dio.nô.mi.co 
descrição:adj (ídio+nomo+ico2) que se refere à idionomia.

palavra:idiopatia 
divisão:i.dio.pa.ti.a 
descrição:sf (ídio+pato5+ia1) 1 predileção, propensão especial. 2 med afecção que tem causa desconhecida e da qual se diz ser gerada por si mesma.

palavra:idiopático 
divisão:i.dio.pá.ti.co 
descrição:adj (ídio+pato5+ico2) med que diz respeito à idiopatia.

palavra:idioplasma 
divisão:i.dio.plas.ma 
descrição:sm (ídio+plasma) biol protoplasma que contém os caracteres hereditários de um indivíduo.

palavra:idioplasmático 
divisão:i.dio.plas.má.ti.co 
descrição:adj (idio+plasma+ico2) relativo ou próprio ao idioplasma.

palavra:idiopsicológico 
divisão:i.diop.si.co.ló.gi.co 
descrição:adj (idio+psicológico) concernente às ideias próprias.

palavra:idiorreflexo 
divisão:i.dior.re.fle.xo 
descrição:(cs) sm (idio+reflexo) med reflexo produzido por causa inerente ao órgão.

palavra:idioscopia 
divisão:i.dios.co.pi.a 
descrição:sf (ídio+scopo+ia1) conjunto de propriedades que pertencem propriamente a determinados seres.

palavra:idioscópico 
divisão:i.dios.có.pi.co 
descrição:adj (ídio+scopo+ico2) que se refere à idioscopia. var: idioscópio.

palavra:idioscópio 
divisão:i.dios.có.pio 
descrição:adj (ídio+scopo+io2) v idioscópico.

palavra:idiossincrasia 
divisão:i.dios.sin.cra.si.a 
descrição:sf (gr idiosygkrasía) 1 med constituição individual, em virtude da qual cada indivíduo sofre diferentemente os efeitos da mesma causa. 2 psicol qualquer detalhe de conduta peculiar a um indivíduo determinado e que não possa ser atribuído a processos psicológicos gerais, bem conhecidos. var: idiocrasia.

palavra:idiossincrásico 
divisão:i.dios.sin.crá.si.co 
descrição:adj (idiossincrasia+ico2) que diz respeito à idiossincrasia.

palavra:idiossíncrise 
divisão:i.dios.sín.cri.se 
descrição:sf (gr idiosýgkrasis) manifestação típica de uma individualidade.

palavra:idiossinferia 
divisão:i.dios.sin.fe.ri.a 
descrição:sf (ídio+sin+gr phérein+ia1) relação entre seres da mesma espécie, com proveito de um ou de um pequeno número.

palavra:idiossomo 
divisão:i.dios.so.mo 
descrição:sm (ídio+somo) biol 1 cada uma de várias organelas celulares especializadas (como, p ex, o dioblasto e o acrossomo). 2 área do citoplasma modificado que circunda o centrossomo.

palavra:idiostático 
divisão:i.dios.tá.ti.co 
descrição:adj (ídio+estático) eletr diz-se do método no qual todo o efeito é produzido pela eletrização dos corpos que se experimentam, sem ter de modo algum recorrido a uma eletrização auxiliar.

palavra:idiota 
divisão:i.di.o.ta 
descrição:adj+s m+f (lat idiota) 1 falto de inteligência. 2 estúpido, parvo, pateta. 3 ignorante. 4 med doente de idiotia. 5 psicol pessoa com nível mental a um quinto, ou menos, do nível normal do grupo de idade cronológica a que pertence.

palavra:idiotalâmico 
divisão:i.dio.ta.lâ.mi.co 
descrição:adj (ídio+tálamo+ico2) bot 1 relativo ou próprio ao idiotálamo. 2 aplica-se ao líquen que tem a porção com os órgãos reprodutores de colorido diverso do resto da fronde.

palavra:idiotálamo 
divisão:i.dio.tá.la.mo 
descrição:sm (ídio+tálamo) bot líquen que tem os órgãos reprodutores de cor distinta da dos talos.

palavra:idiotar 
divisão:i.dio.tar 
descrição:(idiota+ar2) o mesmo que idiotizar.

palavra:idiotez 
divisão:i.dio.tez 
descrição:sf (idiota+ez) v idiotismo.

palavra:idiotia 
divisão:i.dio.ti.a 
descrição:sf (gr idioteía) 1 estado ou qualidade de idiota. 2 psicol fraqueza de espírito, geralmente inata, traduzida por hebetude e obtusão intelectual, e ligada a lesões cerebrais. 3 imbecilidade, parvoíce, estupidez. i. fenilpirúvica: fenilcetonúria.

palavra:idiotice 
divisão:i.dio.ti.ce 
descrição:sf (idiota+ice) ato ou expressão de idiota; parvoíce, doidice.

palavra:idiótico 
divisão:i.di.ó.ti.co 
descrição:adj (gr idiotikós) que se refere a idiota ou a idiotismo.

palavra:idiotificação 
divisão:i.dio.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (idiotificar+ção) ato ou efeito de idiotificar.

palavra:idiotificar 
divisão:i.dio.ti.fi.car 
descrição:(idiota+ficar2) vint 1 abusar da credulidade e ignorância de. vtd 2 tornar idiota.

palavra:idiótipo 
divisão:i.dió.ti.po 
descrição:sm (gr idiótypos) espécime determinado pelo descobridor da espécie, variedade etc., mas encontrado fora da localidade original.

palavra:idiotismo 
divisão:i.dio.tis.mo 
descrição:sm (gr idiotismós) 1 med estado de idiota; idiotia, patetismo, imbecilidade. 2 filol locução ou construção peculiar a uma língua e ordinariamente familiar ou vulgar; idiomatismo. 3 gram dicção, termo ou expressão de uma língua, que não tem correspondente em outra. var: idiotez.

palavra:idiotização 
divisão:i.dio.ti.za.ção 
descrição:sf (idiotizar+ção) ato ou efeito de idiotizar(-se).

palavra:idiotizar 
divisão:i.dio.ti.zar 
descrição:(idiota+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) idiota. vint 2 ficar alheio, distrair-se. var: idiotar.

palavra:idiotrófico 
divisão:i.dio.tró.fi.co 
descrição:adj (ídio+trofo+ico2) capaz de escolher o seu alimento.

palavra:idiótrofo 
divisão:i.dió.tro.fo 
descrição:adj (ídio+trofo) zool v idiotrófico.

palavra:idiotrofospérmico 
divisão:i.dio.tro.fos.pér.mi.co 
descrição:adj (ídio+trofo+esperma+ ico2) bot diz-se da planta, fruto etc., com placenta lateral monospérmica.

palavra:idiovariação 
divisão:i.dio.va.ri.a.ção 
descrição:sf (ídio+variação) variação hereditária ou mutação.

palavra:idioventricular 
divisão:i.dio.ven.tri.cu.lar 
descrição:adj (ídio+ventricular) med diz-se do que só afeta os ventrículos cardíacos.

palavra:idiozoma 
divisão:i.dio.zo.ma 
descrição:sm v acrossomo.

palavra:idítico 
divisão:i.dí.ti.co 
descrição:adj (idít(ico)+ismo) relativo a iditismo.

palavra:iditismo 
divisão:i.di.tis.mo 
descrição:sm capacidade de produzir imagens com todos os caracteres da verdadeira percepção.

palavra:ido
divisão:i.do1
descrição:adj (part de ir) 1 que foi ou se foi. 2 que passou. 3 que já não existe. sm língua internacional artificial, dissidente do esperanto.

palavra:ido
divisão:i.do3
descrição:sm biol 1 o mesmo que ide. 2 o mesmo que cromômero.

palavra:idocrásio 
divisão:i.do.crá.sio 
descrição:sm miner silicato natural complexo de cálcio, magnésio, ferro e alumínio; vesuvianita.

palavra:idoiro 
divisão:i.doi.ro 
descrição:adj+sm (lat ituru) v idouro.

palavra:ídola 
divisão:í.do.la 
descrição:sf (fem de ídolo) ant 1 mulher adorada, idolatrada. 2 estátua de deusa.

palavra:idólatra 
divisão:i.dó.la.tra 
descrição:adj (lat idolatra) 1 que diz respeito à idolatria. 2 que presta culto ou adoração aos ídolos. 3 que tem amor exagerado a alguém. s m+f pessoa que adora ídolos.

palavra:idolatrar 
divisão:i.do.la.trar 
descrição:(idólatra+ar2) vint 1 praticar a idolatria; adorar ídolos: apesar de tantas revelações do deus verdadeiro, os israelitas frequentemente idolatravam. vtd 2 amar, adorar (alguém ou alguma coisa) excessivamente: os discípulos idolatravam o mestre.

palavra:idolatrável 
divisão:i.do.la.trá.vel 
descrição:adj (idolatrar+vel) que se pode idolatrar.

palavra:idolatria 
divisão:i.do.la.tri.a 
descrição:sf (lat idolatria) 1 adoração de ídolos. 2 ato de prestar culto divino a criaturas. 3 amor cego, paixão exagerada.

palavra:idolátrico 
divisão:i.do.lá.tri.co 
descrição:adj (idólatra+ico2) 1 que se refere a idolatria. 2 que tem caráter de idolatria.

palavra:idolatrizar 
divisão:i.do.la.tri.zar 
descrição:(idólatra+izar) vtd tornar idólatra; tornar excessivamente apaixonado.

palavra:ídolo 
divisão:í.do.lo 
descrição:sm (lat idolu) 1 estátua, figura, ou imagem que representa uma divindade e que é objeto de adoração. 2 objeto de grande amor, ou de extraordinário respeito.

palavra:idolólatra 
divisão:i.do.ló.la.tra 
descrição:adj+s m+f (ídolo+latra) desus v idólatra.

palavra:idolopeia 
divisão:i.do.lo.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr eidolopoiïa) ret figura com que no discurso se introduzem falsas divindades ou pessoas falecidas falando.

palavra:idoneidade 
divisão:i.do.nei.da.de 
descrição:sf (lat idoneitate) 1 qualidade de idôneo. 2 aptidão, capacidade, competência. i. financeira, dir: qualidade de quem desfruta de crédito, pela disponibilidade de bens patrimoniais próprios. i. moral, dir: conjunto de qualidades que distinguem o indivíduo, pela boa prática dos deveres e costumes, dignificando-o no conceito público.

palavra:idoneísmo 
divisão:i.do.ne.ís.mo 
descrição:sm (idôneo+ismo) filos concepção neodialética que se apresenta como "sistema aberto", no qual as noções estão sujeitas a aperfeiçoamento imanente.

palavra:idôneo 
divisão:i.dô.neo 
descrição:adj (lat idoneu) 1 próprio para alguma coisa. 2 apto, capaz, competente. 3 adequado.

palavra:idórgão 
divisão:i.dór.gão 
descrição:sm biol unidade pluricelar considerada puramente do ponto de vista morfológico.

palavra:idos 
divisão:i.dos 
descrição:sm pl (lat idus) o dia 15 de março, maio, julho e outubro, e o dia 13 dos outros meses, no calendário dos antigos romanos.

palavra:idoscópico 
divisão:i.dos.có.pi.co 
descrição:adj (gr eídos+scopo+ico2) zool diz-se dos olhos dos invertebrados que refletem as imagens.

palavra:idoso 
divisão:i.do.so 
descrição:adj (idade+oso, com haplologia) que tem muitos anos; velho, senil.

palavra:idouro 
divisão:i.dou.ro 
descrição:adj+sm(lat ituru) que, ou o que vai, ou que há de ir. antôn: vindouro. var: idoiro.

palavra:idrialina 
divisão:i.dri.a.li.na 
descrição:sf (idrial(ite)+ina) quím substância que se encontra na idrialite.

palavra:idrialite 
divisão:i.dri.a.li.te 
descrição:sf paleont cera fóssil encontrada nas minas de mercúrio de ídria, região da atual iugoslávia.

palavra:idriatina 
divisão:i.dri.a.ti.na 
descrição:sf v idrialite.

palavra:idrol 
divisão:i.drol 
descrição:sm quím citrato de prata.

palavra:idumeu 
divisão:i.du.meu 
descrição:adj (gr idoumaîos) que pertence ou se refere à idumeia, região da palestina. sm habitante ou natural dessa região. fem: idumeia.

palavra:ié 
divisão:ié 
descrição:sm ant hospedaria oficial, na china.

palavra:iebaro 
divisão:ie.ba.ro 
descrição:sm bot árvore da família das cesalpiniáceas, de magnífico aspecto (eperua purpurea), que ocorre na amazônia.

palavra:ieboxi 
divisão:ie.bo.xi 
descrição:sm (jap ebosha) cobertura da cabeça, como barrete, que usavam os fidalgos no japão.

palavra:iecuana 
divisão:ie.cu.a.na 
descrição:adj m+f relativo aos iecuanas, tribo indígena que habita o igarapé tucuma (ilha de macará) e a margem esquerda do alto cotingo e do uraricapará, roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ieí 
divisão:ie.í 
descrição:sm bot v icica.

palavra:iê-iê-iê 
divisão:iê-iê-iê 
descrição:(ingl yeah, yeah, yeah) sm mús estilo musical brasileiro dos anos 60, que procurava imitar a música pop norte-americana da mesma época. recebeu esse apelido porque muitas dessas canções norte-americanas usavam a palavra yeah (= sim) nos seus refrões.

palavra:iemanjá 
divisão:ie.man.já 
descrição:sf folc orixá feminino das águas, rainha do mar, cujas cores são o vermelho, o azul-marinho e o cor-de-rosa. é a mãe-dágua com seus atributos, conhecida também pelo nome de aiocá; sereia do mar. daí ser representada como uma sereia. graças ao sincretismo religioso, iemanjá ora é nossa senhora do rosário, ora das candeias, e sua festa se realiza no dia 2 de fevereiro de todos os anos, quando grande parte da população da bahia leva suas ofertas para lançar ao mar: flores, vidros de perfume, sabonetes etc. var: iamanjá.

palavra:iemenita 
divisão:ie.me.ni.ta 
descrição:adj (top iêmen+ita) relativo ao iêmen, reino do sudoeste da arábia. s m+f natural ou habitante desse reino.

palavra:iene 
divisão:ie.ne 
descrição:sm (jap en) unidade monetária do japão.

palavra:ienita 
divisão:ie.ni.ta 
descrição:sf miner v ilvaíta.

palavra:iepense 
divisão:ie.pen.se 
descrição:adj (top iepê+ense) relativo a iepê, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ierê 
divisão:ie.rê 
descrição:sm semente parecida à do coentro, usada como tempero do caruru, do peixe e da galinha.

palavra:iérico 
divisão:ié.ri.co 
descrição:sm bot planta brasileira (selaginella convolvulata), da família das selagináceas.

palavra:ieta 
divisão:ie.ta 
descrição:adj (top io+eta) relativo à ilha de io, na grécia. s m+f habitante ou natural dessa ilha.

palavra:ietense 
divisão:ie.ten.se 
descrição:adj concernente aos ietenses, antigo povo da sicília. var: ietino.

palavra:ietino 
divisão:ie.ti.no 
descrição:adj v ietense.

palavra:ifá 
divisão:i.fá 
descrição:sm folc (ioruba ifá) último dos três grandes orixás, revelador das coisas ocultas ou perdidas, patrono das relações amorosas e do parto.

palavra:ifrite 
divisão:i.fri.te 
descrição:sm nome que os islamitas dão a todos os gênios malfazejos.

palavra:igaçaba 
divisão:i.ga.ça.ba 
descrição:sf (tupi yasáua) 1 grande talha para água. 2 pote de barro para guardar farinha etc. 3 urna funerária dos indígenas.

palavra:igaçabense 
divisão:i.ga.ça.ben.se 
descrição:adj m+f (top igaçaba+ense) relativo a igaçaba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:igaci 
divisão:i.ga.ci 
descrição:sm o canal principal de um rio, entre os índios tembés.

palavra:igapará 
divisão:i.ga.pa.rá 
descrição:sm reg (amazônia) 1 canal largo. 2 braço largo de rio.

palavra:igapó 
divisão:i.ga.pó 
descrição:sm (do tupi) reg (amazônia) 1 trecho de floresta invadido por enchente, após a inundação dos rios, onde as águas ficam estagnadas durante algum tempo. 2 pântano dentro da mata.

palavra:igapozal 
divisão:i.ga.po.zal 
descrição:sm (igapó+z+al3) reg (amazônia) sucessão de igapós.

palavra:igara 
divisão:i.ga.ra 
descrição:sf (tupi yára) canoa feita de um só toro ou de casca de árvore.

palavra:igaraçuano 
divisão:i.ga.ra.çu.a.no 
descrição:adj+sm (top igaraçu+ano2) igaraçuense.

palavra:igaraçuense 
divisão:i.ga.ra.çu.en.se 
descrição:adj (top igaraçu+ense) relativo a igaraçu do tietê, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igarapavense 
divisão:i.ga.ra.pa.ven.se 
descrição:adj (top igarapava+ense) relativo a igarapava, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igarapé 
divisão:i.ga.ra.pé 
descrição:sm (tupi yára, canoa+pe, caminho) reg (amazônia). esteiro ou canal estreito que só dá passagem a igaras ou pequenos barcos; riacho, ribeirão, ribeiro, riozinho.

palavra:igarapé-açuense 
divisão:i.ga.ra.pé-a.çu.en.se 
descrição:adj (top igarapé-açu+ense) relativo a igarapé-açu, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igarapé-miriense 
divisão:i.ga.ra.pé-mi.ri.en.se 
descrição:adj (top igarapé-mirim+ense) relativo a igarapé-mirim, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igarateia 
divisão:i.ga.ra.tei.a 
descrição:(éi) sf linha de anzol, usada na pesca de superfície no rio são francisco.

palavra:igaratense 
divisão:i.ga.ra.ten.se 
descrição:adj (top igaratá+ense) relativo a igaratá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igaratim 
divisão:i.ga.ra.tim 
descrição:sm canoa em que embarcavam os chefes índios, entre os tupis.

palavra:igarçu 
divisão:i.gar.çu 
descrição:sm andiroba, acepção 5.

palavra:igaripitá 
divisão:i.ga.ri.pi.tá 
descrição:sm bot v cedro-batata.

palavra:igarité 
divisão:i.ga.ri.té 
descrição:sf (do tupi) 1 canoa de tábuas. 2 canoa feita de um só tronco. 3 galeota com tolda de madeira. 4 espécie de chata.

palavra:igariteiro 
divisão:i.ga.ri.tei.ro 
descrição:sm (tupi yaraeté+eiro) reg o que dirige uma canoa; canoeiro.

palavra:igaruana 
divisão:i.ga.ru.a.na 
descrição:sm reg (amazonas) canoeiro navegador.

palavra:igaruçu 
divisão:i.ga.ru.çu 
descrição:sm (tupi yárausú) canoa grande, usada pelos tupis.

palavra:igasurato 
divisão:i.ga.su.ra.to 
descrição:sm (malaio igasur+ato5) quím sal do ácido igasúrico.

palavra:igasúrico 
divisão:i.ga.sú.ri.co 
descrição:adj (malaio igasur+ico2) quím designativo de um ácido que, na noz-vômica, se acha combinado com a estricnina.

palavra:igasurina 
divisão:i.ga.su.ri.na 
descrição:sf (malaio igasur+ina) princípio que se extrai da estricnina.

palavra:igbim 
divisão:ig.bim 
descrição:sm (ioruba ìgbín) reg (bahia) boi de oxalá; catassol, acepção 3.

palavra:igbira 
divisão:ig.bi.ra 
descrição:sm etnol indivíduo dos igbiras, negros africanos do sudão.

palavra:igeditano 
divisão:i.ge.di.ta.no 
descrição:adj que se refere aos igeditanos, antigo povo da lusitânia. sm indivíduo desse povo.

palavra:iglu 
divisão:i.glu 
descrição:sm (esquimó idglo, via ingl igloo) choça construída com blocos de neve, usada pelos esquimós como residência invernal.

palavra:ignaro 
divisão:ig.na.ro 
descrição:adj (lat ignaru) 1 que é falto de instrução, ignorante. 2 estúpido, insensato.

palavra:ignávia 
divisão:ig.ná.via 
descrição:sf (lat ignavia) 1 qualidade de ignavo. 2 desleixo. 3 falta de coragem; covardia.

palavra:ignavo 
divisão:ig.na.vo 
descrição:adj (lat ignavu) 1 indolente, negligente, preguiçoso, remisso. 2 fraco de ânimo; covarde.

palavra:ígneo 
divisão:íg.neo 
descrição:adj (lat igneu) 1 que se refere ao fogo. 2 que é de fogo. 3 geol que é produzido pela ação do fogo. 4 que tem cor de fogo.

palavra:ignescência 
divisão:ig.nes.cên.cia 
descrição:sf (lat ignescentia) estado de um corpo ignescente.

palavra:ignescente 
divisão:ig.nes.cen.te 
descrição:adj (lat ignescente) 1 que está em fogo. 2 ígneo. 3 que se inflama.

palavra:igni- 
divisão:igni- 
descrição:elem comp (lat igne) exprime a ideia de fogo: ignífero, ignifremente.

palavra:ignição 
divisão:ig.ni.ção 
descrição:sf (igni+ção) 1 estado dos corpos em combustão; ignescência. 2 estado de um metal aquecido a rubro. 3 processo ou mecanismo de inflamar uma mistura combustível em um motor de combustão interna, de foguete espacial etc.

palavra:ignícola 
divisão:ig.ní.co.la 
descrição:adj+s m+f (igni+cola7) que, ou quem adora o fogo.

palavra:ignicolo 
divisão:ig.ni.co.lo 
descrição:adj (igni+colo1) que tem o pescoço cor de fogo.

palavra:ignicolor 
divisão:ig.ni.co.lor 
descrição:adj (igni+color) que tem cor de fogo.

palavra:ignífero 
divisão:ig.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat igniferu) poét 1 em que há fogo. 2 que traz fogo. 3 que produz fogo. var: ignígero.

palavra:ignificação 
divisão:ig.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (ignificar+ção) combustão, inflamação.

palavra:ignificar 
divisão:ig.ni.fi.car 
descrição:(igni+ficar2) vtd abrasar, inflamar.

palavra:igniflamante 
divisão:ig.ni.fla.man.te 
descrição:adj (igni+flamante) que brilha como fogo.

palavra:ignifremente 
divisão:ig.ni.fre.men.te 
descrição:adj (igni+fremente) que crepita ou ruge como o fogo.

palavra:ignifugação 
divisão:ig.ni.fu.ga.ção 
descrição:sf (ignifugar+ção) ação de ignifugar.

palavra:ignifugagem 
divisão:ig.ni.fu.ga.gem 
descrição:sf (ignifugar+agem) v ignifugação.

palavra:ignifugar 
divisão:ig.ni.fu.gar 
descrição:(igni+fugo+ar2) vtd tornar ignífugo ou incombustível.

palavra:ignífugo 
divisão:ig.ní.fu.go 
descrição:adj (igni+fugo) 1 que evita incêndio. 2 que afugenta o fogo. 3 que não é inflamável.

palavra:ignígeno 
divisão:ig.ní.ge.no 
descrição:adj (lat ignigenu) 1 que nasceu no fogo. 2 que produz fogo. sm epíteto de baco e de vulcano.

palavra:ignígero 
divisão:ig.ní.ge.ro 
descrição:adj (igni+gero2) v ignífero.

palavra:ignimbrítico 
divisão:ig.nim.brí.ti.co 
descrição:adj diz-se da erupção vulcânica que contém matérias ácidas.

palavra:ignípede 
divisão:ig.ní.pe.de 
descrição:adj (lat ignipede) poét 1 que tem pés de fogo. 2 diz-se dos cavalos cujos pés produzem faíscas de fogo.

palavra:ignipotente 
divisão:ig.ni.po.ten.te 
descrição:adj (igni+potente) poét 1 senhor do fogo (vulcano). 2 fogoso.

palavra:ignipunctura 
divisão:ig.ni.punc.tu.ra 
descrição:sf (igni+punctura) cir operação que consiste em embeber em diferentes pontos dos tecidos mórbidos a agulha em brasa de um pequeno cautério. var: ignipuntura.

palavra:ignipuntura 
divisão:ig.ni.pun.tu.ra 
descrição:sf (igni+punctura) v ignipunctura.

palavra:ignispício 
divisão:ig.nis.pí.cio 
descrição:sm (lat ignispiciu) suposta adivinhação pelo fogo; piromancia.

palavra:ignito 
divisão:ig.ni.to 
descrição:adj (lat ignitu) 1 inflamado. 2 brilhante.

palavra:ignitor 
divisão:ig.ni.tor 
descrição:sm (igni+t+or) eletr elétrodo excitado separadamente, usado para acender de novo o arco em um ignítron.

palavra:ignítron 
divisão:ig.ní.tron 
descrição:sm (igni+(elé)tron) eletr válvula retificadora que contém mercúrio e na qual o arco é acendido de novo no começo de cada ciclo por um elétrodo especial, excitado separadamente por um circuito auxiliar. var: ignitrônio.

palavra:ignitrônio 
divisão:ig.ni.trô.nio 
descrição:sm (igni+(elé)tron+ico2) v ignítron.

palavra:ignívago 
divisão:ig.ní.va.go 
descrição:adj (lat ignivagu) que rapidamente se propaga, como o fogo.

palavra:ignívomo 
divisão:ig.ní.vo.mo 
descrição:adj (lat ignivomu) poét 1 que vomita fogo. 2 que expele fogo ou chamas.

palavra:ignívoro 
divisão:ig.ní.vo.ro 
descrição:adj (igni+voro) 1 que engole ou parece engolir fogo. 2 que simula engolir matérias inflamadas.

palavra:ignizar 
divisão:ig.ni.zar 
descrição:(igni+izar) vpr 1 poét inflamar-se. 2 tornar-se em fogo.

palavra:ignóbil 
divisão:ig.nó.bil 
descrição:adj (lat ignobile) 1 baixo, vil, desprezível. 2 que não tem honra; vergonhoso, torpe. 3 que possui pouco ou nenhum valor.

palavra:ignobilidade 
divisão:ig.no.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat ignobilitate) qualidade de ignóbil; baixeza, vileza.

palavra:ignobilizar 
divisão:ig.no.bi.li.zar 
descrição:(ignóbil+izar) vtd neol tornar ignóbil.

palavra:ignomínia 
divisão:ig.no.mí.nia 
descrição:sf (lat ignominia) afronta pública, desonra, opróbrio, vergonha.

palavra:ignominiar 
divisão:ig.no.mi.ni.ar 
descrição:(lat ignominiare) vtd cobrir de ignomínia, desonrar, infamar: abominável pecado ignominiara-o.

palavra:ignominioso 
divisão:ig.no.mi.ni.o.so 
descrição:adj (lat ignominiosu) 1 que causa ignomínia. 2 que merece repulsão; infame.

palavra:ignoração 
divisão:ig.no.ra.ção 
descrição:sf (ignorar+ção) v ignorância.

palavra:ignorado 
divisão:ig.no.ra.do 
descrição:adj (part de ignorar) desconhecido, obscuro, ignoto.

palavra:ignorância 
divisão:ig.no.rân.cia 
descrição:sf (lat ignorantia) 1 estado de quem é ignorante. 2 desconhecimento. 3 falta de instrução, falta de saber. 4 imperícia, incapacidade. var: ignoração.

palavra:ignorantão 
divisão:ig.no.ran.tão 
descrição:adj (ignorante+ão2) diz-se do indivíduo muito ignorante e que, muitas vezes, quer impor-se como sabedor. sm esse indivíduo.

palavra:ignorante 
divisão:ig.no.ran.te 
descrição:adj+s m+f (lat ignorante) 1 que, ou quem ignora. 2 que, ou pessoa que não tem instrução; inculto, iletrado. 3 que, ou quem não tem conhecimento de determinada coisa. 4 inábil.

palavra:ignorantinhos 
divisão:ig.no.ran.ti.nhos 
descrição:sm pl ordem religiosa fundada em 1495 por são joão de deus em portugal e que, por humildade, adotou esse nome. sm indivíduo dessa ordem.

palavra:ignorantismo 
divisão:ig.no.ran.tis.mo 
descrição:sm (ignorante+ismo) 1 estado de ignorância. 2 sistema dos que defendem a ignorância, alegando que a instrução e a ciência apenas resultam em desmoralização e ruína das sociedades.

palavra:ignorantista 
divisão:ig.no.ran.tis.ta 
descrição:adj (ignorante+ista) que se refere ao ignorantismo. s m+f pessoa partidária do ignorantismo.

palavra:ignorantona 
divisão:ig.no.ran.to.na 
descrição:adj+sf feminino de ignorantão.

palavra:ignorar 
divisão:ig.no.rar 
descrição:(lat ignorare) vtd 1 não ter conhecimento de alguma coisa; não saber, desconhecer: ignoro o grego. vtd 2 não conhecer por experiência: ignoro a vida militar. vtd 3 não ter, não possuir (alguma qualidade ou defeito): ignorava o medo. vpr 4 desconhecer-se a si mesmo: o homem ainda se ignora em muitos pontos. vtd 5 não tomar conhecimento por desprezo ou indiferença: ignorou a presença do desafeto.

palavra:ignorável 
divisão:ig.no.rá.vel 
descrição:adj (ignorar+vel) que se pode ignorar.

palavra:ignoscência 
divisão:ig.nos.cên.cia 
descrição:sf (lat ignoscentia) p us 1 perdão que se concede. 2 remissão de culpa.

palavra:ignoscente 
divisão:ig.nos.cen.te 
descrição:adj (lat ignoscente) que perdoa, que desculpa, que esquece; indulgente.

palavra:ignotícia 
divisão:ig.no.tí.cia 
descrição:sf (lat ignotitia) desus 1 falta de notícia. 2 ignorância.

palavra:ignoto 
divisão:ig.no.to 
descrição:adj (lat ignotu) 1 não conhecido; ignorado, incógnito. 2 de baixa condição; humilde, obscuro.

palavra:igoga 
divisão:i.go.ga 
descrição:sf bot planta da família das ninfeáceas (nymphoea ampla), ornamental por suas grandes flores brancas, róseas ou azuladas; também chamada aguapé-do-grande.

palavra:igreja 
divisão:i.gre.ja 
descrição:sf (port ant eigreja, do gr ekklesía, pelo lat) 1 templo dedicado ao culto cristão. 2 conjunto de cristãos unidos pela mesma fé e sujeitos aos mesmos guias espirituais. 3 catolicismo. 4 autoridade eclesiástica. 5 clerezia. 6 p ext qualquer templo consagrado ao culto divino ou uma comunidade religiosa em geral. dim irreg: igrejório, igrejola. i. anglicana: a religião oficial da inglaterra, separada do catolicismo romano. i. copta: igreja dos cristãos egípcios, que, em 451, se separaram da igreja ortodoxa. a comunidade copta estende-se até a abissínia. i. católica: aquela cujo chefe visível é o papa. i. do ocidente: o mesmo que igreja católica. i. do oriente: a que não reconhece a supremacia do papa. i. evangélica: designação geral das corporações religiosas da reforma. i. grega: o mesmo que igreja do oriente. i. matriz: a que tem jurisdição sobre outras de uma dada circunscrição (também se diz simplesmente matriz). i. militante: congregação dos fiéis que, ainda aqui na terra, se empenham na milícia da fé. i. ortodoxa: o mesmo que igreja grega. i. primitiva: a dos primeiros tempos do cristianismo. i. protestante: a que só reconhece a autoridade da bíblia. i. reformada: o protestantismo, especialmente o calvinismo. i. estacionais: aquelas em que se fazem estações nos tempos de jubileu. i. suburbicárias: aquelas que compõem a diocese de roma e estão sujeitas ao domínio papal. i. triunfante: assembleia dos fiéis que já gozam da bem-aventurança eterna. casar na igreja verde: amasiar-se.

palavra:igreja-novense 
divisão:i.gre.ja-no.ven.se 
descrição:adj (top igreja nova+ense) relativo a igreja nova, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igrejário 
divisão:i.gre.já.rio 
descrição:sm (igreja+ário) 1 pequena igreja. 2 conjunto de igrejas de uma diocese ou circunscrição.

palavra:igrejeiro 
divisão:i.gre.jei.ro 
descrição:adj+sm (igreja+eiro) que, ou aquele que vai muito à igreja. adj próprio de igrejas.

palavra:igrejica 
divisão:i.gre.ji.ca 
descrição:sf (igreja+ico1, no fem) pop igreja pequena.

palavra:igrejinha 
divisão:i.gre.ji.nha 
descrição:sf (igreja+inha) 1 pequena igreja. 2 conluio, conspiração, trama. 3 grupo de pessoas que se ligam para cabalar, intrigar, elogiarem-se mutuamente etc.

palavra:igrejola 
divisão:i.gre.jo.la 
descrição:sf (igreja+ola) pej pequena igreja.

palavra:igrejório 
divisão:i.gre.jó.rio 
descrição:sm (igreja+ório) 1 pej pequena igreja. 2 igreja ordinária, insignificante.

palavra:iguaçuano 
divisão:i.gua.çu.a.no 
descrição:adj (top iguaçu+ano2) relativo a nova iguaçu, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural desse município.

palavra:iguaçuense 
divisão:i.gua.çu.en.se 
descrição:adj (top iguaçu+ense) relativo a foz do iguaçu, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iguaiense 
divisão:i.guai.en.se 
descrição:adj (top iguaí+ense) relativo a iguaí, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igual 
divisão:i.gual 
descrição:adj (lat aequale) 1 que tem o mesmo valor, forma, dimensão, aspecto ou quantidade que outro. 2 análogo, idêntico. 3 que tem o mesmo nível. 4 plano, liso. 5 que não se perturba nem altera: ânimo igual. 6 uniforme. sm o que tem a mesma natureza, o mesmo modo de ser, o mesmo estado ou categoria: os nossos iguais.

palavra:igualação 
divisão:i.gua.la.ção 
descrição:sf (igualar+ção) ato ou efeito de igualar. var: igualamento.

palavra:igualado 
divisão:i.gua.la.do 
descrição:adj (part de igualar) 1 que se igualou; nivelado, aplainado. 2 proporcionado, adaptado. 3 reg (centro e sul) diz-se do equídeo de cinco anos acima, no qual os dentes se igualaram, ao nível do desenvolvimento pleno.

palavra:igualador 
divisão:i.gua.la.dor 
descrição:adj+sm (igualar+dor2) que, ou o que iguala.

palavra:igualamento 
divisão:i.gua.la.men.to 
descrição:sm (igualar+mento2) v igualação.

palavra:igualar 
divisão:i.gua.lar 
descrição:(igual+ar2) vtd e vpr 1 fazer(-se) ou tornar(-se) igual: igualar salários. igualar a receita com a despesa. santificara-se, igualara-se a cristo (ou: com cristo). vti 2 ser igual: cultura que iguala à de rui. vtd 3 aplainar, nivelar: igualar um terreno. vti 4 estar ou ficar na mesma altura ou nível: o espigão igualava com o planalto. vtd 5 ajustar, proporcionar: igualar o prêmio ao merecimento. var: igualizar.

palavra:igualável 
divisão:i.gua.lá.vel 
descrição:adj (igualar+vel) que se pode igualar.

palavra:igualdade 
divisão:i.gual.da.de 
descrição:sf (lat aequalitate) 1 qualidade daquilo que é igual; uniformidade. 2 conformidade de uma coisa com outra em natureza, forma, qualidade ou quantidade. 3 relação entre coisas iguais. 4 completa semelhança. 5 paridade. 6 identidade. 7 mat expressão da relação entre duas quantidades iguais; equação. 8 polít identidade de condições entre os membros da mesma sociedade. 9 p us equidade, justiça.

palavra:igualha 
divisão:i.gua.lha 
descrição:sf (lat aequalia, pl de aequale) equivalência ou igualdade de condição ou posição social.

palavra:igualhar 
divisão:i.gua.lhar 
descrição:(igualha+ar2) vtd pop tornar da mesma igualha; igualar.

palavra:igualismo 
divisão:i.gua.lis.mo 
descrição:sm (igual+ismo) v igualitarismo.

palavra:igualista 
divisão:i.gua.lis.ta 
descrição:s m+f (igual+ista) pessoa partidária do igualismo.

palavra:igualístico 
divisão:i.gua.lís.ti.co 
descrição:adj (igualista+ico2) 1 próprio dos igualistas. 2 que se refere aos igualistas.

palavra:igualitário 
divisão:i.gua.li.tá.rio 
descrição:adj (lat aequalit(ate)+ário) 1 que se refere ao igualitarismo. 2 que tem por objeto a igualdade de condições entre todos os membros da sociedade. sm partidário do igualitarismo.

palavra:igualitarismo 
divisão:i.gua.li.ta.ris.mo 
descrição:sm (igualitário+ismo) 1 doutrina igualitária. 2 sistema dos que defendem e proclamam a igualdade social. var: igualismo.

palavra:igualização 
divisão:i.gua.li.za.ção 
descrição:sf (igualizar+ção) ato ou efeito de igualizar; igualação.

palavra:igualizador 
divisão:i.gua.li.za.dor 
descrição:sm (igualizar+dor2) eletr dispositivo que mantém constante a tensão duma linha elétrica.

palavra:igualizar 
divisão:i.gua.li.zar 
descrição:(igual+izar) v igualar.

palavra:igualzinho 
divisão:i.gual.zi.nho 
descrição:adj (igual+z+inho) fam 1 muito igual. 2 tal qual.

palavra:iguana 
divisão:i.gua.na 
descrição:sm (aruaque iwana, via cast) herp 1 gênero (iguana) típico da família dos iguanídeos. 2 grande lagarto de cor escura, onívoro, da américa tropical, da família dos iguanídeos, que alcança quase dois metros de comprimento; tem uma crista dorsal serrilhada e um saco gular. é importante fonte de carne para a alimentação humana nas regiões onde ocorre. no brasil é chamado impropriamente de camaleão, mas tem também os nomes regionais de papa-vento, senembi, senembu e sinimbu.

palavra:iguanara 
divisão:i.gua.na.ra 
descrição:sf zool o mesmo que guaxinim e mão-pelada.

palavra:iguanídeo 
divisão:i.gua.ní.deo 
descrição:adj (iguana+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos iguanídeos. sm lagarto da família dos iguanídeos.

palavra:iguanídeos 
divisão:i.gua.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (iguanidae), largamente distribuída, de lagartos do novo mundo, que compreende os iguanas e vários pequenos lagartos inofensivos da américa do norte, distinguindo-se dos agamídeos por possuírem dentição pleurodonte.

palavra:iguanodonte 
divisão:igua.no.don.te 
descrição:sm (ingl iguanodont) paleont gênero (iguanodon) de gigantescos répteis fósseis, dos terrenos do princípio do cretáceo, cujas patas tinham a conformação das patas das aves.

palavra:iguapense 
divisão:i.gua.pen.se 
descrição:adj (top iguape+ense) relativo a iguape, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iguaraçuense 
divisão:i.gua.ra.çu.en.se 
descrição:adj (top iguaraçu+ense) relativo a iguaraçu, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iguaria 
divisão:i.gua.ri.a 
descrição:sf 1 manjar, acepipe delicado. 2 comida. 3 fig objeto de mofa.

palavra:iguatamense 
divisão:i.gua.ta.men.se 
descrição:adj m+f (top iguatama+ense) relativo a iguatama, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:iguatuense 
divisão:i.gua.tu.en.se 
descrição:adj (top iguatu+ense) relativo a iguatu, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:igupá 
divisão:i.gu.pá 
descrição:sm reg (nordeste) extensão pantanosa formada pelas chuvas.

palavra:ih! 
divisão:ih! 
descrição:interj designa admiração, espanto, ironia, impressão de perigo iminente.

palavra:iiabá 
divisão:ii.a.bá 
descrição:sf (ioruba ìyãgbà) folc orixá feminino.

palavra:iiabacê 
divisão:ii.a.ba.cê 
descrição:sf (ioruba ìyábàsè) folc cozinheira dos orixás.

palavra:iialaxê 
divisão:ii.a.la.xê 
descrição:sf (ioruba ìyálashè) folc ajudante da mãe de santo.

palavra:iiamarô 
divisão:ii.a.ma.rô 
descrição:sf folc parceira da mãe de santo.

palavra:iianiá 
divisão:ii.a.ni.á 
descrição:sf folc mãe-grande de qualquer orixá.

palavra:iiaquerequé 
divisão:ii.a.que.re.qué 
descrição:sf (ioruba ìyákékeré) folc mãe-pequena do orixá.

palavra:iiá-tebuxê 
divisão:ii.á-te.bu.xê 
descrição:sf folc solista feminina do candomblé.

palavra:iídiche 
divisão:i.í.di.che 
descrição:sm v ídiche.

palavra:ijebu 
divisão:i.je.bu 
descrição:s m+f negro de cultura iorubana vindo, com o tráfico, para o brasil, sobretudo para a bahia.

palavra:ijolita 
divisão:i.jo.li.ta 
descrição:sf (ijoli, np+ita3) miner rocha ígnea granular que consiste principalmente em nefelita e augita com calcita, apatita e titanita tipicamente acessórias.

palavra:ijuiense 
divisão:i.ju.i.en.se 
descrição:adj (top ijuí+ense) relativo a ijuí, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ikebana 
divisão:i.ke.ba.na 
descrição:sm (jap) 1 técnica japonesa para o arranjo de flores e folhagens, com fins decorativos. 2 enfeite executado com essa técnica.

palavra:ilação 
divisão:i.la.ção 
descrição:sf (lat illatione) inferência, conclusão, dedução.

palavra:ilacerado 
divisão:i.la.ce.ra.do 
descrição:adj (lat illaceratu) que não é lacerado.

palavra:ilacerável 
divisão:i.la.ce.rá.vel 
descrição:adj (lat illacerabile) que não se pode lacerar.

palavra:ilacrimável 
divisão:i.la.cri.má.vel 
descrição:adj (lat illacrimabile) 1 que não chora. 2 que não se comove com lágrimas; inexorável, cruel.

palavra:ilama 
divisão:i.la.ma 
descrição:sf fruto de uma árvore anonácea do méxico.

palavra:ilangue-ilangue 
divisão:i.lan.gue-i.lan.gue 
descrição:sm bot planta da família das anonáceas (cananga odorata), do oriente, cultivada por suas flores campanuladas, amarelo-esverdeadas, muito aromáticas. pl: ilangue-ilangues.

palavra:ilapso 
divisão:i.lap.so 
descrição:sm (lat illapsu) influxo pelo qual deus, segundo a crença dos ascetas, se comunica à alma de alguém.

palavra:ilaqueação 
divisão:i.la.que.a.ção 
descrição:sf (ilaquear+ção) ação ou efeito de ilaquear.

palavra:ilaquear 
divisão:i.la.que.ar 
descrição:(lat illaqueare) vtd 1 enlaçar, enlear, enredar, pear, prender: a aranha ilaqueou a mosca na teia. ilaquear a boa-fé. vint e vpr 2 cair no laço, ser logrado: "atarantado com a verbosidade do vigarista, o matuto ilaqueou. ...porque se deixou (o jornalista) ilaquear nessa rede de sutilezas" (mário barreto). vint e vpr 3 cair na tentação: abusou a jovem do álcool, por isso ilaqueou. sem vigiar e orar ilaqueia-se fatalmente. vtd 4 anular, desfazer, quebrar a influência de: ilaquear escrúpulos, preconceitos.

palavra:ilativa 
divisão:i.la.ti.va 
descrição:sf gram conjunção ilativa ou conclusiva.

palavra:ilativo
divisão:i.la.ti.vo1
descrição:adj (lat illativu) que conclui ou tira ilação; conclusivo, dedutivo.

palavra:ilativo
divisão:i.la.ti.vo2
descrição:sm (lat illativu) gram caso que indica movimento para dentro. existe em finlandês.

palavra:ilê 
divisão:i.lê 
descrição:sm folc casa de candomblé; terreiro de candomblé; roça de candomblé.

palavra:ileadelfia 
divisão:i.le.a.del.fi.a 
descrição:sf (íleo2+adelfo2+ia1) terat conformação de um ileadelfo.

palavra:ileadelfo 
divisão:i.le.a.del.fo 
descrição:sm (íleo2+adelfo2) terat ser duplo em que os dois indivíduos estão unidos pelo osso ilíaco e com a parte do corpo, daí para baixo, comum.

palavra:ileal
divisão:i.le.al1
descrição:adj (i2+leal) que não é leal; desleal.

palavra:ileal
divisão:i.le.al2
descrição:adj (íleo2+al3) relativo ou pertencente ao íleo.

palavra:ilealismo 
divisão:i.le.a.lis.mo 
descrição:sm (ileal+ismo) ato ou qualidade do que é ileal.

palavra:ilécebras 
divisão:i.lé.ce.bras 
descrição:sf pl (lat illecebras) 1 afagos, atrativos, carinhos, meiguices. 2 engodos.

palavra:ilectomia 
divisão:i.lec.to.mi.a 
descrição:sf (íleo2+ectomia) cir extirpação do íleo ou de uma parte dele.

palavra:ilegal 
divisão:i.le.gal 
descrição:adj (i2+legal) 1 que não é legal. 2 contrário à lei. 3 ilegítimo, ilícito.

palavra:ilegalidade 
divisão:i.le.ga.li.da.de 
descrição:sf (ilegal+dade) 1 condição de ilegal. 2 ato ilegal.

palavra:ilegalizar 
divisão:i.le.ga.li.zar 
descrição:vtd 1 tornar ilegal. 2 declarar ilegal.

palavra:ilegibilidade 
divisão:i.le.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (ilegível+i+dade) estado ou qualidade do que não se pode ler.

palavra:ilegítima 
divisão:i.le.gí.ti.ma 
descrição:adj (i2+legítima) dir diz-se da pessoa que, por não se revestir de capacidade legal ou de determinadas condições jurídicas, está impedida de ingressar em juízo, como sujeito ativo ou passivo de direito.

palavra:ilegitimável 
divisão:i.le.gi.ti.má.vel 
descrição:adj (i2+legitimar+vel) que não pode ser legitimado.

palavra:ilegitimidade 
divisão:i.le.gi.ti.mi.da.de 
descrição:sf (ilegítimo+dade) qualidade de ilegítimo. i. de parte, dir: falta de capacidade ou de idoneidade legal para poder uma pessoa, por si, ou como representante legal de outra, figurar em uma relação jurídica. i. de procurador, dir: incapacidade legal do mandatário, que se apresenta em juízo desprovido de poderes regulares e bastantes de representação.

palavra:ilegítimo 
divisão:i.le.gí.ti.mo 
descrição:adj (lat illegitimu) 1 que não é legítimo. 2 que não é conforme ao direito. 3 desarrazoado, injusto. 4 bastardo.

palavra:ilegível 
divisão:i.le.gí.vel 
descrição:adj (i2+legível) que não é legível, que não se pode ler. var: inlegível.

palavra:ileileostomia 
divisão:i.le.i.le.os.to.mi.a 
descrição:sf (íleo2+ileostomia) cir anastomose entre duas porções do íleo.

palavra:ileileostômico 
divisão:i.le.i.le.os.tô.mi.co 
descrição:adj (ileileostomia+ico2) relativo à ileileostomia.

palavra:ileísmo 
divisão:i.le.ís.mo 
descrição:sm (lat ille+ismo) gram uso abusivo e desnecessário do pronome de 3.ª pessoa.

palavra:ileíte 
divisão:i.le.í.te 
descrição:sf (íleo2+ite1) med inflamação do íleo.

palavra:ilenível 
divisão:i.le.ní.vel 
descrição:adj (i2+lat lene+vel) que não se pode aliviar ou suavizar.

palavra:íleo
divisão:í.leo1
descrição:sm (gr eileós) 1 anat última porção do intestino delgado. 2 med v vólvulo.

palavra:íleo-
divisão:íleo-2
descrição:elem comp (gr eileós) exprime a ideia de íleo, intestino: ileologia, ileocecal.

palavra:ileocecal 
divisão:i.leo.ce.cal 
descrição:adj (íleo2+ceco+al3) 1 anat que se refere ao íleo e ao ceco. 2 diz-se da válvula que está situada na parte terminal do intestino delgado (íleo) e da primeira parte do intestino grosso (ceco).

palavra:ileocólico 
divisão:i.leo.có.li.co 
descrição:adj (íleo2+cólon+ico2) anat que se refere ao íleo e ao cólon.

palavra:ileocolite 
divisão:i.leo.co.li.te 
descrição:sf (íleo2+cólon+ite1) med inflamação do íleo e do cólon.

palavra:ileocolose 
divisão:i.leo.co.lo.se 
descrição:sf (íleo2+cole+ose) med diarreia biliosa.

palavra:ileocolostomia 
divisão:i.leo.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (íleo2+colostomia) cir anastomose entre o íleo e o cólon.

palavra:ileodiclidite 
divisão:i.leo.di.cli.di.te 
descrição:sf (íleo2+diclidite) med inflamação do íleo e da válvula ileocecal.

palavra:ileografia 
divisão:i.leo.gra.fi.a 
descrição:sf (íleo2+grafo+ia1) anat descrição e estudo do íleo.

palavra:ileográfico 
divisão:i.leo.grá.fi.co 
descrição:adj (íleo2+grafo1+ico2) que diz respeito à ileografia.

palavra:ileologia 
divisão:i.leo.lo.gi.a 
descrição:sf (íleo2+logo2+ia1) tratado acerca dos intestinos.

palavra:ileológico 
divisão:i.leo.ló.gi.co 
descrição:adj (íleo2+logo2+ico2) relativo à ileologia.

palavra:ileologista 
divisão:i.leo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (íleo2+logo2+ista) especialista em ileologia.

palavra:ileólogo 
divisão:i.le.ó.lo.go 
descrição:sm (íleo2+logo2) v ileologista.

palavra:ileoproctostomia 
divisão:i.leo.proc.tos.to.mi.a 
descrição:sf (íleo2+proctostomia) med anastomose entre o íleo e o reto.

palavra:ileorretostomia 
divisão:i.le.or.re.tos.to.mi.a 
descrição:sf (íleo2+retostomia) v ileoproctostomia.

palavra:ileose 
divisão:i.le.o.se 
descrição:sf (íleo2+ose) med doença do íleo.

palavra:ileossigmoidostomia 
divisão:i.leos.sig.moi.dos.to.mi.a 
descrição:sf (íleo2+sigmóideo+estoma+ia1) cir anastomose entre o íleo e a ansa sigmoide.

palavra:ileossigmoidostômico 
divisão:i.leos.sig.moi.dos.tô.mi.co 
descrição:adj (ileossigmoidostomia+ico2) relativo à ileossigmoidostomia.

palavra:ileostomia 
divisão:i.leos.to.mi.a 
descrição:sf (ileóstomo+ia1) med formação de fístula artificial do íleo.

palavra:ileostômico 
divisão:i.leos.tô.mi.co 
descrição:adj (ileostomia+ico2) relativo à ileostomia.

palavra:ileotifo 
divisão:i.leo.ti.fo 
descrição:sm (íleo2+tifo) med forma de febre tifoide.

palavra:ileso 
divisão:i.le.so 
descrição:(é) adj (lat illaesu) que não é ou não está leso; que ficou incólume; são e salvo.

palavra:iletrado 
divisão:i.le.tra.do 
descrição:adj+sm (i2+letrado) 1 que, ou o que não é letrado. 2 analfabeto. var: iliterado, iliterato.

palavra:iletrismo 
divisão:i.le.tris.mo 
descrição:sm (i2+letra+ismo) 1 qualidade de iletrado. 2 falta de instrução.

palavra:ílex 
divisão:í.lex 
descrição:sm bot gênero (ilex), largamente distribuído, da família das aquifoliáceas, constituído de pequenas árvores ou arbustos, com folhas simples, pequenas, e bagas por fruto. inclui a erva-mate, as congonhas e o azevinho.

palavra:ilha
divisão:i.lha1
descrição:sf (lat insula) 1 geogr porção de terra cercada de água por todos os lados. col: arquipélago. 2 objeto completamente isolado. 3 casa ou quarteirão de casas que não confina com outras. 4 reg (marajó, mato grosso e maranhão). grupo espesso de altas árvores, em meio aos campos. dim irreg: ilhota, ilhéu e ilheta. sf pl qualquer arquipélago. i. cultural, sociol: cultura local que difere da cultura mais ampla de que está rodeada. i. de casca: denominação dos sambaquis em certas regiões.

palavra:ilhabelense 
divisão:i.lha.be.len.se 
descrição:adj (top ilha bela+ense) relativo a ilha bela, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ilhado 
divisão:i.lha.do 
descrição:adj (part de ilhar) 1 que se ilhou. 2 transformado em ilha. 3 insulado, separado, afastado. 4 tornado incomunicável; isolado, apartado.

palavra:ilha-grandense 
divisão:i.lha-gran.den.se 
descrição:adj (top ilha grande+ense) relativo a ilha grande, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ilhal 
divisão:i.lhal 
descrição:sm (lat ilia+al3) 1 depressões laterais por baixo dos lombos do cavalo. 2 vazio.

palavra:ilhama 
divisão:i.lha.ma 
descrição:sf (cast llama) o mesmo que lhama (tecido).

palavra:ilhapa 
divisão:i.lha.pa 
descrição:sf reg (centro e sul) 1 parte mais grossa do laço que recebe a argola. é feita separadamente do corpo do laço, ligando-se a ele por meio de uma emenda típica; afogador. seu comprimento varia de 80 a 120 cm. 2 presilha do laço. var: aiapa, anhapa, iapa, inhapa, japa.

palavra:ilhar 
divisão:i.lhar 
descrição:(ilha+ar2) vtd 1 insular, separar, isolar. vpr 2 tornar-se ilha.

palavra:ilharga 
divisão:i.lhar.ga 
descrição:sf (der do lat ilia) 1 anat cada uma das duas partes laterais entre as falsas costelas e os ossos do quadril. 2 lado de qualquer corpo. 3 ilhal. 4 flanco. 5 esteio, apoio. sf pl 1 pessoas que andam sempre junto de outrem. 2 tábuas que formam os lados das caixas. à ilharga: junto, ao pé, ao lado. de ilharga: de esguelha, de lado, obliquamente.

palavra:ilhargada 
divisão:i.lhar.ga.da 
descrição:sf (ilharga+ada1) a região da ilharga.

palavra:ilhargado 
divisão:i.lhar.ga.do 
descrição:adj (ilharga+ado3) ant dizia-se do couro que provém da ilharga do animal.

palavra:ilhargueiro 
divisão:i.lhar.guei.ro 
descrição:adj (ilharga+eiro) p us v colateral.

palavra:ilhava 
divisão:i.lha.va 
descrição:sf tipo de barco de pesca português.

palavra:ilheense 
divisão:i.lhe.en.se 
descrição:adj (top ilhéus+ense) relativo a ilhéus, cidade e município da bahia. s m+f pessoa ou habitante desse município.

palavra:ilheta 
divisão:i.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (ilha+eta) v ilhota.

palavra:ilhéu 
divisão:i.lhéu 
descrição:adj (de ilha) que se refere a ilhas. sm 1 homem das ilhas. 2 ilhota. 3 geogr rochedo no meio do mar. sm pl portugueses dos açores e da ilha da madeira.

palavra:ilhó 
divisão:i.lhó 
descrição:s m+f (lat vulg *oculiolu) 1 orifício circular que serve de passadeira a fitas ou atacas. 2 aro de metal que debrua aquele orifício. var: ilhós.

palavra:ilhoa 
divisão:i.lho.a 
descrição:(ô) (fem de ilhéu) adj diz-se da mulher natural das ilhas. sf 1 mulher natural das ilhas. 2 reg (são paulo e minas) certa espécie de laranja, também chamada laranja-lima.

palavra:ilhós 
divisão:i.lhós 
descrição:s m+f v ilhó. pl: ilhoses.

palavra:ilhota 
divisão:i.lho.ta 
descrição:sf (ilha1+ota) 1 pequena ilha. 2 biol grupo de células com determinada função em certos órgãos. i. de langerhans, anat: cada uma do grupo de pequenas células endócrinas, levemente granulares, que formam trabéculas anastomosantes entre os túbulos e alvéolos do pâncreas e segregam o hormônio insulina.

palavra:ilhote 
divisão:i.lho.te 
descrição:sm (ilha1+ote) o mesmo que ilhota ou ilhéu.

palavra:ilhoto 
divisão:i.lho.to 
descrição:sm (ilha1+oto) v ilhota.

palavra:iliabdominal 
divisão:i.liab.do.mi.nal 
descrição:adj (lat ilia+abdômen+al3) anat diz-se de um pequeno músculo oblíquo que vai da crista ilíaca às paredes abdominais.

palavra:ilíaco 
divisão:i.lí.a.co 
descrição:adj (lat illiacu) anat que pertence à bacia ou faz parte dela: osso ilíaco, fossa ilíaca. sm anat osso par que ocupa as partes laterais da bacia e se articula posteriormente com o sacro; coxal.

palavra:ilíada 
divisão:i.lí.a.da 
descrição:sf (de ilíada, np) fig série de trabalhos aventurosos ou feitos heroicos, como ocorre na ilíada, poema de homero.

palavra:ilibação 
divisão:i.li.ba.ção 
descrição:sf (ilibar+ção) ato ou efeito de ilibar.

palavra:ilibado 
divisão:i.li.ba.do 
descrição:adj (part de ilibar) 1 não tocado. 2 puro, sem mancha.

palavra:ilibar 
divisão:i.li.bar 
descrição:(lat illibare) vtd isentar de mancha ou culpa; justificar, reabilitar: com longos anos de vida irrepreensível ilibara sua reputação.

palavra:iliberal 
divisão:i.li.be.ral 
descrição:adj (i2+liberal) 1 que não é liberal. 2 adversário da liberdade. 3 avaro, sovina.

palavra:iliberalidade 
divisão:i.li.be.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat illiberalitate) 1 qualidade de iliberal. 2 opinião oposta ao liberalismo.

palavra:iliberalismo 
divisão:i.li.be.ra.lis.mo 
descrição:sm (iliberal+ismo) polít opinião ou sistema que se opõe ao liberalismo político.

palavra:ilibidez 
divisão:i.li.bi.dez 
descrição:sf (i2+libido+ez) vida ilibada e sem mancha.

palavra:iliçador 
divisão:i.li.ça.dor 
descrição:sm (iliçar+dor2) ant o que iliça.

palavra:ilição 
divisão:i.li.ção 
descrição:sf (lat vulgar illitione) desus fomentação, untura.

palavra:iliçar 
divisão:i.li.çar 
descrição:(lat illicere) vtd ant burlar a, vendendo ou onerando, como seus, bens que não lhe pertencem.

palavra:ilicifólio 
divisão:i.li.ci.fó.lio 
descrição:adj (lat ilici+fólio2) bot cujas folhas se assemelham às do azevinho.

palavra:ilicina 
divisão:i.li.ci.na 
descrição:sf (lat ilice) substância corante do azevinho.

palavra:ilicíneo 
divisão:i.li.cí.neo 
descrição:adj (lat ilice) bot que se assemelha ou diz respeito ao azevinho.

palavra:ilício 
divisão:i.lí.cio 
descrição:sm bot o mesmo que anis-estrelado.

palavra:ilícito 
divisão:i.lí.ci.to 
descrição:adj (lat illicitu) 1 que não é lícito. 2 contrário às leis ou à moral. 3 vedado, defeso.

palavra:ilicitude 
divisão:i.li.ci.tu.de 
descrição:sf 1 qualidade do que não é lícito. 2 ilegalidade, injuridicidade.

palavra:ilídimo 
divisão:i.lí.di.mo 
descrição:adj (i2+lídimo) que não é lídimo; ilegítimo.

palavra:ilidir 
divisão:i.li.dir 
descrição:(lat illidere) vtd 1 rebater, refutar: ilidir objeções, sofismas. 2 embater. cf com elidir.

palavra:ilidível 
divisão:i.li.dí.vel 
descrição:adj (ilidir+vel) que se pode ilidir.

palavra:iligar 
divisão:i.li.gar 
descrição:(lat illigare) vtd atar, ligar, prender.

palavra:iliinguinal 
divisão:i.li.in.gui.nal 
descrição:adj (lat ilia+inguinal) anat designativo do vaso nervoso que se liga ao músculo oblíquo descendente do abdome.

palavra:iliipogástrico 
divisão:i.li.i.po.gás.tri.co 
descrição:adj (lat ilia+hipogástrio+ico2) anat 1 relativo ao ílio e ao hipogástrio. 2 diz-se de um ramo nervoso do primeiro par lombar, que se distribui no músculo oblíquo descendente do abdome.

palavra:ilimitabilidade 
divisão:i.li.mi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (ilimitável+i+dade) qualidade de ilimitável.

palavra:ilimitado 
divisão:i.li.mi.ta.do 
descrição:adj (i2+limitado) 1 que não é limitado, que não tem limites. 2 indeterminado, indefinido. 3 imenso: o espaço ilimitado.

palavra:ilimitável 
divisão:i.li.mi.tá.vel 
descrição:adj (i2+limitável) 1 que não se pode limitar. 2 imenso. 3 indefinido.

palavra:ílio
divisão:í.lio1
descrição:sm (lat ilia) 1 anat a maior das três porções em que se divide o osso ilíaco (as outras são o ísquio e o púbis). 2 zootéc base óssea da anca, formada pelo osso desse nome, componente do coxal ou osso da bacia, na parte anterior deste. var: ílion.

palavra:ílio-
divisão:ílio-2
descrição:elem comp (lat ilia) significa relativo ao íleo: iliocostal, iliolombar.

palavra:iliocaudal 
divisão:i.lio.ca.u.dal 
descrição:adj (ílio2+cauda+al3) anat que diz respeito ao ílio e à cauda.

palavra:iliococcígeo 
divisão:i.lio.coc.cí.geo 
descrição:adj (ílio2+cóccix+eo) anat que diz respeito ao ílio e ao cóccix.

palavra:iliocostal 
divisão:i.lio.cos.tal 
descrição:adj (ílio2+costa+al3) anat diz-se do músculo que une a última costela ao ílio.

palavra:ilioespinhal 
divisão:i.lio.es.pi.nhal 
descrição:adj (ílio2+espinha+al3) anat referente ao ílio e à coluna vertebral.

palavra:iliofemoral 
divisão:i.lio.fe.mo.ral 
descrição:adj (ílio2+lat femore+al3) anat diz-se dum pequeno músculo situado na parte anterior da coxa.

palavra:iliolombar 
divisão:i.lio.lom.bar 
descrição:adj (ílio2+lombar) anat que diz respeito ao ílio e à região lombar.

palavra:ílion 
divisão:í.lion 
descrição:sm (lat ilia) v ílio1.

palavra:iliopectíneo 
divisão:i.lio.pec.tí.neo 
descrição:adj (ílio2+pectíneo) o mesmo que iliopúbico.

palavra:iliopélvico 
divisão:i.lio.pél.vi.co 
descrição:adj (ílio2+pelve+ico2) anat que se refere ao ílio e à pelve.

palavra:iliopretibial 
divisão:i.lio.pre.ti.bi.al 
descrição:adj (ílio2+pré+tibia+al3) anat relativo ao ílio e à região anterior da tíbia.

palavra:iliopretrocanteriano 
divisão:i.lio.pre.tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj (ílio2+pré+trocânter+i+ano2) anat que diz respeito ao ílio e à região pretrocanteriana.

palavra:iliopúbico 
divisão:i.lio.pú.bi.co 
descrição:adj (ílio2+púbico) anat referente ao ílio e ao púbis.

palavra:iliorrotuliano 
divisão:i.lior.ro.tu.li.a.no 
descrição:adj (ílio2+rótula+i+ano2) anat relativo ao ílio e à rótula.

palavra:iliossacro 
divisão:i.lios.sa.cro 
descrição:adj (ílio2+sacro) anat que se refere ao ílio e ao sacro.

palavra:iliossagrado 
divisão:i.lios.sa.gra.do 
descrição:adj (ílio2+sagrado) v iliossacro.

palavra:iliotibial 
divisão:i.lio.ti.bi.al 
descrição:adj (ílio2+tíbio+al3) anat que diz respeito ao ílio e à tíbia.

palavra:iliotoracópago 
divisão:i.lio.to.ra.có.pa.go 
descrição:sm (ílio2+torác(ico)+pago3) terat ser fetal duplo em que os indivíduos estão unidos um ao outro pelas ilhargas.

palavra:iliotransversário 
divisão:i.lio.trans.ver.sá.rio 
descrição:adj (ílio2+transvers(al)+ário) anat relativo ao ílio e às apófises transversais das vértebras.

palavra:iliotrocanteriano 
divisão:i.lio.tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj (ílio2+trocânter+i+ano2) anat que diz respeito ao ílio e ao trocanter.

palavra:iliquidez 
divisão:i.li.qui.dez 
descrição:sf (ilíquido+ez) estado ou qualidade do que é ilíquido.

palavra:ilíquido 
divisão:i.lí.qui.do 
descrição:adj (i2+líquido) que não é ou não está líquido, apurado, comprovado: dívida ilíquida. compromisso ilíquido.

palavra:ilírico 
divisão:i.lí.ri.co 
descrição:adj (top ilíria+ico2) o mesmo que ilírio. sm um dos idiomas eslavônicos.

palavra:ilírio 
divisão:i.lí.ri.o 
descrição:adj (lat illyriu) relativo à ilíria, região costeira do adriático. sm habitante ou natural da ilíria.

palavra:ilirismo 
divisão:i.li.ris.mo 
descrição:sm (ilírio+ismo) movimento a princípio literário e depois político criado entre os eslavos do sul, no séc. xix.

palavra:ilisamita 
divisão:i.li.sa.mi.ta 
descrição:adj (do top iliso) que se refere ao iiiso, antiga localidade da ática. s m+f habitante ou natural de iliso.

palavra:ilísia 
divisão:i.lí.sia 
descrição:sf herp gênero (ilysia) de cobras subterrâneas, comuns na bacia amazônica.

palavra:ilisonjeiro 
divisão:i.li.son.jei.ro 
descrição:adj (i2+lisonjeiro) que não é lisonjeiro.

palavra:ilita 
divisão:i.li.ta 
descrição:sf miner 1 grupo de minerais encontrados em argilas, que têm essencialmente a estrutura da muscovita. 2 cada um dos minerais desse grupo.

palavra:iliterado 
divisão:i.li.te.ra.do 
descrição:adj+sm (i2+lat littera+ado3) v iliterato.

palavra:iliterário 
divisão:i.li.te.rá.rio 
descrição:adj (i2+literário) que não é literário.

palavra:iliterato 
divisão:i.li.te.ra.to 
descrição:adj+sm (i2+lat litteratu) v iletrado.

palavra:ilmenita 
divisão:il.me.ni.ta 
descrição:sf miner mineral, fetio3, comumente em forma maciça, de cor negra de ferro e brilho submetálico, que é um importante minério de titânio, contendo ferro, titânio e oxigênio. pode, às vezes, ocorrer em cristais romboédricos em estreita relação estrutural cristalina com a hematita.

palavra:ilocável 
divisão:i.lo.cá.vel 
descrição:adj (lat illocabile) 1 que não se pode colocar. 2 que não ocupa lugar.

palavra:ilogia 
divisão:i.lo.gi.a 
descrição:sf (i2+logo2+ia1) 1 falta de lógica. 2 v ilogismo.

palavra:ilogicidade 
divisão:i.lo.gi.ci.da.de 
descrição:sf (ilógico+i+dade) qualidade de ilógico.

palavra:ilógico 
divisão:i.ló.gi.co 
descrição:adj (i2+lógico) 1 que não é lógico. 2 que não acerta com os antecedentes; incoerente. 3 absurdo. 4 lóg aplica-se à conclusão do que se contém nas premissas.

palavra:ilogismo 
divisão:i.lo.gis.mo 
descrição:sm (ilógico+ismo) 1 falta de lógica. 2 caráter do que é ilógico. var: ilogia.

palavra:iloricado 
divisão:i.lo.ri.ca.do 
descrição:adj (i2+lorica+ado3) relativo aos iloricados. sm espécime dos iloricados.

palavra:iloricados 
divisão:i.lo.ri.ca.dos 
descrição:sm pl zool animais metazoários rotíferos, cujo corpo é desprovido de lorica.

palavra:ilota 
divisão:i.lo.ta 
descrição:sm (gr eílotes) v hilota.

palavra:ilotismo 
divisão:i.lo.tis.mo 
descrição:sm (ilota+ismo) v hilotismo.

palavra:ilu 
divisão:i.lu 
descrição:sm (ioruba ìlu) folc membranofônio dos xangôs, feito de barrica ou quinto tamponado nas duas extremidades, com membrana de couro cru, esticada por meio de aro e cordas. percute-se diretamente com a mão, preso entre as pernas do tocador. é provavelmente de origem nagô ou iorubana; tabaque grande, atabaque, rum.

palavra:iludente 
divisão:i.lu.den.te 
descrição:adj (lat illudente) que ilude.

palavra:iludido 
divisão:i.lu.di.do 
descrição:adj (part de iludir) enganado, frustrado, logrado. sin: iluso.

palavra:iludir 
divisão:i.lu.dir 
descrição:(lat illudere) vtd 1 causar ilusão a; enganar, lograr: iludir incautos. vtd 2 tornar menos sensível ou notório; dissimular: iludir a fome. iludir a comoção. vpr 3 cair em ilusão ou erro: "ninguém se iludiu a esse respeito" (rui barbosa). vtd 4 baldar, frustrar: o fugitivo iludira a vigilância das sentinelas. vtd 5 buscar subterfúgios para não executar (leis, ordens etc.).

palavra:iludível 
divisão:i.lu.dí.vel 
descrição:adj (iludir+vel) 1 que se pode iludir. 2 que pode ser induzido num erro. 3 em que pode haver ilusão.

palavra:iluminação 
divisão:i.lu.mi.na.ção 
descrição:sf (lat illuminatione) 1 ato ou efeito de iluminar ou iluminar-se. 2 conjunto de luzes para iluminar alguma coisa. 3 estado daquilo que é iluminado. 4 rel luz extraordinária que se crê que deus lança nas almas. 5 inspiração, luz intelectual. sf pl luminárias. var: iluminadura.

palavra:iluminado 
divisão:i.lu.mi.na.do 
descrição:adj (part de iluminar) 1 que recebe luz. 2 que se iluminou. 3 colorido. 4 que tem iluminuras. 5 ilustrado, instruído. sm 1 visionário em matéria de religião. 2 pessoa que se julga inspirada. 3 partidário do iluminismo. 4 membro de certas sociedades maçônicas.

palavra:iluminador 
divisão:i.lu.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat illuminatore) que, ou o que ilumina.

palavra:iluminadura 
divisão:i.lu.mi.na.du.ra 
descrição:sf (iluminar+dura1) v iluminação.

palavra:iluminamento 
divisão:i.lu.mi.na.men.to 
descrição:sm (iluminar+mento2) 1 ato de iluminar. 2 v iluminância.

palavra:iluminância 
divisão:i.lu.mi.nân.cia 
descrição:sf (iluminar+ância) fís 1 iluminamento fotométrico de uma superfície. 2 fluxo luminoso que incide na unidade de superfície. var: iluminamento.

palavra:iluminante 
divisão:i.lu.mi.nan.te 
descrição:adj (lat illuminante) que ilumina.

palavra:iluminar 
divisão:i.lu.mi.nar 
descrição:(lat illuminare) vtd 1 derramar, difundir, espalhar luz em ou sobre: potente farol ilumina a vastidão oceânica. vpr 2 encher-se de luz: o palácio iluminou-se. vtd 3 ornar com luzes: iluminaram vistosamente o terreiro da fazenda. vtd 4 aconselhar, esclarecer, inspirar: "uma vitória tão segura como a verdade divina que ilumina todos os corações" (rui barbosa). vtd 5 civilizar, ilustrar, instruir: muito contribuiu rondon para iluminar o espírito dos índios. vtd 6 revestir de luz, de inspiração mística: "...tu, ó meu deus, iluminas as minhas trevas" (salmo 18, 29 trad. do pe. matos soares). vtd e vpr 7 alegrar(-se): falta uma criança para iluminar esta casa. ao ouvir o sim da bem-amada, o jovem iluminou-se. vpr 8 aclarar-se o espírito; granjear entendimento e cultura: iluminara-se mediante longos e acurados estudos. vtd 9 adornar com iluminuras: iluminar um álbum. vint 10 fazer iluminuras.

palavra:iluminativo 
divisão:i.lu.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (iluminar+ivo) 1 que serve para iluminar. 2 ilustrativo, instrutivo.

palavra:iluminismo 
divisão:i.lu.mi.nis.mo 
descrição:sm (iluminar+ismo) movimento filosófico, a partir do séc. xviii, em oposição ao obscurantismo da idade média, baseando-se na concepção mecanicista da vida natural e humana.

palavra:iluminista 
divisão:i.lu.mi.nis.ta 
descrição:s m+f (iluminar+ista) pessoa sectária do iluminismo.

palavra:iluminura 
divisão:i.lu.mi.nu.ra 
descrição:sf (fr enluminure) 1 tipo de pintura a cores que, em livros e outros manuscritos da idade média, representava figurinhas, flores e ornatos miniaturais. 2 aplicação de cores vivas a uma estampa.

palavra:ilusão 
divisão:i.lu.são 
descrição:sf (lat illusione) 1 engano dos sentidos ou da inteligência. 2 errada interpretação de um fato ou de uma sensação. 3 o que dura pouco. 4 dolo, fraude. 5 traição.

palavra:ilusionante 
divisão:i.lu.si.o.nan.te 
descrição:adj (de ilusão) que ilude.

palavra:ilusionar 
divisão:i.lu.si.o.nar 
descrição:(lat illusione+ar2) vtd iludir, enganar a.

palavra:ilusionismo 
divisão:i.lu.si.o.nis.mo 
descrição:sm (lat illusione+ismo) v prestidigitação.

palavra:ilusionista 
divisão:i.lu.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat illusione+ista) v prestidigitador.

palavra:ilusivo 
divisão:i.lu.si.vo 
descrição:adj (lat illusu) v ilusório.

palavra:iluso 
divisão:i.lu.so 
descrição:adj (lat illusu) v iludido.

palavra:ilusor 
divisão:i.lu.sor 
descrição:adj+sm (lat illusore) que, ou o que ilude.

palavra:ilusório 
divisão:i.lu.só.rio 
descrição:adj (lat illusoriu) que produz ilusão, que tende a iludir; enganoso, falso, vão. var: ilusivo.

palavra:ilustração 
divisão:i.lus.tra.ção 
descrição:sf (lat illustratione) 1 ato ou efeito de ilustrar. 2 esclarecimento, explicação. 3 breve narrativa, verídica ou imaginária, com que se realça e enfatiza algum ensinamento. 4 conjunto pessoal de conhecimentos históricos, científicos, artísticos etc. 5 publicação periódica com estampas. 6 desenho, gravura ou imagem que acompanha o texto de livro, jornal, revista etc., ilustrando-o. i. divina: inspiração.

palavra:ilustrado 
divisão:i.lus.tra.do 
descrição:adj (lat illustrar) 1 que tem ilustração; instruído, letrado, culto. 2 comentado, explicado. 3 que tem desenhos ou gravuras; ornado, decorado.

palavra:ilustrador 
divisão:i.lus.tra.dor 
descrição:adj+sm (lat illustratore) 1 que, ou o que ilustra. 2 que, ou o que aplica ilustrações. 3 que, ou o que se emprega em ilustrar.

palavra:ilustrante 
divisão:i.lus.tran.te 
descrição:adj (de ilustrar) v ilustrador.

palavra:ilustrar 
divisão:i.lus.trar 
descrição:(lat illustrare) vtd 1 tornar ilustre; revestir de lustre ou glória a: feitos heroicos, que o ilustraram. vpr 2 adquirir ilustração, celebridade: ilustrara-se na campanha abolicionista. vtd 3 ensinar, instruir: os mestres ilustram os discípulos. vtd 4 elucidar, enfatizar, esclarecer: com parábolas, cristo ilustrava seus ensinos. vtd 5 adornar com estampas ou gravuras: ilustrar um livro. vpr 6 adquirir conhecimentos: ilustrou-se com muitas e selecionadas leituras.

palavra:ilustrativo 
divisão:i.lus.tra.ti.vo 
descrição:adj (ilustrar+ivo) 1 que ilustra. 2 que esclarece ou elucida.

palavra:ilustre 
divisão:i.lus.tre 
descrição:adj (lat illustre) 1 esclarecido. 2 conspícuo, distinto, notável, preclaro. 3 que brilha ou se distingue por qualidades louváveis. 4 fidalgo, nobre. 5 usa-se como termo de cortesia, quando se quer exprimir consideração. sup abs sint: ilustríssimo. i. desconhecido: que ninguém conhece nem sabe de onde veio; sem consideração social nem valimento algum. var pop: inlustre.

palavra:ilustríssimo 
divisão:i.lus.trís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint de ilustre. tratamento dado a pessoas de certa dignidade, geralmente na linguagem escrita.

palavra:ilutação 
divisão:i.lu.ta.ção 
descrição:sf (ilutar+ção) med ato ou efeito de ilutar.

palavra:ilutar 
divisão:i.lu.tar 
descrição:(lat illutu+ar2) vtd 1 banhar em lodo ou lama para fins medicinais. 2 tratar pelos banhos de lama.

palavra:iluviação 
divisão:i.lu.vi.a.ção 
descrição:sf (iluviar+ção) geol acumulação de materiais do solo dissolvidos ou suspensos em uma área ou horizonte como resultado de eluviação em outra.

palavra:iluvial 
divisão:i.lu.vi.al 
descrição:adj (ilúvio+al3) geol relativo ou pertencente a, ou caracterizado por iluviação ou materiais ou áreas iluviados.

palavra:iluviar 
divisão:i.lu.vi.ar 
descrição:(ilúvio+ar2) geol vtd 1 cobrir com ilúvio. vint 2 passar por iluviação.

palavra:ilúvio 
divisão:i.lú.vio 
descrição:sm (lat illuvies) geol material lixiviado de um horizonte do solo e depositado em outro.

palavra:ilvaíta 
divisão:il.va.í.ta 
descrição:sf miner silicato básico de cálcio e ferro que ocorre em cristais prismáticos escuros. var: ienita.

palavra:im-
divisão:im-1
descrição:pref variante de in-, usada antes dos radicais que começam por b e p.

palavra:imã 
divisão:i.mã 
descrição:sm (ár imam) 1 oficiante das orações diárias na mesquita. 2 cada um dos chefes das quatro seitas ortodoxas. 3 entre os muçulmanos, guia, chefe. 4 jaculatória da liturgia da macumba.

palavra:ímã 
divisão:í.mã 
descrição:sm (fr aimant) 1 peça de aço magnetizado que tem a propriedade de atrair o ferro e alguns outros metais; magnete. 2 qualidade daquilo que atrai. 3 coisa que atrai.

palavra:imaculabilidade 
divisão:i.ma.cu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (imaculável+i+dade) qualidade do que é imaculável.

palavra:imaculada 
divisão:i.ma.cu.la.da 
descrição:sf (i2+mácula+ada1) reg (nordeste) cachaça.

palavra:imaculadidade 
divisão:i.ma.cu.la.di.da.de 
descrição:sf (imaculado+i+dade) qualidade de imaculado.

palavra:imaculado 
divisão:i.ma.cu.la.do 
descrição:adj (lat immaculatu) 1 sem mácula ou mancha. 2 limpo e puro. 3 inocente.

palavra:imacularidade 
divisão:i.ma.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (i2+mácula+ar3+i+dade) v imaculidade, acepção 2.

palavra:imaculatismo 
divisão:i.ma.cu.la.tis.mo 
descrição:sm (lat immaculatu+ismo) doutrina religiosa da imaculada conceição.

palavra:imaculável 
divisão:i.ma.cu.lá.vel 
descrição:adj (lat immaculabile) 1 que não se pode manchar. 2 impecável.

palavra:imaculidade 
divisão:i.ma.cu.li.da.de 
descrição:sf (i2+mácula+i+dade) 1 v imaculabilidade. 2 honestidade.

palavra:imaculismo 
divisão:i.ma.cu.lis.mo 
descrição:sm (i2+mácula+ismo) natureza de imaculado.

palavra:imáculo 
divisão:i.má.cu.lo 
descrição:adj (i2+mácula) sem mácula.

palavra:imagem 
divisão:i.ma.gem 
descrição:sf (lat imagine) 1 reflexo de um objeto na água, num espelho etc. 2 representação de uma pessoa ou coisa, obtida por meio de desenho, gravura ou escultura. 3 estampa que representa assunto religioso. 4 estampa ou escultura que representa personagem santificada para ser exposta à veneração dos fiéis. 5 fís representação de um objeto por meio de certos fenômenos de óptica ou pela reunião dos raios luminosos emanados desse objeto depois de uma reflexão. 6 representação mental de qualquer forma. 7 imitação de uma forma; semelhança. 8 aquilo que imita ou representa pessoa ou coisa. 9 impressão de um objeto no espírito. 10 reprodução na memória. 11 símbolo. 12 psicol reprodução, no espírito, de uma sensação, na ausência da causa que a produziu. i. anamórfica, ópt: imagem que foi distorcida numa direção. i. de bit, inform: coleção de bits representando os pixels que caracterizam uma imagem na tela ou numa impressora. i. edética, psicol: imagem visual subjetiva de percepções passadas, evocável por certas pessoas, principalmente por crianças, com toda a nitidez. i. ética: a que apresenta ao vivo os costumes ou a índole dos indivíduos. i. de fundo, inform: imagem exibida como um pano de fundo atrás de um programa ou janelas de uma gui; não se move e não interfere com qualquer programa. i. de primeira geração, inform: cópia mestre de uma imagem, texto ou documento original. i. de sistema único, inform: visão operacional de redes múltiplas, bancos de dados distribuídos ou dos sistemas de computação múltiplos, como se eles fossem um sistema único. i. real, fís: a que é formada diretamente pelos raios refletidos num espelho ou lente. i. virtual, fís: a que é formada não pelos raios refletidos mas pelo prolongamento destes num espelho ou lente. i. virtual, inform: imagem completa armazenada em memória, e não apenas a parte que é mostrada. i. visual: concepção mental que corresponde a um objeto visto.

palavra:imaginação 
divisão:i.ma.gi.na.ção 
descrição:sf (lat imaginatione) 1 faculdade de imaginar, conceber e criar imagens. 2 coisa imaginada. 3 fantasia. 4 crença ou opinião que provém da fantasia. 5 superstição. 6 cisma, apreensão. 7 psicol utilização construtiva, embora não necessariamente de feição criadora, de experiências perceptivas anteriores; reorganização de elementos dessa espécie. 8 entom passagem de pupa ou ninfa a inseto adulto. i. exaltada: indivíduo que concebe ideias arrojadas. i. viva: a que representa os objetos com grande viveza e muitas vezes como realidades. em imaginação: de um modo imaginoso; na fantasia.

palavra:imaginador 
divisão:i.ma.gi.na.dor 
descrição:adj+sm (imaginar+dor2) que, ou aquele que imagina.

palavra:imaginal 
divisão:i.ma.gi.nal 
descrição:adj (lat imagine+al3) pertinente a imago.

palavra:imaginante 
divisão:i.ma.gi.nan.te 
descrição:adj (de imaginar) que imagina.

palavra:imaginar 
divisão:i.ma.gi.nar 
descrição:(lat imaginare) vtd 1 conceber, criar na imaginação; fantasiar: imaginar viagens às estrelas. vtd 2 idear, inventar, projetar, traçar: o cientista imaginava novos e aperfeiçoados maquinismos. vtd 3 fazer ideia de: "não pode imaginar o que tenho passado" (machado de assis). vtd 4 conjeturar, crer, julgar, presumir, supor: "por que se amotinam as gentes, e os povos imaginam coisas vãs?" (salmo 2, 1 - trad. de j. ferreira de almeida). vpr 5 figurar-se, julgar-se, supor-se: imagina-se muito sabedor. vti 6 cismar, considerar, pensar: "e na língua, na qual, quando imagina, com pouca corrupção crê que é a latina" (luís de camões).

palavra:imaginária 
divisão:i.ma.gi.ná.ria 
descrição:sf (lat imagine+ária) 1 figuras humanas, bordadas ou pintadas. 2 desus v estatuária.

palavra:imaginário 
divisão:i.ma.gi.ná.rio 
descrição:adj (lat imaginariu) 1 que só existe na imaginação. 2 que não é real. 3 ilusório. 4 fictício, fantástico. sm 1 escultor de imagens. 2 o que faz estátuas ou estatuetas, sobretudo de iconografia religiosa; santeiro.

palavra:imaginativa 
divisão:i.ma.gi.na.ti.va 
descrição:sf (fem de imaginativo) 1 faculdade de imaginar ou de inventar. 2 fantasia.

palavra:imaginativo 
divisão:i.ma.gi.na.ti.vo 
descrição:adj (imaginar+ivo) 1 que revela imaginação viva. 2 que imagina. 3 que tem a imaginação fértil. 4 apreensivo.

palavra:imaginável 
divisão:i.ma.gi.ná.vel 
descrição:adj (lat imaginabile) que se pode imaginar.

palavra:imagineiro 
divisão:i.ma.gi.nei.ro 
descrição:sm (imaginar+eiro) v imaginário (santeiro).

palavra:imaginoso 
divisão:i.ma.gi.no.so 
descrição:adj (imaginar+oso) 1 cheio de imaginação. 2 que revela imaginação ou faculdades inventivas. 3 fabuloso, fantástico, ideal, inverossímil.

palavra:imaginismo 
divisão:i.ma.gi.nis.mo 
descrição:sm (lat imagine+ismo) lit moderna corrente da poesia inglesa, que se distingue por um novo emprego das imagens poéticas.

palavra:imagista 
divisão:i.ma.gis.ta 
descrição:s m+f (lat imagem+ista) adepto do imaginismo.

palavra:imagística 
divisão:i.ma.gís.ti.ca 
descrição:sf (imagem+ística) 1 faculdade ou poder de imaginação, de invenção ou de fantasia. 2 conjunto de imagens, que um artista é capaz de inventar.

palavra:imagístico 
divisão:i.ma.gís.ti.co 
descrição:adj (imagem+ístico) relativo à imagística.

palavra:imago 
divisão:i.ma.go 
descrição:sf (lat imago) entom inseto em seu estádio final, adulto, sexualmente maduro, comumente alado. sm psicol modelo, justificado ou não, de uma pessoa amada, formado na infância e que se conserva sem modificação na vida adulta.

palavra:imaleabilidade 
divisão:i.ma.lea.bi.li.da.de 
descrição:sf (imaleável+i+dade) qualidade daquilo que é imaleável.

palavra:imaleável 
divisão:i.ma.le.á.vel 
descrição:adj (i2+maleável) que não é maleável.

palavra:imalsinável 
divisão:i.mal.si.ná.vel 
descrição:adj (i2+malsível) que não se pode caluniar.

palavra:imame 
divisão:i.ma.me 
descrição:sm (ár imam) o mesmo que imã.

palavra:imamo 
divisão:i.ma.mo 
descrição:sm (ár imam) o mesmo que imã.

palavra:imanado 
divisão:i.ma.na.do 
descrição:sm (imã+ado4) 1 cargo ou dignidade de imã. 2 território governado por um imã. 3 missão espiritual do imã, considerado como chefe da comunidade muçulmana. var: imanato.

palavra:imanar 
divisão:i.ma.nar 
descrição:(ímã+ar2) v imantar.

palavra:imanato 
divisão:i.ma.na.to 
descrição:sm (imã+ato2) v imanado.

palavra:imane 
divisão:i.ma.ne 
descrição:adj (lat immane) 1 muito grande, enorme, imenso. 2 bárbaro, cruel, feroz. var: imano.

palavra:imanência 
divisão:i.ma.nên.cia 
descrição:sf (lat med immanentia) qualidade de imanente.

palavra:imanente 
divisão:i.ma.nen.te 
descrição:adj (lat med immanente) 1 filos que está compreendido na própria essência do todo. 2 aderente, permanente. 3 perdurável.

palavra:imanentismo 
divisão:i.ma.nen.tis.mo 
descrição:sm (imanente+ismo) doutrina filosófica que nega a existência de influências transcendentais sobre o mundo.

palavra:imanidade 
divisão:i.ma.ni.da.de 
descrição:sf (lat immanitate) qualidade de imane.

palavra:imanização 
divisão:i.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (imanizar+ção) ato ou efeito de imanizar; imantação.

palavra:imanizar 
divisão:i.ma.ni.zar 
descrição:(ímã+izar) v imantar.

palavra:imano 
divisão:i.ma.no 
descrição:adj (lat immane) v imane.

palavra:imantação 
divisão:i.man.ta.ção 
descrição:sf (imantar+ção) ação de comunicar a força magnética a um corpo.

palavra:imantar 
divisão:i.man.tar 
descrição:(ímã+t+ar2) vtd comunicar a propriedade de ímã; magnetizar, imanar, imanizar.

palavra:imarcescibilidade 
divisão:i.mar.ces.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (imarcescível+i+dade) qualidade de imarcescível.

palavra:imarcescível 
divisão:i.mar.ces.cí.vel 
descrição:adj (lat immarcescibile) 1 que não murcha. 2 incorruptível.

palavra:imareado 
divisão:i.ma.re.a.do 
descrição:adj (part de i2+marear) que não é mareado, que não perdeu o brilho, o lustro.

palavra:imareável 
divisão:i.ma.re.á.vel 
descrição:adj (i2+marear) que não se pode deslustrar nem manchar.

palavra:imarginado 
divisão:i.mar.gi.na.do 
descrição:adj (i2+marginado) bot diz-se de certas sementes, liquens etc., que não têm margens ou bordos.

palavra:imaruiense 
divisão:i.ma.ru.i.en.se 
descrição:adj (top imaruí+ense) relativo a imaruí, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:imatéria 
divisão:i.ma.té.ria 
descrição:sf (i2+matéria) substância imaterial.

palavra:imaterial 
divisão:i.ma.te.ri.al 
descrição:adj (i2+material) 1 que não é matéria. 2 que não tem matéria. 3 impalpável. sm aquilo que é imaterial.

palavra:imaterialidade 
divisão:i.ma.te.ria.li.da.de 
descrição:sf (imaterial+dade) qualidade de imaterial.

palavra:imaterialismo 
divisão:i.ma.te.ria.lis.mo 
descrição:sm (imaterial+ismo) sistema dos que negam a existência da matéria.

palavra:imaterialista 
divisão:i.ma.te.ria.lis.ta 
descrição:adj (imaterial+ista) concernente ao imaterialismo. s m+f pessoa partidária do imaterialismo.

palavra:imaterializar 
divisão:i.ma.te.ria.li.zar 
descrição:(imaterial+izar) vtd e vpr tornar(-se) imaterial.

palavra:imatureza 
divisão:i.ma.tu.re.za 
descrição:sf (imaturu+eza) imaturidade, verdor.

palavra:imaturidade 
divisão:i.ma.tu.ri.da.de 
descrição:sf (lat immaturitate) o fato de ser imaturo, isto é, ainda não capaz de se reproduzir.

palavra:imaturo 
divisão:i.ma.tu.ro 
descrição:adj (lat immaturu) 1 que não é maduro. 2 ainda não chegado ao estado de pleno desenvolvimento. 3 antecipado, precoce, prematuro, temporão.

palavra:imba 
divisão:im.ba 
descrição:sm reg (rio grande do sul) buraco redondo no chão, para certa modalidade do jogo de gude; búrico.

palavra:imbaíba 
divisão:im.ba.í.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) v imbaúba.

palavra:imbatível 
divisão:im.ba.tí.vel 
descrição:adj m+f invencível; que não pode ser batido ou vencido.

palavra:imbaúba 
divisão:im.ba.ú.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) bot árvore da família das anonáceas (cecropia adenopus), de folhas grandes, lobadas, tronco articulado em nós sólidos e internódios ocos, às vezes habitados por formigas; torém, imbaubeira, embaubeira. var: embaúba, embaúva, imbaíba, imbaúva, umbaúba. i.-branca: a) árvore de porte médio, da família das moráceas (cecropia palmata), de folhas brancas na face inferior, que fornece madeira branca para fabrico de celulose e pólvora; b) grande árvore, da mesma família (cecropia distachya) de folhas também grandes, que fornece madeira com as mesmas propriedades da espécie anterior. i.-de-cheiro: árvore da família das moráceas (pourama cecropiaefolia) de folhas que desprendem forte cheiro, agradável, quando esmagadas; também chamada imbaúba-mansa e mapoti. i.-do-brejo: árvore da família das moráceas (cecropia iyratifolia); figueira-brava. i.-mansa: o mesmo que imbaúba-de-cheiro.

palavra:imbaubal 
divisão:im.ba.u.bal 
descrição:sm (imbaúba+al3) terreno onde crescem imbaúbas; umbaubal.

palavra:imbaubapuruma 
divisão:im.ba.u.ba.pu.ru.ma 
descrição:sf designação comum a três árvores da família das moráceas: pouroma acuminata, p. bicolor e p. cecropiaefolia.

palavra:imbaubeira 
divisão:im.ba.u.bei.ra 
descrição:sf (imbaúba+eira) v imbaúba.

palavra:imbaúva 
divisão:im.ba.ú.va 
descrição:sf (tupi ambaýua) v imbaúba.

palavra:imbé 
divisão:im.bé 
descrição:sm (tupi uembé) bot planta da família das aráceas (philodendron imbe), cujas raízes, em forma de cipó, são largamente usadas na feitura de cestas, covos e outras peças da indústria da pesca no litoral, graças à sua resistência à água salgada. é também empregada para fazer redes para criança dormir, corda para amarrar cerca, resistindo à ação do sol e da chuva.

palavra:imbecil 
divisão:im.be.cil 
descrição:adj e s m+f (lat imbecille) 1 que, ou quem é fraco de espírito. 2 néscio, parvo, tolo. 3 que, ou o que revela tolice ou fraqueza de espírito: risada imbecil. 4 covarde, pusilânime. 5 psicol que, ou pessoa que tem nível mental entre um quarto e metade do nível normal do grupo de idade cronológica a que pertence. 6 arc que, ou pessoa que é fraca de corpo.

palavra:imbecilidade 
divisão:im.be.ci.li.da.de 
descrição:sf (lat imbecilitate) 1 qualidade de imbecil. 2 ato ou dito imbecil. 3 med estado durante o qual os indivíduos, pela fraqueza dos órgãos destinados à manifestação do pensamento, são de uma mediocridade tal que se tornam incapazes de elevar-se ao conhecimento e à razão comuns a todos os indivíduos da mesma idade. i. nativa, dir: degenerescência do espírito, que se caracteriza pela fraqueza ou falta de desenvolvimento, e perturbação, sem lesão, das faculdades intelectivas da pessoa, tornando-a civilmente incapaz de governar-se e reger os seus bens, assim como irresponsável sob o ponto de vista criminal.

palavra:imbecilismo 
divisão:im.be.ci.lis.mo 
descrição:sm (imbecil+ismo) v imbecilidade.

palavra:imbecilitar 
divisão:im.be.ci.li.tar 
descrição:(imbecil+it+ar2) v imbecilizar.

palavra:imbecilização 
divisão:im.be.ci.li.za.ção 
descrição:sf (imbecilizar+ção) ato ou efeito de imbecilizar.

palavra:imbecilizar 
divisão:im.be.ci.li.zar 
descrição:(imbecil+izar) vtd e vpr tornar(-se) imbecil. var: imbecilitar.

palavra:imbele 
divisão:im.be.le 
descrição:adj (lat imbelle) 1 que não é belicoso. 2 débil, fraco. 3 covarde, pusilânime, tímido.

palavra:imberana 
divisão:im.be.ra.na 
descrição:sf bot (imbé+tupi rána, parecido) aningaíba.

palavra:imberbe 
divisão:im.ber.be 
descrição:adj+sm (lat imberbe) 1 que, ou o que não tem barba. 2 que, ou o que ainda é muito moço.

palavra:imbibição 
divisão:im.bi.bi.ção 
descrição:sf (lat imbibere) 1 bot fato de se embeber de um líquido (qualquer corpo vegetal). 2 ato ou efeito de embeber ou de embeber-se.

palavra:imbicar 
divisão:im.bi.car 
descrição:(im1+bico+ar2) v abicar ou aportar.

palavra:imbira 
divisão:im.bi.ra 
descrição:sf (tupi ymbyrá) bot v embira.

palavra:imbiri 
divisão:im.bi.ri 
descrição:sm bot planta da família das canáceas (canna edulis), cultivada por seus rizomas, de cor amarela, com propriedades semelhantes às da araruta.

palavra:imbirica 
divisão:im.bi.ri.ca 
descrição:sf reg (amazonas) balsa.

palavra:imbiriçu 
divisão:im.bi.ri.çu 
descrição:sm (tupi ymbyrausú) v imbiruçu.

palavra:imbiruçu 
divisão:im.bi.ru.çu 
descrição:sm (tupi ymbyrausú) bot v embiruçu. var: imbiriçu.

palavra:imbituba 
divisão:im.bi.tu.ba 
descrição:sf nome dado às praias altas.

palavra:imbituvense 
divisão:im.bi.tu.ven.se 
descrição:adj (top imbituva+ense) relativo a imbituva, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:imbocaiá 
divisão:im.bo.cai.á 
descrição:sm (tupi mbokaýua) bot v bocaiuva.

palavra:imbondeiro 
divisão:im.bon.dei.ro 
descrição:sm bot o mesmo que baobá. var: ibondeiro.

palavra:imbondo 
divisão:im.bon.do 
descrição:sm dificuldade, óbice, obstáculo.

palavra:imborã 
divisão:im.bo.rã 
descrição:sm instrumento ou som que imita o canto do noitibó.

palavra:imbramar o mesmo que 
divisão:im.bra.mar o mesmo que 
descrição:embaraçar, enredar.

palavra:imbricação 
divisão:im.bri.ca.ção 
descrição:sf (imbricar+ção) disposição de objetos colocados em parte, uns sobre os outros, como as telhas de um telhado.

palavra:imbricante 
divisão:im.bri.can.te 
descrição:adj (lat imbricante) bot designativo das folhas em que os folíolos se dirigem todos para o ápice da folha e se aplicam contra o pecíolo, cobrindo umas às outras.

palavra:imbricado 
divisão:im.bri.ca.do 
descrição:adj (part de imbricar) 1 disposto à maneira das telhas ou das escamas. 2 eletr designa um tipo de enrolamento.

palavra:imbricar 
divisão:im.bri.car 
descrição:(lat imbricare) vtd 1 dispor em imbricação: imbricar telhas. vti 2 estar em imbricação: peças que imbricam em outras.

palavra:imbricativo 
divisão:im.bri.ca.ti.vo 
descrição:adj (imbricar+ivo) bot qualifica a prefoliação e a prefloração, quando as peças têm disposição imbricada.

palavra:imbrífero 
divisão:im.brí.fe.ro 
descrição:adj (lat imbriferu) poét 1 que traz chuva. 2 que inunda.

palavra:imbrífugo 
divisão:im.brí.fu.go 
descrição:adj (lat imbre+fugo) que livra da chuva.

palavra:imbrincado 
divisão:im.brin.ca.do 
descrição:adj cheio de feitios bonitos e caprichosos.

palavra:imbróglio 
divisão:im.bró.glio 
descrição:sm (ital imbroglio) fam 1 confusão, mixórdia, trapalhada. 2 peça teatral de enredo muito complicado.

palavra:imbronda 
divisão:im.bron.da 
descrição:sf gír molde de cera para fechaduras.

palavra:imbu 
divisão:im.bu 
descrição:sm (tupi ymbú) bot fruto do imbuzeiro. var: umbu.

palavra:imbuança 
divisão:im.bu.an.ça 
descrição:sf folc briga, desavença, confusão, encrenca.

palavra:imbuí 
divisão:im.bu.í 
descrição:sm pequena fruta agreste, redonda, roxa, que serve de alimento aos pássaros. var: imbuim.

palavra:imbuia 
divisão:im.bui.a 
descrição:sf 1 bot árvore da família das lauráceas (phoebe porosa), comum nas matas do planalto do paraná e de santa catarina, que fornece uma das mais preciosas madeiras para a confecção de móveis de luxo. 2 a madeira dessa árvore. var: embuia.

palavra:imbuição 
divisão:im.bu.i.ção 
descrição:sf (imbuir+ção) ato ou efeito de imbuir.

palavra:imbuído 
divisão:im.bu.í.do 
descrição:adj (part de imbuir) 1 que se imbuiu; mergulhado, embebido. 2 penetrado, impregnado. 3 fig compenetrado, persuadido.

palavra:imbuim 
divisão:im.bu.im 
descrição:sm v imbuí.

palavra:imbuir 
divisão:im.bu.ir 
descrição:(lat imbuere) vtd 1 embeber, imergir (em um líquido qualquer). vtd 2 fazer penetrar; implantar, convencer: convém imbuir sadios princípios nas crianças. imbuíram-no de superstições. vpr 3 impregnar-se, deixar-se penetrar: imbuir-se de (ou em) ilusões, de preconceitos.

palavra:imburana 
divisão:im.bu.ra.na 
descrição:sf (imbu+tupi rána, parecido) bot pequena árvore da família das burseráceas (bursera leptophloeus), cuja madeira se utiliza para tábuas, móveis e moirões; imburana-de-cambão, imburana-vermelha. var: umbarana e emburana. i.-de-cambão: o mesmo que imburana. i.-de-cheiro: árvore da família das papilionáceas (torresea acreana) de casca grossa, suberosa, gordurosa e aromática. i.-vermelha: o mesmo que imburana.

palavra:imburi 
divisão:im.bu.ri 
descrição:sm (tupi mburí) v buri.

palavra:imburizal 
divisão:im.bu.ri.zal 
descrição:sm (imburi+z+al3) terreno onde crescem muitos imburis.

palavra:imburlável 
divisão:im.bur.lá.vel 
descrição:adj (im1+burlar+vel) que não se pode burlar.

palavra:imbuto 
divisão:im.bu.to 
descrição:adj (lat imbutu) imbuído.

palavra:imbuzada 
divisão:im.bu.za.da 
descrição:sf (imbu+z+ada1) reg (nordeste). iguaria deliciosa preparada do suco ácido e saboroso da polpa do fruto do imbuzeiro, misturado com leite coalhado. var: umbuzada.

palavra:imbuzal 
divisão:im.bu.zal 
descrição:sm (imbu+z+al3) bosque de imbuzeiros. var: umbuzal.

palavra:imbuzeiro 
divisão:im.bu.zei.ro 
descrição:sm (imbu+z+eiro) bot 1 árvore da família das anacardiáceas (spondias purpurea), originariamente americana, cultivada em toda a zona tropical como árvore frutífera, de frutos comestíveis, com forma de ameixa, dos quais se prepara a imbuzada; cajá-vermelho, seriguela. 2 árvore pequena, da família das anacardiáceas (spondias tuberosa), das caatingas, de frutos comestíveis. suas raízes têm tubérculos aquosos que, em casos de necessidade, são aproveitados para matar sede. var: umbuzeiro.

palavra:imediação 
divisão:i.me.dia.ção 
descrição:sf (i2+mediação) fato de ser imediato. sf pl proximidades, redondezas, vizinhanças, arredores.

palavra:imediar 
divisão:i.me.di.ar 
descrição:(i2+lat mediu+ar2) vint náut exercer o ofício de imediato.

palavra:imediatar 
divisão:i.me.dia.tar 
descrição:(imediato+ar2) vtd 1 substituir na sua falta ou impedimento (o chefe). vint 2 servir num navio como imediato.

palavra:imediatismo 
divisão:i.me.dia.tis.mo 
descrição:sm (imediato+ismo) maneira de proceder dispensando intervenções, rodeios e ambages.

palavra:imediatista 
divisão:i.me.dia.tis.ta 
descrição:adj m+f (imediato+ista) relativo a ou partidário do imediatismo. s m+f pessoa partidária do imediatismo.

palavra:imediato 
divisão:i.me.di.a.to 
descrição:adj (lat immediatu) 1 que não tem nada de permeio. 2 seguido, logo depois. 3 consecutivo. 4 próximo, contíguo. 5 instantâneo. 6 que depende de um só superior. sm 1 funcionário de categoria logo abaixo da do chefe e que o substitui na sua ausência ou impedimento. 2 na marinha mercante, oficial com carta de longo curso, que pertence à guarnição do navio e substitui o capitão nos seus impedimentos ocasionais.

palavra:imedicável 
divisão:i.me.di.cá.vel 
descrição:adj (i2+medicável) 1 que não se pode medicar. 2 que não aproveita a ação dos remédios.

palavra:imemorabilidade 
divisão:i.me.mo.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+memorável+i+dade) caráter ou qualidade de imemorável.

palavra:imemorado 
divisão:i.me.mo.ra.do 
descrição:adj (lat immemoratu) que não foi memorado; esquecido.

palavra:imemorável 
divisão:i.me.mo.rá.vel 
descrição:adj (lat immemorabile) v imemorial.

palavra:imêmore 
divisão:i.mê.mo.re 
descrição:adj (lat immemore) poét que não se recorda; esquecido.

palavra:imemoriabilidade 
divisão:i.me.mo.ria.bi.li.da.de 
descrição:sf (imemoriável+i+dade) qualidade de imemorial.

palavra:imemorial 
divisão:i.me.mo.ri.al 
descrição:adj (i2+memória+al3) 1 de que não resta memória. 2 de que não há memória entre os vivos, ou cuja origem, por ser muito remota, não se conhece; antiquíssimo. var: imemorável, imemoriável.

palavra:imemoriável 
divisão:i.me.mo.ri.á.vel 
descrição:adj (i2+memória+vel) v imemorial.

palavra:imene 
divisão:i.me.ne 
descrição:sm butuá-catinguenta.

palavra:imensidade 
divisão:i.men.si.da.de 
descrição:sf (lat immensitate) 1 caráter ou estado do que é imenso ou infinito. 2 extensão desmedida. 3 espaço imenso. 4 o infinito. 5 grande número. 6 grande quantidade. 7 poét o espaço etéreo. var: imensidão.

palavra:imensidão 
divisão:i.men.si.dão 
descrição:sf (imenso+suf lat itudine) v imensidade.

palavra:imenso 
divisão:i.men.so 
descrição:adj (lat immensu) 1 que não se pode medir. 2 ilimitado. 3 muito vasto, muito grande. 4 numeroso: espaço imenso. 5 de que há muito que dizer.

palavra:imensurabilidade 
divisão:i.men.su.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (imensurável+i+dade) qualidade de imensurável.

palavra:imensurável 
divisão:i.men.su.rá.vel 
descrição:adj (lat immensurabile) que não se pode medir.

palavra:imerecer 
divisão:i.me.re.cer 
descrição:(i2+merecer) vtd não merecer, não ser digno de, não ter direito a.

palavra:imerecido 
divisão:i.me.re.ci.do 
descrição:adj (i2+merecido) que não é merecido. sin: imérito.

palavra:imergência 
divisão:i.mer.gên.cia 
descrição:sf (imergir+ência) ação de imergir. cf com emergência.

palavra:imergente 
divisão:i.mer.gen.te 
descrição:adj (lat immergente) que imerge.

palavra:imergir 
divisão:i.mer.gir 
descrição:(lat immergere) vtd 1 afundar, mergulhar, meter na água ou noutro líquido: imergiu o corpo na banheira. sentindo-se derrotados, imergiram o couraçado. vti 2 entrar, penetrar: assustados, os animaizinhos imergiram nas tocas. vti e vpr 3 fig engolfar-se: imergiu (ou: imergiu-se) em recordações, em meditações, em tristeza etc. vint 4 astr entrar (um astro) na sombra de outro em começo de eclipse. vint 5 fís entrar (um raio luminoso) em um meio qualquer. vpr 6 afundar-se, desaparecer, soçobrar: "assim se imergia no horizonte a última luz da esperança dos desditosos hebreus" (alex. herculano).

palavra:imérito 
divisão:i.mé.ri.to 
descrição:adj (lat immeritu) v imerecido.

palavra:imersão 
divisão:i.mer.são 
descrição:sf (lat immersione) 1 ato ou efeito de imergir ou de imergir-se. 2 começo de um eclipse; instante em que um planeta entra na sombra de outro.

palavra:imersível 
divisão:i.mer.sí.vel 
descrição:adj (imerso+vel) 1 que se pode imergir; que se pode afundar. 2 que pode mergulhar.

palavra:imersivo 
divisão:i.mer.si.vo 
descrição:adj (imerso+ivo) 1 próprio para fazer imergir. 2 que se realiza por imersão. 3 que faz imergir.

palavra:imerso 
divisão:i.mer.so 
descrição:adj (lat immersu) 1 metido num líquido. 2 mergulhado. 3 engolfado, entranhado.

palavra:imersor 
divisão:i.mer.sor 
descrição:adj+sm (imerso+or) que, ou o que faz imergir.

palavra:imetódico 
divisão:i.me.tó.di.co 
descrição:adj (i2+método+ico2) que carece de método.

palavra:imido 
divisão:i.mi.do 
descrição:sm quím nome genérico dos compostos que derivam dos diácidos pela substituição de dois oxidrilos pelo grupo bivalente nh.

palavra:imidogênio 
divisão:i.mi.do.gê.nio 
descrição:sm quím radical bivalente nh.

palavra:imigo 
divisão:i.mi.go 
descrição:sm+adj (lat inimicu) ant v inimigo.

palavra:imigração 
divisão:i.mi.gra.ção 
descrição:sf (imigrar+ção) 1 ato ou efeito de imigrar. 2 estabelecimento de indivíduos em país estranho.

palavra:imigracionismo 
divisão:i.mi.gra.cio.nis.mo 
descrição:sm (imigração+ismo) 1 conjunto de imigrantes. 2 costumes de imigrantes.

palavra:imigracionista 
divisão:i.mi.gra.cio.nis.ta 
descrição:adj (imigração+ista) 1 que se refere à imigração. 2 partidário da imigração. s m+f pessoa partidária da imigração.

palavra:imigrado 
divisão:i.mi.gra.do 
descrição:adj+sm (part de imigrar) que, ou o que imigrou.

palavra:imigrante 
divisão:i.mi.gran.te 
descrição:adj+s m+f (lat immigrante) que, ou quem imigra; que, ou quem vem estabelecer-se num país estranho. col: leva, colônia.

palavra:imigrantista 
divisão:i.mi.gran.tis.ta 
descrição:s m+f (imigrante+ista) pessoa que faz propaganda da imigração.

palavra:imigrar 
divisão:i.mi.grar 
descrição:(lat immigrare) vti entrar num país estrangeiro, para nele viver: laboriosos camponeses imigraram para o brasil. cf com emigrar.

palavra:imigratório 
divisão:i.mi.gra.tó.rio 
descrição:adj (imigrar+ório1) que se refere à imigração ou aos imigrantes.

palavra:iminência 
divisão:i.mi.nên.cia 
descrição:sf (lat imminentia) qualidade do que está iminente.

palavra:iminente 
divisão:i.mi.nen.te 
descrição:adj (lat imminente) 1 que ameaça cair sobre alguém ou alguma coisa. sin: impendente. 2 sobranceiro.

palavra:imina 
divisão:i.mi.na 
descrição:adj quím v imino.

palavra:imino 
divisão:i.mi.no 
descrição:adj quím 1 relativo, ou contendo o grupo = nr, ou um grupo substituinte = nr, unido a um radical não ácido.

palavra:imiraquinha 
divisão:i.mi.ra.qui.nha 
descrição:sf v craveiro-do-maranhão, acepção a.

palavra:imisção 
divisão:i.mis.ção 
descrição:sf (lat immisceo+ção) 1 mistura. 2 ingerência, intromissão.

palavra:imiscibilidade 
divisão:i.mis.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (imiscível+i+dade) qualidade de imiscível.

palavra:imiscível 
divisão:i.mis.cí.vel 
descrição:adj (lat immiscibile) que não é suscetível de misturar-se.

palavra:imiscuição 
divisão:i.mis.cu.i.ção 
descrição:sf (imiscuir+ção) ato ou efeito de se imiscuir; intromissão.

palavra:imiscuir 
divisão:i.mis.cu.ir 
descrição:(lat immiscuere) vpr ingerir-se, intrometer-se, misturar-se em.

palavra:imisericórdia 
divisão:i.mi.se.ri.cór.dia 
descrição:sf (lat immisericordia) falta de misericórdia.

palavra:imisericordioso 
divisão:i.mi.se.ri.cor.di.o.so 
descrição:adj (i2+misericordioso) 1 que não é misericordioso. 2 cruel, desumano, impiedoso.

palavra:imissão 
divisão:i.mis.são 
descrição:sf (lat immissio) ato ou efeito de imitir. i. de posse, dir: meio de adquirir a posse a que se tem direito por um título qualquer. cf com emissão.

palavra:imisso 
divisão:i.mis.so 
descrição:adj (lat immissu) que cruza pelo meio (diz-se dos braços da cruz).

palavra:imisturável 
divisão:i.mis.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (i2+misturar+vel) que não se pode misturar.

palavra:imitabilidade 
divisão:i.mi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (imisturável+i+dade) qualidade de imitável.

palavra:imitação 
divisão:i.mi.ta.ção 
descrição:sf (lat imitatione) 1 ato ou efeito de imitar. 2 representação ou reprodução de uma coisa, fazendo-a semelhante a outra. 3 contrafação de obra literária ou artística, ou de produto industrial, com que se procura imitar sem intuito de logro. 4 arremedo. 5 material em obra, o qual simula, na aparência, outro melhor e mais caro. 6 sociol ato de copiar, consciente e intencionalmente, certo comportamento. i. de memória, dir: gênero de falsificação que consiste na reprodução de memória, sem qualquer exercício, de uma escrita conhecida do falsificador. i. gráfica, dir: reprodução da forma de uma letra ou escrita. i. livre, dir: falsificação gráfica executada sem a presença do modelo, após reiterados exercícios de reprodução dele. i. servil, dir: gênero de falsificação em que o falsificador copia um modelo colocado à sua frente.

palavra:imitador 
divisão:i.mi.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat imitatore) 1 que, ou aquele que imita. 2 que, ou o que é inclinado a imitar.

palavra:imitante 
divisão:i.mi.tan.te 
descrição:adj (de imitar) 1 que imita. 2 semelhante, parecido.

palavra:imitar 
divisão:i.mi.tar 
descrição:(lat imitari) vtd 1 fazer ou reproduzir alguma coisa à semelhança de: imitar bons exemplos. imitava o rugir do leão e o miar do gato. 2 seguir como norma, tomar por modelo: imitemos os grandes mestres da língua. 3 apresentar semelhança com: "um rio imita o reno" (título de uma obra de viana moog). 4 arremedar, copiar: imita humoristicamente os líderes políticos. 5 adulterar, falsificar: imitar uma assinatura. 6 ter uma falsa aparência de: metal que imita prata.

palavra:imitativo 
divisão:i.mi.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat imitativu) 1 imitante. 2 gram diz-se dos verbos que, derivados de substantivos, exprimem ação imitativa da qualidade ou estado inerente aos seres designados por esses substantivos: corvejar (de corvo), papaguear (de papagaio).

palavra:imitatório 
divisão:i.mi.ta.tó.rio 
descrição:adj (imitar+ório1) 1 que procura reproduzir. 2 que arremeda.

palavra:imitável 
divisão:i.mi.tá.vel 
descrição:adj (lat imitabile) que se pode imitar.

palavra:imitir 
divisão:i.mi.tir 
descrição:(lat immittere) vpr meter-se em. cf com emitir.

palavra:imo 
divisão:i.mo 
descrição:adj (lat imu) 1 que está no lugar mais fundo, ou mais baixo. 2 que está no âmago; íntimo. sm âmago, íntimo.

palavra:imobiliária 
divisão:i.mo.bi.li.á.ria 
descrição:sf (i2+móvel+i+ária) firma que trabalha principalmente com venda e administração de imóveis.

palavra:imobiliário 
divisão:i.mo.bi.li.á.rio 
descrição:adj (lat immobile+i+ário) 1 relativo a bens imóveis. 2 diz-se dos bens que são imóveis por natureza ou por disposição da lei. sm cada um destes bens.

palavra:imobilidade 
divisão:i.mo.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat immobilitate) 1 qualidade ou estado do que não se move. 2 estacionamento. 3 inércia. 4 imperturbabilidade. i. social, sociol: estado que se caracteriza pela relativa impermeabilidade dos diversos estratos que constituem uma estrutura social.

palavra:imobilismo 
divisão:i.mo.bi.lis.mo 
descrição:sm (lat immobile+ismo) oposição sistemática ao progresso e paixão pelas coisas antigas; aversão ao progresso; misoneísmo.

palavra:imobilista 
divisão:i.mo.bi.lis.ta 
descrição:adj+s m+f (lat immobile+ista) que, ou pessoa que é partidária do imobilismo.

palavra:imobilização 
divisão:i.mo.bi.li.za.ção 
descrição:sf (imobilizar+ção) 1 ato ou efeito de imobilizar. 2 econ polít designação de algumas riquezas que só com dificuldades podem ser convertidas, pela troca, em meio de pagamento.

palavra:imobilizador 
divisão:i.mo.bi.li.za.dor 
descrição:adj (imobilizar+dor2) que imobiliza.

palavra:imobilizar 
divisão:i.mo.bi.li.zar 
descrição:(lat immobile+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) imóvel. vtd 2 impedir o movimento ou o progresso de; estabilizar, fixar, sustar: a surpresa imobilizou-os. vpr 3 não progredir; estacionar: pequenas e remotas cidades que se imobilizaram. vtd 4 dar, ficticiamente (a bens móveis), a qualidade de imóveis. vtd 5 consolidar (fundos).

palavra:imoderação 
divisão:i.mo.de.ra.ção 
descrição:sf (lat immoderatione) 1 falta de moderação. 2 descomedimento, excesso, insolência.

palavra:imoderado 
divisão:i.mo.de.ra.do 
descrição:adj (lat immoderatu) 1 que não é moderado, que não tem moderação. 2 descomedido, exagerado, insolente, excessivo.

palavra:imodéstia 
divisão:i.mo.dés.tia 
descrição:sf (lat immodestia) 1 falta de modéstia. 2 falta de pudor. 3 orgulho, presunção, amor-próprio.

palavra:imodesto 
divisão:i.mo.des.to 
descrição:adj (lat immodestu) 1 que não é modesto, comedido ou recatado. 2 enfatuado, presumido, vaidoso.

palavra:imodicidade 
divisão:i.mo.di.ci.da.de 
descrição:sf (imódico+i+dade) 1 qualidade daquilo que é imódico. 2 demasia, excesso, exorbitância.

palavra:imódico 
divisão:i.mó.di.co 
descrição:adj (lat immodicu) 1 que não é módico. 2 demasiado, elevado, exagerado, excessivo.

palavra:imodificável 
divisão:i.mo.di.fi.cá.vel 
descrição:adj (i2+modificável) que não se pode modificar.

palavra:imogênio 
divisão:i.mo.gê.nio 
descrição:sm fot substância de reação levemente ácida e lentamente oxidável ao ar.

palavra:imoirar 
divisão:i.mo.i.rar 
descrição:vtd passar para um compartimento da salina o líquido reservado em compartimento superior.

palavra:imolação 
divisão:i.mo.la.ção 
descrição:sf (lat immolatione) 1 ato ou efeito de imolar. 2 sacrifício cruento. 3 carnificina, morticínio.

palavra:imolado 
divisão:i.mo.la.do 
descrição:adj (part de imolar) 1 que sofreu imolação. 2 sacrificado. 3 prejudicado.

palavra:imolador 
divisão:i.mo.la.dor 
descrição:adj+sm (lat immolatore) 1 que, ou o que imola. 2 sacrificador. 3 algoz, carrasco.

palavra:imolando 
divisão:i.mo.lan.do 
descrição:adj (de imolar) que tem de ser imolado; destinado para vítima.

palavra:imolante 
divisão:i.mo.lan.te 
descrição:adj (de imolar) poét que imola.

palavra:imolar 
divisão:i.mo.lar 
descrição:(lat immolare) vtd 1 matar vítimas para as oferecer em sacrifício sobre o altar: "...e pegou no cutelo, para imolar seu filho" (gênesis, 22, 10 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 renunciar em atenção a alguém ou alguma coisa; sacrificar, perder: imolara posição e riquezas ao serviço de deus. imolou a fortuna para salvar a vida. vtd 3 por ext abater, matar: imolar reses. vpr 4 sacrificar-se: o verdadeiro amor está pronto a imolar-se pelo ser amado.

palavra:imoral 
divisão:i.mo.ral 
descrição:adj (i2+moral) 1 que não é moral. 2 contrário à moral ou aos bons costumes. 3 devasso, libertino. s m+f pessoa sem moral.

palavra:imoralidade 
divisão:i.mo.ra.li.da.de 
descrição:sf (imoral+i+dade) 1 qualidade de imoral. 2 falta de moralidade. 3 desonestidade, devassidão, indecência. 4 desregramento. 5 prática de maus costumes.

palavra:imoralismo 
divisão:i.mo.ra.lis.mo 
descrição:sm (i2+moral+ismo) doutrina ética, que nega o valor das teorias morais (nietzsche).

palavra:imoralista 
divisão:i.mo.ra.lis.ta 
descrição:adj (i2+moral+ista) 1 referente ao imoralismo. 2 qualificativo dado por nietzsche à sua doutrina. s m+f pessoa partidária do imoralismo.

palavra:imorigerado 
divisão:i.mo.ri.ge.ra.do 
descrição:adj (i2+morigerado) 1 que não é bem morigerado. 2 devasso, libertino.

palavra:imorredoiro 
divisão:i.mor.re.doi.ro 
descrição:adj (i2+morrer+doiro) v imorredouro.

palavra:imorredouro 
divisão:i.mor.re.dou.ro 
descrição:adj (i2+morrer+douro2) 1 que não morre; eterno, imortal. 2 que não acaba. 3 imperecedouro, indelével. 4 que se tornou imortal. var: imorredoiro.

palavra:imortal 
divisão:i.mor.tal 
descrição:adj (lat immortale) 1 que não morre. 2 que não há de acabar; infindo. 3 perene, eterno. 4 interminável. 5 que não será esquecido. 6 glorioso. sm pl 1 mit os deuses do paganismo. 2 os membros de academia literária.

palavra:imortalice 
divisão:i.mor.ta.li.ce 
descrição:sf (imortal+ice) hum 1 imortalidade. 2 coisa imortal.

palavra:imortalidade 
divisão:i.mor.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat immortalitate) 1 condição ou qualidade de imortal. 2 a vida eterna; duração perpétua.

palavra:imortalismo 
divisão:i.mor.ta.lis.mo 
descrição:sm (imortal+ismo) filos sistema que tem por princípio básico a imortalidade do indivíduo livre da metafísica espiritualista.

palavra:imortalista 
divisão:i.mor.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (imortal+ista) pessoa adepta do imortalismo.

palavra:imortalização 
divisão:i.mor.ta.li.za.ção 
descrição:sf (imortal+izar+ção) ato ou efeito de imortalizar.

palavra:imortalizador 
divisão:i.mor.ta.li.za.dor 
descrição:adj+sm (imortal+izar+dor2) que, ou aquele que imortaliza.

palavra:imortalizar 
divisão:i.mor.ta.li.zar 
descrição:(imortal+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) imortal. 2 tornar(-se) famoso ou célebre: seus feitos o imortalizaram. imortalizou-se pelo heroísmo.

palavra:imortalizável 
divisão:i.mor.ta.li.zá.vel 
descrição:adj (imortalizar+vel) 1 digno de se imortalizar. 2 célebre para sempre.

palavra:imortificação 
divisão:i.mor.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (imortifica(do)+ção) caráter ou estado de imortificado.

palavra:imortificado 
divisão:i.mor.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (i2+mortificado) 1 que não é mortificado. 2 sem mortificação.

palavra:imoscapo 
divisão:i.mos.ca.po 
descrição:sm (lat imu+scapu) arquit diâmetro inferior da coluna.

palavra:imotação 
divisão:i.mo.ta.ção 
descrição:sf (imotar+ção) p us estado ou qualidade de imóvel.

palavra:imotar 
divisão:i.mo.tar 
descrição:(i2+lat motu+ar2) p us v imobilizar.

palavra:imotiva 
divisão:i.mo.ti.va 
descrição:adj f bot (imoto+iva, fem de ivo) diz-se da germinação, quando se efetua sem deslocação do episperma.

palavra:imotivado 
divisão:i.mo.ti.va.do 
descrição:adj (i2+motivo+ado3) 1 sem motivo ou fundamento; que não tem razão de ser. 2 semiót atributo que têm os signos de não terem relação direta com a realidade que representam.

palavra:imoto 
divisão:i.mo.to 
descrição:adj (lat immotu) v imóvel.

palavra:imóvel 
divisão:i.mó.vel 
descrição:adj (lat immobile) 1 que não se move. 2 inalterável. 3 firme, inabalável. 4 diz-se dos bens que não são suscetíveis de mobilidade e não podem ser deslocados sem alteração da forma. sm bem que não é móvel; propriedade fixa. var erud: imoto.

palavra:imovível 
divisão:i.mo.ví.vel 
descrição:adj (i2+movível) que não é movível, que não se move.

palavra:impação 
divisão:im.pa.ção 
descrição:sf (impar+ção) ato ou efeito de impar.

palavra:impacção 
divisão:im.pac.ção 
descrição:sf (lat impactione) ato ou efeito de impactar.

palavra:impaciência 
divisão:im.pa.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat impatientia) 1 falta de paciência. 2 desespero. 3 sofreguidão. 4 frenesi. 5 pressão de ânimo; pressa, precipitação.

palavra:impaciens 
divisão:im.pa.ci.ens 
descrição:(pá) sf bot gênero (impatiens) de plantas anuais largamente distribuídas, da família das balsamináceas, com flores irregulares esporoadas ou saciformes e cápsulas deiscentes que, quando maduras, explodem e espalham as suas sementes. inclui as balsâminas.

palavra:impacientar 
divisão:im.pa.ci.en.tar 
descrição:(impaciente+ar2) vtd 1 fazer perder a paciência, tornar impaciente; agastar, irritar: a longa espera impacientou-o. vpr 2 perder a paciência, agastar-se, exasperar-se: impacienta-se por bagatelas.

palavra:impaciente 
divisão:im.pa.ci.en.te 
descrição:adj (lat impatiente) 1 que não é paciente. 2 apressado, precipitado. 3 sôfrego. 4 frenético, perturbado. 5 rabugento.

palavra:impactar 
divisão:im.pac.tar 
descrição:(lat impactu+ar2) vtd 1 tornar impacto; arremessar, impelir; fazer chocar contra. vtd 2 introduzir em outra coisa de modo que seja impossível retirar. vpr 3 penetrar de modo irreversível.

palavra:impacto 
divisão:im.pac.to 
descrição:adj (lat impactu) 1 empurrado, impelido contra. 2 metido à força. sm 1 ação ou efeito de impactar. 2 ponto de penetração de um projétil. 3 choque, embate, encontrão. 4 choque de um corpo em movimento com outro em repouso. 5 choque emocional; expectativa. 6 astronáut ponto terminal da trajetória de um míssil.

palavra:impagável 
divisão:im.pa.gá.vel 
descrição:adj (im1+pagável) 1 que não é pagável. 2 que não se pode ou não se deve pagar. 3 inestimável. 4 precioso. 5 esquisito, extraordinário. 6 cômico, excêntrico, ridículo.

palavra:impalamar 
divisão:im.pa.la.mar 
descrição:v empalamar.

palavra:impaliável 
divisão:im.pa.li.á.vel 
descrição:adj (im1+paliar+vel) que não se pode paliar.

palavra:impalpabilidade 
divisão:im.pal.pa.bi.li.da.de 
descrição:sf (impalpável+i+dade) qualidade de impalpável.

palavra:impalpável 
divisão:im.pal.pá.vel 
descrição:adj (lat impalpabile) 1 que não se pode apalpar. 2 muito fino, sutil. 3 imaterial.

palavra:impaludação 
divisão:im.pa.lu.da.ção 
descrição:sf (impaludar+ção) ato ou efeito de impaludar.

palavra:impaludar 
divisão:im.pa.lu.dar 
descrição:(im1+lat palude+ar2) vtd infectar com paludismo ou malária.

palavra:impaludismo 
divisão:im.pa.lu.dis.mo 
descrição:sm (impaludar+ismo) o mesmo que malária, paludismo, sezonismo.

palavra:impar 
divisão:im.par 
descrição:(cast hipar, do lat vulg *hippare) vint 1 respirar com dificuldade; arquejar: atingindo a meta, os corredores impavam. vint 2 soluçar convulsamente: impava, perante o cadáver do amigo. vint 3 ficar abarrotado por muito comer ou beber: regressava do banquete, onde impara. vti 4 mostrar orgulho, desprezo, impaciência etc.: impava de vaidade. imparia de ódio.

palavra:ímpar 
divisão:ím.par 
descrição:adj (lat impare) 1 que não é par. 2 desigual. 3 que é único. 4 díspar. 5 arit diz-se do número que não pode ser dividido em dois números inteiros.

palavra:imparagonável 
divisão:im.pa.ra.go.ná.vel 
descrição:adj (im1+ital paragonare+vel) incomparável.

palavra:imparcial 
divisão:im.par.ci.al 
descrição:adj (im1+parcial) 1 que não é parcial. 2 que não se deixa corromper. 3 que julga sem paixão. 4 que não sacrifica a verdade e a justiça a considerações particulares.

palavra:imparcialidade 
divisão:im.par.cia.li.da.de 
descrição:sf (imparcial+i+dade) 1 caráter ou qualidade de imparcial. 2 equidade, justiça, neutralidade, retidão.

palavra:imparcializar 
divisão:im.par.cia.li.zar 
descrição:(imparcial+i+zar) vtd tornar imparcial.

palavra:imparidade 
divisão:im.pa.ri.da.de 
descrição:sf (lat imparitate) qualidade daquilo que é ímpar.

palavra:imparidigitado 
divisão:im.pa.ri.di.gi.ta.do 
descrição:adj (ímpar+dígito1+ado) zool com um número ímpar de dedos.

palavra:imparinervado 
divisão:im.pa.ri.ner.va.do 
descrição:adj (ímpar+nervado) bot diz-se da folha que apresenta número ímpar de nervuras principais.

palavra:imparipenada 
divisão:im.pa.ri.pe.na.da 
descrição:adj f (ímpar+penada) bot diz-se da folha penada que possui número ímpar de folíolos.

palavra:imparipinulada 
divisão:im.pa.ri.pi.nu.la.da 
descrição:adj f (ímpar+pinulada) bot diz-se da folha composta, pinulada, com folíolo terminal.

palavra:imparissilábico 
divisão:im.pa.ris.si.lá.bi.co 
descrição:adj (imparissílabo+ico2) v imparissílabo.

palavra:imparissilabismo 
divisão:im.pa.ris.si.la.bis.mo 
descrição:sm (imparissílabo+ismo) gram diferença entre o número de sílabas nos imparissílabos.

palavra:imparissílabo 
divisão:im.pa.ris.sí.la.bo 
descrição:adj (ímpar+sílabo2) gram 1 diz-se dos nomes declináveis que têm número desigual de sílabas no nominativo e no genitivo, o que pode provocar deslocação do acento para os casos oblíquos. 2 que tem número ímpar de sílabas. var: imparissilábico.

palavra:imparizável 
divisão:im.pa.ri.zá.vel 
descrição:adj (ímpar+izar+vel) que não admite igualdade.

palavra:impartibilidade 
divisão:im.par.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (impartível+i+dade) dir ant impossibilidade de ser partilhado.

palavra:impartilhável 
divisão:im.par.ti.lhá.vel 
descrição:adj (im1+partilhar+vel) que não se pode partilhar.

palavra:impartível 
divisão:im.par.tí.vel 
descrição:adj (im1+partível) 1 que não se pode partir. 2 que não admite partilha nem divisão; indivisível.

palavra:impasse 
divisão:im.pas.se 
descrição:sm (fr impasse) situação embaraçosa da qual é difícil sair bem; beco sem saída.

palavra:impassibilidade 
divisão:im.pas.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat impassibilitate) qualidade de quem é impassível.

palavra:impassibilizar 
divisão:im.pas.si.bi.li.zar 
descrição:(lat impassibile+izar) vtd 1 tornar impassível. vint 2 ficar impassível.

palavra:impassível 
divisão:im.pas.sí.vel 
descrição:adj (lat impassibile) 1 que não é suscetível de padecer. 2 insensível. 3 sereno. 4 indiferente. 5 imperturbável.

palavra:impatriota 
divisão:im.pa.tri.o.ta 
descrição:adj (im1+patriota) que não tem patriotismo.

palavra:impatriótico 
divisão:im.pa.tri.ó.ti.co 
descrição:adj (im1+patriótico) que não tem ou em que não há patriotismo.

palavra:impatriotismo 
divisão:im.pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm (im1+patriotismo) falta de patriotismo.

palavra:impavidez 
divisão:im.pa.vi.dez 
descrição:sf (impávido+ez) 1 qualidade de impávido. 2 intrepidez. 3 denodo, ousadia.

palavra:impávido 
divisão:im.pá.vi.do 
descrição:adj (lat impavidu) 1 arrojado, destemido, intrépido, denodado. 2 que não tem pavor. 3 sem medo; afoito.

palavra:impeachment 
divisão:im.peach.men.t 
descrição:sm (ingl) dir 1 instituto de origem inglesa acolhido pela lei básica do país. 2 processo político-criminal que se instaura contra o presidente da república, qualquer governador, ministro do supremo tribunal ou procurador-geral da república, com o fim de impor-lhe a pena de destituição do cargo, por delito de responsabilidade resultante da infração de deveres funcionais em prejuízo dos interesses da nação.

palavra:impecabilidade 
divisão:im.pe.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (impecável+i+dade) qualidade de impecável.

palavra:impecável 
divisão:im.pe.cá.vel 
descrição:adj (lat impeccabile) 1 não sujeito a pecar. 2 imaculável. 3 sem defeito. 4 irrepreensível.

palavra:impeciolado 
divisão:im.pe.cio.la.do 
descrição:adj (im1+pecíolo+ado3) bot sem pecíolo; séssil.

palavra:impecunioso 
divisão:im.pe.cu.ni.o.so 
descrição:adj (im1+pecúnia+oso) que não é rico.

palavra:impedância 
divisão:im.pe.dân.cia 
descrição:sf (ingl impedance) fís oposição aparente num circuito elétrico ao fluxo de uma corrente alternada, análogo à atual resistência elétrica à corrente direta, e que é a razão da força eletromotriz efetiva para a corrente efetiva.

palavra:impedição 
divisão:im.pe.di.ção 
descrição:sf (lat impeditione) 1 v impedimento. 2 proibição.

palavra:impedido 
divisão:im.pe.di.do 
descrição:adj (part de impedir) 1 que se impediu. 2 que sofreu impedimento. 3 vedado ao trânsito: caminho impedido. 4 obstruído: trânsito impedido. 5 futebol que está no impedimento: jogador impedido. 6 pop que tem prisão de ventre. sm 1 soldado encarregado de serviço diferente do que lhe compete. 2 soldado ao serviço particular de um oficial; camarada. 3 gír militar. soldado que não pode ausentar-se do quartel; guarda-joias.

palavra:impedidor 
divisão:im.pe.di.dor 
descrição:adj+sm (impedir+dor2) que, ou aquele que impede.

palavra:impediência 
divisão:im.pe.di.ên.cia 
descrição:sf (impediente+ia2) qualidade de impediente.

palavra:impediente 
divisão:im.pe.di.en.te 
descrição:adj (lat impediente) que impede.

palavra:impedimenta 
divisão:im.pe.di.men.ta 
descrição:sf (lat impedimenta) bagagens que retardam a marcha de um exército.

palavra:impedimento 
divisão:im.pe.di.men.to 
descrição:sm (lat impedimentu) 1 ato ou efeito de impedir. 2 aquilo que impede. 3 estorvo, obstáculo. 4 esp no futebol, posição irregular de um jogador ao receber a bola de um de seus companheiros, quando se acha na mesma linha ou além da linha de seu último oponente. i. dirimente, dir: a) impedimento que vicia fundamentalmente o ato; b) circunstância que diminui a responsabilidade do réu. i. impediente ou proibitivo: impedimento que torna ilícito o ato. i. judicial, dir: circunstância ocorrente, que priva o juiz de praticar certos atos funcionais, ou lhe interromper transitoriamente o exercício regular das atribuições.

palavra:impedir 
divisão:im.pe.dir 
descrição:(lat impedire) vtd 1 embaraçar, estorvar, obstar a: "...correram sem demora a impedir o passo aos assaltantes" (franklin távora). 2 não consentir, não permitir: impediu-o de fazer uma tolice. 3 atalhar, dificultar, interromper: "impedir o trânsito" (morais). 4 privar de, tolher, proibir: guardas armados impediam a entrada. 5 atravancar, obstruir: um desmoronamento impedira, com enorme volume, a estrada.

palavra:impeditivo 
divisão:im.pe.di.ti.vo 
descrição:adj (impedir+ivo) que impede, ou serve de impedimento.

palavra:impelente 
divisão:im.pe.len.te 
descrição:adj (lat impellente) 1 que impele. 2 impulsivo, impulsor.

palavra:impelidor 
divisão:im.pe.li.dor 
descrição:adj (impelir+dor2) que impele.

palavra:impelir 
divisão:im.pe.lir 
descrição:(lat impellere) vtd 1 dar impulso a, empurrar para diante: forte vento impelia a embarcação. 2 dirigir, projetar com força para algum lugar: um empurrão o impeliu contra a parede. 3 estimular, incitar, induzir, instigar: o som vibrante do clarim impelia os combatentes. 4 coagir, constranger, obrigar: más paixões nos impelem ao mal (ou: para o mal).

palavra:impendente 
divisão:im.pen.den.te 
descrição:adj (lat impendente) v iminente.

palavra:impender 
divisão:im.pen.der 
descrição:(lat impendere) vti 1 estar a ponto de cair, de sobrevir: impende sobre eles uma desgraça. vti 2 caber, competir: impende a vós essa tarefa. vtd impess 3 cumprir: impendia lembrar que assim passam as glórias do mundo.

palavra:impendioso 
divisão:im.pen.di.o.so 
descrição:adj (lat impendiosu) dispendioso, gastador.

palavra:impene 
divisão:im.pe.ne 
descrição:adj (lat impenne) 1 que não tem penas ou plumas. 2 qualificativo da ave que tem asas rudimentares e desprovidas de rêmiges.

palavra:impenetrabilidade 
divisão:im.pe.ne.tra.bi.li.da.de 
descrição:sf (impenetrável+dade) 1 estado ou qualidade do que é impenetrável. 2 fís propriedade em virtude da qual dois corpos não podem ocupar ao mesmo tempo o mesmo lugar no espaço. 3 estado do que não pode ser penetrado pela mente.

palavra:impenetrado 
divisão:im.pe.ne.tra.do 
descrição:adj (im1+penetrado) 1 que não foi penetrado. 2 não navegado (falando do mar).

palavra:impenetrável 
divisão:im.pe.ne.trá.vel 
descrição:adj (lat impenetrabile) 1 que não se pode penetrar ou atravessar. 2 que não se pode conhecer, explicar ou decifrar. 3 insensível. 4 discreto, reservado.

palavra:impenhorabilidade 
divisão:im.pe.nho.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (impenhorável+i+dade) 1 qualidade de impenhorável. 2 dir diz-se da garantia especial de que gozam, em virtude de disposição legal, testamentária ou convencional, certos bens patrimoniais, que não podem ser objeto de penhora por credores.

palavra:impenhorável 
divisão:im.pe.nho.rá.vel 
descrição:adj (im1+penhorar+vel) que não pode ser penhorado.

palavra:impenitência 
divisão:im.pe.ni.tên.cia 
descrição:sf (lat impoenitentia) 1 falta de penitência ou de arrependimento. 2 tendência para alguém se conservar no estado de culpa. i. final: a que perdura até à morte.

palavra:impenitente 
divisão:im.pe.ni.ten.te 
descrição:adj (lat impoenitente) 1 que não é penitente. 2 que continua no pecado. 3 contumaz no erro ou no crime.

palavra:impensado 
divisão:im.pen.sa.do 
descrição:adj (part de im1+pensar) 1 que não foi pensado. 2 não premeditado. 3 não calculado. 4 imprevisto, inopinado.

palavra:impensante 
divisão:im.pen.san.te 
descrição:adj (de im1+pensar) que não pensa.

palavra:impensável 
divisão:im.pen.sá.vel 
descrição:adj (de im1+pensar+vel) que não se pode pensar ou supor.

palavra:imperado 
divisão:im.pe.ra.do 
descrição:adj (part de imperar) 1 que se imperou. 2 determinado, mandado, ordenado.

palavra:imperador 
divisão:im.pe.ra.dor 
descrição:sm (lat imperatore) 1 o que impera. 2 soberano que rege um império. 3 ictiol nome vulgar dado aos peixes teleósteos perciformes beryx decadactylus e anthis sacer. 4 entom inseto lepidóptero (thysania agrippina). fem: imperatriz. adj pessoa vaidosa, presunçosa. i. do divino, folc: pessoa que faz promessa para desempenhar as funções de organizador e executor das festas do divino espírito santo. contrata a folia para o peditório, recebe os donativos, prepara a festa profana e contrata padres para a parte religiosa. nos dias da festa, torna-se a autoridade máxima da comunidade.

palavra:imperante 
divisão:im.pe.ran.te 
descrição:adj (de imperar) que impera, que reina. s m+f pessoa que impera.

palavra:imperar 
divisão:im.pe.rar 
descrição:(lat imperare) vtd e vint 1 governar, reger com autoridade suprema: imperar tribos, povos, nações. ali imperava césar. vtd 2 dar ordens a: cristo imperou os ventos e o mar. vti e vint 3 exercer predomínio ou influência: "...sabia-se que ele (antônio conselheiro) imperava sobre extensa zona" (euclides da cunha). imperavam, então, os andradas.

palavra:imperativo 
divisão:im.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat imperativu) 1 que ordena, que governa, que manda com autoridade. 2 autoritário, arrogante. 3 que tem caráter de ordem. sm 1 gram modo dos verbos que exprime ordem, exortação ou súplica. 2 ordem, ditame, dever. i. absoluto: imperativo categórico. i. categórico: o que considera a ação como objetivamente necessária e não está submetido a nenhuma condição exterior ou contingência subjetiva que possa revocá-lo; opõe-se a imperativo condicional ou hipotético, em que tal elemento existe. i. condicional: aquele cuja realização depende de condição ou de contingências subjetivas. i. hipotético: imperativo condicional.

palavra:imperator 
divisão:im.pe.ra.tor 
descrição:(rá) sm (lat) título que o senado romano e às vezes os próprios soldados conferiam ao chefe que ganhava uma batalha, nela destruindo mais de dez mil inimigos.

palavra:imperatório 
divisão:im.pe.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat imperatoriu) 1 concernente a imperador; imperial. 2 imperativo, indiscutível, peremptório, terminante. 3 despótico.

palavra:imperatriz 
divisão:im.pe.ra.triz 
descrição:sf (lat imperatrix) 1 soberana que governa um império. 2 esposa do imperador. adj dominadora.

palavra:imperatrizense 
divisão:im.pe.ra.tri.zen.se 
descrição:adj (top imperatriz+ense) relativo a imperatriz, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:impercebido 
divisão:im.per.ce.bi.do 
descrição:adj (im1+percebido) que não é ou não foi percebido ou conhecido.

palavra:impercebível 
divisão:im.per.ce.bí.vel 
descrição:adj (im1+percebível) 1 p us v imperceptível. 2 incompreensível.

palavra:imperceptibilidade 
divisão:im.per.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (im1+perceptível+i+dade) qualidade de imperceptível.

palavra:imperceptível 
divisão:im.per.cep.tí.vel 
descrição:adj (im1+perceptível) 1 que não pode ser percebido, que não se pode distinguir. 2 muito pequeno, diminuto, insignificante: diferença imperceptível. 3 que escapa à nossa atenção.

palavra:imperdível 
divisão:im.per.dí.vel 
descrição:adj (im1+perdível) 1 que não se pode perder. 2 cujo ganho é certo.

palavra:imperdoável 
divisão:im.per.do.á.vel 
descrição:adj (im1+perdoável) 1 que não merece perdão, que não se pode perdoar. 2 condenável.

palavra:imperdurável 
divisão:im.per.du.rá.vel 
descrição:adj (im1+perdurável) que não pode durar muito.

palavra:imperecedoiro 
divisão:im.pe.re.ce.doi.ro 
descrição:adj (im1+perecer+doiro) v imperecedouro.

palavra:imperecedor 
divisão:im.pe.re.ce.dor 
descrição:adj (im1+perecer+dor2) v imperecedouro.

palavra:imperecedouro 
divisão:im.pe.re.ce.dou.ro 
descrição:adj (im1+perecer+douro2) 1 que não perece, que não morre. 2 eterno perdurável, imorredouro. 3 que não se decompõe. var: imperecedoiro, imperecedor, imperecível.

palavra:imperecibilidade 
divisão:im.pe.re.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (imperecível+i+dade) qualidade ou estado de ser imperecível.

palavra:imperecível 
divisão:im.pe.re.cí.vel 
descrição:adj (im1+perecível) v imperecedouro.

palavra:imperfectibilidade 
divisão:im.per.fec.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (imperfectível+i+dade) qualidade de imperfectível, qualidade do que não é perfeito.

palavra:imperfectível 
divisão:im.per.fec.tí.vel 
descrição:adj (im1+perfectível) que não é suscetível de se aperfeiçoar.

palavra:imperfeição 
divisão:im.per.fei.ção 
descrição:sf (lat imperfectione) 1 qualidade daquilo que é imperfeito. 2 falta de perfeição. 3 incorreção, defeito. 4 dir ato jurídico que apresenta vício de forma, intrínseco ou extrínseco.

palavra:imperfeiçoar 
divisão:im.per.fei.ço.ar 
descrição:(lat imperfectione+ar2) vtd tornar imperfeito, tirar a perfeição a.

palavra:imperfeito 
divisão:im.per.fei.to 
descrição:adj (lat imperfectu) 1 não perfeito, que não está acabado. 2 defeituoso, incompleto. 3 diz-se do tempo verbal que exprime uma ação passada mas não concluída, indicando continuidade de duração do processo verbal: eu estudava quando ele entrou. sm esse tempo.

palavra:imperfuração 
divisão:im.per.fu.ra.ção 
descrição:sf (im1+perfuração) med oclusão, quase sempre congênita, de um orifício que naturalmente devia comunicar com o exterior: imperfuração do ânus, do hímen etc.

palavra:imperfurado 
divisão:im.per.fu.ra.do 
descrição:adj (im1+perfurado) med em que há imperfuração.

palavra:imperfurável 
divisão:im.per.fu.rá.vel 
descrição:adj (im1+perfurar+vel) que não pode ser perfurado.

palavra:imperial 
divisão:im.pe.ri.al 
descrição:adj (lat imperiale) 1 que pertence ou se refere a império ou a imperador. 2 fam autoritário, imperioso, arrogante. 3 diz-se de uma espécie de abóbada composta de quatro porções de abóbada cilíndrica e de uma parte plana. sf 1 lugar para passageiros ou bagagens na parte anterossuperior dos ônibus ou outras carruagens. 2 espécie de dança ou quadrilha. 3 jogo de cartas com dois ou três parceiros, em que ganha quem reunir 4 ou 5 trunfos.

palavra:imperialato 
divisão:im.pe.ria.la.to 
descrição:sm (imperial+ato2) estado ou qualidade de imperial.

palavra:imperialidade 
divisão:im.pe.ria.li.da.de 
descrição:sf (imperial+i+dade) qualidade de imperial.

palavra:imperialina 
divisão:im.pe.ria.li.na 
descrição:sf (imperial+ina) quím alcaloide extraído da fritillaria imperialis.

palavra:imperialismo 
divisão:im.pe.ria.lis.mo 
descrição:sm (imperial+ismo) 1 forma de governo em que a nação é um império. 2 espírito de dominação. 3 sociol expansão ou tendência para a expansão do poder político e econômico de uma nação ou estado sobre outro.

palavra:imperialista 
divisão:im.pe.ria.lis.ta 
descrição:adj (imperial+ista) que se refere ao imperialismo. s m+f pessoa partidária do imperialismo.

palavra:imperialístico 
divisão:im.pe.ria.lís.ti.co 
descrição:adj (imperial+ístico) pertinente ao imperialismo.

palavra:imperializar 
divisão:im.pe.ria.li.zar 
descrição:(imperial+izar) vtd tornar imperial.

palavra:imperiante 
divisão:im.pe.ri.an.te 
descrição:adj (de império+ar2) 1 que impera. 2 altivo, imponente, orgulhoso.

palavra:imperícia 
divisão:im.pe.rí.cia 
descrição:sf (lat imperitia) 1 qualidade de imperito. 2 falta de perícia ou conhecimentos práticos. 3 inexperiência, inabilidade. 4 ignorância do que se deve saber na profissão. 5 dir ato ou efeito punível pela lei, quando praticado por profissional oficialmente habilitado.

palavra:império 
divisão:im.pé.rio 
descrição:sm (lat imperiu) 1 monarquia, ordinariamente importante, cujo chefe tem o título de imperador ou de imperatriz. 2 poder ou autoridade de um imperador ou imperatriz. 3 estado governado por imperador ou imperatriz. 4 confederação de estados sujeitos à autoridade suprema de um imperador. 5 dominação. 6 ordem de autoridade a que se deve obediência. 7 autoridade. 8 predomínio. 9 arrogância. 10 conjunto dos ornamentos em certas festividades religiosas. sm pl folc os dois membros mais destacados da festa do divino espírito santo, no estado do maranhão: o imperador e a imperatriz, que são coroados por ocasião da realização daquela, que se dá geralmente em maio de todos os anos. i. colonial, dir: o que é formado pela união de territórios e colônias, sob o governo central de um mesmo soberano que não tem, entretanto, o título de imperador: o império britânico. i. da morte: a sepultura, o cemitério. i. do divino, folc: no estado de são paulo, é a casa da festa em cuja sala principal é armado um altar no qual predomina a cor simbólica do divino espírito santo, o vermelho. nesse altar colocam-se as coroas do imperador e da imperatriz, os cetros, bastões do capitão do mastro, varas dos juízes, ramalhetes e as ofertas em dinheiro e em espécie. i. do meio: a china antiga. i. do sol nascente: o japão. i. dos mortos: o mesmo que império da morte.

palavra:imperiosidade 
divisão:im.pe.rio.si.da.de 
descrição:sf (imperioso+dade) 1 qualidade de imperioso. 2 tom imperioso.

palavra:imperioso 
divisão:im.pe.ri.o.so 
descrição:adj (lat imperiosu) 1 que ordena com império; imperativo. 2 que se impõe forçosamente. 3 que tem grande influência. 4 arrogante. 5 soberbo.

palavra:imperito 
divisão:im.pe.ri.to 
descrição:adj (lat imperitu) 1 que não é perito; inábil. 2 que não tem experiência. 3 que não sabe; ignorante. 4 imperfeito na sua arte ou profissão; indouto.

palavra:imperituro 
divisão:im.pe.ri.tu.ro 
descrição:adj (im1+lat perituru) que não pode perecer.

palavra:imperlar 
divisão:im.per.lar 
descrição:(im1+lat perla+ar2) vtd 1 ornar de pérolas. 2 colocar como pérola incrustada.

palavra:impermanência 
divisão:im.per.ma.nên.cia 
descrição:sf (im1+permanência) qualidade de impermanente.

palavra:impermanente 
divisão:im.per.ma.nen.te 
descrição:adj (im1+permanente) 1 que não é permanente. 2 inconstante, instável.

palavra:impermeabilidade 
divisão:im.per.me.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (impermeável+i+dade) qualidade de impermeável.

palavra:impermeabilização 
divisão:im.per.me.a.bi.li.za.ção 
descrição:sf (impermeabilizar+ção) ato ou efeito de impermeabilizar.

palavra:impermealizado 
divisão:im.per.me.a.li.za.do 
descrição:adj que passou por processo de impermeabilização; impermeável.

palavra:impermeabilizante 
divisão:im.per.me.a.bi.li.zan.te 
descrição:adj (de impermeável+izar) diz-se de produto químico empregado para recobrir superfícies de objetos ou para misturas com argamassa de paredes, a fim de protegê-los das infiltrações de umidade. sm esse produto. var: impermear.

palavra:impermeabilizar 
divisão:im.per.me.a.bi.li.zar 
descrição:(impermeável+izar) vtd tornar impermeável.

palavra:impermear 
divisão:im.per.me.ar 
descrição:(im1+permear) v impermeabilizar.

palavra:impermeável 
divisão:im.per.me.á.vel 
descrição:adj (lat impermeabile) 1 que não é permeável, que não se deixa atravessar por um fluido. 2 que não deixa passar a água ou a umidade. 3 diz-se de capa de tecido leve, ou outro material, própria para o tempo chuvoso.

palavra:impermisto 
divisão:im.per.mis.to 
descrição:adj (lat impermixtu) que não é misturado com outra coisa.

palavra:impermutabilidade 
divisão:im.per.mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (impermutável+i+dade) qualidade de impermutável.

palavra:impermutável 
divisão:im.per.mu.tá.vel 
descrição:adj (lat impermutabile) que não se pode permutar.

palavra:imperpétuo 
divisão:im.per.pé.tuo 
descrição:adj (lat imperpetuu) que não é perpétuo, que não é eterno.

palavra:imperscrutável 
divisão:im.pers.cru.tá.vel 
descrição:adj (lat imperscrutabile) que não é perscrutável, que não se pode perscrutar ou examinar.

palavra:impersistência 
divisão:im.per.sis.tên.cia 
descrição:sf (impersistente+ia2) falta de persistência.

palavra:impersistente 
divisão:im.per.sis.ten.te 
descrição:adj (im1+persistente) 1 que não tem persistência. 2 que não é imudável; inconstante.

palavra:impersistir 
divisão:im.per.sis.tir 
descrição:(im1+persistir) vint não persistir.

palavra:impersonalidade 
divisão:im.per.so.na.li.da.de 
descrição:sf (baixo-lat impersonalitate) 1 qualidade de impessoal. 2 falta de personalidade. 3 falta de originalidade. var: impersonalismo.

palavra:impersonalismo 
divisão:im.per.so.na.lis.mo 
descrição:sm (lat impersonale+ismo) v impersonalidade.

palavra:impersonalizar 
divisão:im.per.so.na.li.zar 
descrição:vtd 1 dar feição impessoal. 2 tornar impessoal.

palavra:impersonificar 
divisão:im.per.so.ni.fi.car 
descrição:(im1+personificar) v impessoalizar.

palavra:imperspicaz 
divisão:im.pers.pi.caz 
descrição:adj (im1+perspicaz) que não é perspicaz.

palavra:impertérrito 
divisão:im.per.tér.ri.to 
descrição:adj (lat imperterritu) que não tem medo; destemido, intrépido.

palavra:impertinência 
divisão:im.per.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat impertinentia) 1 caráter do que é impertinente. 2 coisa que incomoda ou molesta. 3 inoportunidade. 4 rabugice; mau humor.

palavra:impertinenciar 
divisão:im.per.ti.nen.ci.ar 
descrição:(impertinência+ar2) vtd tratar com impertinência.

palavra:impertinente 
divisão:im.per.ti.nen.te 
descrição:adj (lat impertinente) 1 incômodo, molesto. 2 estranho ao assunto. 3 que não vem a propósito; inoportuno. 4 rabugento. 5 insolente.

palavra:imperturbabilidade 
divisão:im.per.tur.ba.bi.li.da.de 
descrição:sf (imperturbável+i+dade) qualidade de imperturbável.

palavra:imperturbado 
divisão:im.per.tur.ba.do 
descrição:adj (lat imperturbatu) 1 que não se perturba. 2 calmo, sereno, tranquilo.

palavra:imperturbável 
divisão:im.per.tur.bá.vel 
descrição:adj (lat imperturbabile) 1 que não se perturba. 2 impassível. 3 corajoso, longânimo.

palavra:impérvio 
divisão:im.pér.vio 
descrição:adj (lat imperviu) 1 que não dá passagem. 2 sem caminho, ínvio. 3 impenetrável.

palavra:impessoal 
divisão:im.pes.so.al 
descrição:adj (lat impersonale) 1 que não é pessoal. 2 que não se refere a pessoa ou pessoas. 3 que não existe como pessoa. 4 gram diz-se dos verbos que não têm pessoas ou sujeito, e que por isso se conjugam unicamente na 3ª pessoa do singular.

palavra:impessoalidade 
divisão:im.pes.soa.li.da.de 
descrição:sf (impessoal+dade) qualidade de impessoal; impersonalidade.

palavra:impessoalizar 
divisão:im.pes.soa.li.zar 
descrição:(impessoal+izar) vtd 1 dar caráter impessoal a. 2 tornar impessoal. var erud: impersonificar.

palavra:impetar 
divisão:im.pe.tar 
descrição:(ímpeto+ar2) vtd p us 1 arremessar. 2 dar com impetuosidade.

palavra:impeticar 
divisão:im.pe.ti.car 
descrição:(ímpeto+ico1+ar2) vti 1 implicar. 2 contender: impeticava com todos.

palavra:impetigem 
divisão:im.pe.ti.gem 
descrição:sf (lat impetigine) med moléstia da pele, contagiosa, aguda, caracterizada por formação de vesículas, pústulas e crostas amareladas, que é causada por estafilococos ou estreptococos e transmitida por contato entre pessoas sãs e afetadas; impetigo, impigem, impingem.

palavra:impetiginoso 
divisão:im.pe.ti.gi.no.so 
descrição:adj (lat impetiginosu) 1 que participa da natureza da impetigem. 2 que se refere à impetigem.

palavra:impetigo 
divisão:im.pe.ti.go 
descrição:sm (lat impetigo) v impetigem.

palavra:ímpeto 
divisão:ím.pe.to 
descrição:sm (lat impetu) 1 movimento repentino. 2 força intensa. 3 precipitação, arrebatamento. 4 impulso violento. 5 agitação de espírito. 6 violência de sentimentos. 7 agitação, assalto, ataque, força, violência.

palavra:impetra 
divisão:im.pe.tra 
descrição:sf (der regressiva de impetrar) 1 rogo ou súplica. 2 consecução de um benefício eclesiástico concedido pelo papa.

palavra:impetrabilidade 
divisão:im.pe.tra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat impetrabile+dade) qualidade de impetrável.

palavra:impetração 
divisão:im.pe.tra.ção 
descrição:sf (lat impetratione) ato ou efeito de impetrar.

palavra:impetrado 
divisão:im.pe.tra.do 
descrição:adj (part de impetrar) que se impetrou; requerido, suplicado, pedido. sm dir pessoa a que, ou contra a qual se requer um habeas-corpus, ou mandado de segurança.

palavra:impetrante 
divisão:im.pe.tran.te 
descrição:adj+s m+f (lat impetrante) que, o que impetra ou pede uma medida ou providência judicial; requerente, suplicante.

palavra:impetrar 
divisão:im.pe.trar 
descrição:(lat impetrare) vtd 1 invocar, pedir, suplicar: o sacerdote impetrou a bênção sobre os fiéis. 2 requerer por meio de providência judicial: impetrou habeas-corpus. 3 dir requerer a decretação de certas medidas legais.

palavra:impetrativo 
divisão:im.pe.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat impetrativu) próprio para impetrar.

palavra:impetratório 
divisão:im.pe.tra.tó.rio 
descrição:adj (impetrar+ório) v impetrativo.

palavra:impetrável 
divisão:im.pe.trá.vel 
descrição:adj (lat impetrabile) que se pode impetrar.

palavra:impetuosidade 
divisão:im.pe.tuo.si.da.de 
descrição:sf (impetuoso+i+dade) 1 caráter ou qualidade de impetuoso. 2 fúria, violência. 3 vivacidade extrema.

palavra:impetuoso 
divisão:im.pe.tu.o.so 
descrição:adj (lat impetuosu) 1 que tem ímpeto, que se move com ímpeto. 2 arrebatado. 3 agitado, fogoso, violento.

palavra:impiedade 
divisão:im.pi.e.da.de 
descrição:sf (lat impietate) 1 qualidade de ímpio. 2 falta de piedade. 3 ato ou expressão ímpia. 4 irreligiosidade, descrença. 5 crueldade, desumanidade.

palavra:impiedado 
divisão:im.pi.e.da.do 
descrição:adj (im1+pied(ade)+ado3) que não tem piedade.

palavra:impiedoso 
divisão:im.pi.e.do.so 
descrição:adj (im1+piedoso) 1 em que não há piedade. 2 desumano, falto de compaixão, insensível.

palavra:impigem 
divisão:im.pi.gem 
descrição:sf (lat impetigine) v impetigem.

palavra:impilhável 
divisão:im.pi.lhá.vel 
descrição:adj (im1+pilhar+vel) que não se pode pilhar.

palavra:impinge-araras 
divisão:im.pin.ge-a.ra.ras 
descrição:sm sing e pl peteador, mentiroso.

palavra:impingem 
divisão:im.pin.gem 
descrição:sf (lat impetigine) v impetigem.

palavra:impingidela 
divisão:im.pin.gi.de.la 
descrição:sf (impingir+dela2) fam ato ou efeito de impingir.

palavra:impingir 
divisão:im.pin.gir 
descrição:(lat impingere) vtd 1 dar com força ou violência: impingiu uma tapona ao contendor. 2 fazer acreditar numa coisa falsa: impingir uma lorota, um conto do vigário. 3 fazer aceitar ou receber contra a vontade: impingia artigos reles aos fregueses. 4 constranger a ouvir (algo agradável ou enfadonho). 5 fazer passar (uma coisa por outra): impingir peru por galinha.

palavra:impio 
divisão:im.pi.o 
descrição:adj+sm (im1+pio) que, ou quem não tem piedade; bárbaro, cruel, desapiedado, desumano.

palavra:ímpio 
divisão:ím.pio 
descrição:adj+sm (lat impiu) que, ou quem não tem fé; incrédulo, descrente, herege, ateu.

palavra:implacabilidade 
divisão:im.pla.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat implacabilitate) qualidade de implacável.

palavra:implacável 
divisão:im.pla.cá.vel 
descrição:adj (lat implacabile) 1 que não se pode aplacar. 2 inexorável. 3 insensível. 4 que não perdoa.

palavra:implacentário 
divisão:im.pla.cen.tá.rio 
descrição:adj (im1+placentário) zool 1 desprovido de placenta. 2 relativo ou pertencente aos implacentários. sm espécime dos implacentários. sm pl grupo (implacentalia) de mamíferos (como os monotremos e os marsupiais) considerados como unidade sistêmica, caracterizada por ausência de desenvolvimento rudimentar de placenta.

palavra:implacidez 
divisão:im.pla.ci.dez 
descrição:sf (im1+placidez) falta de placidez.

palavra:implanta 
divisão:im.plan.ta 
descrição:sf (der regressiva de implantar) v implantação.

palavra:implantação 
divisão:im.plan.ta.ção 
descrição:sf (implantar+ção) 1 ato de implantar ou implantar-se. 2 zool fixação natural de uma célula, ou tecido, ou órgão, em dada região de um organismo, ou seu enxerto experimental. 3 terat anormalidade em que dois corpos, um perfeito e outro imperfeito, se acham como que reunidos entre si. 4 odont enxerto de um dente em um alvéolo artificial praticado no bordo alveolar de um dos maxilares.

palavra:implantar 
divisão:im.plan.tar 
descrição:(im1+plantar) vtd 1 plantar (uma coisa) em outra; arraigar, fixar: implantava na alma dos discípulos sadios ensinamentos cristãos. vtd 2 estabelecer, introduzir: "filosofia materialista integral que a rússia tenta implantar" (tristão de ataíde, ap franc. fernandes). vtd 3 hastear, arvorar: implantou a flâmula da vitória. vpr 4 arraigar-se, estar implantado: implantara-se uma parasita no tronco carcomido. vpr 5 estabelecer-se, fixar-se: grande leva de imigrantes ali se implantara.

palavra:implante 
divisão:im.plan.te 
descrição:sm (der regressiva de implantar) v implantação.

palavra:implantodontia 
divisão:im.plan.to.don.ti.a 
descrição:sf (implante+odonto+ia1) técnica de implante e reimplante de dentes.

palavra:implantodontista 
divisão:im.plan.to.don.tis.ta 
descrição:s m+f (implantodontia+ista) especialista em implantodontia.

palavra:implausível 
divisão:im.plau.sí.vel 
descrição:adj (im1+plausível) que não é plausível.

palavra:implementação 
divisão:im.ple.men.ta.ção 
descrição:sf (implementar+ção) ato ou efeito de implementar.

palavra:implementar 
divisão:im.ple.men.tar 
descrição:(lat implementu+ar2) vtd 1 executar (um plano, p ex) 2 levar à prática por meio de providências concretas. 3 prover de implementos.

palavra:implemento 
divisão:im.ple.men.to 
descrição:sm (lat implementu) 1 aquilo que completa ou perfaz alguma coisa. 2 aquilo que serve para cumprir ou executar; cumprimento, execução. 3 aprestos, petrechos.

palavra:implexo 
divisão:im.ple.xo 
descrição:(cs) adj (lat implexu) 1 emaranhado, enlaçado, entretecido. 2 envolvido. 3 complicado, intrincado.

palavra:implicação 
divisão:im.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat implicatione) 1 ato ou efeito de implicar. 2 complicação, encadeamento, enredo. 3 fam embirração, rixa; implicância.

palavra:implicado 
divisão:im.pli.ca.do 
descrição:adj (part de implicar) 1 embaraçado, enleado. 2 dir envolvido, comprometido. sm dir indivíduo comprometido em qualquer processo.

palavra:implicador 
divisão:im.pli.ca.dor 
descrição:adj+sm (implicar+dor2) que, ou o que implica.

palavra:implicância 
divisão:im.pli.cân.cia 
descrição:sf (lat implicantia) 1 o mesmo que implicação. 2 repugnância, má vontade. 3 importunação.

palavra:implicante 
divisão:im.pli.can.te 
descrição:adj+s m+f (lat implicante) que, ou pessoa que implica.

palavra:implicar 
divisão:im.pli.car 
descrição:(lat implicare) vtd 1 confundir o entendimento de; tornar perplexo, embaraçado: conceitos complexos e, às vezes, contraditórios implicam o espírito dos leitores. vtd e vpr 2 comprometer(-se), enrascar(-se), envolver(-se) nalgum enredo: "implicaram-no numa conspiração" (morais). implicou-se numa negociata. vti e vint 3 contender, divergir, incompatibilizar-se: "...uma virtude quanto é de si não implica com outra" (pe. manuel bernardes). duas interpretações que implicam notoriamente. vtd 4 tornar necessário ou indispensável; exigir: empreendimento que implica muita constância. vtd 5 dar a entender, fazer supor: seus atos implicam um nobre caráter. vtd 6 originar, produzir como consequência, ser causa de: "...uma filosofia definitiva, ...implicaria a imobilidade do pensamento humano" (antero de quental). vti e vpr 7 antipatizar, mostrar má disposição para com alguém: "com quem a. scholl implicou sempre" (agripino grieco, ap franc. fernandes). ela implica-se com as colegas que possuam mais atração.

palavra:implicativo 
divisão:im.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (implicar+ivo) 1 que implica. 2 que produz implicação.

palavra:implicatório 
divisão:im.pli.ca.tó.rio 
descrição:adj (implicar+ório) v implicativo.

palavra:implícito 
divisão:im.plí.ci.to 
descrição:adj (lat implicitu) 1 que está envolvido mas não expresso claramente; tácito. 2 não expresso por palavras; subentendido. 3 gram diz-se da oração que tem a maioria de seus termos subentendidos.

palavra:implodir 
divisão:im.plo.dir 
descrição:(im1+(ex)plodir) vtd estourar para dentro. antôn: explodir.

palavra:imploração 
divisão:im.plo.ra.ção 
descrição:sf (lat imploratione) ato de implorar.

palavra:implorador 
divisão:im.plo.ra.dor 
descrição:adj+sm (implorar+dor2) que, ou pessoa que implora.

palavra:implorante 
divisão:im.plo.ran.te 
descrição:adj+s m+f (de implorar) v implorador.

palavra:implorar 
divisão:im.plo.rar 
descrição:(lat implorare) vtd 1 pedir com lágrimas, suplicar humildemente: imploravam chuvas os flagelados. 2 rogar, solicitar com muito empenho o auxílio de: "e deus? por que o não implorastes?" (rebelo da silva).

palavra:implorativo 
divisão:im.plo.ra.ti.vo 
descrição:adj (implorar+ivo) que envolve ou revela imploração ou súplica.

palavra:implorável 
divisão:im.plo.rá.vel 
descrição:adj (lat implorabile) que se pode implorar.

palavra:implosão 
divisão:im.plo.são 
descrição:sf (im1+(ex)plosão) 1 estouro para dentro (como, p ex, o de um recipiente com vácuo, causado pela pressão de ar externa). 2 gram influxo de ar na formação de uma consoante implosiva. antôn (acepção 1): explosão.

palavra:implosivo 
divisão:im.plo.si.vo 
descrição:adj (im1+(ex)plosivo) 1 relativo ou pertencente à implosão. 2 gram diz-se de consoante expressa com implosão.

palavra:implume 
divisão:im.plu.me 
descrição:adj (lat implume) 1 que ainda não tem penas ou plumas. 2 que, por condição própria, não tem penas.

palavra:implúvia 
divisão:im.plú.via 
descrição:sf (lat impluvia, de impluere) capa sacerdotal para a chuva, entre os romanos.

palavra:implúvio 
divisão:im.plú.vio 
descrição:sm (lat impluviu) pátio descoberto em meio das casas romanas, para o qual escorriam as águas pluviais.

palavra:impoético 
divisão:im.po.é.ti.co 
descrição:adj (im1+poético) 1 o mesmo que antipoético. 2 impróprio de celebração poética. 3 que não favorece a inspiração dos poetas.

palavra:impolarizável 
divisão:im.po.la.ri.zá.vel 
descrição:adj (im1+polarizável) diz-se das pilhas que não se polarizam.

palavra:impolidez 
divisão:im.po.li.dez 
descrição:sf (impolido+ez) 1 qualidade de impolido. 2 indelicadeza.

palavra:impolido 
divisão:im.po.li.do 
descrição:adj (lat impolitu) 1 que não é polido. 2 indelicado, descortês, grosseiro.

palavra:impolítica 
divisão:im.po.lí.ti.ca 
descrição:sf (de impolítico) 1 caráter do que não é político. 2 falta de política. 3 descortesia, incivilidade.

palavra:impolítico 
divisão:im.po.lí.ti.co 
descrição:adj (im1+político) 1 que não é político. 2 contrário à boa política. 3 descortês, incivil.

palavra:impoluível 
divisão:im.po.lu.í.vel 
descrição:adj (im1+poluível) insuscetível de se poluir; imaculável.

palavra:impoluto 
divisão:im.po.lu.to 
descrição:adj (lat impollutu) 1 que não é poluído. 2 imaculado, virtuoso.

palavra:imponderabilidade 
divisão:im.pon.de.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (imponderável+dade) 1 qualidade de imponderável. 2 fís estado causado pela ausência da gravidade e que consiste em os corpos não terem peso, como acontece nas espaçonaves quando estão fora do alcance da força de gravidade da terra e de qualquer outro corpo celeste; gravidade zero.

palavra:imponderação 
divisão:im.pon.de.ra.ção 
descrição:sf (im1+ponderação) falta de ponderação.

palavra:imponderado 
divisão:im.pon.de.ra.do 
descrição:adj (im1+ponderado) 1 que não tem ponderação. 2 feito sem reflexão. 3 que revela falta de reflexão, ou de consideração.

palavra:imponderável 
divisão:im.pon.de.rá.vel 
descrição:adj (im1+ponderável) 1 fís que não se pode pesar, que não tem peso apreciável, tal como a luz, o calor, a eletricidade etc. 2 que não se pode avaliar. 3 que não merece ponderação. sm pl 1 fís fluidos cuja materialidade não pode ser revelada pelos instrumentos conhecidos. 2 pequenos fatores que podem influir numa questão, mas não se podem definir ou prever.

palavra:imponência 
divisão:im.po.nên.cia 
descrição:sf (lat imponente+ia2) 1 qualidade de imponente. 2 arrogância, altivez.

palavra:imponente 
divisão:im.po.nen.te 
descrição:adj (lat imponente) 1 que impõe a sua importância. 2 arrogante. 3 altivo, grandioso, magnificente.

palavra:imponível 
divisão:im.po.ní.vel 
descrição:adj (im1+lat ponere+vel) 1 tributável. 2 dir diz-se de fato gerador de imposto. 3 que se pode impor.

palavra:impontual 
divisão:im.pon.tu.al 
descrição:adj (im1+pontual) 1 que não é pontual. 2 que não cumpre aquilo a que se obrigou.

palavra:impontualidade 
divisão:im.pon.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (impontual+dade) 1 falta de pontualidade. 2 qualidade de quem é impontual.

palavra:impopular 
divisão:im.po.pu.lar 
descrição:adj (im1+popular) 1 que não é popular. 2 que não tem popularidade. 3 que tem tendências aristocráticas. 4 que não atende aos interesses do povo: lei impopular.

palavra:impopularidade 
divisão:im.po.pu.la.ri.da.de 
descrição:sf (impopular+dade) 1 qualidade de impopular. 2 falta de popularidade.

palavra:impopularização 
divisão:im.po.pu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (impopularizar+ção) ação de tornar impopular.

palavra:impopularizar 
divisão:im.po.pu.la.ri.zar 
descrição:(impopular+izar) vtd e vpr tornar(-se) impopular.

palavra:impor 
divisão:im.por 
descrição:(lat imponere) vtd 1 pôr em, pôr sobre ou em cima de; sobrepor. vtd 2 determinar, estabelecer, fixar (direito, imposto, tributo). vtd 3 fazer aceitar à força ou com sacrifício; obrigar a cumprir, pagar ou satisfazer. vtd 4 conferir, dar, pôr: impor nome. que nome lhe impuseram? vtd 5 tornar obrigatório: impor um preceito. impor aos outros a sua opinião. impor a sua vontade em todos os assuntos. vtd 6 condenar a, fazer sofrer, infligir: impor castigos, impor penas. impuseram-lhe dura penitência. vpr 7 fazer-se aceitar, obrigar a que o recebam: a verdade impõe-se. a imprensa impõe-se aos governos. vtd 8 infundir, inspirar: o mestre impunha respeito e veneração. não imponhais terror aos humildes. vtd e vpr 9 enganar com bons modos, fazer acreditar dolosamente: a política o impôs superior em tudo. conseguiu impor-se como jornalista. vti 10 arrogar-se privilégios ou qualidades que não possui: "impor de numes" (bocage). vtd 11 assacar, atribuir, imputar: impor argumentos falsos. temos de impor à sua responsabilidade estas coisas. i. silêncio: fazer calar. i. silêncio a: não permitir que falem; refrear, reprimir; baldar, frustrar.

palavra:importação 
divisão:im.por.ta.ção 
descrição:sf (importar+ção) 1 ato ou efeito de importar. 2 aquilo que se importou. 3 introdução de uso, de uma epidemia etc., trazidos de país estranho.

palavra:importado 
divisão:im.por.ta.do 
descrição:adj (part de importar) 1 que se importou. 2 introduzido, trazido de fora.

palavra:importador 
divisão:im.por.ta.dor 
descrição:adj+sm (importar+dor2) que, ou aquele que importa ou traz de fora.

palavra:importadora 
divisão:im.por.ta.do.ra 
descrição:sf com empresa importadora.

palavra:importância 
divisão:im.por.tân.cia 
descrição:sf (lat importantia) 1 qualidade de importante. 2 autoridade, consideração, crédito, influência. 3 grande valor relativo das coisas. 4 quantia, soma, total. 5 pop ares que alguém assume de pessoa importante; fatuidade.

palavra:importante 
divisão:im.por.tan.te 
descrição:adj (lat importante) 1 que tem importância. 2 que não se pode esquecer ou deixar de atender. 3 digno de apreço, de estima, de consideração. 4 que tem grandes créditos, que exerce notável influência. 5 que tem muito valor ou preço notável. 6 útil, necessário. 7 enfatuado. sm o que há de mais interessante, de mais útil, de mais proveitoso numa pessoa ou coisa; o essencial.

palavra:importar 
divisão:im.por.tar 
descrição:(lat importare) vtd 1 mandar vir ou trazer de país estranho; introduzir: importaram para o nosso idioma grande número de termos e expressões estrangeiras. vtd e vti 2 dar em resultado, ter como consequência: isso importa um sacrifício de consciência. seu mau proceder importou em expulsão da escola. vti e vint 3 convir, ter importância ou interesse: isso pouco me importa. o que vai ser não importa. vti 4 atingir ou subir a tal preço, chegar a tal quantia; ter importância: as despesas importaram em milhares de cruzeiros. vpr 5 dar importância, fazer caso, ter em consideração: eles nem se importaram. só se importa com os filhos. não se importou da injustiça que lhe fizeram. vti e vint 6 ser conveniente, ser necessário: direi tudo que importar à sua defesa. falemos apenas do que importa. vtd 7 inform trazer alguma coisa de fora de um sistema: importamos tabelas da planilha para o processador de texto. 8 inform converter um arquivo gravado num formato para um formato pré-definido usado por um programa.

palavra:importável 
divisão:im.por.tá.vel 
descrição:adj (importar+vel) 1 que se pode importar. 2 que pode ser introduzido ou trazido de fora.

palavra:importe 
divisão:im.por.te 
descrição:sm (der regressiva de importar) 1 preço de compra, custo. 2 importância.

palavra:importunação 
divisão:im.por.tu.na.ção 
descrição:sf (importunar+ção) ato ou efeito de importunar; impertinência, aborrecimento. var: importunância, importunice.

palavra:importunador 
divisão:im.por.tu.na.dor 
descrição:adj+sm (importunar+dor2) que, ou o que importuna.

palavra:importunância 
divisão:im.por.tu.nân.cia 
descrição:sf (importunar+ância) v importunação.

palavra:importunar 
divisão:im.por.tu.nar 
descrição:(importuno+ar2) vtd 1 ser importuno a; incomodar, molestar, sobretudo com pedidos insistentes: "...todavia, visto que esta viúva me importuna, far-lhe-ei justiça" (evangelho segundo são lucas, 18, 5 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 causar transtorno com a sua presença; estorvar, interromper: não o importune agora; ele está descansando. vpr 3 incomodar-se, molestar-se: importunava-se com tantas queixas e pedidos.

palavra:importunice 
divisão:im.por.tu.ni.ce 
descrição:sf (importuno+ice) v importunação.

palavra:importunidade 
divisão:im.por.tu.ni.da.de 
descrição:sf (lat importunitate) 1 ato importuno. 2 qualidade de importuno.

palavra:importuno 
divisão:im.por.tu.no 
descrição:adj (lat importunu) 1 que importuna pela insistência; maçador, molesto, importunador. 2 incomodante, incomodativo, insuportável. 3 que não é oportuno; inoportuno, impertinente. sm indivíduo importuno.

palavra:imposição 
divisão:im.po.si.ção 
descrição:sf (lat impositione) 1 ato ou efeito de impor. 2 ato de infligir. 3 determinação, injunção, ordem. 4 coisa imposta. 5 colação de insígnias. 6 tip disposição das páginas de uma forma na rama, na posição e com as margens necessárias para que, impressa e dobrada a folha, aquelas apareçam na ordem devida. 7 tip lugar em que são preparadas as chapas para entrar em máquina de imprimir. i. das mãos, liturg: ato de o prelado pôr as mãos sobre a cabeça do ordinando ao conferir-lhe as ordens. i. de selos: ato de pôr selos. i. do nome: ato de pôr nome a alguém ou a alguma coisa.

palavra:impositivo
divisão:im.po.si.ti.vo1
descrição:adj (im1+positivo) que não é positivo.

palavra:impositivo
divisão:im.po.si.ti.vo2
descrição:adj (lat impositivu) que impõe.

palavra:impositor 
divisão:im.po.si.tor 
descrição:adj+sm (lat impositor) que, ou pessoa que impõe. sm tip operário que trabalha em imposição.

palavra:impossança 
divisão:im.pos.san.ça 
descrição:sf (im1+possança) p us falta de possança; impotência.

palavra:impossibilidade 
divisão:im.pos.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat impossibilitate) 1 falta de possibilidade. 2 qualidade de impossível ou inexecutável. - i. absoluta: caráter do que nenhuma mudança de circunstâncias pode tornar possível. i. física: caráter do que é impossível segundo a ordem da natureza. i. metafísica: a que implica contradição. i. moral: máxima probabilidade de que uma coisa não será possível. i. relativa: a resultante de certas condições e que cessa quando elas cessam.

palavra:impossibilitar 
divisão:im.pos.si.bi.li.tar 
descrição:(impossível+it+ar) vtd 1 tornar impossível: a chuva nos impossibilitou a viagem. vtd 2 fazer perder as forças ou a aptidão para: a gripe me impossibilitou nesse dia. várias causas os impossibilitavam de falar. vpr 3 perder a aptidão, o exercício das funções, o uso das faculdades: enfermo, impossibilitava-se para o trabalho.

palavra:impossível 
divisão:im.pos.sí.vel 
descrição:adj (lat impossibile) 1 que não é possível, que não tem possibilidade. 2 que não é realizável, que não pode ser feito. 3 que não pode existir. 4 muito difícil. 5 extraordinário, incrível. 6 bizarro, estrambótico, extravagante. 7 inadmissível, insuportável, intolerável. sm 1 aquilo que não é possível. 2 o que é muito difícil. i. moral: coisa que não tem nenhuma possibilidade de acontecer.

palavra:impossuível 
divisão:im.pos.su.í.vel 
descrição:adj (im1+possuir+vel) que não se pode possuir.

palavra:imposta 
divisão:im.pos.ta 
descrição:sf (ital imposta) arquit 1 espécie de cornija assente sobre a ombreira de uma porta ou sobre o pilar de uma arcada e que constitui a base do dintel ou arco. 2 linha que separa a abóbada do pé-direito.

palavra:impostação 
divisão:im.pos.ta.ção 
descrição:sf (impostar+ção) 1 ato ou efeito de impostar. 2 correta emissão, colocação e projeção da voz, por atores, cantores etc. 3 tom de voz com que se pronuncia determinada fala. 4 estilo ou concepção imprimida a uma peça teatral pelo diretor.

palavra:impostada 
divisão:im.pos.ta.da 
descrição:adj diz-se da voz que passou pelo processo de impostação, a fim de apresentar emissão correta.

palavra:impostar 
divisão:im.pos.tar 
descrição:(imposto+ar2) vtd emitir corretamente (a voz).

palavra:impostergável 
divisão:im.pos.ter.gá.vel 
descrição:adj (im1+postergável) 1 que não se pode postergar; imprescindível. 2 que não se pode desprezar; necessário. 3 que não se pode adiar; impreterível.

palavra:imposto 
divisão:im.pos.to 
descrição:(ô) adj (lat impositu) 1 que se impôs. 2 que se obrigou a aceitar. 3 imputado falsamente. 4 tip disposto na rama. sm 1 contribuição, geralmente em dinheiro, que se exige de cada cidadão para financiar as despesas de interesse geral, a cargo do estado. o imposto é um tributo destinado a atender às necessidades gerais da administração pública, sem assegurar ao contribuinte qualquer proveito direto em contraprestação à parcela que pagou. neste particular distingue-se da taxa, a qual se destina a remunerar serviços específicos; tributo. 2 conjunto de todos os tributos ou contribuições. 3 encargo, obrigação, ônus. pl: impostos (ó). i. de circulação de mercadorias (icm): o que é devido ao estado de origem do produto e não àquele em que se faz sua distribuição aos compradores, ou, simplesmente, sua transferência ou remessa para os depósitos. i. de renda: o mesmo que imposto sobre a renda. i. direto: aquele que recai diretamente sobre uma pessoa física ou jurídica, em virtude do elevado nível de vida e rendimento. é sempre proporcional e progressivo. i. indireto: aquele que incide sobre objetos, atos e bens, incorporando-se no preço de custo destes. i. predial: o que é cobrado pelo município sobre o prédio, locado ou não, mas atendendo-se ao respectivo valor locativo. i. sobre a renda: o que é cobrado "per capita" sobre os rendimentos que são produto do trabalho (salários, honorários etc.) ou bens (lucros de operações, juros, aluguéis etc.). i. sobre produtos industrializados (ipi): aquele que incide sobre os produtos manufaturados; é pago no momento em que o produto é vendido ou sai da fábrica ou, ainda, no momento em que passe pela alfândega, no caso de produto importado ou exportado. i. territorial: o que é cobrado pelo respectivo município, de acordo com o valor do imóvel rural.

palavra:impostor 
divisão:im.pos.tor 
descrição:adj+sm (lat impositore) 1 que, ou o que tem impostura. 2 que, ou o que abusa da credulidade ou ignorância dos outros; mentiroso, falsário. 3 que, ou o que propaga falsa crença religiosa.

palavra:impostoraço 
divisão:im.pos.to.ra.ço 
descrição:sm (impostor+aço2) 1 grande impostor. 2 bazófio.

palavra:impostura 
divisão:im.pos.tu.ra 
descrição:sf (lat impostura) 1 artifício para enganar; embuste. var: imposturia, imposturice. 2 hipocrisia. 3 afetação de superioridade. 4 presunção. 5 soberba. 6 vaidade balofa. 7 farrapo que se prende ao anzol para enganar o peixe.

palavra:imposturar 
divisão:im.pos.tu.rar 
descrição:(impostura+ar2) vint 1 ter impostura. 2 alardear posses, poder ou qualidades que não se tem; bazofiar.

palavra:imposturia 
divisão:im.pos.tu.ri.a 
descrição:sf (impostor+ia1) fam 1 v impostura. 2 falsa superioridade, vaidade.

palavra:imposturice 
divisão:im.pos.tu.ri.ce 
descrição:sf (impostura+ice) v impostura.

palavra:impotabilidade 
divisão:im.po.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (impotável+i+dade) qualidade de impotável.

palavra:impotável 
divisão:im.po.tá.vel 
descrição:adj (im1+potável) que não é potável, diz-se da água que não serve para beber.

palavra:impotência 
divisão:im.po.tên.cia 
descrição:sf (lat impotentia) 1 qualidade de impotente. 2 falta de força. 3 falta de poder. 4 med impossibilidade, para o homem, de praticar o coito, em consequência da falta de ereção ou de um defeito qualquer que se opõe à consumação regular do ato.

palavra:impotente 
divisão:im.po.ten.te 
descrição:adj (lat impotente) 1 que não pode, que não tem poder; fraco. 2 med que tem incapacidade genesíaca. s m+f pessoa que sofre de impotência.

palavra:impraticabilidade 
divisão:im.pra.ti.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (impraticável+dade) qualidade ou condição de impraticável.

palavra:impraticado 
divisão:im.pra.ti.ca.do 
descrição:adj (im1+praticado) que não se pratica, que não está em uso.

palavra:impraticável 
divisão:im.pra.ti.cá.vel 
descrição:adj (im1+praticável) 1 que não é praticável, que não se pode pôr em prática. 2 impossível. 3 que não se passa senão com muita dificuldade: caminho impraticável. 4 intransitável, falando-se de rios, estradas ou ruas.

palavra:imprecação 
divisão:im.pre.ca.ção 
descrição:sf (lat imprecatione) 1 ato de imprecar. 2 maldição, praga. 3 ret figura com que se exprime o desejo de infortúnios e calamidades a alguém.

palavra:imprecar 
divisão:im.pre.car 
descrição:(lat imprecari) vtd 1 rogar instantemente, suplicar bens ou males contra ou a favor de alguém. vint 2 rogar pragas; praguejar. vtd 3 maldizer: "imprecando os fados que o fizeram nascer civilizado e homem" (godofredo rangel).

palavra:imprecatado 
divisão:im.pre.ca.ta.do 
descrição:adj (im1+precatado) que não está precatado; desacautelado, desprevenido.

palavra:imprecativo 
divisão:im.pre.ca.ti.vo 
descrição:adj (imprecar+ivo) 1 que envolve imprecação. 2 que se destina a imprecação.

palavra:imprecatório 
divisão:im.pre.ca.tó.rio 
descrição:adj (imprecar+ório1) 1 semelhante a imprecação. 2 que tem efeito imprecativo.

palavra:imprecaução 
divisão:im.pre.cau.ção 
descrição:sf (im1+precaução) falta de precaução.

palavra:imprecisão 
divisão:im.pre.ci.são 
descrição:sf (im1+precisão) falta de precisão, de exatidão.

palavra:imprecisável 
divisão:im.pre.ci.sá.vel 
descrição:adj (imprecisar+vel) que não é preciso; indeterminado, inexato.

palavra:impreciso 
divisão:im.pre.ci.so 
descrição:adj (im1+preciso) indeterminado, vago.

palavra:impreenchível 
divisão:im.pre.en.chí.vel 
descrição:adj (im1+preencher+vel) que não se pode preencher.

palavra:impregnação 
divisão:im.preg.na.ção 
descrição:sf (lat med impraegnatione) 1 ato ou efeito de impregnar. 2 estado do corpo impregnado. 3 fisiol ação pela qual o óvulo é fecundado.

palavra:impregnar 
divisão:im.preg.nar 
descrição:(lat med impraegnare) vtd 1 fazer que penetrem em um corpo as moléculas de outro corpo: impregnara de mercurocromo o ferimento. impregnar madeira com creosoto. vtd e vpr 2 imbuir(-se), compenetrar(-se): impregnar a mente com (ou de) pensamentos positivos. a sociedade impregnara-se de preconceitos. vtd e vpr 3 embeber(-se), penetrar(-se), repassar(-se): "o perfume das ervas e das flores, ...impregnava o ar" (coelho neto). os pulmões impregnavam-se de oxigênio.

palavra:impregnável 
divisão:im.preg.ná.vel 
descrição:adj (impregnar+vel) que se pode impregnar.

palavra:impremeditação 
divisão:im.pre.me.di.ta.ção 
descrição:sf (im1+premeditação) falta de premeditação.

palavra:impremeditado 
divisão:im.pre.me.di.ta.do 
descrição:adj (im1+premeditado) em que não há premeditação; impensado, instintivo.

palavra:imprensa 
divisão:im.pren.sa 
descrição:sf (lat impressa) 1 prensa das artes gráficas. 2 máquina com que se imprime. 3 tipografia. 4 arte de imprimir. 5 conjunto de escritores, especialmente jornalistas. 6 conjunto de jornais. i. marrom, jorn: tipo de publicação com abundância de notícias sensacionalistas. i. periódica: as gazetas, os jornais. i. sensacionalista, jorn: tipo de publicação que apresenta notícias sensacionalistas.

palavra:imprensado 
divisão:im.pren.sa.do 
descrição:adj (part de imprensar) 1 que se imprensou. 2 muito apertado. 3 v enforcado, acepção 3.

palavra:imprensador 
divisão:im.pren.sa.dor 
descrição:adj+sm (imprensar+dor2) que, ou o que imprensa. var: impressor.

palavra:imprensadura 
divisão:im.pren.sa.du.ra 
descrição:sf (imprensar+dura1) v imprensagem.

palavra:imprensagem 
divisão:im.pren.sa.gem 
descrição:sf (imprensar+agem) ato, operação ou efeito de imprensar. var: imprensadura.

palavra:imprensar 
divisão:im.pren.sar 
descrição:(imprensa+ar2) vtd 1 apertar no prelo. 2 imprimir. 3 apertar como numa prensa, apertar muito, de encontro a uma parede, a uma porta etc.

palavra:imprensor 
divisão:im.pren.sor 
descrição:adj+sm (imprensa+or) desus o mesmo que imprensador.

palavra:imprenta 
divisão:im.pren.ta 
descrição:sf edit conjunto de informações identificando a casa editora, sua localização (cidade), data de edição (ano) de um livro; deve ser impressa no pé da folha de rosto.

palavra:impresciência 
divisão:im.pres.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat impraescientia) falta de presciência.

palavra:imprescindibilidade 
divisão:im.pres.cin.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (imprescindível+i+dade) qualidade de imprescindível.

palavra:imprescindível 
divisão:im.pres.cin.dí.vel 
descrição:adj (im1+prescindível) de que não se pode prescindir; necessário, indispensável.

palavra:imprescritibilidade 
divisão:im.pres.cri.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (imprescritível+i+dade) qualidade de imprescritível.

palavra:imprescritível 
divisão:im.pres.cri.tí.vel 
descrição:adj (im1+prescritível) 1 que não é prescritível. 2 que não se pode prescrever.

palavra:impressa 
divisão:im.pres.sa 
descrição:sf (lat impressa) rasto, vestígio.

palavra:impressão 
divisão:im.pres.são 
descrição:sf (lat impressione) 1 ação ou efeito de imprimir. 2 encontro de um corpo com outro. 3 efeito, sinal ou vestígio desse encontro. 4 ação dos objetos exteriores sobre os órgãos dos sentidos. 5 efeito de uma ação exterior sobre um corpo. 6 abalo, agitação, comoção produzida no espírito. 7 ideia recebida. 8 tip processo de reproduzir mediante pressão no papel, pano, couro, ou outro material, dizeres e imagens de forma ou gravura tipográfica. 9 o modo como se faz esse processo. 10 oficina onde se imprime. 11 med efeito produzido sobre o organismo por uma causa ativa morbífica. 12 escrito literário de caráter crítico sobre um assunto qualquer. 13 marca ou sinal em fundo ou em relevo. i. digital: a que se faz com a polpa dos dedos, untados de tinta, sobre qualquer documento, para fins de identificação. i. entalheográfica: gravação química, em que se usa processo fotográfico para transportar a imagem sobre a chapa, permanecendo a tinta nas partes entalhadas e fazendo-se a impressão por meio de absorção e adesão da tinta, quando o papel é posto em contato com a chapa. i. moral: influência exercida no espírito pelas causas externas. i. planográfica: processo de gravação mediante superfícies planas, em chapa preparada com tinta gordurosa e água. i. química: v impressão planográfica. impressões cerebrais, anat: depressões leves que a face interna dos ossos do crânio apresenta e que correspondem às circunvoluções cerebrais.

palavra:impressentido 
divisão:im.pres.sen.ti.do 
descrição:adj (im1+pressentido) que não é pressentido; imprevisto.

palavra:impressibilidade 
divisão:im.pres.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (impressível+i+dade) propriedade de sentir, inerente à matéria viva, embora sem órgãos de sensibilidade.

palavra:impressionabilidade 
divisão:im.pres.sio.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (impressionável+i+dade) qualidade de impressionável. var: impressionismo, acepção 1.

palavra:impressionador 
divisão:im.pres.sio.na.dor 
descrição:adj (impressionar+dor2) v impressionante.

palavra:impressionante 
divisão:im.pres.sio.nan.te 
descrição:adj (de impressionar) 1 que impressiona. 2 comovente.

palavra:impressionar 
divisão:im.pres.sio.nar 
descrição:(lat impressione+ar2) vtd 1 produzir impressão material em: "impressionar chapas fotográficas" (morais). vtd 2 causar impressão moral em; abalar, comover: os eloquentes argumentos o impressionaram. vpr 3 receber uma impressão moral: impressionou-se com a abnegação do missionário. vpr 4 deixar-se comover, abalar-se, perturbar-se: "começou a impressionar-se lourenço com esta solidão" (franklin távora).

palavra:impressionativo 
divisão:im.pres.sio.na.ti.vo 
descrição:adj (impressionar+ivo) que causa impressão.

palavra:impressionável 
divisão:im.pres.sio.ná.vel 
descrição:adj (impressionar+vel) 1 que facilmente se impressiona. 2 que pode receber impressões. var: impressível.

palavra:impressionismo 
divisão:im.pres.sio.nis.mo 
descrição:sm (lat impressione+ismo) 1 v impressionabilidade. 2 bel-art forma de arte, principalmente pictórica, que procura transmitir a impressão como foi materialmente recebida da natureza. 3 atividade estético-literária (crítica, p ex), baseada nas impressões subjetivas.

palavra:impressionista 
divisão:im.pres.sio.nis.ta 
descrição:adj (lat impressione+ista) 1 v impressionável. 2 que diz respeito ao impressionismo. s m+f quem cultiva o impressionismo.

palavra:impressível 
divisão:im.pres.sí.vel 
descrição:adj (lat impressu+vel) v impressionável.

palavra:impressivo 
divisão:im.pres.si.vo 
descrição:adj (lat impressu+ivo) 1 que imprime. 2 que influi moralmente no ânimo, no coração, na inteligência.

palavra:impresso 
divisão:im.pres.so 
descrição:adj (lat impressu) 1 que se imprimiu. 2 gravado, fixo. sm 1 folheto ou papel impresso. 2 obra de tipografia.

palavra:impressor 
divisão:im.pres.sor 
descrição:adj (lat impressu+or) que imprime. sm 1 aquele que imprime ou trabalha com o prelo. 2 proprietário de tipografia. i. cilindrista: o que ajusta e maneja máquina cilíndrica plana horizontal ou vertical que imprime cartão ou papel, folha por folha. i. minervista: o que ajusta e maneja máquina minerva que imprime cartão ou papel, folha por folha. i. offset: o que ajusta e maneja máquina que imprime sobre papel, por impressão indireta, a imagem que se encontra em uma chapa de gravação plana, e que reveste um dos cilindros da máquina. i. tipográfico: o que acerta e maneja máquinas que imprimem, uma por uma, folhas de papel. i. tipográfico em máquinas automáticas: aquele que ajusta e maneja máquina de margeação automática, que imprime cartão ou papel, folha por folha. i. tipográfico minervista: v i. minervista.

palavra:impressora 
divisão:im.pres.so.ra 
descrição:sf (lat impressu+or, no fem) tip máquina de imprimir. i. a jato de tinta, inform: impressora que gera caracteres jogando uma série de minúsculas gotas de tinta sobre o papel. i. de página, inform: impressora que compõe uma página de texto na memória e a imprime em um único passo. normalmente refere-se a impressoras laser. i. de rede, inform: impressora ligada a um servidor ou estação de trabalho, que pode ser usada por qualquer usuário conectado na rede. i. a jato de tinta térmica, inform: impressora que gera caracteres lançando sobre o papel uma cadeia de minúsculas gotas de tinta, eletricamente carregadas. essas gotas são obtidas pelo aquecimento da tinta. i. de gravação em preto, inform: impressora onde o tonalizador adere aos pontos atingidos pelo feixe de laser, quando o tambor de imagem é varrido. i. por transferência térmica de cera, inform: impressora que obtém as cores por meio de cera colorida derretida, que é lançada sobre o papel. i. ativa, inform: impressora que está atualmente conectada à porta da impressora do computador. i. colorida, inform: impressora que pode produzir cópias em cores; pode ser a jato de tinta colorido, laser, matriz de pontos e térmica. i. cristal, inform: impressora de página que utiliza uma luz poderosa controlada por um monitor de cristal líquido, gerando uma imagem em um cilindro fotossensível. i. de cristal líquido, inform: impressora de página que usa um painel lcd em frente de uma luz forte para descrever imagens sobre o tambor fotossensível. i. de envelope, inform: impressora especial usada para imprimir o endereço num envelope. i. de esfera, inform: impressora de impacto que usa uma pequena esfera de metal, em cuja superfície são formados os caracteres. i. de etiquetas, inform: impressora especial usada para imprimir endereços em etiquetas contínuas i. de fotodiodo, inform: impressora de página, similar a uma impressora laser, que usa uma fonte de luz led em substituição ao laser. i. de sublimação de tintura, inform: impressora colorida de alta qualidade que produz imagens esguichando pequenas partículas de tinta colorida sobre o papel. i. gráfica, inform: impressora capaz de imprimir imagens de mapa de bits. i. local, inform: impressora ligada fisicamente a um computador por cabo. i. matricial, inform: impressora que imprime um caráter por vez, utilizando fita, e tendo velocidade reduzida.

palavra:impressório 
divisão:im.pres.só.rio 
descrição:sm (lat impressu+ório) fot caixilho que serve para a impressão dos positivos.

palavra:imprestabilidade 
divisão:im.pres.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (imprestável+dade) qualidade do que é imprestável.

palavra:imprestabilizar 
divisão:im.pres.ta.bi.li.zar 
descrição:(imprestável+izar) vtd e vpr tornar(-se) imprestável.

palavra:imprestável 
divisão:im.pres.tá.vel 
descrição:adj (im1+prestável) 1 que não presta. 2 inútil. 3 que não tem préstimo.

palavra:impresumido 
divisão:im.pre.su.mi.do 
descrição:adj (im1+presumido) que não é presumido, que não se presumiu.

palavra:impresumível 
divisão:im.pre.su.mí.vel 
descrição:adj (im1+presumir+vel) que não se pode ou não se deve presumir.

palavra:impretendente 
divisão:im.pre.ten.den.te 
descrição:adj (im1+pretendente) 1 que não é pretendente 2 que não tem pretensão.

palavra:impreterível 
divisão:im.pre.te.rí.vel 
descrição:adj (im1+preterível) 1 que não é preterível. 2 que não se pode deixar de fazer. 3 que não se pode adiar.

palavra:imprevidência 
divisão:im.pre.vi.dên.cia 
descrição:sf (im1+previdência) 1 falta de previdência. 2 descuido, desleixo, negligência.

palavra:imprevidente 
divisão:im.pre.vi.den.te 
descrição:adj (im1+previdente) 1 que não é previdente. 2 descuidoso, incauto, negligente.

palavra:imprevisão 
divisão:im.pre.vi.são 
descrição:sf (im1+previsão) 1 falta de previsão. 2 desmazelo, negligência.

palavra:imprevisibilidade 
divisão:im.pre.vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (im1+previsibilidade) qualidade de imprevisível.

palavra:imprevisível 
divisão:im.pre.vi.sí.vel 
descrição:adj (im1+previsível) que não é previsível, que não se pode prever.

palavra:imprevisto 
divisão:im.pre.vis.to 
descrição:adj (im1+previsto) 1 que não é previsto. 2 inopinado, súbito. 3 que surpreende. 4 que não prevê; desacautelado. sm aquilo que não se prevê.

palavra:imprial 
divisão:im.pri.al 
descrição:adj reg (norte) muito parecido com outro, muito semelhante.

palavra:imprimação 
divisão:im.pri.ma.ção 
descrição:sf (imprimar+ção) v imprimadura.

palavra:imprimadeira 
divisão:im.pri.ma.dei.ra 
descrição:sf (imprimar+deira) pint instrumento com que se imprime.

palavra:imprimador 
divisão:im.pri.ma.dor 
descrição:adj+sm (imprimar+dor2) pint que, ou o que imprima.

palavra:imprimadura 
divisão:im.pri.ma.du.ra 
descrição:sf (imprimir+dura1) pint ato ou efeito de imprimar. var: imprimação.

palavra:imprimar 
divisão:im.pri.mar 
descrição:(cast imprimar) vtd preparar (a tela, tábua ou lâmina) com a primeira demão de tinta.

palavra:imprimatur 
divisão:im.pri.ma.tur 
descrição:(má) sm (lat) expressão que significa imprima-se e representa a autorização, concedida pela censura eclesiástica, para imprimir-se alguma obra.

palavra:imprimibilidade 
divisão:im.pri.mi.bi.li.da.de 
descrição:sf (imprimível+i+dade) qualidade de imprimível.

palavra:imprimir 
divisão:im.pri.mir 
descrição:(lat imprimere) vtd 1 tip estampar por meio de pressão do prelo: "falei-lhe dos versos, que me lera, e ofereci-me para imprimi-los" (machado de assis). vtd 2 publicar pela imprensa: imprimira suas memórias. vtd 3 deixar estampado, gravado; fixar (figura, marca, sinal) por meio de pressão. vtd 4 fig deixar vestígio; gravar, insculpir: imprimiu nobres conselhos no coração do aluno. vtd 5 produzir, ser causa de; infundir, inspirar: semblante expressivo, que imprime simpatia e respeito. vpr 6 deixar rasto, sinal, vestígio: os passos imprimiam-se no solo úmido. vpr 7 fig fixar-se, gravar-se: indelével recordação imprimira-se-lhe no espírito.

palavra:imprimível 
divisão:im.pri.mí.vel 
descrição:adj m+f (imprimir+vel) 1 que se pode imprimir. 2 digno de ser impresso. 3 que se presta a receber impressão.

palavra:improbabilidade 
divisão:im.pro.ba.bi.li.da.de 
descrição:sf (improvável+i+dade) 1 falta de probabilidade. 2 qualidade de improvável.

palavra:improbação 
divisão:im.pro.ba.ção 
descrição:sf (lat improbar+ção) o mesmo que desaprovação.

palavra:improbar 
divisão:im.pro.bar 
descrição:(lat improbare) vtd desaprovar, condenar.

palavra:improbidade 
divisão:im.pro.bi.da.de 
descrição:sf (lat improbitate) 1 falta de probidade. 2 maldade, perversidade, desonestidade, mau caráter.

palavra:ímprobo 
divisão:ím.pro.bo 
descrição:adj (lat improbu) 1 que não tem probidade. 2 malvado, perverso. 3 que não é honrado; desonesto. 4 difícil, árduo, fatigante.

palavra:improcedência 
divisão:im.pro.ce.dên.ci.a 
descrição:sf (improcedente+ia2) qualidade de improcedente.

palavra:improcedente 
divisão:im.pro.ce.den.te 
descrição:adj (im1+procedente) 1 que não é procedente. 2 injustificável. 3 ilógico, incoerente.

palavra:improceder 
divisão:im.pro.ce.der 
descrição:(im1+proceder) vint 1 não proceder. 2 não ter a consequência que se pretende apurar.

palavra:improcrastinável 
divisão:im.pro.cras.ti.ná.vel 
descrição:adj (im1+procrastinável) o que não se pode adiar, delongar, deixar para o dia seguinte, retardar; improrrogável, inadiável.

palavra:improdução 
divisão:im.pro.du.ção 
descrição:sf (im1+produção) falta de produção; esterilidade.

palavra:improducente 
divisão:im.pro.du.cen.te 
descrição:adj m+f (im1+producente) que não produz; estéril.

palavra:improdutibilidade 
divisão:im.pro.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (im1+produtível+i+dade) qualidade de improdutível.

palavra:improdutível 
divisão:im.pro.du.tí.vel 
descrição:adj (im1+produtível) que não é produtível.

palavra:improdutividade 
divisão:im.pro.du.ti.vi.da.de 
descrição:sf (improdutivo+dade) qualidade de improdutivo.

palavra:improdutivo 
divisão:im.pro.du.ti.vo 
descrição:adj (im1+produtivo) 1 que não é produtivo, que não é fecundo. 2 frustrado, vão. 3 que não dá resultado. 4 que não rende; improfícuo, inútil.

palavra:improência 
divisão:im.pro.ên.cia 
descrição:sf (im1+proa+ência) proa, prosápia.

palavra:improfanado 
divisão:im.pro.fa.na.do 
descrição:adj (im1+profanado) que não é profanado.

palavra:improfanável 
divisão:im.pro.fa.ná.vel 
descrição:adj (im1+profanável) que não se deve profanar.

palavra:improferível 
divisão:im.pro.fe.rí.vel 
descrição:adj (im1+proferível) que não se profere ou que não se pode proferir.

palavra:improficiência 
divisão:im.pro.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (im1+proficiência) qualidade de improficiente.

palavra:improficiente 
divisão:im.pro.fi.ci.en.te 
descrição:adj (im1+proficiente) 1 que não é proficiente, que não trabalha bem. 2 que não é vantajoso; improfícuo.

palavra:improficuidade 
divisão:im.pro.fi.cu.i.da.de 
descrição:sf (im1+proficuidade) estado ou qualidade de improfícuo.

palavra:improfícuo 
divisão:im.pro.fí.cuo 
descrição:adj (im1+profícuo) que não é profícuo, que não produz resultado desejado; baldado, inútil.

palavra:improfundável 
divisão:im.pro.fun.dá.vel 
descrição:adj (im1+profundável) que não é profundável, que não se pode profundar.

palavra:improfundo 
divisão:im.pro.fun.do 
descrição:adj (im1+profundo) que não é profundo; superficial.

palavra:improgressividade 
divisão:im.pro.gres.si.vi.da.de 
descrição:sf (im1+progressividade) 1 falta de progressividade. 2 estado ou qualidade de improgressivo.

palavra:improgressivo 
divisão:im.pro.gres.si.vo 
descrição:adj (im1+progressivo) que não é progressivo, que não progride, que não se desenvolve.

palavra:improlífero 
divisão:im.pro.lí.fe.ro 
descrição:adj (im1+prolífero) que não é prolífero, que não produz; estéril. var: improlífico.

palavra:improlífico 
divisão:im.pro.lí.fi.co 
descrição:adj (im1+prolífico) v improlífero.

palavra:impromptu 
divisão:im.prom.ptu 
descrição:sm (fr) mús composição com caráter de improviso.

palavra:impronda 
divisão:im.pron.da 
descrição:sf gír molde em cera, de fechadura.

palavra:impronto 
divisão:im.pron.to 
descrição:adv (im1+pronto) logo, prontamente.

palavra:impronúncia 
divisão:im.pro.nún.cia 
descrição:sf (im1+pronúncia) dir ato de impronunciar.

palavra:impronunciar 
divisão:im.pro.nun.ci.ar 
descrição:(im1+pronunciar) vtd dir julgar improcedente a denúncia ou queixa contra: impronunciar um réu.

palavra:impronunciável 
divisão:im.pro.nun.ci.á.vel 
descrição:adj (impronunciar+vel) que não se pode pronunciar; indizível.

palavra:improperar 
divisão:im.pro.pe.rar 
descrição:(lat improperare) vtd 1 dirigir impropérios a. 2 censurar, vituperar.

palavra:impropério 
divisão:im.pro.pé.rio 
descrição:sm (lat improperiu) 1 censura injuriosa. 2 palavra afrontosa. 3 ultraje, vitupério. 4 ação repreensível. sm pl cânticos executados durante a ação litúrgica, nas igrejas católicas, na sexta-feira santa.

palavra:impropício 
divisão:im.pro.pí.cio 
descrição:adj (im1+propício) que não é propício.

palavra:improporção 
divisão:im.pro.por.ção 
descrição:sf (im1+proporção) v desproporção.

palavra:improporcional 
divisão:im.pro.por.cio.nal 
descrição:adj (im1+proporcional) que não é proporcional; desproporcional.

palavra:improporcionalidade 
divisão:im.pro.por.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (improporcional+dade) 1 falta de proporção. 2 qualidade de improporcional; desproporcionalidade.

palavra:improporcionar 
divisão:im.pro.por.cio.nar 
descrição:(im1+proporcionar) v desproporcionar.

palavra:improporcionável 
divisão:im.pro.por.cio.ná.vel 
descrição:adj (improporcionar+vel) que não se pode proporcionar.

palavra:impropriar 
divisão:im.pro.pri.ar 
descrição:(impróprio+ar2) vtd e vpr tornar(-se) impróprio.

palavra:impropriedade 
divisão:im.pro.pri.e.da.de 
descrição:sf (lat improprietate) 1 falta de propriedade. 2 qualidade de impróprio. 3 inconveniência. 4 inexatidão.

palavra:impróprio 
divisão:im.pró.prio 
descrição:adj (lat impropriu) 1 que não é próprio. 2 oposto ao costume geral. 3 indecoroso. 4 malvisto. 5 inadequado. 6 inconveniente. 7 inexato. 8 inoportuno. 9 que escandaliza.

palavra:improrrogabilidade 
divisão:im.pror.ro.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (improrrogável+i+dade) qualidade de improrrogável.

palavra:improrrogável 
divisão:im.pror.ro.gá.vel 
descrição:adj (im1+prorrogável) que não é prorrogável, que não pode ser prorrogado, que termina forçosamente.

palavra:impróspero 
divisão:im.prós.pe.ro 
descrição:adj (lat improsperu) 1 que não é próspero. 2 agourento, nefasto.

palavra:improtraível 
divisão:im.pro.tra.í.vel 
descrição:adj (im1+protraível) que não se pode protrair.

palavra:improvação 
divisão:im.pro.va.ção 
descrição:sf (lat improbatione) ato ou efeito de improvar.

palavra:improvador 
divisão:im.pro.va.dor 
descrição:adj+sm (lat improbator) que, ou o que improva.

palavra:improvar 
divisão:im.pro.var 
descrição:(lat improbare) v desaprovar.

palavra:improvável 
divisão:im.pro.vá.vel 
descrição:adj (im1+provável) 1 que não é provável, que não é certo. 2 que carece de provas; duvidoso.

palavra:improvidência 
divisão:im.pro.vi.dên.cia 
descrição:sf (lat improvidentia) qualidade de improvidente; desleixo, incúria.

palavra:improvidente 
divisão:im.pro.vi.den.te 
descrição:adj (im1+providente) 1 que não é providente. 2 que não sabe governar-se; dissipador, esbanjador. var: impróvido.

palavra:improvido 
divisão:im.pro.vi.do 
descrição:adj (part de im1+prover) que não tem provimento.

palavra:impróvido 
divisão:im.pró.vi.do 
descrição:adj (lat improvidu) v improvidente.

palavra:improvisação 
divisão:im.pro.vi.sa.ção 
descrição:sf (improvisar+ção) ato ou efeito de improvisar; improviso, coisa improvisada.

palavra:improvisado 
divisão:im.pro.vi.sa.do 
descrição:adj (part de improvisar) 1 que se improvisou. 2 falso, fingido, fictício.

palavra:improvisador 
divisão:im.pro.vi.sa.dor 
descrição:adj+sm (improvisar+dor2) que, ou o que improvisa.

palavra:improvisar 
divisão:im.pro.vi.sar 
descrição:(improviso+ar2) vtd 1 compor, fazer, produzir no momento (discursos, sermões, versos etc.), sem preparo prévio. vtd e vpr 2 armar, arranjar, organizar prontamente (aquilo que em geral requer tempo e preparação): improvisar um espetáculo, um banquete etc. vocações não se improvisam. vtd 3 citar, invocar falsamente: improvisar leis, decretos. vpr 4 arvorar-se falsamente em; fingir-se de: improvisou-se sacerdote. vint 5 mentir: ora, deixe de improvisar!

palavra:improvisata 
divisão:im.pro.vi.sa.ta 
descrição:sf (ital improvisata) 1 qualquer improviso. 2 récita de improviso.

palavra:improviso 
divisão:im.pro.vi.so 
descrição:adj (lat improvisu) improvisado, inopinado, repentino, subitâneo. sm produto intelectual feito de repente, sem premeditação nem preparo. de improviso: de repente, de súbito, sem premeditação.

palavra:imprudência 
divisão:im.pru.dên.cia 
descrição:sf (lat imprudentia) 1 falta de prudência. 2 qualidade de imprudente. 3 ato ou dito contrário à prudência. 4 dir forma de culpa, que consiste na falta involuntária de observância de medidas de precaução e segurança, de consequências previsíveis, que se faziam necessárias no momento, para evitar um mal ou a infração da lei.

palavra:imprudente 
divisão:im.pru.den.te 
descrição:adj+s m+f (lat imprudente) que, ou pessoa que não é prudente.

palavra:impu 
divisão:im.pu 
descrição:sm reg (vários estados) retovo na haste do anzol. var: ipu.

palavra:impuberdade 
divisão:im.pu.ber.da.de 
descrição:sf (im1+puberdade) estado ou idade de impúbere.

palavra:impúbere 
divisão:im.pú.be.re 
descrição:adj+s m+f (lat impubere) que, ou quem ainda não chegou à puberdade. sin: impubescente.

palavra:impubescência 
divisão:im.pu.bes.cên.cia 
descrição:sf (lat impubescentia) 1 o mesmo que impuberdade. 2 o começo da puberdade.

palavra:impubescente 
divisão:im.pu.bes.cen.te 
descrição:adj+s m+f (lat impubescente) v impúbere.

palavra:impudência 
divisão:im.pu.dên.cia 
descrição:sf (lat impudentia) 1 falta de pudor. 2 ato ou dito impudente; descaramento, impudor.

palavra:impudente 
divisão:im.pu.den.te 
descrição:adj (lat impudente) que não tem pudor; descarado, sem-vergonha.

palavra:impudicícia 
divisão:im.pu.di.cí.cia 
descrição:sf (lat impudicitia) 1 falta de pudicícia. 2 ato ou palavra impudica.

palavra:impudico 
divisão:im.pu.di.co 
descrição:(dí) adj (lat impudicu) 1 que não tem pudor. 2 lascivo, luxurioso. 3 obsceno.

palavra:impudor 
divisão:im.pu.dor 
descrição:sm (im1+pudor) 1 falta de pudor. 2 descaro, cinismo; impudência.

palavra:impueira 
divisão:im.pu.ei.ra 
descrição:sf v ipueira.

palavra:impugnabilidade 
divisão:im.pug.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (impugnável+i+dade) qualidade de impugnável.

palavra:impugnação 
divisão:im.pug.na.ção 
descrição:sf (lat impugnatione) ato ou efeito de impugnar. var: impugnância.

palavra:impugnador 
divisão:im.pug.na.dor 
descrição:adj+sm (lat impugnatore) que, ou o que impugna. var: impugnante.

palavra:impugnância 
divisão:im.pug.nân.cia 
descrição:sf (impugnar+ância) v impugnação.

palavra:impugnante 
divisão:im.pug.nan.te 
descrição:adj+s m+f (de impugnar) o mesmo que impugnador.

palavra:impugnar 
divisão:im.pug.nar 
descrição:(lat impugnare) vtd 1 pugnar contra; combater, contrariar, refutar: "pode o mandante ratificar ou impugnar os atos praticados em seu nome..." (rui barbosa). 2 opor-se, resistir a: "nenhuma coisa os impugna e destrói tanto como a oração" (pe. manuel benardes). antôn: propugnar.

palavra:impugnativo 
divisão:im.pug.na.ti.vo 
descrição:adj (impugnar+ivo) que impugna. var: impugnatório

palavra:impugnatório 
divisão:im.pug.na.tó.rio 
descrição:adj (impugnar+ório) v impugnativo.

palavra:impugnável 
divisão:im.pug.ná.vel 
descrição:adj (impugnar+vel) que pode ser impugnado; contestável.

palavra:impulcro 
divisão:im.pul.cro 
descrição:adj (im1+pulcro) feio.

palavra:impulsão 
divisão:im.pul.são 
descrição:sf (lat impulsione) 1 v impulso. 2 psicol tendência ou instinto, que age na ausência do controle da vontade. 3 fís v impulso.

palavra:impulsar 
divisão:im.pul.sar 
descrição:(lat impulsare) v impulsionar.

palavra:impulsionador 
divisão:im.pul.sio.na.dor 
descrição:adj+sm (impulsionar+dor2) que, ou o que impulsiona.

palavra:impulsional 
divisão:im.pul.sio.nal 
descrição:adj (lat impulsione+al3) em que há impulsão ou impulso.

palavra:impulsionamento 
divisão:im.pul.sio.na.men.to 
descrição:sm (impulsionar+mento2) v impulso.

palavra:impulsionante 
divisão:im.pul.sio.nan.te 
descrição:adj (de impulsionar) que impulsiona.

palavra:impulsionar 
divisão:im.pul.sio.nar 
descrição:(impulsione+ar2) vtd 1 dar impulso a; impelir: impulsionar um veículo. 2 estimular, incitar: impulsionar vocações. var: impulsar, impulsivar.

palavra:impulsivar 
divisão:im.pul.si.var 
descrição:(impulsivo+ar2) v impulsionar.

palavra:impulsividade 
divisão:im.pul.si.vi.da.de 
descrição:sf (impulsivo+i+dade) qualidade do que é impulsivo; qualidade do que dá impulsão.

palavra:impulsivismo 
divisão:im.pul.si.vis.mo 
descrição:sm (impulsivo+ismo) 1 estado ou qualidade de impulsivo. 2 tendência para arrebatamentos impetuosos.

palavra:impulsivo 
divisão:im.pul.si.vo 
descrição:adj (impulso+ivo) 1 que dá impulso, impele, põe em movimento. 2 que se encoleriza e explode facilmente. 3 que age e reage sem refletir, obedecendo ao impulso do momento; impetuoso.

palavra:impulso 
divisão:im.pul.so 
descrição:sm (lat impulsu) 1 ato de impelir. 2 ímpeto, abalo, esforço. 3 movimento comunicado a um corpo. 4 força que determina esse movimento. 5 força que atua como motivo. 6 esforço, estímulo. 7 fís produto da intensidade de uma força pelo tempo que dura a sua ação. 8 med propensão violenta não racionada e por vezes irresistível que leva à prática de atos anormais. 9 astronáut produto da intensidade de uma força impulsora pelo tempo de funcionamento do motor. i. natural: o instinto. i. social, sociol: termo geral aplicável a qualquer das fontes de ação humana (apetites, sentimentos, interesses, atitudes, hábitos) que se manifestam no curso da interação social. i. socializado, sociol: o que, por ter sido condicionado pela experiência social, contribui para a adaptação social de seu portador. var: impulsionamento.

palavra:impulsor 
divisão:im.pul.sor 
descrição:adj+sm (lat impulsore) 1 que, ou o que impulsa ou impele. 2 que, ou o que estimula ou incita. sm astronáut foguete ou motor utilizado para fornecer um impulso inicial ou adicional, durante tempo relativamente curto, sendo largado logo que deixa de funcionar (booster, em inglês); propulsor.

palavra:impunctado 
divisão:im.punc.ta.do 
descrição:adj (im1+lat punctu+ado3) zool diz-se da concha de braquiópodes em cujas paredes não há canalículos.

palavra:impune 
divisão:im.pu.ne 
descrição:adj (lat impune) 1 que ficou sem castigo. 2 que não foi reprimido.

palavra:impunidade 
divisão:im.pu.ni.da.de 
descrição:sf (lat impunitate) 1 estado de impune. 2 falta de castigo devido.

palavra:impunido 
divisão:im.pu.ni.do 
descrição:adj (lat impunitu) o mesmo que impune.

palavra:impunir 
divisão:im.pu.nir 
descrição:(im1+punir) vtd desus deixar impune, não castigar a.

palavra:impunível 
divisão:im.pu.ní.vel 
descrição:adj (im1+punível) que não se pode ou não se deve punir.

palavra:impureira 
divisão:im.pu.rei.ra 
descrição:sf v ipueira.

palavra:impureza 
divisão:im.pu.re.za 
descrição:sf (lat impuritia) 1 qualidade de impuro. 2 coisa impura. 3 impudor. 4 desvio da doutrina pura; heresia. 5 imundícia. sf pl tudo o que perturba a pureza de qualquer substância.

palavra:impuridade 
divisão:im.pu.ri.da.de 
descrição:sf (lat impuritate) o mesmo que impureza.

palavra:impurificar 
divisão:im.pu.ri.fi.car 
descrição:(im1+purificar) vtd e vpr tornar(-se) impuro.

palavra:impuro 
divisão:im.pu.ro 
descrição:adj (lat impuru) 1 que não é puro; que tem mistura. 2 imundo. 3 contaminado. 4 imoral, impudico, indecente, obsceno. 5 lúbrico, sensual.

palavra:imputa 
divisão:im.pu.ta 
descrição:sf (der regressiva de imputar) v imputação.

palavra:imputabilidade 
divisão:im.pu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (imputável+i+dade) qualidade de imputável.

palavra:imputação 
divisão:im.pu.ta.ção 
descrição:sf (lat imputatione) 1 ato ou efeito de imputar. 2 aquilo que se imputa. 3 declaração de culpabilidade; inculpação. 4 dir ato pelo qual se declara que alguém, sendo autor ou causador moral de uma ação ordenada ou proibida, deve responder pelos bons ou maus efeitos dela. 5 com e dir dedução que se deve fazer na importância de um crédito, quando o credor desfrutou os bens do devedor ou arrecadou qualquer quantia pertencente ao mesmo devedor. i. de pagamento: operação pela qual o devedor de vários débitos da mesma natureza, a um só credor, declara qual deles quer extinguir (beviláqua). var: imputa.

palavra:imputado 
divisão:im.pu.ta.do 
descrição:adj (part de imputar) 1 que se imputou. 2 dir diz-se do indivíduo sobre quem recai a imputação de um crime.

palavra:imputador 
divisão:im.pu.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat imputatore) que, ou o que imputa.

palavra:imputar 
divisão:im.pu.tar 
descrição:(lat imputare) vtd 1 atribuir (a alguém ou a alguma coisa) a responsabilidade de: "...a causa dos males, cuja origem se pretende imputar à intempestividade das reformas" (rui barbosa). "senhor, não lhes imputes este pecado" (palavras de estêvão, protomártir do cristianismo; atos dos apóstolos, 7, 60 - trad. de joão ferreira de almeida). 2 dir determinar (o devedor), entre outras, a dívida que deve ser satisfeita pelo pagamento oferecido, quando insuficiente para a cobertura de todas. 3 desus classificar de crime ou erro.

palavra:imputável 
divisão:im.pu.tá.vel 
descrição:adj (imputar+vel) que se pode imputar.

palavra:imputrefação 
divisão:im.pu.tre.fa.ção 
descrição:sf (im1+putrefação) ausência de putrefação.

palavra:imputrescibilidade 
divisão:im.pu.tres.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (imputrescível+i+dade) qualidade de imputrescível.

palavra:imputrescível 
divisão:im.pu.tres.cí.vel 
descrição:adj (im1+putrescível) que não é suscetível de apodrecer.

palavra:imudável 
divisão:i.mu.dá.vel 
descrição:adj (i2+mudável) que não é mudável; imutável.

palavra:imundice 
divisão:i.mun.di.ce 
descrição:sf (lat immunditie) v imundícia.

palavra:imundícia 
divisão:i.mun.dí.cia 
descrição:sf (lat immunditia) 1 falta de limpeza. 2 porcaria, sujidade. 3 impureza. 4 pop abundância ou multidão de coisas miúdas. 5 reg (marajó) nome aplicado coletivamente a todos os insetos e ácaros que flagelam o gado. var: imundice, imundície, acepção 1.

palavra:imundície 
divisão:i.mun.dí.cie 
descrição:sf (lat immunditie) 1 v imundícia. 2 caça miúda e de pelo.

palavra:imundo 
divisão:i.mun.do 
descrição:adj (lat immundu) 1 impuro, sujo. 2 sórdido, indecente, imoral, obsceno.

palavra:imune 
divisão:i.mu.ne 
descrição:adj (lat immune) 1 que tem imunidade. 2 isento. 3 livre de encargos ou moléstias.

palavra:imuneglobulina 
divisão:i.mu.ne.glo.bu.li.na 
descrição:sf (imune+globulina) biol globulina do sangue de uma pessoa ou animal imune para determinada doença.

palavra:imunidade 
divisão:i.mu.ni.da.de 
descrição:sf (lat immunitate) 1 privilégio. 2 isenção. 3 liberdade. 4 prerrogativa. 5 med estado de um organismo que resiste a infecções ou infestações por possuir anticorpos específicos contra o agente agressor. i. ativa: imunidade devida à produção de anticorpos (antitoxina) pelas células corporais do próprio indivíduo, mediante o estímulo de antígenos presentes nos tecidos como resultado da doença inoculada no corpo.

palavra:imunização 
divisão:i.mu.ni.za.ção 
descrição:sf (imunizar+ção) 1 ato de imunizar. 2 processo de imunizar.

palavra:imunizado 
divisão:i.mu.ni.za.do 
descrição:adj que se imunizou; que passou pelo processo de imunização.

palavra:imunizador 
divisão:i.mu.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (imunizar+dor2) que, ou o que imuniza.

palavra:imunizante 
divisão:i.mu.ni.zan.te 
descrição:adj m+f imunizador; que ou aquilo que imuniza.

palavra:imunizar 
divisão:i.mu.ni.zar 
descrição:(imune+izar) vtd 1 tornar imune a: imunizar as crianças contra a paralisia infantil. 2 fig tornar insensível a: a maturidade imunizou-o contra as críticas malévolas.

palavra:imuno- 
divisão:imuno- 
descrição:elem comp (lat immune) exprime a ideia de imune: imunogenética.

palavra:imunodepressão 
divisão:i.mu.no.de.pres.são 
descrição:sf (imuno+depressão) med diminuição, em grau variável, de resposta imunológica.

palavra:imunodepressor 
divisão:i.mu.no.de.pres.sor 
descrição:adj (imuno+depressor) med que provoca imunodepressão.

palavra:imunogenética 
divisão:i.mu.no.ge.né.ti.ca 
descrição:sf (imuno+genética) med ramo da imunologia que trata da inter-relação entre imunidade, a doença e a constituição genética.

palavra:imunogenético 
divisão:i.mu.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (imuno+genético) med relativo ou pertencente à imunogenética.

palavra:imunogenicidade 
divisão:i.mu.no.ge.ni.ci.da.de 
descrição:sf (imunogênico+i+dade) med propriedade de ser imunogênico.

palavra:imunogênico 
divisão:i.mu.no.gê.ni.co 
descrição:adj (imuno+geno+ico2) med que produz imunidade.

palavra:imunoglobulina 
divisão:i.mu.no.glo.bu.li.na 
descrição:sf (imuno+globulina) grupo de proteínas produzido por linfócitos e plasmócitos. são imunoglobulinas as que têm atividade de anticorpos e as que com elas têm relação antigênica.

palavra:imunologia 
divisão:i.mu.no.lo.gi.a 
descrição:sf (imuno+logo2+ia1) med ciência que trata dos fenômenos e causas da imunidade.

palavra:imunológico 
divisão:i.mu.no.ló.gi.co 
descrição:adj (imuno+logo2+ico2) med relativo ou pertencente à imunologia.

palavra:imunologista 
divisão:i.mu.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (imuno+logo2+ista) med especialista em imunologia.

palavra:imunopatologia 
divisão:i.mu.no.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (imuno+pato5+logo2+ia1) estudo das reações imunes associadas à doença, sejam elas benéficas, maléficas ou neutras.

palavra:imunopatológico 
divisão:i.mu.no.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (imunopatologia+ico2) relativo à imunopatologia.

palavra:imunopatologista 
divisão:i.mu.no.pa.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (imunopatologia+ista) especialista em imunopatologia.

palavra:imunoquímica 
divisão:i.mu.no.quí.mi.ca 
descrição:sf (imuno+química) quím ramo da química que trata dos aspectos químicos da imunologia.

palavra:imunorreação 
divisão:i.mu.nor.re.a.ção 
descrição:sf (imuno+reação) reação resultante da ação entre um antígeno e seu anticorpo.

palavra:imunossupressão 
divisão:i.mu.nos.su.pres.são 
descrição:sf (imuno+supressão) patol diminuição de resposta imunológica, em grau variável, proposital ou não, e obtida por recursos artificiais; imunodepressão.

palavra:imunossupressor 
divisão:i.mu.nos.su.pres.sor 
descrição:adj (imuno+supressor) que causa imunossupressão; imunodepressor.

palavra:imunoterapia 
divisão:i.mu.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (imuno+terapia) med tratamento ou profilaxia de doenças por meio de antígenos ou preparados antigênicos.

palavra:imunotransfusão 
divisão:i.mu.no.trans.fu.são 
descrição:sf (imuno+transfusão) med transfusão de sangue imunizado.

palavra:imutabilidade 
divisão:i.mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (imutável+i+dade) qualidade de imutável.

palavra:imutabilizar 
divisão:i.mu.ta.bi.li.zar 
descrição:(imutável+izar) vtd tornar imutável; fixar, imobilizar.

palavra:imutação 
divisão:i.mu.ta.ção 
descrição:sf (imutar+ção) ato ou efeito de imutar.

palavra:imutar 
divisão:i.mu.tar 
descrição:(lat immutare) vtd e vpr p us mudar(-se), transformar(-se) completamente.

palavra:imutável 
divisão:i.mu.tá.vel 
descrição:adj (lat immutabile) v imudável.

palavra:in- 
divisão:in- 
descrição:pref (lat in) exprime geralmente negação: incerteza, infeliz, indeferir.

palavra:inabalabilidade 
divisão:i.na.ba.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (inabalável+i+dade) qualidade de inabalável.

palavra:inabalável 
divisão:i.na.ba.lá.vel 
descrição:adj (in+abalável) 1 que não pode ser abalado. 2 que não se deixa abalar. 3 profundamente arraigado. 4 firme. 5 inquebrantável. 6 longânimo. 7 corajoso, intrépido, valoroso. 8 inexorável, insensível. 9 fixo, imperturbável, inalterável.

palavra:inabarcável 
divisão:i.na.bar.cá.vel 
descrição:adj (in+abarcar+vel) que não pode ser abarcado.

palavra:inabdicável 
divisão:i.nab.di.cá.vel 
descrição:adj (in+abdicar+vel) que não se pode abdicar.

palavra:inábil 
divisão:i.ná.bil 
descrição:adj (lat inhabile) 1 que não é hábil, que não tem aptidão, capacidade, habilidade, competência, destreza. 2 incompetente, inepto. 3 dir incapaz.

palavra:inabilidade 
divisão:i.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+habilidade) qualidade de inábil.

palavra:inabilidoso 
divisão:i.na.bi.li.do.so 
descrição:adj sem habilidade; não habilidoso.

palavra:inabilitação 
divisão:i.na.bi.li.ta.ção 
descrição:sf (in+habilitação) ato ou efeito de inabilitar.

palavra:inabilitado 
divisão:i.na.bi.li.ta.do 
descrição:adj (part de inabilitar) 1 que não é habilitado. 2 incompetente, incapaz. 3 reprovado em exame de seleção.

palavra:inabilitar 
divisão:i.na.bi.li.tar 
descrição:(in+habilitar) vtd e vpr 1 tornar(-se) inábil física, intelectual, jurídica ou moralmente: a falta de exercício inabilitaria o pianista para o concerto. novo casamento a inabilitara de receber a pensão do primeiro marido. muito idoso, inabilitou-se para o trabalho. vtd 2 reprovar em concurso o exame: tive de inabilitar quase todos os candidatos.

palavra:inabitabilidade 
divisão:i.na.bi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (inabitável+i+dade) qualidade de inabitável.

palavra:inabitado 
divisão:i.na.bi.ta.do 
descrição:adj (in+habitado) que não é habitado; em que não habita ninguém.

palavra:inabitável 
divisão:i.na.bi.tá.vel 
descrição:adj (in+habitável) que não é habitável, que não pode ser habitado.

palavra:inabitual 
divisão:i.na.bi.tu.al 
descrição:adj (in+habitual) que não é habitual.

palavra:inabordável 
divisão:i.na.bor.dá.vel 
descrição:adj (in+abordável) 1 que não é abordável, que não apresenta condições de ser abordado. 2 inacessível, pouco tratável.

palavra:inacabado 
divisão:i.na.ca.ba.do 
descrição:adj (part de inacabar) que não foi acabado; inconcluído.

palavra:inacabamento 
divisão:i.na.ca.ba.men.to 
descrição:sm (in+acabar+mento2) estado do que se encontra por acabar.

palavra:inacabável 
divisão:i.na.ca.bá.vel 
descrição:adj m+f (in+acabar+vel) que não se pode acabar.

palavra:inação 
divisão:i.na.ção 
descrição:sf (in+ação) 1 falta de ação. 2 abstenção de ação; inércia. 3 frouxidão de caráter; indecisão.

palavra:inaccessibilidade 
divisão:i.nac.ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (inaccessível+i+dade) v inacessibilidade.

palavra:inaccessível 
divisão:i.nac.ces.sí.vel 
descrição:adj m+f (in+lat accessibilis) v inacessível.

palavra:inaceitabilidade 
divisão:i.na.cei.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+aceitável+i+dade) qualidade de inaceitável.

palavra:inaceitável 
divisão:i.na.cei.tá.vel 
descrição:adj (in+aceitável) que não é aceitável, que não se pode aceitar ou admitir.

palavra:inacentuado 
divisão:i.na.cen.tu.a.do 
descrição:adj (in+acentuado) gram que não tem acento.

palavra:inacessibilidade 
divisão:i.na.ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+acessível+i+dade) qualidade de inacessível. var: inaccessibilidade.

palavra:inacessível 
divisão:i.na.ces.sí.vel 
descrição:adj (in+acessível) 1 que não é acessível, que não dá acesso; inatingível. 2 inabordável, intratável. 3 incompreensível. 4 que não é impressionável; insensível. var: inaccessível, inacesso.

palavra:inacesso 
divisão:i.na.ces.so 
descrição:adj (lat inaccessu) poét v inacessível.

palavra:inácia
divisão:i.ná.cia1
descrição:sf bot v inaciana.

palavra:inácia
divisão:i.ná.cia2
descrição:sf gír mil rotina, ramerrão, praxe (em geral precedido do artigo definido: a inácia).

palavra:inaciana 
divisão:i.na.ci.a.na 
descrição:sf (de inácio, np+ano2, no fem) bot arbusto da família das loganiáceas (ignatia amara), cuja semente se chama fava-de-santo-inácio. var: inácia1.

palavra:inaciano 
divisão:i.na.ci.a.no 
descrição:adj (de inácio, np+ano2) 1 que se refere a santo inácio. 2 diz-se da ordem dos jesuítas ou companhia de jesus, fundada por santo inácio de loiola.

palavra:inaclimável 
divisão:i.na.cli.má.vel 
descrição:adj (in+aclimável) que não é aclimável, que não se pode aclimar.

palavra:inacomodável 
divisão:i.na.co.mo.dá.vel 
descrição:adj (in+acomodável) que não é acomodável, que não se pode acomodar.

palavra:inacostumado 
divisão:i.na.cos.tu.ma.do 
descrição:adj (in+acostumado) que não é acostumado.

palavra:inacreditável 
divisão:i.na.cre.di.tá.vel 
descrição:adj (in+acreditável) 1 que não é acreditável, que não merece crédito; incrível. 2 que ultrapassa os limites da credibilidade; espantoso, surpreendente.

palavra:inactínico 
divisão:i.nac.tí.ni.co 
descrição:adj (in+actínico) que não é actínico.

palavra:inacumulação 
divisão:i.na.cu.mu.la.ção 
descrição:sf (in+acumulação) falta de acumulação.

palavra:inacusável 
divisão:i.na.cu.sá.vel 
descrição:adj (in+acusável) que não é acusável, que não se deve ou não se pode acusar.

palavra:inadaptabilidade 
divisão:i.na.dap.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+adaptável+i+dade) qualidade de inadaptável.

palavra:inadaptação 
divisão:i.na.dap.ta.ção 
descrição:sf (in+adaptação) 1 zool estado de um indivíduo em condições discrepantes com o ambiente em que vive, por consequência, em desequilíbrio com ele e em circunstâncias precárias de estabilidade biológica. 2 falta de adaptação.

palavra:inadaptado 
divisão:i.na.dap.ta.do 
descrição:adj (in+adaptado) 1 que não se adaptou. 2 inconforme, mal-acomodado.

palavra:inadaptar 
divisão:i.na.dap.tar 
descrição:(in+adaptar) vtd e vpr não adaptar(-se).

palavra:inadaptável 
divisão:i.na.dap.tá.vel 
descrição:adj (in+adaptável) que não é adaptável, que não se pode adaptar.

palavra:inadequabilidade 
divisão:i.na.de.qua.bi.li.da.de 
descrição:sf (inadequável+i+dade) qualidade do que é inadequável.

palavra:inadequação 
divisão:i.na.de.qua.ção 
descrição:sf (inadequar+ção) ausência ou falta de adequação.

palavra:inadequado 
divisão:i.na.de.qua.do 
descrição:adj (in+adequado) que não é adequado.

palavra:inadequar 
divisão:i.na.de.quar 
descrição:(in+adequar) vtd tornar inadequado.

palavra:inadequável 
divisão:i.na.de.quá.vel 
descrição:adj m+f (in+adequar+vel) que não é adequável.

palavra:inaderente 
divisão:i.na.de.ren.te 
descrição:adj (in+aderente) 1 que não é aderente, que não adere. 2 bot com peças livres.

palavra:inadestrado 
divisão:i.na.des.tra.do 
descrição:adj (in+adestrado) que não é adestrado.

palavra:inadestrar 
divisão:i.na.des.trar 
descrição:(in+adestrar) vtd e vpr não adestrar(-se).

palavra:inadiável 
divisão:i.na.di.á.vel 
descrição:adj (in+adiável) que não é adiável, que não se pode adiar; impreterível.

palavra:inadimplemento 
divisão:i.na.dim.ple.men.to 
descrição:sm (in+adimplemento) falta de cumprimento de um contrato ou das suas condições.

palavra:inadimplência 
divisão:i.na.dim.plên.cia 
descrição:sf (inadimplente+ia2) dir descumprimento de um contrato ou de qualquer de suas condições.

palavra:inadimplente 
divisão:i.na.dim.plen.te 
descrição:adj (in+adimplente) que falta às condições de um contrato.

palavra:inadimplir 
divisão:i.na.dim.plir 
descrição:(in+adimplir) vtd deixar de cumprir (as obrigações de um contrato) no termo convencionado.

palavra:inadmissão 
divisão:i.nad.mis.são 
descrição:sf (in+admissão) 1 ato ou efeito de não admitir. 2 falta de admissão. 3 exclusão.

palavra:inadmissibilidade 
divisão:i.nad.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+admissível+i+dade) qualidade de inadmissível.

palavra:inadmissível 
divisão:i.nad.mis.sí.vel 
descrição:adj (in+admissível) que não é admissível, que não se pode admitir, aceitar ou receber.

palavra:inadmitido 
divisão:i.nad.mi.ti.do 
descrição:adj (in+admitido) 1 que não se admitiu. 2 excluído. 3 proibido.

palavra:inadotável 
divisão:i.na.do.tá.vel 
descrição:adj m+f (in+adotar+vel) que não se pode ou não se deve adotar.

palavra:inadquirível 
divisão:i.nad.qui.rí.vel 
descrição:adj (in+adquirível) que não é adquirível.

palavra:inadvertência 
divisão:i.nad.ver.tên.cia 
descrição:sf (in+advertência) 1 falta de advertência. 2 descuido, desleixo. 3 abstração, distração. 4 irreflexão.

palavra:inadvertido 
divisão:i.nad.ver.ti.do 
descrição:adj (in+advertido) feito sem reflexão.

palavra:inafável 
divisão:i.na.fá.vel 
descrição:adj (in+afável) que não é afável, que não tem afabilidade.

palavra:inafiançabilidade 
divisão:i.na.fi.an.ça.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+afiançável+i+dade) qualidade do que é inafiançável.

palavra:inafiançável 
divisão:i.na.fi.an.çá.vel 
descrição:adj (in+afiançável) que não é afiançável, que não se pode afiançar.

palavra:inagitável 
divisão:i.na.gi.tá.vel 
descrição:adj (lat inagitabile) que não se pode agitar.

palavra:inaiá 
divisão:i.nai.á 
descrição:sm (tupi inaiá) v inajá.

palavra:inaiaí 
divisão:i.nai.a.í 
descrição:sm (tupi inaiá í, inajá pequeno) bot espécie de babaçu (orbygnia sabulosa). var: inajaí.

palavra:inajá 
divisão:i.na.já 
descrição:sm (tupi inaiá) bot planta palmácea (maximiliana regia), de cocos graúdos, contendo amêndoa branca, oleaginosa. i.-guaçu: o mesmo que coqueiro-da-baía. i.-guaçu-iba: o mesmo que coco-da-baía. var: inaiá, indaiá, indajá.

palavra:inajaense 
divisão:i.na.ja.en.se 
descrição:adj m+f (top inajá+ense) relativo a inajá, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:inajaí 
divisão:i.na.ja.í 
descrição:sf (tupi inaiá í, inajá pequeno) bot v inaiaí.

palavra:inajarana 
divisão:i.na.ja.ra.na 
descrição:sf (tupi inaiá+rána, parecido) bot 1 planta bombacácea da amazônia (matisia ochrocalyx). 2 nome comum a duas outras plantas bombacáceas (quararibea duckei e q. guyanensis).

palavra:inajé 
divisão:i.na.jé 
descrição:sm (tupi inaié) gavião-carijó.

palavra:inajustável 
divisão:i.na.jus.tá.vel 
descrição:adj (in+ajustável) 1 que não é ajustável, que não se pode ajustar. 2 que não se pode colocar no respectivo lugar. 3 que não se pode conciliar.

palavra:inalação 
divisão:i.na.la.ção 
descrição:sf (lat inhalatione) 1 ato ou efeito de inalar. 2 med absorção pelas vias respiratórias dos vapores de qualquer substância para fins terapêuticos ou anestésicos. 3 bot ação pela qual as plantas absorvem os fluidos ambientes.

palavra:inalado 
divisão:i.na.la.do 
descrição:adj (in+alado) zool que não tem asas.

palavra:inalador 
divisão:i.na.la.dor 
descrição:adj (inalar+dor2) que possibilita a inalação. sm 1 pessoa que inala. 2 med aparelho para possibilitar a inalação de vapores, remédios volatilizados, pós medicinais, anestésicos etc. 3 med dispositivo destinado para fornecer uma mistura apropriada de oxigênio e bióxido de carbono para inalação, usado principalmente em conjunto com respiração artificial manual.

palavra:inalante 
divisão:i.na.lan.te 
descrição:adj (lat inhalante) 1 que inala, que aspira. 2 adaptado à inspiração ou à penetração da água no organismo (de esponjas). 3 med usado para inalação ou que constitui um inalante. sm med substância que é inalada. var: inalatório.

palavra:inalar 
divisão:i.na.lar 
descrição:(lat inhalare) vtd 1 absorver por inalação, por inspiração: inalar gases. inalar penicilina. 2 aspirar (um perfume, uma emanação). 3 receber, assimilar: "inalando (a língua portuguesa) do exterior a nova substância da sua nutrição" (latino coelho).

palavra:inalatório 
divisão:i.na.la.tó.rio 
descrição:adj (inalar+ório) v inalante.

palavra:inalbuminado 
divisão:i.nal.bu.mi.na.do 
descrição:adj (in+albuminado) que não tem albumina.

palavra:inalcançado 
divisão:i.nal.can.ça.do 
descrição:adj que não se alcançou ou atingiu.

palavra:inalcançável 
divisão:i.nal.can.çá.vel 
descrição:adj (in+alcançável) que não se pode alcançar.

palavra:inalheabilidade 
divisão:i.na.lhea.bi.li.da.de 
descrição:sf (inalheável+i+dade) qualidade de inalheável.

palavra:inalheável 
divisão:i.na.lhe.á.vel 
descrição:adj (in+alheável) v inalienável.

palavra:inaliável 
divisão:i.na.li.á.vel 
descrição:adj (in+aliável) 1 que não se pode aliar. 2 aplica-se aos metais que não se podem aliar entre si.

palavra:inalienabilidade 
divisão:i.na.lie.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+alienável+i+dade) qualidade de inalienável.

palavra:inalienação 
divisão:i.na.lie.na.ção 
descrição:sf (in+alienação) estado daquilo que não se alienou.

palavra:inalienado 
divisão:i.na.lie.na.do 
descrição:adj (in+alienado) que não se alienou.

palavra:inalienador 
divisão:i.na.lie.na.dor 
descrição:adj (in+alienar+dor2) que torna inalienável.

palavra:inalienar 
divisão:i.na.lie.nar 
descrição:(in+alienar) vtd tornar inalienável.

palavra:inalienável 
divisão:i.na.lie.ná.vel 
descrição:adj (in+alienar+vel) que não se pode alienar. var: inalheável.

palavra:inalterabilidade 
divisão:i.nal.te.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+alienável+i+dade) qualidade de inalterável.

palavra:inalterado 
divisão:i.nal.te.ra.do 
descrição:adj (in+alterado) 1 que não é alterado, que não sofreu alteração. 2 constante.

palavra:inalterável 
divisão:i.nal.te.rá.vel 
descrição:adj (in+alterável) 1 que não é alterável, que não se altera. 2 impassível, imperturbável, sereno.

palavra:inama 
divisão:i.na.ma 
descrição:sf terra usufruída pelos oficiais nas comunidades indianas.

palavra:inamável 
divisão:i.na.má.vel 
descrição:adj (lat inamabile) 1 que não é amável, que não merece ser amado. 2 que não tem amabilidade. 3 descortês, indelicado.

palavra:inambu 
divisão:i.nam.bu 
descrição:s m+f (tupi inambú) nome comum a várias espécies de aves da família dos tinamídeos. var: inamu, inhambu, nambu. sin: poranga. voz: pia. i.-carapé: ave tinamídea (crypturellus obsoletus). i.-galinha: ave tinamídea (tinamus guttatus). i.-relógio: v inambupeuaí. i.-saracuíra: v inambuanhanga. i.-sujo: v inambupixuna.

palavra:inambuaçu 
divisão:i.nam.bu.a.çu 
descrição:sm (inambu+açu2) nome comum a várias aves da família dos tinamídeos, de dorso preto-azulado ou pardo-oliváceo; inhambuu, inambuu, inambu-grande, inhambu-grande, inamuu. var: inhambuaçu, nhambuaçu, nhambuguaçu, inamuguaçu, nambuaçu, nambuguaçu, inamuaçu, inambuguaçu.

palavra:inambuanhanga 
divisão:i.nam.bu.a.nhan.ga 
descrição:sm (inambu+tupi añánga, diabo) ave tinamiforme da família dos tinamídeos, de cor pardo-enegrecida na cabeça, tom ferrugíneo vivo na nuca, na garganta e no peito; inambu-saracuíra, nhambu-saracuíra, chororão, poranga. var: inhambuanhanga, nhambuanhanga, inamuanhanga. sin: inamu-saracuíra.

palavra:inambucuá 
divisão:i.nam.bu.cu.á 
descrição:s m+f ornit o mesmo que inambupixuna.

palavra:inambu-grande 
divisão:i.nam.bu-gran.de 
descrição:sm inambuaçu. pl: inambus-grandes.

palavra:inambuguaçu 
divisão:i.nam.bu.gua.çu 
descrição:s m+f o mesmo que inambu-carapé.

palavra:inambuí 
divisão:i.nam.bu.í 
descrição:s m+f (inambu+tupi í, pequeno) ornit ave tinamídea (nothura maculosa).

palavra:inambulação 
divisão:i.nam.bu.la.ção 
descrição:sf (lat inambulatione) ato de passear, de andar de um lado para outro.

palavra:inambupeauí 
divisão:i.nam.bu.pe.au.í 
descrição:s m+f ornit ave tinamídea (crypturellus strigulosus).

palavra:inambupixuna 
divisão:i.nam.bu.pi.xu.na 
descrição:s m+f (inambu+tupi pixúna) ornit ave tinamídea (crypturellus cinereus).

palavra:inambu-preto 
divisão:i.nam.bu-pre.to 
descrição:sm ave tinamiforme da família dos tinamídeos, de coloração cinzenta uniforme e olivácea no dorso; inhambucuá, nhambucuá, nhambuquiá, inambuquiá, inamucuá, inambu-sujo, inambupixuna, inambucuá, inamupixuna, inamuquiá, inamu-sujo, inhambuquiá, inhambu-sujo, inhambupixuna. var: inhambu-preto, inamu-preto. pl: inambus-pretos.

palavra:inambuquiá 
divisão:i.nam.bu.qui.á 
descrição:s m+f v inambupixuna.

palavra:inambuquiçaua 
divisão:i.nam.bu.qui.çau.a 
descrição:s m+f bot árvore-arbusto da família das gutíferas (caraipa insidiosa).

palavra:inambu-relógio 
divisão:i.nam.bu-re.ló.gio 
descrição:sm ave tinamiforme da família dos tinamídeos, de dorso pardo-avermelhado escuro, asas e dorso inferior listrados de amarelo-claro. o nome provém do fato de piar a intervalos regulares. var: inhambu-relógio, nambu-relógio, nhambu-relógio, inamu-relógio.

palavra:inambutona 
divisão:i.nam.bu.to.na 
descrição:sm ornit v tona3.

palavra:inambuu 
divisão:i.nam.bu.u 
descrição:sm (inambu+tupi ú, grande) inambuaçu.

palavra:inambuxintã 
divisão:i.nam.bu.xin.tã 
descrição:sm (inambu+tupi tin, bico+ãtã, duro) ave tinamiforme da família dos tinamídeos, de dorso bruno-castanho, cabeça e pescoço cinzento-escuros, garganta e meio do abdome brancos, bico vermelho, pernas roxo-avermelhadas; inamumirim, inhambumirim, nhambumirim, inambumirim. var: nhambuxitã, inhambuxintã, nambuxintã, inamuxintã.

palavra:inambuxororó 
divisão:i.nam.bu.xo.ro.ró 
descrição:sm (inambu+tupi xororó, sussurrante) ave tinamiforme da família dos tinamídeos, de cabeça, pescoço e peito anterior cinzentos, abdome esbranquiçado e flancos pretos pintados de branco; sururina. var: inhambuxororó, nambuxororó, nhambuxororó, inamuxororó.

palavra:inameno 
divisão:i.na.me.no 
descrição:adj (in+ameno) que não é ameno; desagradável.

palavra:inamissibilidade 
divisão:i.na.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (inamissível+i+dade) qualidade de inamissível.

palavra:inamissível 
divisão:i.na.mis.sí.vel 
descrição:adj (lat inamissibile) que não se perde; não sujeito a perder-se.

palavra:inamistoso 
divisão:i.na.mis.to.so 
descrição:adj (in+amistoso) não amistoso.

palavra:inamoldável 
divisão:i.na.mol.dá.vel 
descrição:adj (in+amoldar+vel) que não se pode amoldar.

palavra:inamolgável 
divisão:i.na.mol.gá.vel 
descrição:adj (in+amolgável) que não é amolgável.

palavra:inamovibilidade 
divisão:i.na.mo.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (inamovível+i+dade) qualidade de inamovível.

palavra:inamovível 
divisão:i.na.mo.ví.vel 
descrição:adj (in+amovível) 1 que não se pode mover. 2 fixo, irremovível, permanente. 3 que não pode ser demitido arbitrariamente, mas só por sentença e nos casos previstos em lei.

palavra:inamu 
divisão:i.na.mu 
descrição:sm (tupi inambú) v inambu.

palavra:inamuanhanga 
divisão:i.na.mu.a.nhan.ga 
descrição:sm (inamu+tupi akánga, diabo) v inambuanhanga.

palavra:inamucuá 
divisão:i.na.mu.cu.á 
descrição:sm inambu-preto.

palavra:inamuguaçu 
divisão:i.na.mu.gua.çu 
descrição:sm (inamu+guaçu1) v inambuaçu.

palavra:inamumirim 
divisão:i.na.mu.mi.rim 
descrição:sm (inambu+mirim2) inambuxintã.

palavra:inamupixuna 
divisão:i.na.mu.pi.xu.na 
descrição:sm (inamu+tupi pixúna, preto) inambu-preto.

palavra:inamu-preto 
divisão:i.na.mu-pre.to 
descrição:sm v inambu-preto. pl: inamus-pretos.

palavra:inamuquiá 
divisão:i.na.mu.qui.á 
descrição:sm inambu-preto.

palavra:inamu-relógio 
divisão:i.na.mu-re.ló.gio 
descrição:sm v inambu-relógio. pl: inamus-relógios.

palavra:inamu-saracuíra 
divisão:i.na.mu-sa.ra.cu.í.ra 
descrição:sm inambuanhanga. pl: inamus-saracuíras.

palavra:inamu-sujo 
divisão:i.na.mu-su.jo 
descrição:sm inambu-preto. pl: inamus-sujos.

palavra:inamuu 
divisão:i.na.mu.u 
descrição:sm (inamu+tupi ú, grande) inambuaçu.

palavra:inamuxintã 
divisão:i.na.mu.xin.tã 
descrição:sm (inambu+tupi tin, bico+ãtã, duro) v inambuxintã.

palavra:inamuxororó 
divisão:i.na.mu.xo.ro.ró 
descrição:sm (inambu+tupi xororó, sussurrante) v inambuxororó.

palavra:inana 
divisão:i.na.na 
descrição:sf gír situação difícil: vai começar a inana: a dificuldade se esboça.

palavra:inanalisável 
divisão:i.na.na.li.sá.vel 
descrição:adj (in+analisável) que não se pode analisar.

palavra:inane 
divisão:i.na.ne 
descrição:adj (lat inane) 1 vazio, oco. 2 frívolo, fútil, inútil, vão.

palavra:inânia 
divisão:i.nâ.nia 
descrição:sf (lat inania) fraqueza, futilidade. sf pl bagatelas, ninharias.

palavra:inanição 
divisão:i.na.ni.ção 
descrição:sf (lat inanitione) 1 estado de inane. 2 estado do que é vazio; vacuidade. 3 grande debilidade ou fraqueza por falta de alimento. 4 biol estado de asfixia de uma célula.

palavra:inanidade 
divisão:i.na.ni.da.de 
descrição:sf (lat inanitate) 1 qualidade de inane. 2 vaidade, futilidade, inutilidade. 3 falta de fundamento.

palavra:inanimado 
divisão:i.na.ni.ma.do 
descrição:adj (lat inanimatu) 1 que não está animado; sem ânimo. 2 que não tem vivacidade. 3 que não tem vida. 4 que está sem sentidos. 5 que não tem alma; falto de expressão, de ação. sm gír ladrão que age com receio de ser surpreendido. var: inânime.

palavra:inânime 
divisão:i.nâ.ni.me 
descrição:adj (lat inanime) v inanimado.

palavra:inanir 
divisão:i.na.nir 
descrição:(lat inanire) vtd e vpr p us reduzir(-se) ao estado de inanição.

palavra:inanistiável 
divisão:i.na.nis.ti.á.vel 
descrição:adj (in+anistiar+vel) que não pode ser anistiado.

palavra:inanterado 
divisão:i.nan.te.ra.do 
descrição:adj (in+antera+ado3) bot v inantéreo.

palavra:inantéreo 
divisão:i.nan.té.reo 
descrição:adj (in+antera) bot diz-se dos estames anteras. var: inanterado, inanterífero.

palavra:inanterífero 
divisão:i.nan.te.rí.fe.ro 
descrição:adj (in+antera+fero1) bot v inantéreo.

palavra:inanuência 
divisão:i.na.nu.ên.cia 
descrição:sf (in+anuência) falta de anuência ou consentimento.

palavra:inapacanim 
divisão:i.na.pa.ca.nim 
descrição:sm (tupi iapakaní) ornit ave de rapina (spizaetus ornatus).

palavra:inapagado 
divisão:i.na.pa.ga.do 
descrição:adj que não se apaga ou extingue.

palavra:inapagável 
divisão:i.na.pa.gá.vel 
descrição:adj (in+apagar+vel) que não se pode apagar.

palavra:inaparente 
divisão:i.na.pa.ren.te 
descrição:adj (in+aparente) que não é aparente.

palavra:inapelabilidade 
divisão:i.na.pe.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+apelável+i+dade) qualidade de inapelável.

palavra:inapelável 
divisão:i.na.pe.lá.vel 
descrição:adj (in+apelável) de que não se pode apelar ou recorrer.

palavra:inapendiculado 
divisão:i.na.pen.di.cu.la.do 
descrição:adj (in+apendiculado) bot que não tem apêndices.

palavra:inapercebido 
divisão:i.na.per.ce.bi.do 
descrição:adj (in+apercebido) não apercebido; desapercebido.

palavra:inaperto 
divisão:i.na.per.to 
descrição:adj (lat inapertu) 1 bot não aberto. 2 que não tem fenda.

palavra:inaperturado 
divisão:i.na.per.tu.ra.do 
descrição:adj (in+lat apertura+ado3) bot diz-se do grão de pólen destituído de poros germinativos.

palavra:inapetência 
divisão:i.na.pe.tên.cia 
descrição:sf (in+apetência) falta de apetite, fastio; anorexia.

palavra:inapetente 
divisão:i.na.pe.ten.te 
descrição:adj (in+apetente) que não tem apetite.

palavra:inaplicabilidade 
divisão:i.na.pli.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+aplicável+i+dade) estado ou qualidade de inaplicável.

palavra:inaplicado 
divisão:i.na.pli.ca.do 
descrição:adj (in+aplicado) 1 que não tem aplicação. 2 que não se aplica a coisa nenhuma. 3 que não fixa a sua atenção (falando de pessoas). 4 pouco estudioso.

palavra:inaplicável 
divisão:i.na.pli.cá.vel 
descrição:adj (in+aplicável) 1 que não é aplicável, que não tem aplicação. 2 que não vem ao caso.

palavra:inapreçável 
divisão:i.na.pre.çá.vel 
descrição:adj (in+apreçável) que não se pode estimar suficientemente.

palavra:inapreciável 
divisão:i.na.pre.ci.á.vel 
descrição:adj (in+apreciável) 1 que não é apreciável, que não se pode apreciar ou determinar devidamente. 2 cujo preço ou valor é superior à estimativa; incalculável.

palavra:inapreensível 
divisão:i.na.pre.en.sí.vel 
descrição:adj (in+apreensível) que não se pode apreender.

palavra:inapresentável 
divisão:i.na.pre.sen.tá.vel 
descrição:adj (in+apresentável) indigno de ser apresentado.

palavra:inaproveitado 
divisão:i.na.pro.vei.ta.do 
descrição:adj (in+aproveitado) que ainda não foi aproveitado.

palavra:inaproveitável 
divisão:i.na.pro.vei.tá.vel 
descrição:adj (in+aproveitável) 1 que não é aproveitável, que não pode ser aproveitado. 2 de que não se tira proveito.

palavra:inaptidão 
divisão:i.nap.ti.dão 
descrição:sf (in+aptidão) 1 falta de aptidão, ou de habilidade. 2 qualidade de inepto. 3 incapacidade, insuficiência. var: ineptidão.

palavra:inapto 
divisão:i.nap.to 
descrição:adj (in+apto) sem aptidão; incapacitado, inadequado.

palavra:inarbitrável 
divisão:i.nar.bi.trá.vel 
descrição:adj (in+arbitrável) que não se pode arbitrar; que não é arbitrável.

palavra:inárculo 
divisão:i.nár.cu.lo 
descrição:sm (lat inarculu) na roma antiga, ramo de romãzeira, disposto em forma de coroa, que a sacerdotisa usava na cabeça durante os sacrifícios.

palavra:inarmonia 
divisão:i.nar.mo.ni.a 
descrição:sf (in+harmonia) falta de harmonia; desarmonia.

palavra:inarmônico 
divisão:i.nar.mô.ni.co 
descrição:adj (in+harmônico) sem harmonia; anarmônico.

palavra:inarmonioso 
divisão:i.nar.mo.ni.o.so 
descrição:adj (in+harmonioso) que não é harmonioso.

palavra:inarquitetural 
divisão:i.nar.qui.te.tu.ral 
descrição:adj (in+arquitetura+al3) que não é arquitetural.

palavra:inarrancável 
divisão:i.nar.ran.cá.vel 
descrição:adj (in+arrancar+vel) que não se pode arrancar.

palavra:inarrável 
divisão:i.nar.rá.vel 
descrição:adj (in+narrável) que não se pode narrar; inenarrável.

palavra:inarrecadável 
divisão:i.nar.re.ca.dá.vel 
descrição:adj (in+arrecadável) que não se pode arrecadar.

palavra:inarredável 
divisão:i.nar.re.dá.vel 
descrição:adj (in+arredável) que não é arredável.

palavra:inarticulado 
divisão:i.nar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (in+articulado) 1 que não é articulado, que não se articulou claramente. 2 malpronunciado. 3 zool diz-se do animal cujo corpo não é formado por segmentos articulados uns com os outros. 4 bot não segmentado. 5 med que não tem articulações. 6 zool relativo ou pertencente aos inarticulados. sm zool braquiópode da classe dos inarticulados. sm pl zool classe (inarticulata) de braquiópodes que compreende formas com valvas não articuladas, comumente quitinofosfáticas, sem dentes. antôn: articulados.

palavra:inarticulável 
divisão:i.nar.ti.cu.lá.vel 
descrição:adj (in+articulável) que não se pode articular.

palavra:inartificial 
divisão:i.nar.ti.fi.ci.al 
descrição:adj (lat inartificiale) que não é artificial.

palavra:inartificioso 
divisão:i.nar.ti.fi.ci.o.so 
descrição:adj (in+artificioso) 1 que não é artificioso; sem artifício. 2 espontâneo, natural, sincero.

palavra:inartístico 
divisão:i.nar.tís.ti.co 
descrição:adj (in+artístico) 1 que não é artístico, que não revela arte. 2 feito sem arte.

palavra:inascibilidade 
divisão:i.nas.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (inascível+i+dade) qualidade de inascível.

palavra:inascível 
divisão:i.nas.cí.vel 
descrição:adj (lat innascibile) que não pode nascer, que não teve nascença.

palavra:inaspirado 
divisão:i.nas.pi.ra.do 
descrição:adj (in+aspirado) filol diz-se das letras em que não há aspiração.

palavra:inassiduidade 
divisão:i.nas.si.du.i.da.de 
descrição:sf (in+assiduidade) falta de assiduidade.

palavra:inassíduo 
divisão:i.nas.sí.duo 
descrição:adj (in+assíduo) que não é assíduo.

palavra:inassimilável 
divisão:i.nas.si.mi.lá.vel 
descrição:adj (in+assimilável) que não se pode assimilar.

palavra:inassinável 
divisão:i.nas.si.ná.vel 
descrição:adj (in+assinável) que não se pode ou não se deve assinar, marcar ou determinar.

palavra:inatacabilidade 
divisão:i.na.ta.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (inatacável+i+dade) qualidade de inatacável.

palavra:inatacável 
divisão:i.na.ta.cá.vel 
descrição:adj (in+atacável) 1 que não é atacável, que não se pode atacar. 2 incontestável.

palavra:inatenção 
divisão:i.na.ten.ção 
descrição:sf (in+atenção) falta de atenção.

palavra:inatendível 
divisão:i.na.ten.dí.vel 
descrição:adj (in+atendível) que não pode ou não merece ser atendido.

palavra:inatento 
divisão:i.na.ten.to 
descrição:adj (in+atento) v desatento.

palavra:inatidade 
divisão:i.na.ti.da.de 
descrição:sf (inato+i+dade) filos condições do que é inato.

palavra:inatinável 
divisão:i.na.ti.ná.vel 
descrição:adj (in+atinar+vel) com que não se pode atinar.

palavra:inatingibilidade 
divisão:i.na.tin.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+atingível+i+dade) qualidade do que não pode ser atingido.

palavra:inatingido 
divisão:i.na.tin.gi.do 
descrição:adj (part de atingir) que não foi atingido.

palavra:inatingível 
divisão:i.na.tin.gí.vel 
descrição:adj (in+atingível) que não se atinge ou não pode ser atingido.

palavra:inatismo 
divisão:i.na.tis.mo 
descrição:sm (inato+ismo) 1 o fato de ser inato. 2 filos sistema dos que entendem que certas ideias são inatas, existindo no entendimento em modo latente, como a ideia de ser, de deus, de imortalidade, do bem, do mal etc.

palavra:inatista 
divisão:i.na.tis.ta 
descrição:s m+f (inato+ista) pessoa partidária do inatismo.

palavra:inativação 
divisão:i.na.ti.va.ção 
descrição:sf (inativar+ção) ato ou efeito de inativar.

palavra:inativar 
divisão:i.na.ti.var 
descrição:(in+ativar) vtd 1 tornar inativo. 2 biol destruir a atividade biológica de. 3 med fazer perder (um agente infeccioso, p ex) a capacidade de produzir uma doença.

palavra:inatividade 
divisão:i.na.ti.vi.da.de 
descrição:sf (inativo+i+dade) 1 qualidade de inativo. 2 falta de atividade; inércia. 3 situação de funcionários afastados do serviço ativo.

palavra:inativo 
divisão:i.na.ti.vo 
descrição:adj (in+ativo) 1 que não está em atividade. 2 aposentado ou reformado (empregado público ou de empresa). 3 gram o mesmo que neutro (verbo). 4 quím quimicamente inerte. 5 fís que não exibe nenhuma ação sobre a luz polarizada; opticamente neutro.

palavra:inato 
divisão:i.na.to 
descrição:adj (lat innatu) 1 que não nasceu, que não teve princípio (falando de deus). 2 que nasceu com o indivíduo; congênito, ingênito, inerente. 3 bot que é aderente ao ápice de um órgão.

palavra:inatravessável 
divisão:i.na.tra.ves.sá.vel 
descrição:adj (in+atravessar+vel) que não se pode atravessar.

palavra:inatreito 
divisão:i.na.trei.to 
descrição:adj (in+atreito) que não é atreito, que não é costumado.

palavra:inatual 
divisão:i.na.tu.al 
descrição:adj m+f não atualizado; que não apresenta atualidade.

palavra:inatural 
divisão:i.na.tu.ral 
descrição:adj (in+natural) que não é natural.

palavra:inaturável 
divisão:i.na.tu.rá.vel 
descrição:adj (in+aturável) que não é aturável; insuportável.

palavra:inauditismo 
divisão:i.nau.di.tis.mo 
descrição:sm (inaudito+ismo) caráter, qualidade de inaudito; incredibilidade.

palavra:inaudito 
divisão:i.nau.di.to 
descrição:(dí) adj (lat inauditu) 1 que nunca se ouviu dizer. 2 de que não há exemplo; espantoso, extraordinário, incrível.

palavra:inaudível 
divisão:i.nau.dí.vel 
descrição:adj (lat inaudibile) que não se pode ouvir.

palavra:inauferível 
divisão:i.nau.fe.rí.vel 
descrição:adj (in+auferível) 1 que não pode ser tirado. 2 de que não se pode privar alguém. 3 inerente.

palavra:inaufragável 
divisão:i.nau.fra.gá.vel 
descrição:adj (in+naufragável) que não pode naufragar.

palavra:inauguração 
divisão:i.nau.gu.ra.ção 
descrição:sf (lat inauguratione) 1 ato ou efeito de inaugurar. 2 solenidade com que pela primeira vez se patenteia ao público, ou se entrega ao uso deste, um estabelecimento, uma instituição, um edifício. 3 consagração, fundação. 4 princípio, início.

palavra:inaugurador 
divisão:i.nau.gu.ra.dor 
descrição:adj+sm (inaugurar+dor2) que, ou o que inaugura.

palavra:inaugural 
divisão:i.nau.gu.ral 
descrição:adj (lat inaugurale) 1 relativo a inauguração. 2 inicial.

palavra:inaugurar 
divisão:i.nau.gu.rar 
descrição:(lat inaugurare) vtd 1 colocar, expor pela primeira vez à vista ou ao uso do público: inaugurar uma exposição, uma linha de ônibus. vtd e vpr 2 começar, encetar(-se), iniciar(-se): inauguramos nova fase nesta instituição. "essa tirania trifauce, que se inaugurou com a moléstia do imperador" (rui barbosa). vtd 3 consagrar, dedicar: inauguraram o monumento a camões. vtd 4 introduzir o uso de (alguma coisa).

palavra:inaugurativo 
divisão:i.nau.gu.ra.ti.vo 
descrição:adj (inaugurar+ivo) 1 relativo a inauguração. 2 próprio para inaugurar. var: inauguratório.

palavra:inauguratório 
divisão:i.nau.gu.ra.tó.rio 
descrição:adj (inaugurar+ório) v inaugurativo.

palavra:inautenticidade 
divisão:i.nau.ten.ti.ci.da.de 
descrição:sf (in+autenticidade) falta de autenticidade.

palavra:inautêntico 
divisão:i.nau.tên.ti.co 
descrição:adj (in+autêntico) que não é autêntico.

palavra:inavegabilidade 
divisão:i.na.ve.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (inavegável+i+dade) 1 estado de inavegável. 2 impropriedade para a navegação.

palavra:inavegado 
divisão:i.na.ve.ga.do 
descrição:adj não navegado.

palavra:inavegável 
divisão:i.na.ve.gá.vel 
descrição:adj (lat innavigabile) 1 que não é navegável, que não se pode navegar. 2 impróprio para a navegação.

palavra:inaveriguável 
divisão:i.na.ve.ri.guá.vel 
descrição:adj (in+averiguável) que não se pode averiguar ou examinar.

palavra:inavistável 
divisão:i.na.vis.tá.vel 
descrição:adj (in+avistável) 1 que não se pode avistar. 2 fora do alcance visual.

palavra:inaxônio 
divisão:i.na.xô.nio 
descrição:(cs) sm (in+axônio) biol célula nervosa cujo axônio tem as arborizações distanciadas do corpo.

palavra:inca 
divisão:in.ca 
descrição:adj (quíchua inka) pertencente ou relativo aos incas, casta dominante do peru, na época da conquista espanhola. s m+f indígena da raça dos incas. sm 1 título dos soberanos ou príncipes do peru, cuja dinastia os conquistadores espanhóis destruíram. 2 o idioma dos incas.

palavra:incabi 
divisão:in.ca.bi 
descrição:sf bot espécie de seringueira (hevea lutea) das regiões do rio negro.

palavra:incabível 
divisão:in.ca.bí.vel 
descrição:adj (in+cabível) 1 que não cabe, que não tem cabimento. 2 inaceitável.

palavra:inçado 
divisão:in.ça.do 
descrição:adj (part de inçar) em grande quantidade; copioso.

palavra:incaico 
divisão:in.cai.co 
descrição:adj (inca+ico2) que pertence ou se refere aos incas.

palavra:incalcinável 
divisão:in.cal.ci.ná.vel 
descrição:adj (in+calcinável) que não pode ser calcinado.

palavra:incalculado 
divisão:in.cal.cu.la.do 
descrição:adj (in+calcular+ado3) que não se calculou.

palavra:incalculável 
divisão:in.cal.cu.lá.vel 
descrição:adj (in+calculável) 1 que não é calculável; cuja importância não se pode calcular. 2 incomensurável. 3 muito considerável, muito grave, muito numeroso.

palavra:incalogia 
divisão:in.ca.lo.gi.a 
descrição:sf (inca+logo2+ia1) ramo da arqueologia que estuda a civilização incaica.

palavra:incalógico 
divisão:in.ca.ló.gi.co 
descrição:adj (inca+logo2+ico2) relativo à incalogia.

palavra:incálogo 
divisão:in.cá.lo.go 
descrição:sm (inca+logo2) arqueólogo que se ocupa do estudo da incalogia.

palavra:incaluniável 
divisão:in.ca.lu.ni.á.vel 
descrição:adj (in+caluniar+vel) que não se pode caluniar; que não é atingido pela calúnia.

palavra:incameração 
divisão:in.ca.me.ra.ção 
descrição:sf (incamerar+ção) 1 incorporação de bens ou direitos aos haveres da santa sé. 2 passagem para o estado de bens pertencentes a comunidades.

palavra:incamerador 
divisão:in.ca.me.ra.dor 
descrição:sm (incamerar+dor2) aquele que incamera.

palavra:incamerar 
divisão:in.ca.me.rar 
descrição:(lat incamerare) vtd reunir bens ou direitos aos domínios da igreja.

palavra:incandescência 
divisão:in.can.des.cên.cia 
descrição:sf (incandescente+ia2) 1 estado de um corpo aquecido até ao ponto de se tornar branco-luminoso. 2 fig arrebatamento, efervescência, exaltação.

palavra:incandescente 
divisão:in.can.des.cen.te 
descrição:adj (lat incandescente) 1 aquecido até à incandescência. 2 candente, em brasa. 3 fig exaltado, fogoso.

palavra:incandescer 
divisão:in.can.des.cer 
descrição:(lat incandescere) vtd e vint 1 tornar(-se) candente, pôr(-se) em brasa: incandescer o metal. "o ferro incandesceu" (fr. fernandes). 2 fig exaltar(-se): os novos impostos incandesceram o povo. ouvindo aquilo, a assembleia incandesceu.

palavra:incano 
divisão:in.ca.no 
descrição:adj (lat incanu) branco, com leves laivos pretos.

palavra:incansabilidade 
divisão:in.can.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+cansável+i+dade) qualidade de incansável.

palavra:incansado 
divisão:in.can.sa.do 
descrição:adj (in+cansado) que não está cansado.

palavra:incansável 
divisão:in.can.sá.vel 
descrição:adj (in+cansável) 1 que não se cansa, que não se pode cansar. 2 que não poupa trabalhos ou sacrifícios para qualquer fim. 3 que não descansa; assíduo ao trabalho, muito laborioso. 4 ativo, enérgico.

palavra:incantável 
divisão:in.can.tá.vel 
descrição:adj (in+cantar+vel) que não pode ou não deve ser cantado.

palavra:incapacidade 
divisão:in.ca.pa.ci.da.de 
descrição:sf (in+capacidade) 1 falta de capacidade física ou moral; inaptidão. 2 inutilidade para o serviço. 3 dir falta das qualidades requeridas para o exercício de certos direitos ou execução de certos atos. 4 dir circunstância que anula no seu começo a provisão de um benefício.

palavra:incapacíssimo 
divisão:in.ca.pa.cís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint de incapaz.

palavra:incapacitação 
divisão:in.ca.pa.ci.ta.ção 
descrição:sf ato ou efeito de incapacitar(-se).

palavra:incapacitado 
divisão:in.ca.pa.ci.ta.do 
descrição:adj (part de incapacitar) diz-se do indivíduo que, por ser portador de incapacidade física ou mental, não é capaz de realizar determinadas tarefas. sm indivíduo portador de incapacidade física ou mental.

palavra:incapacitar 
divisão:in.ca.pa.ci.tar 
descrição:(in+capacitar) vtd e vpr tornar(-se) incapaz; inabilitar(-se): a doença incapacitou-o para o serviço militar. incapacitou-se prematuramente.

palavra:incapacitável 
divisão:in.ca.pa.ci.tá.vel 
descrição:adj (incapacitar+vel) que não se pode capacitar.

palavra:incapaz 
divisão:in.ca.paz 
descrição:adj (lat incapace) 1 que não é capaz, que não tem capacidade. 2 ignorante. 3 sem capacidade legal (privado, pela lei, de certas funções). 4 indigno. sup abs sint: incapacíssimo.

palavra:incapilato 
divisão:in.ca.pi.la.to 
descrição:adj (in+lat capillu+ato2) poét descabelado, calvo.

palavra:incapsular 
divisão:in.cap.su.lar 
descrição:adj (in+cápsula+ar3) desprovido de cápsula.

palavra:incapturável 
divisão:in.cap.tu.rá.vel 
descrição:adj (in+capturar+vel) que não é capturável, que não se pode capturar.

palavra:inçar 
divisão:in.çar 
descrição:(lat indiciare) vtd 1 encher copiosamente, povoar de (animais, principalmente insetos): os borrachudos inçaram a praia. vtd 2 desenvolver-se, grassar em: a gripe asiática inçara o lugarejo. vtd e vpr 3 fig encher(-se), contaminar(-se): inçara de erros o livro. de grandes lapsos se inçou a obra. vint 4 desenvolver-se, propagar-se em grande quantidade (diz-se dos animais e dos vegetais).

palavra:incaracterístico 
divisão:in.ca.rac.te.rís.ti.co 
descrição:adj (in+característico) que não é característico; confundível, vulgar. var: incaraterístico.

palavra:incaracterizável 
divisão:in.ca.rac.te.ri.zá.vel 
descrição:adj (in+caracterizar+vel) que não se pode caracterizar. var: incaraterizável.

palavra:incaraterístico 
divisão:in.ca.ra.te.rís.ti.co 
descrição:adj (in+característico)v incaracterístico.

palavra:incaraterizável 
divisão:in.ca.ra.te.ri.zá.vel 
descrição:adj (in+caracterizar+vel) v incaracterizável.

palavra:incardinação 
divisão:in.car.di.na.ção 
descrição:sf (lat incardinatione) ato ou efeito de incardinar.

palavra:incardinado 
divisão:in.car.di.na.do 
descrição:adj (part de incardinar) que se incardinou.

palavra:incardinar 
divisão:in.car.di.nar 
descrição:(lat incardinare) vtd 1 aceitar (uma diocese), canonicamente, clérigo de outra. vpr 2 transferir-se de uma para outra diocese.

palavra:incarecente 
divisão:in.ca.re.cen.te 
descrição:adj (de in+carecer) que não carece.

palavra:incaridoso 
divisão:in.ca.ri.do.so 
descrição:adj (in+caridoso) que não é caridoso.

palavra:incásico 
divisão:in.cá.si.co 
descrição:adj (inca+s+ico2) que se refere à dinastia dos incas.

palavra:incasto 
divisão:in.cas.to 
descrição:adj (in+casto) que não tem castidade.

palavra:incauto 
divisão:in.cau.to 
descrição:adj (lat incautu) 1 que não é cauto; sem cautela. 2 crédulo, ingênuo. 3 imprudente. sm aquele que não tem cautela.

palavra:incelência 
divisão:in.ce.lên.cia 
descrição:sf (de excelência, com nasalação analógica) 1 pop excelência. 2 responso, acepção 1.

palavra:incender 
divisão:in.cen.der 
descrição:(lat incendere) vtd e vpr 1 acender(-se), inflamar(-se): uma faísca, apenas, incende uma fogueira. incenderam-se os taquarais. vtd 2 afoguear, ruborizar: o pudor incendeu o rosto da jovem. vtd 3 animar, estimular, incitar: incender belas vocações. vpr 4 abrasar-se, exaltar-se: incendera-se em zelo. vpr 5 atear-se, lavrar, propagar-se: incender-se-ia a rebelião.

palavra:incendiado 
divisão:in.cen.di.a.do 
descrição:adj (part de incendiar) 1 que se incendiou. 2 que está a arder.

palavra:incendiar 
divisão:in.cen.di.ar 
descrição:(incêndio+ar2) vtd 1 pôr fogo a: incendiar uma floresta. vpr 2 abrasar-se, arder: incendiara-se a folharada seca. vtd 3 fig fazer brilhar como chamas de incêndio: a raiva incendiava-lhe os olhos. vtd 4 afoguear, avermelhar. vtd 5 fig estimular, excitar: incendiar as revoltas, os ódios. vpr 6 fig exaltar-se, inflamar-se: o homem incendiou-se em fúrias.

palavra:incendiário 
divisão:in.cen.di.á.ri.o 
descrição:adj (lat incendiariu) 1 próprio para incendiar, que comunica fogo a alguma coisa. 2 que inflama ou excita os ânimos. sm 1 aquele que põe fogo (às casas, matas etc.); o que incendeia. 2 revolucionário.

palavra:incendiável 
divisão:in.cen.di.á.vel 
descrição:adj (incendiar+vel) que se pode incendiar.

palavra:incendido 
divisão:in.cen.di.do 
descrição:adj (part de incender) 1 que se incendeu. 2 acalorado, animado, entusiasmado. 3 possuído de qualquer paixão; exaltado, excitado. 4 vermelho como brasa; afogueado, cor de fogo.

palavra:incendimento 
divisão:in.cen.di.men.to 
descrição:sm (incender+mento2) ação ou efeito de incender.

palavra:incêndio 
divisão:in.cên.dio 
descrição:sm (lat incendiu) 1 ato ou efeito de incendiar. 2 fogo que lavra com intensidade. 3 grande calor. 4 conflagração. 5 calamidade. 6 entusiasmo.

palavra:incendioso 
divisão:in.cen.di.o.so 
descrição:adj (incêndio+oso) 1 que se refere a incêndio. 2 tomado de algum sentimento ou paixão veemente.

palavra:incensação 
divisão:in.cen.sa.ção 
descrição:sf (incensar+ção) ato ou efeito de incensar. var: incensadela, incensamento.

palavra:incensadela 
divisão:in.cen.sa.de.la 
descrição:sf (incensar+dela2) v incensação.

palavra:incensado 
divisão:in.cen.sa.do 
descrição:adj (part de incensar) 1 defumado com incenso. 2 adubado, bajulado.

palavra:incensador 
divisão:in.cen.sa.dor 
descrição:adj+sm (incensar+dor2) que, ou o que incensa.

palavra:incensamento 
divisão:in.cen.sa.men.to 
descrição:sm (incensar+mento2) v incensação.

palavra:incensar 
divisão:in.cen.sar 
descrição:(incenso+ar2) vtd 1 queimar incenso diante de (altar ou pessoa). 2 defumar, perfumar. 3 iludir com lisonjas; adular, bajular. sin: turiferar, turibular.

palavra:incensário 
divisão:in.cen.sá.rio 
descrição:sm (incenso+ário) v incensório.

palavra:incenso 
divisão:in.cen.so 
descrição:sm (lat incensu) 1 material (como resinas ou madeiras) usado para produzir um cheiro aromático quando queimado. 2 o perfume ou fumaça exalados de especiarias e gomas, quando são queimadas na celebração de ritos religiosos ou como oferenda aos deuses. 3 louvor exagerado, adulação, turiferação. 4 bot arbusto da família das pitosporáceas (pittosporum tobira), originário do japão e muito cultivado no brasil. i.-bravo: o mesmo que almécega. i. da américa: substância resinoide e aromática, em forma de lágrimas, extraída de uma espécie de benjoeiro. i. de igreja: o mesmo que incenso-macho. i.-fêmea: o que ainda apresenta mistura de matérias heterogêneas. i.-macho: o primeiro que a árvore destila em lágrimas limpas e puras. queimar incenso a alguém: adular, bajular essa pessoa.

palavra:incensório 
divisão:in.cen.só.rio 
descrição:sm (incenso+ório) utensílio para incensar; turíbulo. var: incensário.

palavra:incensurável 
divisão:in.cen.su.rá.vel 
descrição:adj (in+censurável) 1 que não é censurável; que não merece censura. 2 correto, impoluto.

palavra:incentivador 
divisão:in.cen.ti.va.dor 
descrição:adj+sm (incentivar+dor2) que, ou o que incentiva.

palavra:incentivar 
divisão:in.cen.ti.var 
descrição:(incentivo+ar2) vtd dar incentivos a.

palavra:incentivo 
divisão:in.cen.ti.vo 
descrição:adj (lat incentivu) que incentiva, que excita. sm 1 aquilo que estimula. 2 psicol estímulo ou situação extraorgânica que suscita uma atividade. 3 psicol impressão que se tenha relacionado com um motivo, e que lhe dirige a aplicação. i. fiscal, econ polít: vantagem destinada a estimular atividades econômicas, sociais, culturais etc., concedida pela administração pública federal, por meios tributários.

palavra:incentor 
divisão:in.cen.tor 
descrição:sm (lat incentore) o que estimula, o que incita.

palavra:inceptivo 
divisão:in.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat inceptivu) gram aspecto, acepção 7, que indica começo de ação ou processo; ingressivo.

palavra:incerimonioso 
divisão:in.ce.ri.mo.ni.o.so 
descrição:adj (in+cerimonioso) que não é cerimonioso, que não é de cerimônias.

palavra:incertar 
divisão:in.cer.tar 
descrição:(incerto+ar2) vtd 1 tornar incerto. 2 ter como incerto. 3 pôr dúvida em.

palavra:incerteza 
divisão:in.cer.te.za 
descrição:sf (in+certeza) 1 falta de certeza. 2 estado de incerto. 3 hesitação. 4 dúvida, indecisão. 5 variabilidade.

palavra:incerto 
divisão:in.cer.to 
descrição:adj (lat incertu) 1 que não é certo. 2 duvidoso. 3 hesitante, indeciso. 4 contingente, precário. 5 indeterminado, irresoluto. 6 arriscado, perigoso. 7 variável. sm o que não é certo; o que é duvidoso.

palavra:incessância 
divisão:in.ces.sân.cia 
descrição:sf (incessante+ia2) qualidade do que é incessante.

palavra:incessante 
divisão:in.ces.san.te 
descrição:adj (lat incessante) 1 que não cessa; contínuo. 2 assíduo, constante. var: incessável.

palavra:incessável 
divisão:in.ces.sá.vel 
descrição:adj (lat incessabile) v incessante.

palavra:incessibilidade 
divisão:in.ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (incessível+i+dade) qualidade de incessível.

palavra:incessível 
divisão:in.ces.sí.vel 
descrição:adj (in+cessível) que não é cessível, que não se pode ceder.

palavra:incestar 
divisão:in.ces.tar 
descrição:(lat incestare) vtd 1 desonrar com incesto. vint 2 cometer incesto.

palavra:incesto 
divisão:in.ces.to 
descrição:(é) adj (lat incestu) desus desonesto, incasto, torpe; incestuoso. sm união sexual entre parentes (consanguíneos ou afins), condenada pela lei, pela moral e pela religião.

palavra:incestuoso 
divisão:in.ces.tu.o.so 
descrição:adj (lat incestuosu) 1 em que há incesto. 2 que cometeu incesto. 3 relativo a incesto. 4 que nasce de incesto.

palavra:inchação 
divisão:in.cha.ção 
descrição:sf (lat inflatione) 1 ato ou efeito de inchar. 2 ação de intumescer. 3 fam vaidade, arrogância. 4 med e vet aumento de volume de uma parte, órgão, tecido ou célula; tumefação, tumor. var: inchaço, inchadura, inchamento, inchume.

palavra:inchaço 
divisão:in.cha.ço 
descrição:sm (inchar+aço2) o mesmo que inchação.

palavra:inchado 
divisão:in.cha.do 
descrição:adj (part de inchar) 1 que tem inchação. 2 dilatado, engrossado. 3 intumescido, avolumado. 4 enfatuado, empolado, afetado, cheio de si.

palavra:inchadura 
divisão:in.cha.du.ra 
descrição:sf (inchar+dura1) p us v inchação.

palavra:inchamento 
divisão:in.cha.men.to 
descrição:sm (inchar+mento2) v inchação.

palavra:inchar 
divisão:in.char 
descrição:(lat inflare) vtd e vpr 1 avolumar(-se), intumescer(-se): "...um pão sinistro, o bró, que incha os ventres" (euclides da cunha). o rosto inchara-se. vtd, vint e vpr 2 aumentar(-se) o volume: "acautelemo-nos: não inchemos as bochechas" (rui barbosa). "...os aguaçais inchavam, alagando a terra areenta" (coelho neto). tanto se inchou o sapo que acabou arrebentando-se. vtd 3 fig tornar enfático; afetar, guindar: inchar o discurso, o estilo. vtd, vint e vpr 4 fig desvanecer(-se), enfatuar(-se), ensoberbecer(-se): a alta posição inchou-o. "a ciência incha, mas o amor edifica" (1ª epístola de são paulo aos coríntios, 8, 1 - trad. de joão ferreira de almeida). enriquecendo, inchara-se ridiculamente. i. nas pragatas: irar-se, estar disposto a agredir.

palavra:incherido 
divisão:in.che.ri.do 
descrição:adj (corr de inserido) presumido, gangento, convencido, metido, entrão.

palavra:inchicanável 
divisão:in.chi.ca.ná.vel 
descrição:adj (in+chicanável) não chicanável.

palavra:inchinda 
divisão:in.chin.da 
descrição:sf bot o mesmo que transpiração.

palavra:inchume 
divisão:in.chu.me 
descrição:sm (inch(ar)+ume) pop v inchação.

palavra:incicatrizável 
divisão:in.ci.ca.tri.zá.vel 
descrição:adj (in+cicatrizável) que não pode cicatrizar ou cicatrizar-se.

palavra:incidência 
divisão:in.ci.dên.cia 
descrição:sf (lat incidentia) 1 qualidade de incidente. 2 ato de incidir. 3 ação de recair em: a incidência do imposto. 4 queda. 5 geom encontro de duas linhas ou superfícies. 6 dir fato pelo qual o indivíduo está sujeito a pagar o imposto.

palavra:incidentado 
divisão:in.ci.den.ta.do 
descrição:adj (part de incidentar) cheio, cortado de incidentes.

palavra:incidental 
divisão:in.ci.den.tal 
descrição:adj (incidente+al3) 1 relativo a incidente. 2 superveniente. 3 episódico.

palavra:incidentar 
divisão:in.ci.den.tar 
descrição:(incidente+ar2) vtd 1 tornar incidente. 2 provocar incidente.

palavra:incidente 
divisão:in.ci.den.te 
descrição:adj (lat incidente) 1 que incide, que sobrevém. 2 acessório, superveniente. 3 que cai. 4 fís que cai sobre uma superfície refrangente ou elástica (raio de luz ou corpo em movimento). 5 gram na antiga nomenclatura gramatical, dizia-se da oração adjetiva explicativa. (esse fenômeno gramatical não entrou nas classificações da n. g. b.) sm 1 episódio. 2 circunstância acidental. 3 fato que sobrevém. 4 dificuldade que alguém suscita numa questão.

palavra:incidir
divisão:in.ci.dir1
descrição:(lat incidere) vti 1 cair sobre: os lagos cintilam, quando neles (ou: sobre eles) incidem os raios do sol. vti 2 incorrer: incidiu na transgressão da lei. vti 3 recair: nele incidiu a maior votação. vint 4 p us acontecer, ocorrer, sobrevir: esses fatos às vezes incidem.

palavra:incidir
divisão:in.ci.dir2
descrição:(lat incidere) vtd med ant atalhar, atenuar: incidir os humores.

palavra:incindir 
divisão:in.cin.dir 
descrição:(lat incindere) vtd desus fazer incisão em; separar, dividir.

palavra:incineração 
divisão:in.ci.ne.ra.ção 
descrição:sf (incinerar+ção) ato ou efeito de incinerar.

palavra:incinerado 
divisão:in.ci.ne.ra.do 
descrição:adj (part de incinerar) reduzido a cinzas.

palavra:incinerador 
divisão:in.ci.ne.ra.dor 
descrição:adj+sm (incinerar+dor2) que, ou o que incinera. sm forno para queimar lixo e refugo.

palavra:incinerar 
divisão:in.ci.ne.rar 
descrição:(in+lat cinere+ar2) vtd e vpr reduzir(-se) a cinzas.

palavra:incineratório 
divisão:in.ci.ne.ra.tó.rio 
descrição:adj (incinerar+ório1) que se refere a incineração.

palavra:incinerável 
divisão:in.ci.ne.rá.vel 
descrição:adj (incinerar+vel) que pode ou deve ser incinerado.

palavra:incipiente 
divisão:in.ci.pi.en.te 
descrição:adj (lat incipiente) que começa; principiante.

palavra:incircuncidado 
divisão:in.cir.cun.ci.da.do 
descrição:adj (in+circuncidado) que não foi circuncidado; incircunciso.

palavra:incircuncisão 
divisão:in.cir.cun.ci.são 
descrição:sf (in+circuncisão) 1 falta de circuncisão. 2 estado de incircunciso.

palavra:incircunciso 
divisão:in.cir.cun.ci.so 
descrição:adj+sm (lat incircumcisu) que, ou o que não foi circuncidado.

palavra:incircunscritível 
divisão:in.cir.cuns.cri.tí.vel 
descrição:adj (incircunscrito+vel) que não se pode circunscrever.

palavra:incircunscrito 
divisão:in.cir.cuns.cri.to 
descrição:adj (in+circunscrito) 1 que não é circunscrito. 2 ilimitado.

palavra:incisa 
divisão:in.ci.sa 
descrição:sf (fem de inciso) mús inciso, acepção 3.

palavra:incisador 
divisão:in.ci.sa.dor 
descrição:adj+sm (incisar+dor2) que, ou o que incisa. sm utensílio de arboricultura, para incisar o córtice das árvores.

palavra:incisão 
divisão:in.ci.são 
descrição:sf (lat incisione) 1 corte, golpe com instrumento cortante. 2 med seção da pele ou das partes moles. var: incisura.

palavra:incisar 
divisão:in.ci.sar 
descrição:(inciso+ar2) vtd fazer incisão em.

palavra:incisional 
divisão:in.ci.sio.nal 
descrição:adj m+f (lat incisione+al3) relativo a incisão.

palavra:incisividade 
divisão:in.ci.si.vi.da.de 
descrição:sf (incisivo+i+dade) qualidade de incisivo.

palavra:incisivo 
divisão:in.ci.si.vo 
descrição:adj (lat incisivu) 1 que corta. 2 próprio para cortar. 3 que penetra. 4 diz-se do estilo conciso, cortante e enérgico. 5 mordaz. 6 eficaz. 7 anat relativo aos quatro dentes situados na parte média e anterior de cada maxila, entre os dois caninos, que servem para cortar os alimentos. sm cada um desses dentes.

palavra:inciso 
divisão:in.ci.so 
descrição:adj (lat incisu) 1 cortado, ferido com gume de instrumento cortante. 2 bot aplica-se à folha ou pétala que se apresenta cortada profunda e desigualmente. sm 1 ret cada uma das partes de um membro de período. 2 gram frase que interrompe o sentido de outra. 3 mús cada membro de um pensamento ou de uma frase musical.

palavra:incisor 
divisão:in.ci.sor 
descrição:adj (lat incisore) que corta. sm utensílio de arboricultura, com que se faz a incisão anular, isto é, em forma de anel, da casca e líber de um ramo para que a seiva nutritiva ali pare e se acumule, em benefício das frutificações.

palavra:incisório 
divisão:in.ci.só.rio 
descrição:adj (inciso+ório) que corta.

palavra:incisura 
divisão:in.ci.su.ra 
descrição:sf (lat incisura) v incisão.

palavra:incitabilidade 
divisão:in.ci.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat incitabile+dade) 1 qualidade de incitável. 2 med disposição própria para receber a ação de um estimulante.

palavra:incitação 
divisão:in.ci.ta.ção 
descrição:sf (incitar+ção) 1 ato ou efeito de incitar. 2 estímulo. 3 instigação. 4 med excitação. 5 dir prática punível por lei, quando leva alguém a atos lesivos a si ou a outrem. i. motriz: ação que determine a contração dos músculos por intermédio dos nervos motores. var: incitamento.

palavra:incitado 
divisão:in.ci.ta.do 
descrição:adj (part de incitar) 1 estimulado, instigado. 2 excitado. 3 açulado. 4 irritado.

palavra:incitador 
divisão:in.ci.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat incitatore) que, ou o que incita.

palavra:incitamento 
divisão:in.ci.ta.men.to 
descrição:sm (lat incitamentu) v incitação.

palavra:incitante 
divisão:in.ci.tan.te 
descrição:adj (lat incitante) que incita; próprio para incitar. var: incitativo.

palavra:incitar 
divisão:in.ci.tar 
descrição:(lat incitare) vtd 1 impelir, mover, instigar: incitara os operários à greve. vtd e vpr 2 estimular(-se): incitara-o o amor da noiva. incitou-se a vencer. vtd 3 desafiar, provocar: "andam... os belicosos mouros... os fortes portugueses incitando" (luís de camões). vtd 4 açular: "incitar cães" (morais). vpr 5 irritar-se, enfurecer-se: "incita-se por pequenas coisas" (fr. fernandes).

palavra:incitativo 
divisão:in.ci.ta.ti.vo 
descrição:adj (incitar+ivo) v incitante.

palavra:incitável 
divisão:in.ci.tá.vel 
descrição:adj (lat incitabile) que pode ser incitado.

palavra:incitega 
divisão:in.ci.te.ga 
descrição:sf (lat incitega) suporte em que, nos banquetes romanos, se colocava a ânfora.

palavra:incitomotor 
divisão:in.ci.to.mo.tor 
descrição:adj (incitar+motor) fisiol diz-se do influxo nervoso que, percorrendo os nervos motores, determina a contração dos músculos. fem: incitomotriz.

palavra:incivil 
divisão:in.ci.vil 
descrição:adj (lat incivile) que não é civil, que não tem civilidade; descortês.

palavra:incivilidade 
divisão:in.ci.vi.li.da.de 
descrição:sf (lat incivilitate) 1 qualidade de incivil. 2 ato ou expressão incivil. 3 falta de educação; descortesia.

palavra:incivilizabilidade 
divisão:in.ci.vi.li.za.bi.li.da.de 
descrição:sf (incivilizável+i+dade) qualidade de incivilizável.

palavra:incivilizado 
divisão:in.ci.vi.li.za.do 
descrição:adj (in+civilizado) que não é civilizado; inculto, selvagem.

palavra:incivilizável 
divisão:in.ci.vi.li.zá.vel 
descrição:adj (in+civilizável) que não é civilizável.

palavra:incivismo 
divisão:in.ci.vis.mo 
descrição:sm (in+civismo) falta de civismo ou de patriotismo.

palavra:inclassificado 
divisão:in.clas.si.fi.ca.do 
descrição:adj (in+classificado) que não é classificado.

palavra:inclassificável 
divisão:in.clas.si.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+classificável) 1 que não é classificável, que não se pode classificar. 2 inqualificável. 3 digno de censura, de reprovação. 4 de que não há exemplo em classe nenhuma. 5 único. 6 que está em confusão.

palavra:inclemência 
divisão:in.cle.mên.cia 
descrição:sf (lat inclementia) 1 qualidade de inclemente. 2 falta de clemência; dureza, rigor.

palavra:inclemente 
divisão:in.cle.men.te 
descrição:adj (lat inclemente) 1 que não é clemente. 2 áspero, desagradável, rigoroso, severo.

palavra:inclinação 
divisão:in.cli.na.ção 
descrição:sf (lat inclinatione) 1 ato ou efeito de inclinar. 2 desvio da direção perpendicular. 3 mesura. 4 astr ângulo formado pelo plano da órbita do cometa com o plano da eclíptica. 5 tendência, propensão para alguma coisa. 6 disposição natural, propensão. 7 afeição, simpatia. 8 objeto da afeição ou simpatia. 9 geol v mergulho. i. magnética: ângulo que uma agulha magnética, suspensa livremente pelo seu centro de gravidade, forma com o horizonte.

palavra:inclinado 
divisão:in.cli.na.do 
descrição:adj (part de inclinar) 1 desviado da direção vertical. 2 curvado, dobrado, pendente. 3 propenso, disposto, afeiçoado, tendente.

palavra:inclinador 
divisão:in.cli.na.dor 
descrição:adj+sm (inclinar+dor2) que, ou o que inclina.

palavra:inclinar 
divisão:in.cli.nar 
descrição:(lat inclinare) vtd 1 dar declive ou obliquidade a: inclinava para trás o corpo, em postura iogue. vtd e vpr 2 fazer mesura, abaixar(-se), curvar(-se): inclinou a cabeça respeitosamente. "e, inclinando-se, o saudaram" (gênesis, 43, 28 - trad. do pe. matos soares). vtd 3 desviar da linha reta: "inclinar o caminho para a esquerda" (séguier). vint e vpr 4 ir em declive: ali começa o terreno a inclinar (ou inclinar-se). vpr 5 submeter-se, sujeitar-se: "os lexicógrafos não têm outro remédio senão... inclinarem-se diante do uso" (mário barreto). vtd 6 tornar propenso; predispor, preparar: exortações sábias que inclinam os ouvintes ao (ou para o) bem. vpr 7 declinar: inclinam-se as sombras; está amanhecendo. vti e vpr 8 mostrar-se favorável; propender, tender: em política ele inclina (ou inclina-se) ao socialismo. a vitória nas urnas já inclinava (ou se inclinava) para os democratas. vtd e vpr 9 tornar(-se) afeiçoado: anos de convivência e colaboração o inclinaram à colega. inclinaram-se, pois, reciprocamente. vpr 10 mostrar preferência por, ter propensão a: "inclinar-se às letras, às armas" (morais). vpr 11 anuir, ceder, concordar: "ele, que tinha nas mãos o meio instantâneo de alterar a maioria, nomeando novos pares, inclinou-se" (rui barbosa).

palavra:inclinável 
divisão:in.cli.ná.vel 
descrição:adj (lat inclinabile) suscetível de inclinar-se.

palavra:inclinômetro 
divisão:in.cli.nô.me.tro 
descrição:sm (inclinar+metro2) 1 fís aparelho para determinar a direção do campo magnético da terra com relação ao plano do horizonte. 2 náut e aeron instrumento para indicar a inclinação para o horizonte de um eixo, especialmente longitudinal, de um navio ou avião. 3 med aparelho que determina o diâmetro ocular. 4 cada um de vários instrumentos para medir uma inclinação.

palavra:ínclito 
divisão:ín.cli.to 
descrição:adj (lat inclitu) egrégio, ilustre, celebrado.

palavra:incluir 
divisão:in.clu.ir 
descrição:(lat includere) vtd 1 encerrar, fechar dentro de: incluíra um cheque na carta. vtd 2 inserir, introduzir: incluir um capítulo num drama. vtd 3 abranger, compreender: este capítulo inclui a guerra dos mascates. vtd 4 conter em si; envolver, implicar: aquele trecho do discurso inclui uma ameaça. vpr 5 encerrar-se, conter-se: "toda a paixão de cristo se inclui no sacramento da eucaristia" (pe. antônio vieira).

palavra:inclusa
divisão:in.clu.sa1
descrição:sf (lat inclusa) desus esclusa, comporta.

palavra:inclusa
divisão:in.clu.sa2
descrição:sf antiga moeda da holanda.

palavra:inclusão 
divisão:in.clu.são 
descrição:sf (lat inclusione) 1 ato ou efeito de incluir. 2 penetração de uma coisa em outra. 3 em histologia, impregnação, em um tecido, de uma substância líquida que se solidifique e permita que ele seja cortado em lâminas delgadas, para exame microscópico. 4 biol qualquer partícula encontrada no núcleo da célula e de natureza diferente da do protoplasma.

palavra:inclusiva 
divisão:in.clu.si.va 
descrição:sf (fem de inclusivo) ação de admitir no conclave um cardeal que chegou depois de findo o prazo.

palavra:inclusive 
divisão:in.clu.si.ve 
descrição:adv (lat) de modo inclusivo, inclusivamente.

palavra:inclusivo 
divisão:in.clu.si.vo 
descrição:adj (lat med inclusivu) 1 que inclui. 2 que abrange ou compreende.

palavra:incluso 
divisão:in.clu.so 
descrição:adj (lat inclusu) 1 que se inclui; incluído, compreendido. 2 encerrado, fechado dentro. 3 bot diz-se do órgão ou parte que não ultrapassa os contornos do órgão envolvente. 4 odont diz-se do dente que permanece inaparente: molar incluso.

palavra:inço 
divisão:in.ço 
descrição:sm reg (sul) ervas daninhas que medram entre as plantas cultivadas.

palavra:incoação 
divisão:in.co.a.ção 
descrição:sf (lat inchoatione) filos começo.

palavra:incoado 
divisão:in.co.a.do 
descrição:adj (lat inchoatu) começado.

palavra:incoadunabilidade 
divisão:in.co.a.du.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (incoadunável+i+dade) qualidade de incoadunável.

palavra:incoadunável 
divisão:in.co.a.du.ná.vel 
descrição:adj (in+coadunável) que não se pode coadunar; inconciliável.

palavra:incoagulável 
divisão:in.co.a.gu.lá.vel 
descrição:adj (in+coagulável) que não é coagulável, que não pode coagular.

palavra:incoar 
divisão:in.co.ar 
descrição:(lat inchoare) v começar.

palavra:incoativo 
divisão:in.co.a.ti.vo 
descrição:adj (lat inchoativu) 1 que começa; inicial. 2 gram diz-se dos verbos que denotam começo de ação ou de uma ação progressiva: escurecer, florescer.

palavra:incobrável 
divisão:in.co.brá.vel 
descrição:adj (in+cobrável) que não se pode cobrar.

palavra:incocção 
divisão:in.coc.ção 
descrição:sf (lat incoctione) v decocção.

palavra:incoctível 
divisão:in.coc.tí.vel 
descrição:adj (in+lat coctu+vel) que não se pode cozer.

palavra:incõe 
divisão:in.cõe 
descrição:adj (tupi ikõe) v inconho.

palavra:incoerção 
divisão:in.co.er.ção 
descrição:sf (in+coerção) ausência de coerção.

palavra:incoercibilidade 
divisão:in.co.er.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (incoercível+i+dade) qualidade de incoercível.

palavra:incoercível 
divisão:in.co.er.cí.vel 
descrição:adj (in+coercível) 1 que não é coercível, que não se pode encerrar em qualquer espaço. 2 que não pode ser coagido. 3 irreprimível.

palavra:incoerência 
divisão:in.co.e.rên.cia 
descrição:sf (in+coerência) 1 falta de coerência. 2 qualidade de incoerente. 3 falta de harmonia com os antecedentes.

palavra:incoerente 
divisão:in.co.e.ren.te 
descrição:adj (in+coerente) 1 sem coerência. 2 inconsequente. 3 que não tem ligação ou harmonia. 4 ilógico, contraditório. 5 disparatado. 6 desconexo. 7 em que não há ordem ou sistema.

palavra:incoesão 
divisão:in.co.e.são 
descrição:sf (in+coesão) falta de coesão.

palavra:incoesível 
divisão:in.co.e.sí.vel 
descrição:adj (in+lat coesu+vel) que não se pode ligar.

palavra:incoexistência 
divisão:in.co.e.xis.tên.cia 
descrição:sf (in+coexistência) falta de coexistência.

palavra:incogitado 
divisão:in.co.gi.ta.do 
descrição:adj (in+cogitado) que não é cogitado, não previsto, impensado.

palavra:incogitável 
divisão:in.co.gi.tá.vel 
descrição:adj (in+cogitável) que não é cogitável.

palavra:incógnita 
divisão:in.cóg.ni.ta 
descrição:sf (de incógnito) 1 mat quantidade desconhecida cujo valor se procura descobrir para a solução de um problema. 2 aquilo que é desconhecido e que se procura saber.

palavra:incógnito 
divisão:in.cóg.ni.to 
descrição:adj (lat incognitu) 1 que não é conhecido; oculto. 2 que não se dá a conhecer. 3 ainda não descoberto ou explorado. sm 1 o que há de desconhecido, de secreto, de enigmático ou de muito difícil averiguação em qualquer coisa. 2 situação de uma alta personagem que não quer dar-se a conhecer, para não ser tratada conforme a sua condição. adv sem revelar a própria identidade; secretamente, disfarçadamente.

palavra:incognoscibilidade 
divisão:in.cog.nos.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (incognoscível+i+dade) qualidade do que é incognoscível.

palavra:incognoscível 
divisão:in.cog.nos.cí.vel 
descrição:adj+sm (in+cognoscível) que, ou o que não se pode conhecer.

palavra:íncola 
divisão:ín.co.la 
descrição:s m+f (lat incola) poét morador, habitante.

palavra:incolor 
divisão:in.co.lor 
descrição:adj (lat incolore) 1 que não tem cor. 2 descolorido. 3 dúbio, indeciso. 4 que não tem partido político. var: incoloro.

palavra:incoloração 
divisão:in.co.lo.ra.ção 
descrição:sf (in+coloração) falta de coloração.

palavra:incolorar 
divisão:in.co.lo.rar 
descrição:(in+lat colore+ar2) v descorar.

palavra:incoloro 
divisão:in.co.lo.ro 
descrição:adj (in+lat colore) v incolor.

palavra:incólume 
divisão:in.có.lu.me 
descrição:adj (lat incolume) 1 são e salvo; intacto, ileso. 2 bem conservado. 3 que escapou do perigo.

palavra:incolumidade 
divisão:in.co.lu.mi.da.de 
descrição:sf (lat incolumitate) 1 estado ou qualidade de incólume. 2 isenção de perigo. 3 segurança.

palavra:incombatido 
divisão:in.com.ba.ti.do 
descrição:adj (in+combatido) que não é combatido.

palavra:incombatível 
divisão:in.com.ba.tí.vel 
descrição:adj (in+combatível) que não se pode combater.

palavra:incombinável 
divisão:in.com.bi.ná.vel 
descrição:adj (in+combinável) que não se pode combinar.

palavra:incombustibilidade 
divisão:in.com.bus.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (incombustível+i+dade) qualidade de incombustível.

palavra:incombustível 
divisão:in.com.bus.tí.vel 
descrição:adj (in+combustível) que não é combustível, que não pode arder, que não se queima.

palavra:incombusto 
divisão:in.com.bus.to 
descrição:adj (in+combusto) 1 que não foi queimado. 2 que escapou ao fogo.

palavra:incomensurabilidade 
divisão:in.co.men.su.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (incomensurável+i+ dade) qualidade de incomensurável.

palavra:incomensurável 
divisão:in.co.men.su.rá.vel 
descrição:adj (in+comensurar+vel) 1 mat que não tem medida comum com outra grandeza. 2 imenso, desmedido.

palavra:incomerciabilidade 
divisão:in.co.mer.cia.bi.li.da.de 
descrição:sf (incomerciável+i+dade) qualidade de incomerciável.

palavra:incomercialidade 
divisão:in.co.mer.cia.li.da.de 
descrição:sf (in+comercial+i+dade) v incomerciabilidade.

palavra:incomerciável 
divisão:in.co.mer.ci.á.vel 
descrição:adj (in+comerciar+vel) que não se pode comerciar.

palavra:incomestível 
divisão:in.co.mes.tí.vel 
descrição:adj (in+comestível) que não se pode comer.

palavra:incomível 
divisão:in.co.mí.vel 
descrição:adj (in+comer+vel) v incomestível.

palavra:incomodado 
divisão:in.co.mo.da.do 
descrição:adj (part de incomodar) 1 importunado, irritado. 2 molestado. 3 um tanto doente. 4 fam diz-se da mulher quando está menstruada.

palavra:incomodador 
divisão:in.co.mo.da.dor 
descrição:adj+sm (incomodar+dor2) que, ou o que incomoda.

palavra:incomodante 
divisão:in.co.mo.dan.te 
descrição:adj (lat incommodante) que incomoda.

palavra:incomodar 
divisão:in.co.mo.dar 
descrição:(lat incommodare) vtd 1 dar incômodo a; importunar, inquietar, molestar: "...entrou a andar de um lado para o outro, abafando os passos, para não incomodar ninguém" (machado de assis). vtd 2 desgostar, irritar: esse tumulto incomoda quem está trabalhando. vpr 3 causar incômodo a si mesmo, dar-se ao incômodo de fazer alguma coisa; molestar-se: não se incomode em ir lá. vpr 4 azedar-se, indispor-se, transtornar-se, zangar-se.

palavra:incomodativo 
divisão:in.co.mo.da.ti.vo 
descrição:adj (incomodar+ivo) que causa incômodo.

palavra:incomodidade 
divisão:in.co.mo.di.da.de 
descrição:sf (lat incommoditate) 1 qualidade de incômodo. 2 falta de comodidade.

palavra:incômodo 
divisão:in.cô.mo.do 
descrição:adj (lat incommodu) 1 que não é cômodo; que incomoda, que enfada, que embaraça, que importuna. 2 desagradável, enfadonho, importuno. sm 1 aborrecimento, importunação, trabalho, fadiga, estorvo. 2 doença passageira. 3 fam fluxo menstrual; mênstruo.

palavra:incomovido 
divisão:in.co.mo.vi.do 
descrição:adj (in+comovido) 1 que não está abalado ou comovido. 2 que não se deixa demover.

palavra:incomovível 
divisão:in.co.mo.ví.vel 
descrição:adj (in+comover+vel) que não se pode comover ou abalar.

palavra:incompacidade 
divisão:in.com.pa.ci.da.de 
descrição:sf (in+compacidade) ausência de compacidade.

palavra:incomparabilidade 
divisão:in.com.pa.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (incomparável+i+dade) qualidade de incomparável.

palavra:incomparável 
divisão:in.com.pa.rá.vel 
descrição:adj (lat incomparabile) 1 que não é comparável, que não admite comparação. 2 extraordinário, único.

palavra:incompartível 
divisão:in.com.par.tí.vel 
descrição:adj (in+compartir+vel) que não se pode compartir.

palavra:incompassível 
divisão:in.com.pas.sí.vel 
descrição:adj (lat incompassibile) que não sente compaixão.

palavra:incompassivo 
divisão:in.com.pas.si.vo 
descrição:adj (in+compassivo) que não é compassivo.

palavra:incompatibilidade 
divisão:in.com.pa.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (incompatível+idade) 1 qualidade de incompatível. 2 oposição.

palavra:incompatibilizar 
divisão:in.com.pa.ti.bi.li.zar 
descrição:(incompatível+izar) vtd e vpr tornar(-se) incompatível.

palavra:incompatível 
divisão:in.com.pa.tí.vel 
descrição:adj (in+compatível) 1 que não é compatível, que não pode existir juntamente com outro ou outrem. 2 que não pode harmonizar-se. 3 que exclui outra coisa. 4 que não é adaptável. 5 diz-se de cargos ou funções que não podem ser desempenhados ao mesmo tempo pela mesma pessoa. 6 farm diz-se de certos medicamentos que não podem existir simultaneamente na mesma preparação farmacêutica. 7 dir aplica-se aos benefícios que não podem ser simultaneamente usufruídos pela mesma pessoa. 8 filos diz-se de duas ideias ou proposições que não se podem admitir juntamente, porque uma exclui a outra.

palavra:incompensação 
divisão:in.com.pen.sa.ção 
descrição:sf (in+compensação) ausência de compensação.

palavra:incompensado 
divisão:in.com.pen.sa.do 
descrição:adj (in+compensado) 1 que não é compensado. 2 para que não há compensação.

palavra:incompensável 
divisão:in.com.pen.sá.vel 
descrição:adj (in+compensável) que não se pode compensar; impagável.

palavra:incompetência 
divisão:in.com.pe.tên.cia 
descrição:sf (in+competência) 1 falta de competência. 2 inabilidade. 3 dir qualidade de um juiz ou tribunal que não tem competência para conhecer de um processo.

palavra:incompetente 
divisão:in.com.pe.ten.te 
descrição:adj (lat incompetente) 1 que tem falta de competência. 2 que não é idôneo. 3 que não tem as condições exigidas para certos fins.

palavra:incomplacência 
divisão:in.com.pla.cên.cia 
descrição:sf (in+complacência) 1 falta de complacência. 2 austeridade, severidade.

palavra:incomplacente 
divisão:in.com.pla.cen.te 
descrição:adj (in+complacente) 1 que não é complacente. 2 austero, severo.

palavra:incompleto 
divisão:in.com.ple.to 
descrição:adj (lat incompletu) 1 que não é completo; não acabado, imperfeito. 2 truncado. 3 em que falta alguma coisa. 4 bot diz-se do órgão a que falta qualquer das peças componentes.

palavra:incomplexidade 
divisão:in.com.ple.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (incomplexo+i+dade) qualidade de incomplexo.

palavra:incomplexivo 
divisão:in.com.ple.xi.vo 
descrição:(cs) adj (in+complexo+ivo) v incomplexo.

palavra:incomplexo 
divisão:in.com.ple.xo 
descrição:(cs) adj (in+complexo) 1 que não é complexo; simples. 2 que abrange uma só coisa. 3 diz-se do silogismo cujas proposições são simples. 4 arit diz-se do número que só contém unidades da mesma espécie. var: incomplexivo.

palavra:incomponível 
divisão:in.com.po.ní.vel 
descrição:adj (in+componível) que não se pode compor.

palavra:incomportável 
divisão:in.com.por.tá.vel 
descrição:adj (in+comportável) 1 que não é comportável, que não se pode sofrer. 2 intolerável, insuportável.

palavra:incompossibilidade 
divisão:in.com.pos.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (incompossível+i+dade) qualidade ou estado de incompossível.

palavra:incompossível 
divisão:in.com.pos.sí.vel 
descrição:adj (in+compossível) p us incompatível, inconciliável.

palavra:incomposto 
divisão:in.com.pos.to 
descrição:adj (in+composto) que não é composto; incomplexo, simples.

palavra:incompreendido 
divisão:in.com.pre.en.di.do 
descrição:adj+sm (in+compreendido) 1 que, ou o que não é compreendido. 2 que, ou o que não é avaliado ou julgado.

palavra:incompreensão 
divisão:in.com.pre.en.são 
descrição:sf (in+compreensão) falta de compreensão.

palavra:incompreensibilidade 
divisão:in.com.pre.en.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+compreensível+ i+dade) qualidade de incompreensível.

palavra:incompreensível 
divisão:in.com.pre.en.sí.vel 
descrição:adj (lat incomprehensibile) 1 que não pode ser compreendido; enigmático. 2 que é muito difícil de perceber ou de explicar. 3 singular, anormal, misterioso. sm 1 o que não se pode compreender. 2 incompreensibilidade.

palavra:incompreensivo 
divisão:in.com.pre.en.si.vo 
descrição:adj (in+compreensivo) que não é compreensivo, que não sabe compreender.

palavra:incompressibilidade 
divisão:in.com.pres.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (incompreensível+i+dade) qualidade de incompressível.

palavra:incompressível 
divisão:in.com.pres.sí.vel 
descrição:adj (in+compressível) que não é compressível, que não diminui de volume por efeito de pressão.

palavra:incomprimido 
divisão:in.com.pri.mi.do 
descrição:adj (in+comprimido) que não é comprimido, que não sofreu compressão.

palavra:incomprovado 
divisão:in.com.pro.va.do 
descrição:adj (in+comprovado) que não é comprovado, que não se comprovou.

palavra:incompto 
divisão:in.comp.to 
descrição:adj (lat incomptu) 1 sem adorno nem artifício. 2 grosseiro, rude, feito sem arte (em referência a obras do espírito).

palavra:incomputável 
divisão:in.com.pu.tá.vel 
descrição:adj (in+computável) que não se pode computar.

palavra:incomum 
divisão:in.co.mum 
descrição:adj (in+comum) 1 que é fora do comum. 2 anormal. 3 irregular. 4 extraordinário.

palavra:incomunicabilidade 
divisão:in.co.mu.ni.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (incomunicável+i+dade) qualidade ou estado de incomunicável.

palavra:incomunicação 
divisão:in.co.mu.ni.ca.ção 
descrição:sf (in+comunicação) falta de comunicação.

palavra:incomunicante 
divisão:in.co.mu.ni.can.te 
descrição:adj (in+comunicante) que não é comunicante.

palavra:incomunicar 
divisão:in.co.mu.ni.car 
descrição:(in+comunicar) vtd interromper a comunicação de.

palavra:incomunicável 
divisão:in.co.mu.ni.cá.vel 
descrição:adj (lat incommunicabile) 1 que não é comunicável, que não pode ser comunicado. 2 que não pode falar ou comunicar com outrem. 3 que não pode ligar-se ou que não apresenta ligação. 4 insociável, intratável. 5 dir designativo dos bens de propriedade exclusiva de um dos cônjuges e que não entram na comunhão do matrimônio.

palavra:incomutabilidade 
divisão:in.co.mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+comutável) qualidade de incomutável.

palavra:incomutável 
divisão:in.co.mu.tá.vel 
descrição:adj (lat incommutabile) que não se pode comutar.

palavra:inconcebibilidade 
divisão:in.con.ce.bi.bi.li.da.de 
descrição:sf (inconcebível+i+dade) caráter ou qualidade de inconcebível.

palavra:inconcebível 
divisão:in.con.ce.bí.vel 
descrição:adj (in+concebível) 1 que não se pode conceber. 2 inacreditável. 3 extraordinário 4 surpreendente, incompreensível.

palavra:inconceptível 
divisão:in.con.cep.tí.vel 
descrição:adj (in+lat conceptu+vel) v inconcebível.

palavra:inconcepto 
divisão:in.con.cep.to 
descrição:adj (in+lat conceptu) poét o mesmo que inconcebível.

palavra:inconcessibilidade 
divisão:in.con.ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (inconcessível+i+dade) qualidade de inconcessível.

palavra:inconcessível 
divisão:in.con.ces.sí.vel 
descrição:adj (lat inconcessibile) que não se pode ou que não se deve conceder.

palavra:inconcesso 
divisão:in.con.ces.so 
descrição:adj (lat inconcessu) que não é concedido; proibido.

palavra:inconciliação 
divisão:in.con.ci.li.a.ção 
descrição:sf (in+conciliação) estado ou qualidade de inconciliável.

palavra:inconciliado 
divisão:in.con.ci.li.a.do 
descrição:adj (in+conciliado) 1 que não é conciliado. 2 desarmônico. 3 divergente.

palavra:inconciliante 
divisão:in.con.ci.li.an.te 
descrição:adj (in+conciliante) que não é conciliante, que não concilia.

palavra:inconciliável 
divisão:in.con.ci.li.á.vel 
descrição:adj (in+conciliável) 1 que não se pode conciliar. 2 inadaptável. 3 incompatível. 4 inconcordável.

palavra:inconcludência 
divisão:in.con.clu.dên.cia 
descrição:sf (in+concludência) qualidade de inconcludente.

palavra:inconcludente 
divisão:in.con.clu.den.te 
descrição:adj (in+concludente) que não é concludente. var: inconclusivo.

palavra:inconclusivo 
divisão:in.con.clu.si.vo 
descrição:adj (in+conclusivo) v inconcludente.

palavra:inconcluso 
divisão:in.con.clu.so 
descrição:adj (in+concluso) que não está concluído, que não foi terminado.

palavra:inconcordável 
divisão:in.con.cor.dá.vel 
descrição:adj (in+concordável) que não pode concordar ou conciliar-se.

palavra:inconcusso 
divisão:in.con.cus.so 
descrição:adj (lat inconcussu) 1 não abalado, firme, sólido. 2 incontestável. 3 austero, incorruptível.

palavra:inconcutível 
divisão:in.con.cu.tí.vel 
descrição:adj (in+concutível) que não é concutível.

palavra:incondicionado 
divisão:in.con.di.cio.na.do 
descrição:adj (in+condicionado) que não está sujeito a condições ou restrições. sm o absoluto, o infinito.

palavra:incondicional 
divisão:in.con.di.cio.nal 
descrição:adj (in+condicional) que não é condicional, que não depende de condições.

palavra:incondicionalidade 
divisão:in.con.di.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (incondicional+i+dade) qualidade de incondicional.

palavra:incondicionalismo 
divisão:in.con.di.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (incondicional+ismo) submissão incondicional a alguém.

palavra:incôndito 
divisão:in.côn.di.to 
descrição:adj (lat inconditu) 1 que não tem arte nem regra; confuso, desordenado. 2 não organizado.

palavra:inconel 
divisão:in.co.nel 
descrição:sm (nome comercial) liga de níquel, cromo e ferro, de uso difundido por ser refratária à ação química.

palavra:inconexão 
divisão:in.co.ne.xão 
descrição:(cs) sf (in+conexão) falta de conexão.

palavra:inconexo 
divisão:in.co.ne.xo 
descrição:(cs) adj (lat inconnexu) 1 que não tem conexão; desligado. 2 desarmonioso.

palavra:inconfessabilidade 
divisão:in.con.fes.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (inconfessável+i+dade) caráter ou qualidade de inconfessável.

palavra:inconfessado 
divisão:in.con.fes.sa.do 
descrição:adj (in+confessado) que não se confessou; que se ocultou ou dissimulou.

palavra:inconfessável 
divisão:in.con.fes.sá.vel 
descrição:adj (in+confessável) que não se pode ou não se deve confessar.

palavra:inconfessional 
divisão:in.con.fes.sio.nal 
descrição:adj (in+confessional) que não está ligado a qualquer confissão ou religião.

palavra:inconfesso 
divisão:in.con.fes.so 
descrição:adj (lat med inconfessu) que não é confesso, que não confessou o crime ou artigo sobre que é perguntado.

palavra:inconfidência 
divisão:in.con.fi.dên.cia 
descrição:sf (in+confidência) 1 falta de lealdade, infidelidade. 2 conjuração. 3 abuso de confiança. 4 revelação de segredo confiado.

palavra:inconfidencial 
divisão:in.con.fi.den.ci.al 
descrição:adj (inconfidência+al3) 1 que não é confidencial, que não envolve confidência. 2 relativo a inconfidência.

palavra:inconfidente 
divisão:in.con.fi.den.te 
descrição:adj (in+confidente) 1 desleal. 2 que revela os segredos que lhe confiaram. 3 que se acha envolvido em inconfidência. sm designação dos cidadãos que tomaram parte na inconfidência mineira (1788-1789), movimento patriótico que objetivava a independência do brasil.

palavra:inconfinado 
divisão:in.con.fi.na.do 
descrição:adj (in+confinado) que não é confinado, sem confins.

palavra:inconformabilidade 
divisão:in.con.for.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (inconformável+i+dade) estado de inconformável, falta de conformidade.

palavra:inconformação 
divisão:in.con.for.ma.ção 
descrição:sf (in+conformação) falta de conformação, de anuência, de aceitação, de resignação.

palavra:inconformado 
divisão:in.con.for.ma.do 
descrição:adj+sm (in+conformado) que, ou o que não se conforma ou que não se conformou.

palavra:inconformável 
divisão:in.con.for.má.vel 
descrição:adj (in+conformar+vel) incapaz de se conformar.

palavra:inconforme 
divisão:in.con.for.me 
descrição:adj (in+conforme) que não está conforme; que não se adapta.

palavra:inconformidade 
divisão:in.con.for.mi.da.de 
descrição:sf (in+conformidade) falta de conformidade.

palavra:inconformismo 
divisão:in.con.for.mis.mo 
descrição:sm (in+conformismo) procedimento ou modo de ser daquele que não se conforma.

palavra:inconformista 
divisão:in.con.for.mis.ta 
descrição:adj+s m+f (in+conformista) que, ou pessoa que adota o inconformismo.

palavra:inconfortar 
divisão:in.con.for.tar 
descrição:(in+confortar) v desconfortar.

palavra:inconfortável 
divisão:in.con.for.tá.vel 
descrição:adj (in+confortável) que não é confortável.

palavra:inconfrontável 
divisão:in.con.fron.tá.vel 
descrição:adj (in+confrontar+vel) que não se pode confrontar.

palavra:inconfundível 
divisão:in.con.fun.dí.vel 
descrição:adj (in+confundível) que não se pode confundir; distinto, muito diferente.

palavra:incongelabilidade 
divisão:in.con.ge.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+congelável+i+dade) qualidade de incongelável.

palavra:incongelado 
divisão:in.con.ge.la.do 
descrição:adj (in+congelado) que não se congelou.

palavra:incongelável 
divisão:in.con.ge.lá.vel 
descrição:adj (lat incongelabile) que não se pode congelar.

palavra:incongênere 
divisão:in.con.gê.ne.re 
descrição:adj (in+congênere) 1 que não é do mesmo gênero. 2 que não é idêntico.

palavra:incongruência 
divisão:in.con.gru.ên.cia 
descrição:sf (lat incongruentia) 1 qualidade de incongruente. 2 falta de congruência. 3 inconveniência.

palavra:incongruente 
divisão:in.con.gru.en.te 
descrição:adj (lat incongruente) 1 que não é acomodado, que não condiz, que não se adapta. 2 inconveniente, impróprio. var erud: incôngruo.

palavra:incongruidade 
divisão:in.con.gru.i.da.de 
descrição:sf (incôngruo+i+dade) qualidade de incôngruo.

palavra:incôngruo 
divisão:in.côn.gruo 
descrição:adj (lat incongruu) v incongruente.

palavra:inconhecível 
divisão:in.co.nhe.cí.vel 
descrição:adj (in+conhecível) que não se pode conhecer; desconhecível.

palavra:inconho 
divisão:in.co.nho 
descrição:adj (tupi ikõe) pop designativo do fruto que está naturalmente pegado a outro. var: incõe.

palavra:inconivente 
divisão:in.co.ni.ven.te 
descrição:adj (lat inconnivente) que não é conivente, que não tem ou não teve conivência.

palavra:inconjugável 
divisão:in.con.ju.gá.vel 
descrição:adj (in+conjugável) que não é suscetível de conjugação.

palavra:inconjurável 
divisão:in.con.ju.rá.vel 
descrição:adj (in+conjurável) que não é conjurável.

palavra:inconquistabilidade 
divisão:in.con.quis.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (inconquistável+i+dade) qualidade de inconquistável.

palavra:inconquistado 
divisão:in.con.quis.ta.do 
descrição:adj (in+conquistado) 1 que não foi conquistado. 2 insubmisso.

palavra:inconquistável 
divisão:in.con.quis.tá.vel 
descrição:adj (in+conquistável) que não se pode conquistar.

palavra:inconsciência 
divisão:in.cons.ci.ên.cia 
descrição:sf (in+consciência) 1 estado ou qualidade de inconsciente. 2 falta de consciência. 3 falta de generosidade, de caridade. 4 desumanidade, barbaridade.

palavra:inconsciencioso 
divisão:in.cons.cien.ci.o.so 
descrição:adj (in+consciencioso) 1 que não é consciencioso. 2 de consciência pouco delicada.

palavra:inconsciente 
divisão:in.cons.ci.en.te 
descrição:adj (in+consciente) 1 que não é consciente. 2 praticado sem consciência. 3 que não tem noção do que faz; irresponsável. s m+f pessoa que não procede com consciência ou conhecimento claro do que faz. sm psicol a parte da nossa vida da qual não temos consciência; subconsciente. var erud: incônscio.

palavra:incônscio 
divisão:in.côns.cio 
descrição:adj (lat inconsciu) v inconsciente.

palavra:inconseguível 
divisão:in.con.se.guí.vel 
descrição:adj (in+conseguir+vel) que não se pode conseguir.

palavra:inconsequência 
divisão:in.con.se.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat inconsequentia) 1 falta de consequência. 2 incongruência. 3 inconexão. 4 contradição. 5 ilação que não se contém nas premissas.

palavra:inconsequente 
divisão:in.con.se.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat inconsequente) 1 em que há inconsequência. 2 incoerente. 3 contrário ao que naturalmente se devia seguir. 4 contraditório.

palavra:inconsertável 
divisão:in.con.ser.tá.vel 
descrição:adj (in+consertar+vel) que não se pode consertar.

palavra:inconsideração 
divisão:in.con.si.de.ra.ção 
descrição:sf (lat inconsideratione) 1 falta de consideração. 2 imprudência, leviandade, precipitação. var: inconsiderância.

palavra:inconsiderado 
divisão:in.con.si.de.ra.do 
descrição:adj (lat inconsideratu) 1 que não considera. 2 impensado, irrefletido. 3 imprudente, temerário.

palavra:inconsiderância 
divisão:in.con.si.de.rân.cia 
descrição:sf (lat inconsiderantia) v inconsideração.

palavra:inconsistência 
divisão:in.con.sis.tên.cia 
descrição:sf (in+consistência) 1 qualidade de inconsistente. 2 falta de consistência. 3 falta de base. i. gráfica: falta de coerência entre as diversas partes de uma escrita.

palavra:inconsistente 
divisão:in.con.sis.ten.te 
descrição:adj (in+consistente) 1 que não é consistente; sem consistência, estabilidade ou firmeza. 2 inconstante. 3 inconsequente. 4 incerto.

palavra:inconsolabilidade 
divisão:in.con.so.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+consolar+vel) qualidade de inconsolável.

palavra:inconsolado 
divisão:in.con.so.la.do 
descrição:adj (in+consolado) sem consolação.

palavra:inconsolativo 
divisão:in.con.so.la.ti.vo 
descrição:adj (in+consolar+ivo) que não consola; desconsolativo.

palavra:inconsolável 
divisão:in.con.so.lá.vel 
descrição:adj (lat inconsolabile) que não é consolável, que não pode ser consolado.

palavra:inconsonância 
divisão:in.con.so.nân.cia 
descrição:sf (in+consonância) falta de consonância.

palavra:inconsonante 
divisão:in.con.so.nan.te 
descrição:adj (lat inconsonante) sem consonância.

palavra:inconspícuo 
divisão:in.cons.pí.cuo 
descrição:adj (in+conspícuo) 1 que não é conspícuo. 2 que não é facilmente perceptível. 3 que não é notável; comum, ordinário.

palavra:inconspurcado 
divisão:in.cons.pur.ca.do 
descrição:adj (in+conspurcado) imaculado, sem nódoas, limpo.

palavra:inconstância 
divisão:in.cons.tân.cia 
descrição:sf (lat inconstantia) 1 falta de constância. 2 instabilidade, versatilidade, volubilidade.

palavra:inconstante 
divisão:in.cons.tan.te 
descrição:adj (lat inconstante) 1 que não é constante; incerto, variável, versátil. 2 mudável. 3 pouco seguro. 4 infiel.

palavra:inconstelado 
divisão:in.cons.te.la.do 
descrição:adj (in+constelado) diz-se da noite escura, sem estrelas.

palavra:inconstitucional 
divisão:in.cons.ti.tu.cio.nal 
descrição:adj (in+constitucional) 1 que não é constitucional. 2 oposto à constituição do estado.

palavra:inconstitucionalidade 
divisão:in.cons.ti.tu.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (in+constitucional+ i+dade) qualidade de inconstitucional.

palavra:inconstitucionalizar 
divisão:in.cons.ti.tu.cio.na.li.zar 
descrição:(in+constitucional+izar) vtd e vpr tornar(-se) inconstitucional.

palavra:inconsultável 
divisão:in.con.sul.tá.vel 
descrição:adj m+f que não pode ou deve ser consultado.

palavra:inconsulto 
divisão:in.con.sul.to 
descrição:adj (lat inconsultu) 1 que não foi consultado. 2 impensado, irrefletido.

palavra:inconsumível 
divisão:in.con.su.mí.vel 
descrição:adj (in+consumível) que não se pode consumir. var erud: inconsuntível.

palavra:inconsuntível 
divisão:in.con.sun.tí.vel 
descrição:adj (in+consuntível) v inconsumível.

palavra:inconsunto 
divisão:in.con.sun.to 
descrição:adj (lat inconsumptu) que não foi consumido, não destruído.

palavra:inconsútil 
divisão:in.con.sú.til 
descrição:adj (lat inconsutile) 1 sem costuras. 2 de uma só peça; inteiriço. 3 que não é consútil.

palavra:incontaminação 
divisão:in.con.ta.mi.na.ção 
descrição:sf (in+contaminação) ausência de contaminação.

palavra:incontaminado 
divisão:in.con.ta.mi.na.do 
descrição:adj (in+contaminado) 1 que não é contaminado, não manchado, puro. 2 limpo, imaculado.

palavra:incontaminável 
divisão:in.con.ta.mi.ná.vel 
descrição:adj (in+contaminar+vel) que não se pode contaminar.

palavra:incontável 
divisão:in.con.tá.vel 
descrição:adj (in+contável) que não se pode contar.

palavra:incontendível 
divisão:in.con.ten.dí.vel 
descrição:adj (in+contendível) que não é contendível.

palavra:incontentamento 
divisão:in.con.ten.ta.men.to 
descrição:sm (in+contentamento) falta de contentamento.

palavra:incontentável 
divisão:in.con.ten.tá.vel 
descrição:adj (in+contentável) 1 que não se pode contentar. 2 difícil de contentar.

palavra:incontestabilidade 
divisão:in.con.tes.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+contestar+vel) qualidade de incontestável.

palavra:incontestado 
divisão:in.con.tes.ta.do 
descrição:adj (in+contestado) que não é contestado. var: inconteste.

palavra:incontestável 
divisão:in.con.tes.tá.vel 
descrição:adj (in+contestável) que não se pode contestar.

palavra:inconteste 
divisão:in.con.tes.te 
descrição:adj (in+conteste) v incontestado.

palavra:incontido 
divisão:in.con.ti.do 
descrição:adj (in+contido) 1 que não está contido; irrefreado, irreprimido. 2 que não se contém ou que não se conteve.

palavra:incontinência 
divisão:in.con.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat incontinentia) 1 falta de continência, de moderação, de temperança. 2 dificuldade em reter. 3 imoderação. 4 falta de castidade. 5 med incapacidade de reter os produtos de excreção: incontinência de urina etc. i. de língua: descomedimento, imoderação no falar.

palavra:incontinente 
divisão:in.con.ti.nen.te 
descrição:adj (in+lat continente) 1 que não tem continência. 2 imoderado. s m+f pessoa imoderada nos apetites sexuais.

palavra:incontinenti 
divisão:in.con.ti.nen.ti 
descrição:adv (lat) imediatamente; sem demora; sem interrupção; sem intervalo.

palavra:incontingência 
divisão:in.con.tin.gên.cia 
descrição:sf (in+contingência) qualidade de incontingente.

palavra:incontingente 
divisão:in.con.tin.gen.te 
descrição:adj (in+contingente) que não é contingente.

palavra:incontinuidade 
divisão:in.con.ti.nu.i.da.de 
descrição:sf (in+continuidade) 1 falta de continuidade. 2 interrupção.

palavra:incontínuo 
divisão:in.con.tí.nuo 
descrição:adj (in+contínuo) 1 que não é contínuo. 2 interrompido.

palavra:incontornável 
divisão:in.con.tor.ná.vel 
descrição:adj m+f não contornável; que não se pode contornar.

palavra:incontraditável 
divisão:in.con.tra.di.tá.vel 
descrição:adj (in+contraditar+vel) 1 a que não se pode opor contradita. 2 que não se pode contraditar.

palavra:incontradito 
divisão:in.con.tra.di.to 
descrição:adj (in+contradito) que não é contradito.

palavra:incontrariável 
divisão:in.con.tra.ri.á.vel 
descrição:adj (in+contrariar+vel) que não se pode contrariar.

palavra:incontrastado 
divisão:in.con.tras.ta.do 
descrição:adj (in+contrastado) que não é contrastado, que não tem oposição.

palavra:incontrastável 
divisão:in.con.tras.tá.vel 
descrição:adj (in+contrastável) 1 que não é contrastável; irrespondível. 2 irrevogável.

palavra:incontrito 
divisão:in.con.tri.to 
descrição:adj (in+contrito) que não é contrito.

palavra:incontrolado 
divisão:in.con.tro.la.do 
descrição:adj descontrolado; que perdeu o controle.

palavra:incontrolável 
divisão:in.con.tro.lá.vel 
descrição:adj (in+controlar+vel) que não se pode controlar.

palavra:incontroversível 
divisão:in.con.tro.ver.sí.vel 
descrição:adj (in+controverso+vel) v incontrovertível.

palavra:incontroverso 
divisão:in.con.tro.ver.so 
descrição:adj (lat incontroversu) não controverso; incontestado, fora de dúvida; incontrovertido.

palavra:incontrovertido 
divisão:in.con.tro.ver.ti.do 
descrição:adj (in+controvertido) v incontroverso.

palavra:incontrovertível 
divisão:in.con.tro.ver.tí.vel 
descrição:adj (in+controvertível) que não é controvertível, que não se pode controverter; inquestionável, indiscutível, certo. var: incontroversível.

palavra:inconvencional 
divisão:in.con.ven.cio.nal 
descrição:adj (in+convencional) não convencional, não limitado por, ou não de acordo com a convenção; fora do comum; informal.

palavra:inconvencível 
divisão:in.con.ven.cí.vel 
descrição:adj (in+convencível) incapaz de ser convencido.

palavra:inconveniência 
divisão:in.con.ve.ni.ên.cia 
descrição:sf (lat inconvenientia) 1 falta de conveniência. 2 estado ou qualidade de inconveniente. 3 incivilidade, grosseria, descortesia. 4 incapacidade, incompetência.

palavra:inconveniente 
divisão:in.con.ve.ni.en.te 
descrição:adj (lat inconveniente) 1 que não é conveniente, que não convém; impróprio. 2 que não guarda as conveniências. 3 indecoroso. 4 grosseiro. sm 1 desvantagem, prejuízo. 2 embaraço, estorvo, obstáculo, transtorno. 3 coisa molesta; incômodo.

palavra:inconversável 
divisão:in.con.ver.sá.vel 
descrição:adj (in+conversável) que não é conversável.

palavra:inconversibilidade 
divisão:in.con.ver.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+conversível+i+dade) qualidade de inconversível.

palavra:inconversível 
divisão:in.con.ver.sí.vel 
descrição:adj (in+converso+vel) v inconvertível.

palavra:inconverso 
divisão:in.con.ver.so 
descrição:adj (in+converso) que não é convertido.

palavra:inconvertido 
divisão:in.con.ver.ti.do 
descrição:adj não convertido; inconverso. sm indivíduo não convertido ou inconvertido.

palavra:inconvertível 
divisão:in.con.ver.tí.vel 
descrição:adj (lat inconvertibile) que não se pode converter. var: inconversível.

palavra:inconvicto 
divisão:in.con.vic.to 
descrição:adj (in+convicto) que não está convicto, sem convicção.

palavra:inconvulso 
divisão:in.con.vul.so 
descrição:adj (in+convulso) 1 que não é convulso, em que não se observa convulsão. 2 tranquilo.

palavra:incoordenação 
divisão:in.co.or.de.na.ção 
descrição:sf (in+coordenação) falta de coordenação i. de movimentos, med: desigualdade de certos movimentos voluntários, por alteração dos centros nervosos.

palavra:incoordenado 
divisão:in.co.or.de.na.do 
descrição:adj (in+coordenado) que não é coordenado; a que falta coordenação.

palavra:incorporação 
divisão:in.cor.po.ra.ção 
descrição:sf (lat incorporatione) 1 ato ou efeito de incorporar. 2 estado ou qualidade de coisas incorporadas. 3 farm mistura de dois medicamentos num excipiente líquido, para favorecer a sua ação. 4 dir agregação de uma ou mais companhias, ou sociedades comerciais, que se liquidam, entre as quais uma continua a subsistir e operar do mesmo modo e sob a mesma denominação, ou firma, absorvendo o ativo e o passivo. 5 dir agregação por pessoa física ou jurídica, sob a forma de companhia ou sociedade por ações, cotas, cujo fim é a construção de edifícios de apartamentos e a venda destes depois de concluídos, ou quando ainda em construção, mediante prestações periódicas, havendo, ou não, intuito especulativo da parte do incorporador. 6 mil inclusão de rapazes selecionados para o serviço militar, nas unidades a que são destinados. 7 espir ação e efeito de o médium receber em si entidade espiritual.

palavra:incorporado 
divisão:in.cor.po.ra.do 
descrição:adj (in+corporado) que foi objeto de incorporação.

palavra:incorporador 
divisão:in.cor.po.ra.dor 
descrição:adj+sm (in+corporador) que, ou aquele que incorpora. sm fundador de uma sociedade anônima.

palavra:incorporadora 
divisão:in.cor.po.ra.do.ra 
descrição:sf econ empresa que incorpora.

palavra:incorporal 
divisão:in.cor.po.ral 
descrição:adj (lat incorporale) v incorpóreo.

palavra:incorporalidade 
divisão:in.cor.po.ra.li.da.de 
descrição:sf (incorporal+dade) qualidade de incorporal.

palavra:incorporante 
divisão:in.cor.po.ran.te 
descrição:adj (de incorporar) 1 que incorpora. 2 com aplica-se à sociedade anônima a que se agregam outras mediante incorporação.

palavra:incorporar 
divisão:in.cor.po.rar 
descrição:(lat incorporare) vtd 1 dar corpo ou forma corpórea a. vtd 2 unir em um só todo ou organização; reunir: incorporar novas palavras no dicionário. incorporar associações, bancos, empresas etc. vpr 3 entrar a fazer parte de (um grupo, um cortejo etc.); reunir-se, juntar-se. vtd 4 espir receber entidade espiritual.

palavra:incorporativo 
divisão:in.cor.po.ra.ti.vo 
descrição:adj (incorporar+ivo) que incorpora.

palavra:incorporeidade 
divisão:in.cor.po.rei.da.de 
descrição:sf (incorpóreo+i+dade) qualidade de incorpóreo.

palavra:incorpóreo 
divisão:in.cor.pó.reo 
descrição:adj (in+corpóreo) que não é corpóreo, que não tem corpo; imaterial, impalpável. var: incorporal.

palavra:incorreção 
divisão:in.cor.re.ção 
descrição:sf (in+correção) 1 falta de correção. 2 qualidade de incorreto. 3 ato incorreto. 4 erro, defeito.

palavra:incorrer 
divisão:in.cor.rer 
descrição:(lat incurrere) vti 1 ficar compreendido, implicado; ficar sujeito; incidir: "amiúde incorre no mesmo deslize" (rui barbosa). vtd 2 p us atrair sobre si: incorrer nota de mau pagador. vti 3 ficar sujeito à aplicação de: incorrer em multa. vtd 4 cometer, incidir em: "terão incorrido o vício de arcaísmo?" (rui barbosa).

palavra:incorreto 
divisão:in.cor.re.to 
descrição:adj (lat incorrectu) que não é correto, em que não há correção.

palavra:incorrigibilidade 
divisão:in.cor.ri.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+corrigir+vel) 1 qualidade de incorrigível. 2 perseverança no erro, na culpa.

palavra:incorrigível 
divisão:in.cor.ri.gí.vel 
descrição:adj (lat incorrigibile) 1 que não é suscetível de correção, incapaz de emenda. 2 reincidente no erro ou no crime. 3 mil diz-se do praça de pré que, dentro do prazo de três meses, cometeu mais de três falhas punidas disciplinarmente.

palavra:incorrimento 
divisão:in.cor.ri.men.to 
descrição:sm (incorrer+mento2) ant 1 ato de incorrer. 2 incursão, ataque.

palavra:incorrosível 
divisão:in.cor.ro.sí.vel 
descrição:adj (in+corros(ão)+vel) 1 que não pode ser corroído. 2 que não pode ser atacado por substâncias corrosivas.

palavra:incorrução 
divisão:in.cor.ru.ção 
descrição:sf (lat incorruptione) v incorrupção.

palavra:incorrupção 
divisão:in.cor.rup.ção 
descrição:sf (lat incorruptione) estado ou qualidade de ser incorrupto. var: incorrução.

palavra:incorruptibilidade 
divisão:in.cor.rup.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat incorruptibilitate) 1 qualidade de incorruptível. 2 austeridade, integridade. var: incorrutibilidade.

palavra:incorruptível 
divisão:in.cor.rup.tí.vel 
descrição:adj (lat incorruptibile) 1 que não é corruptível, insuscetível de corrupção. 2 que não se deteriora. 3 inalterável. 4 íntegro, reto, justiceiro. 5 que não se deixa subornar. var: incorrutível.

palavra:incorruptivo 
divisão:in.cor.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat incorruptivu) v incorruptível. var: incorrutivo.

palavra:incorrupto 
divisão:in.cor.rup.to 
descrição:adj (lat incorruptu) 1 que não se corrompeu. 2 que não se deixou subornar. var: incorruto.

palavra:incorrutibilidade 
divisão:in.cor.ru.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (incorrutível+i+dade) v incorruptibilidade.

palavra:incorrutível 
divisão:in.cor.ru.tí.vel 
descrição:adj (in+corrutível) v incorruptível.

palavra:incorrutivo 
divisão:in.cor.ru.ti.vo 
descrição:adj (in+corrutivo) v incorruptivo.

palavra:incorruto 
divisão:in.cor.ru.to 
descrição:adj (in+corruto) v incorrupto.

palavra:incotejável 
divisão:in.co.te.já.vel 
descrição:adj (in+cotejar+vel) que não se pode cotejar.

palavra:incrassado 
divisão:in.cras.sa.do 
descrição:adj (part de incrassar) 1 espessado, espesso. 2 denso, engrossado.

palavra:incrassante 
divisão:in.cras.san.te 
descrição:adj (de incrassar) que incrassa.

palavra:incrassar 
divisão:in.cras.sar 
descrição:(lat incrassare) vtd e vpr tornar(-se) crasso ou gordo; engrossar.

palavra:incredibilidade 
divisão:in.cre.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat incredibilitate) qualidade de incrível.

palavra:incredível 
divisão:in.cre.dí.vel 
descrição:adj (lat incredibile) p us v incrível.

palavra:incredulidade 
divisão:in.cre.du.li.da.de 
descrição:sf (lat incredulitate) 1 falta de credulidade. 2 qualidade de quem é incrédulo. 3 disposição para não acreditar. 4 falta de credo, falta de fé. 5 irreligião; ateísmo.

palavra:incrédulo 
divisão:in.cré.du.lo 
descrição:adj (lat incredulu) que não é crédulo, que não crê, que não acredita, que não tem fé religiosa. sm 1 aquele que não crê, que não tem fé, que não tem religião. 2 ateu, ímpio. var: incréu.

palavra:incrementação 
divisão:in.cre.men.ta.ção 
descrição:sf (incrementar+ção) ato ou efeito de incrementar.

palavra:incrementado 
divisão:in.cre.men.ta.do 
descrição:adj 1 diz-se de algo a que se deu incremento; desenvolvido. 2 gír ousado, avançado.

palavra:incremental 
divisão:in.cre.men.tal 
descrição:adj m+f (incremento+al3) 1 relativo a incremento. 2 que visa a incremento.

palavra:incrementar 
divisão:in.cre.men.tar 
descrição:(incremento+ar2) vtd dar incremento a: incrementar a instrução pública.

palavra:incrementício 
divisão:in.cre.men.tí.cio 
descrição:adj (incremento+ício) fisiol diz-se das substâncias segregadas pelo organismo e por ele aproveitadas. antôn: excrementício.

palavra:incremento 
divisão:in.cre.men.to 
descrição:sm (lat incrementu) 1 ato ou efeito de crescer, de aumentar. 2 crescimento. 3 aumento. 4 desenvolvimento, progresso.

palavra:increnque 
divisão:in.cren.que 
descrição:adj reg (goiás) ruim, vil.

palavra:increpação 
divisão:in.cre.pa.ção 
descrição:sf (lat increpatione) 1 ato ou efeito de increpar. 2 acusação. 3 repreensão áspera. var: increpamento.

palavra:increpador 
divisão:in.cre.pa.dor 
descrição:adj+sm (lat increpatore) que, ou o que increpa.

palavra:increpamento 
divisão:in.cre.pa.men.to 
descrição:sm (increpar+mento2) v increpação.

palavra:increpante 
divisão:in.cre.pan.te 
descrição:adj (lat increpante) que increpa.

palavra:increpar 
divisão:in.cre.par 
descrição:(lat increpare) vtd 1 acusar, arguir, censurar: increpava o governo de negligência. 2 repreender severamente: "ousado com o papa, increpando-o pela corrupção da igreja" (alexandre herculano).

palavra:increpável 
divisão:in.cre.pá.vel 
descrição:adj (increpar+vel) suscetível de se increpar.

palavra:increr 
divisão:in.crer 
descrição:(in+crer) vint 1 não crer. 2 ser incrédulo.

palavra:increscente 
divisão:in.cres.cen.te 
descrição:adj (in+crescente) bot diz-se da planta ou do órgão vegetal que cresce gradualmente com a idade.

palavra:incréu 
divisão:in.créu 
descrição:sm (lat incredulu) ant v incrédulo.

palavra:incriado 
divisão:in.cri.a.do 
descrição:adj (lat increatu) que não foi criado. sm 1 aquilo que não teve princípio. 2 coisa não criada. 3 deus.

palavra:incriável 
divisão:in.cri.á.vel 
descrição:adj (in+criar+vel) que não pode ser criado.

palavra:incriminação 
divisão:in.cri.mi.na.ção 
descrição:sf (lat incriminatione) ato ou efeito de incriminar.

palavra:incriminada 
divisão:in.cri.mi.na.da 
descrição:sf (fem do part de incriminar) dir escrita ou documento de que se suspeita haver sido produzido criminosamente.

palavra:incriminador 
divisão:in.cri.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (incriminar+dor2) que, ou aquele que incrimina.

palavra:incriminante 
divisão:in.cri.mi.nan.te 
descrição:adj (de incriminar) que incrimina.

palavra:incriminar 
divisão:in.cri.mi.nar 
descrição:(in+lat criminare) vtd 1 atribuir um crime a; acusar: incriminou-o de fraude. 2 considerar como crime: incriminemos a literatura pornográfica.

palavra:incristalizável 
divisão:in.cris.ta.li.zá.vel 
descrição:adj (in+cristalizável) que não se pode cristalizar.

palavra:incriterioso 
divisão:in.cri.te.ri.o.so 
descrição:adj (in+criterioso) que não é criterioso, falto de critério.

palavra:incriticável 
divisão:in.cri.ti.cá.vel 
descrição:adj (in+criticável) que não é criticável, superior a críticas.

palavra:incrítico 
divisão:in.crí.ti.co 
descrição:adj (in+crítico) 1 que não é crítico. 2 falto de crítica ou de espírito crítico.

palavra:incrível 
divisão:in.crí.vel 
descrição:adj (lat incredibile) 1 que não se pode acreditar, que não merece crédito. 2 extraordinário, inexplicável. 3 excêntrico, singular. sm o que é difícil de acreditar. var p us: incredível.

palavra:incruentar 
divisão:in.cru.en.tar 
descrição:(incruento+ar2) vtd tornar incruento.

palavra:incruento 
divisão:in.cru.en.to 
descrição:adj (lat incruentu) 1 em que não se derramou sangue. 2 que não custou sangue.

palavra:incrustação 
divisão:in.crus.ta.ção 
descrição:sf (lat incrustatione) 1 ato ou efeito de incrustar. 2 coisa incrustada ou embutida. 3 med depósito calcário que anormalmente se forma na superfície ou no interior dos órgãos. 4 fato de uma membrana vegetal conter uma substância intimamente misturada com a matéria de que é constituída.

palavra:incrustado 
divisão:in.crus.ta.do 
descrição:adj (part de incrustar) 1 que se incrustou. 2 que se depositou, formando crosta. 3 que se agarra fortemente, como se estivesse pegado. 4 encaixado, embutido noutro objeto ou noutra matéria. 5 encastoado, engastado, gravado.

palavra:incrustador 
divisão:in.crus.ta.dor 
descrição:adj (incrustar+dor2) v incrustante. adj+sm 1 que, ou aquele que incrusta. 2 que, ou aquele que faz incrustações ou embutidos.

palavra:incrustante 
divisão:in.crus.tan.te 
descrição:adj (lat incrustante) que tem a propriedade de incrustar os corpos, isto é, de os cobrir de uma crosta mais ou menos espessa, formada geralmente de carbonato de cálcio.

palavra:incrustar 
divisão:in.crus.tar 
descrição:(lat incrustare) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de crosta, vestir(-se) ou revestir(-se) de uma camada mais ou menos espessa: o tempo incrustara a laje de uma pátina esverdeada. incrustara-se de ferrugem. vtd 2 ornar com incrustações: incrustar um vaso, uma parede etc. vtd 3 embutir, marchetar, tauxiar: incrustar pérolas e rubis no diadema. fig: "não é a dissimulação que incrusta nas constituições os seus roedores?" (rui barbosa). vpr 4 fixar-se, implantar-se fortemente: "certos moluscos incrustam-se nos rochedos" (laud. freire). fig: "...como se as palavras e os pensamentos das outras pessoas... se incrustassem nele" (érico veríssimo). vpr 5 empedernir-se: "incrustam-se os corações" (morais).

palavra:incubabilidade 
divisão:in.cu.ba.bi.li.da.de 
descrição:sf (incubável+i+dade) qualidade de incubável.

palavra:incubação 
divisão:in.cu.ba.ção 
descrição:sf (lat incubatione) 1 zool ato ou efeito de incubar. 2 preparação, elaboração, premeditação. 3 med tempo que vai da ocasião em que o paciente contrai uma doença infecciosa e sua manifestação. 4 med processo que consiste em manter o corpo doente em temperatura constante por meio de ar aquecido. 5 manutenção, por algum tempo, de crianças que nasceram prematuramente, em temperatura mais ou menos igual à do organismo materno. i. artificial: a que tem por fim chocar os ovos artificialmente.

palavra:incubada 
divisão:in.cu.ba.da 
descrição:sf (fem do part de incubar) folc moça que não se prostitui publicamente, mas de modo reservado.

palavra:incubadeira 
divisão:in.cu.ba.dei.ra 
descrição:sf (incubar+deira) pop v incubadora, acepção 2.

palavra:incubador 
divisão:in.cu.ba.dor 
descrição:adj (lat incubatore) 1 que incuba ou choca os ovos. 2 fís reator de incubação, o qual, além de energia para acionar turbinas, fornece combustível para novos reatores.

palavra:incubadora 
divisão:in.cu.ba.do.ra 
descrição:sf (incubar+dor, no fem) 1 med aparelho cuja temperatura é controlável, destinado a manter recém-nascidos prematuros ou muito fracos. 2 aparelho para incubação artificial; chocadeira. var: incubadeira.

palavra:incubar 
divisão:in.cu.bar 
descrição:(lat incubare) vtd e vint 1 chocar (ovos), natural ou artificialmente: incubava ovos de pata. a perua está incubando. vtd 2 ter em estado latente: incubar uma doença. vtd 3 fig elaborar, planear, preparar: incubamos uma grande campanha cívica.

palavra:incubável 
divisão:in.cu.bá.vel 
descrição:adj (incubar+vel) que pode ser incubado.

palavra:íncubo 
divisão:ín.cu.bo 
descrição:adj (lat incubu) 1 que se deita ou coloca por cima de alguma coisa. antôn: súcubo. 2 bot diz-se das folhas dispostas de modo que a base da superior é coberta pela porção distal da inferior. 3 diz-se da ave que está na incubação. sm segundo uma antiga superstição, demônio masculino que abusava das mulheres durante o sono, fato a que se atribuíam os maus sonhos e pesadelos.

palavra:incude 
divisão:in.cu.de 
descrição:sf (lat incude) poét v bigorna.

palavra:incudectomia 
divisão:in.cu.dec.to.mi.a 
descrição:sf (incude+ectomia) cir extração do ossinho do ouvido chamado incude ou bigorna.

palavra:incúdi- 
divisão:incúdi- 
descrição:elem comp (lat incude) exprime a ideia de bigorna: incudiforme.

palavra:incúdico 
divisão:in.cú.di.co 
descrição:adj (incúdi+ico2) anat diz-se da articulação com a bigorna.

palavra:incudiforme 
divisão:in.cu.di.for.me 
descrição:adj (incúdi+forme) em forma de bigorna.

palavra:incudo- 
divisão:incudo- 
descrição:elem comp (lat incude) o mesmo que incúdi: incudomáleo.

palavra:incudomáleo 
divisão:in.cu.do.má.leo 
descrição:adj (incudo+lat malleu) anat relativo à bigorna e ao martelo. var: incudo, incudomaleolar.

palavra:incudomaleolar 
divisão:in.cu.do.ma.le.o.lar 
descrição:adj (incudo+lat malleolu+ar3) v incudomáleo.

palavra:incudostapédico 
divisão:in.cu.dos.ta.pé.di.co 
descrição:adj (incudo+estapédio+ico2) anat que se refere à bigorna e ao estribo.

palavra:incuidoso 
divisão:in.cui.do.so 
descrição:adj (in+cuidoso) que não é cuidoso, sem cuidados.

palavra:inculca 
divisão:in.cul.ca 
descrição:sf (der regressiva de inculcar) 1 ação ou efeito de inculcar. 2 busca, pesquisa. 3 sugestão. s m+f pessoa que inculca; inculcador, inculcadeira. sf pl averiguações, informações.

palavra:inculcabilidade 
divisão:in.cul.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (inculcável+i+dade) qualidade do que se pode inculcar.

palavra:inculcadeira 
divisão:in.cul.ca.dei.ra 
descrição:sf (inculcar+deira) 1 mulher que inculca ou dá notícia de alguma coisa. 2 alcoviteira.

palavra:inculcador 
divisão:in.cul.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat inculcatore) que, ou aquele que inculca, ou informa de alguma coisa.

palavra:inculcar 
divisão:in.cul.car 
descrição:(lat inculcare) vtd 1 indicar, propor ou recomendar elogiosamente: inculquei à mocidade sã literatura. vtd 2 dar a entender, demonstrar, manifestar: a pele bonita e a cor rosada inculcavam saúde e juventude. vtd 3 repetir muitas vezes para imprimir no espírito; repisar: temos de inculcar essas verdades. vtd 4 aconselhar: inculcar medicamentos. vtd e vpr 5 insinuar(-se) ou impor(-se): inculcara ao diretor a dispensa do colega. inculcou-se paladino dos oprimidos. vpr 6 armar ao efeito; empenhar-se para ser visto e admirado: os fariseus inculcavam-se por santos e superiores aos demais homens.

palavra:inculcável 
divisão:in.cul.cá.vel 
descrição:adj (inculcar+vel) que se pode inculcar.

palavra:inculpabilidade 
divisão:in.cul.pa.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+culpabilidade) falta de culpabilidade.

palavra:inculpação 
divisão:in.cul.pa.ção 
descrição:sf (lat inculpatione) 1 ato ou efeito de inculpar. 2 estado de quem é inculpado.

palavra:inculpado 
divisão:in.cul.pa.do 
descrição:adj (lat inculpatu) isento de culpa; que está inocente.

palavra:inculpar 
divisão:in.cul.par 
descrição:(in+culpa+ar2) vtd 1 atribuir culpa a (alguém); censurar; acusar de, incriminar. vpr 2 confessar-se culpado, incriminar-se.

palavra:inculpável 
divisão:in.cul.pá.vel 
descrição:adj (lat inculpabile) 1 que não é culpável, que não merece ser culpado. 2 inocente.

palavra:inculpe 
divisão:in.cul.pe 
descrição:adj (der regressiva de inculpar) sem culpa ou crime; inocente.

palavra:inculposo 
divisão:in.cul.po.so 
descrição:adj (in+culposo) em que não há culpa.

palavra:incultismo 
divisão:in.cul.tis.mo 
descrição:sm (inculto+ismo) 1 estado ou qualidade de inculto. 2 falta de cultura e civilização. 2 conjunto dos incultos.

palavra:incultivabilidade 
divisão:in.cul.ti.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (incultivável+i+dade) qualidade de incultivável.

palavra:incultivável 
divisão:in.cul.ti.vá.vel 
descrição:adj (in+cultivável) 1 que não é suscetível de cultivo. 2 improdutivo.

palavra:inculto 
divisão:in.cul.to 
descrição:adj (lat incultu) 1 que não é culto. 2 que não é cultivado, que não se cultiva. 3 agreste, árido. 4 rude. 5 sem instrução.

palavra:incultura 
divisão:in.cul.tu.ra 
descrição:sf (in+cultura) 1 qualidade de inculto. 2 falta de cultura, de ilustração.

palavra:incumbência 
divisão:in.cum.bên.cia 
descrição:sf (lat incumbentia) 1 ato ou efeito de incumbir. 2 negócio que se incumbe a alguém; encargo, missão.

palavra:incumbente 
divisão:in.cum.ben.te 
descrição:adj (lat incumbente) 1 que incumbe, cabe, compete; imposto como dever ou obrigação. 2 que jaz sobre alguma coisa ou é aposto a ela. 3 que jaz e exerce pressão sobre alguma coisa. 4 bot diz-se dos cotilédones dobrados de modo que o hipocótilo fica encostado ao dorso de um deles. 5 bot diz-se das anteras quando estão deitadas contra o lado interno do filamento. 6 entom diz-se das asas dos insetos dobradas horizontalmente sobre o dorso, quando em repouso. 7 geol sobreposto, superjacente.

palavra:incumbir 
divisão:in.cum.bir 
descrição:(lat incumbere) vtd 1 dar a comissão, encarregar de; cometer: incumbiram a parte filológica ao ilustre catedrático. incumbia-a de datilografar meus artigos. vpr 2 encarregar-se: o sr. aldo incumbiu-se do concerto. vti 3 estar a cargo, ser da obrigação ou do dever; caber, competir: isso incumbe a mim, não a ele.

palavra:incumplicidade 
divisão:in.cum.pli.ci.da.de 
descrição:sf (in+cumplicidade) 1 ausência de cumplicidade. 2 qualidade de quem não é cúmplice.

palavra:incumprido 
divisão:in.cum.pri.do 
descrição:adj (in+cumprido) que não foi cumprido.

palavra:incumprimento 
divisão:in.cum.pri.men.to 
descrição:sm (in+cumprimento) falta de cumprimento.

palavra:incunábulo 
divisão:in.cu.ná.bu.lo 
descrição:sm (lat incunabulu) 1 berço, começo, origem. 2 obra impressa que data da origem da imprensa, ou que é anterior ao ano de 1500. 3 casulo ou invólucro da postura ou da pupa.

palavra:incurabilidade 
divisão:in.cu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (incurável+i+dade) estado de incurável.

palavra:incurável 
divisão:in.cu.rá.vel 
descrição:adj (lat incurabile) 1 que não é curável, que não tem cura. 2 incorrigível, irremediável.

palavra:incúria 
divisão:in.cú.ria 
descrição:sf (lat incuria) falta de aplicação, falta de cuidado; desleixo, inércia, negligência.

palavra:incurial 
divisão:in.cu.ri.al 
descrição:adj (in+curial) que não é curial.

palavra:incurialidade 
divisão:in.cu.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (incurial+dade) qualidade de incurial.

palavra:incuriosidade 
divisão:in.cu.ri.o.si.da.de 
descrição:sf (lat incuriositate) p us 1 falta de curiosidade. 2 qualidade de incurioso.

palavra:incurioso 
divisão:in.cu.ri.o.so 
descrição:adj (lat incuriosu) 1 que não é curioso, sem curiosidade. 2 indolente, negligente.

palavra:incurrente 
divisão:in.cur.ren.te 
descrição:adj (lat incurrere) 1 que transporta para o interior. 2 zool aplica-se aos canais das esponjas que levam a água do exterior para suas câmaras vibráteis. 3 zool aplica-se igualmente aos sifões inaladores dos moluscos.

palavra:incursa 
divisão:in.cur.sa 
descrição:sf (fem de incurso) v incursão.

palavra:incursão 
divisão:in.cur.são 
descrição:sf (lat incursione) 1 penetração súbita em território inimigo. 2 invasão; invasão militar. 3 contaminação.

palavra:incursionista 
divisão:in.cur.sio.nis.ta 
descrição:s m+f (lat incursione+ista) pessoa que faz incursões.

palavra:incurso 
divisão:in.cur.so 
descrição:adj (lat incursu) 1 que incorre, que se acha comprometido (nalguma culpa, penalidade etc.). 2 abrangido por uma disposição legal. sm 1 ato ou efeito de incorrer. 2 incursão. 3 invasão.

palavra:incursor 
divisão:in.cur.sor 
descrição:adj+sm (incurs(ão)+or) que, ou aquele que faz incursão.

palavra:incurvado 
divisão:in.cur.va.do 
descrição:adj (in+curvo+ado3) curvo para dentro.

palavra:incurvifoliado 
divisão:in.cur.vi.fo.li.a.do 
descrição:adj (lat incurvu+folia+ado3) bot que tem folhas recurvadas para dentro.

palavra:incusa 
divisão:in.cu.sa 
descrição:sf (fem de incuso) desus 1 moeda antiga que apresenta o mesmo tipo nas duas faces, sendo numa em relevo e noutra oco. 2 moeda ou medalha que só tem cunho de um lado.

palavra:incuso 
divisão:in.cu.so 
descrição:adj (lat incusu) numism cunhado só de um lado: moeda incusa.

palavra:incutidor 
divisão:in.cu.ti.dor 
descrição:adj (incutir+dor2) que incute.

palavra:incutir 
divisão:in.cu.tir 
descrição:(lat incutere) vtd 1 fazer penetrar no espírito de, infundir, introduzir: "há meia hora que procuro incutir-lhe as verdades eternas, mas ele resiste" (machado de assis). 2 inspirar, sugerir, suscitar: ambiente tranquilo e austero, que incute místico recolhimento.

palavra:inda 
divisão:in.da 
descrição:adv (lat inde) o mesmo que ainda.

palavra:indaca 
divisão:in.da.ca 
descrição:sf 1 discussão, litígio. 2 confusão, barulho.

palavra:indaconitina 
divisão:in.da.co.ni.ti.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino, c14h47no6, que ocorre especialmente no índigo e se desdobra, por hidrólise, em glicose e indol.

palavra:indagação 
divisão:in.da.ga.ção 
descrição:sf (lat indagatione) 1 ato ou efeito de indagar. 2 devassa, investigação, pesquisa. 3 dir inquirição.

palavra:indagador 
divisão:in.da.ga.dor 
descrição:adj+sm (indagar+dor2) que, ou o que indaga, pesquisa, perscruta.

palavra:indagar 
divisão:in.da.gar 
descrição:(lat indagare) vtd 1 averiguar, buscar saber, investigar, pesquisar: indagar a causa de um fenômeno. vtd 2 esquadrinhar, explorar: penetrou nas selvas, indagou-as. vti e vint 3 fazer indagações, proceder a averiguações: "ninguém vai indagar da natureza dessa bagagem" (júlio ribeiro). "indagamos acerca da situação política. ...não é bom tempo de atravessar o atlântico, vou indagar" (machado de assis).

palavra:indagativo 
divisão:in.da.ga.ti.vo 
descrição:adj (indagar+ivo) v indagatório.

palavra:indagatório 
divisão:in.da.ga.tó.rio 
descrição:adj (indagar+ório1) próprio para indagação, que faculta a verificação de um fato. var: indagativo.

palavra:indagável 
divisão:in.da.gá.vel 
descrição:adj (lat indagabile) que se pode indagar.

palavra:indaiá
divisão:in.dai.á1
descrição:sm (tupi inaiá) bot nome de diversas palmeiras americanas, também chamadas anajá e inajá. var: andaiá.

palavra:indaiá
divisão:in.dai.á2
descrição:s m+f (tupi inaiá) alcunha dada à pessoa natural da cidade e município de rio claro, no estado de são paulo.

palavra:indaialense 
divisão:in.dai.a.len.se 
descrição:adj (top indaial+ense) relativo a indaial, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:indaiatubano 
divisão:in.dai.a.tu.ba.no 
descrição:adj (top indaiatuba+ano2) relativo a indaiatuba, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:indaié 
divisão:in.dai.é 
descrição:sm ornit o mesmo que gavião-carijó.

palavra:indajá 
divisão:in.da.já 
descrição:sm (tupi inaiá) bot v inajá.

palavra:indana 
divisão:in.da.na 
descrição:sf quím hidrocarboneto cíclico oleoso, c9h10, obtido pela redução de indena; idrindena.

palavra:indantreno 
divisão:in.dan.tre.no 
descrição:sm quím substância pulvurulenta, azul, corante de cuba para o algodão.

palavra:indas 
divisão:in.das 
descrição:adv (inda+s adverbial) forma popular de ainda, muito frequente na expressão indas que.

palavra:indébito 
divisão:in.dé.bi.to 
descrição:adj (lat indebitu) 1 que não é devido. 2 que se pagou sem ser devido. 3 imerecido.

palavra:indecência 
divisão:in.de.cên.cia 
descrição:sf (lat indecentia) 1 qualidade de indecente. 2 ato ou dito indecente. 3 inconveniência. 4 obscenidade.

palavra:indecente 
divisão:in.de.cen.te 
descrição:adj (lat indecente) 1 que não é decente. 2 desonesto, inconveniente, indecoroso. s m+f pessoa que não é decente.

palavra:indecidido 
divisão:in.de.ci.di.do 
descrição:adj (in+decidido) 1 que não é decidido. 2 que não é resolvido. 3 que não é averiguado.

palavra:indecíduo 
divisão:in.de.cí.duo 
descrição:adj (lat indeciduu) 1 bot não decíduo; persistente. 2 bot sempre verde. 3 zool diz-se da placenta que tem os elementos materno e fetal associados mas não fundidos, de modo que a parte materna da placenta não é expelida na parição.

palavra:indecifrabilidade 
divisão:in.de.ci.fra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+decifrar+vel) qualidade de indecifrável.

palavra:indecifrável 
divisão:in.de.ci.frá.vel 
descrição:adj (in+decifrável) 1 que não se pode decifrar. 2 de difícil interpretação. 3 inexplicável.

palavra:indecisão 
divisão:in.de.ci.são 
descrição:sf (in+decisão) 1 estado ou qualidade de indeciso. 2 falta de decisão. 3 hesitação, irresolução, perplexidade. 4 imprecisão.

palavra:indeciso 
divisão:in.de.ci.so 
descrição:adj (in+lat decisu) 1 que não está decidido. 2 hesitante, irresoluto. 3 frouxo, tênue. 4 duvidoso, incerto.

palavra:indeclarabilidade 
divisão:in.de.cla.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+declarável+i+dade) qualidade de indeclarável.

palavra:indeclarável 
divisão:in.de.cla.rá.vel 
descrição:adj (in+declarável) que não se pode declarar.

palavra:indeclinabilidade 
divisão:in.de.cli.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (indeclinável+i+dade) qualidade de indeclinável.

palavra:indeclinável 
divisão:in.de.cli.ná.vel 
descrição:adj (lat indeclinabile) 1 gram que não se pode declinar, que não varia nunca de terminação. 2 que não se pode recusar. 3 inevitável.

palavra:indecomponível 
divisão:in.de.com.po.ní.vel 
descrição:adj (in+decomponível) que não se pode decompor.

palavra:indecomposto 
divisão:in.de.com.pos.to 
descrição:adj (in+decomposto) que não é decomposto.

palavra:indecorado 
divisão:in.de.co.ra.do 
descrição:adj (in+decoro+ado3) desonrado, infamado.

palavra:indecorável 
divisão:in.de.co.rá.vel 
descrição:adj (in+decorar+vel) que não é decorável, que não se pode decorar.

palavra:indecoro 
divisão:in.de.co.ro 
descrição:(ô) adj (lat indecoru) v indecoroso. sm 1 falta de decoro. 2 ato indecoroso.

palavra:indecorosidade 
divisão:in.de.co.ro.si.da.de 
descrição:sf (indecoroso+i+dade) qualidade de indecoroso.

palavra:indecoroso 
divisão:in.de.co.ro.so 
descrição:adj (in+decoroso) 1 que não é decoroso. 2 escandaloso, independente, obsceno. 3 indigno, infame. 4 vergonhoso. var: indecoro.

palavra:indefectibilidade 
divisão:in.de.fec.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (indefectível+i+dade) qualidade de indefectível.

palavra:indefectível 
divisão:in.de.fec.tí.vel 
descrição:adj (in+defectível) 1 que não falha. 2 que não se destrói; imperecível.

palavra:indefendível 
divisão:in.de.fen.dí.vel 
descrição:adj (in+defender+vel) v indefensável.

palavra:indefensabilidade 
divisão:in.de.fen.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (indefensável+i+dade) qualidade de indefensável.

palavra:indefensável 
divisão:in.de.fen.sá.vel 
descrição:adj (in+defensável) que não é defensável, que não tem ou não merece defesa. var: indefendível, indefensível.

palavra:indefensibilidade 
divisão:in.de.fen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (indefensível+i+dade) qualidade de indefensível.

palavra:indefensível 
divisão:in.de.fen.sí.vel 
descrição:adj (in+defensível) v indefensável.

palavra:indefenso 
divisão:in.de.fen.so 
descrição:adj (lat indefensu) 1 que não é defendido, que não tem defesa. 2 desarmado, fraco. var indefeso.

palavra:indeferido 
divisão:in.de.fe.ri.do 
descrição:adj (part de indeferir) 1 que não teve despacho, ou o teve contrário ao que se requereu. 2 desatendido.

palavra:indeferimento 
divisão:in.de.fe.ri.men.to 
descrição:sm (indeferir+mento2) 1 ato ou efeito de indeferir. 2 despacho que indefere.

palavra:indeferir 
divisão:in.de.fe.rir 
descrição:(in+deferir) vtd 1 despachar desfavoravelmente, não deferir: indeferir um requerimento. 2 desatender a.

palavra:indeferível 
divisão:in.de.fe.rí.vel 
descrição:adj (indeferir+vel) que não pode ou não deve ser deferido.

palavra:indefeso 
divisão:in.de.fe.so 
descrição:(ê) adj (lat indefensu) v indefenso.

palavra:indefesso 
divisão:in.de.fes.so 
descrição:(é) adj (in+defesso) 1 que não está cansado. 2 que não se cansa.

palavra:indeficiente 
divisão:in.de.fi.ci.en.te 
descrição:adj (in+deficiente) que não é deficiente.

palavra:indefinição 
divisão:in.de.fi.ni.ção 
descrição:sf (in+definição) falta de definição; indecisão.

palavra:indefinido 
divisão:in.de.fi.ni.do 
descrição:adj (lat indefinitu) 1 que não é definido; indeterminado. 2 que não tem limites, ou cujos limites são desconhecidos; infinito. 3 genérico. 4 incerto, indeciso, indistinto. 5 gram diz-se do artigo ou pronome que não determina com precisão nem a qualidade nem a quantidade dos seres. 6 bot diz-se dos órgãos, estames, pétalas etc., numerosos e de número inconstante. sm aquilo que é indefinido. var: indefinito.

palavra:indefinito 
divisão:in.de.fi.ni.to 
descrição:adj (lat indefinitu) v indefinido.

palavra:indefinível 
divisão:in.de.fi.ní.vel 
descrição:adj (lat indefinibile) que não se pode definir; vago.

palavra:indeformado 
divisão:in.de.for.ma.do 
descrição:adj (in+deformado) que não se deformou.

palavra:indeformável 
divisão:in.de.for.má.vel 
descrição:adj (in+deformável) que não se pode deformar.

palavra:indefraudável 
divisão:in.de.frau.dá.vel 
descrição:adj (in+defraudável) que não é defraudável, que não se pode defraudar.

palavra:indeiscência 
divisão:in.de.is.cên.cia 
descrição:sf (in+deiscência) bot propriedade de indeiscente.

palavra:indeiscente 
divisão:in.de.is.cen.te 
descrição:adj (in+deiscente) bot diz-se dos frutos que não se abrem espontaneamente para libertar as sementes.

palavra:indelebilidade 
divisão:in.de.le.bi.li.da.de 
descrição:sf (indelével+i+dade) qualidade de indelével.

palavra:indelegável 
divisão:in.de.le.gá.vel 
descrição:adj (in+delegar+vel) que não se pode delegar.

palavra:indelével 
divisão:in.de.lé.vel 
descrição:adj (lat indelebile) 1 que não se pode delir. 2 que não se pode apagar, que não se pode destruir, que não desaparece, que dura; indestrutível. 3 que não se pode expungir.

palavra:indeliberação 
divisão:in.de.li.be.ra.ção 
descrição:sf (in+deliberação) 1 hesitação, irresolução, perplexidade. 2 inércia.

palavra:indeliberado 
divisão:in.de.li.be.ra.do 
descrição:adj (in+deliberado) 1 indeciso, irresoluto. 2 impensado.

palavra:indelicadeza 
divisão:in.de.li.ca.de.za 
descrição:sf (in+delicadeza) 1 falta de delicadeza. 2 ação ou palavra indelicada.

palavra:indelicado 
divisão:in.de.li.ca.do 
descrição:adj (in+delicado) 1 que não é delicado; grosseiro, incivil, inconveniente. 2 rude.

palavra:indelineável 
divisão:in.de.li.ne.á.vel 
descrição:adj (in+delineável) 1 que não se pode delinear. 2 confuso, indistinto.

palavra:indemissibilidade 
divisão:in.de.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (indemissível+i+dade) qualidade de indemissível.

palavra:indemissível 
divisão:in.de.mis.sí.vel 
descrição:adj (in+demissível) que não é demissível, que não se pode demitir.

palavra:indemne 
divisão:in.dem.ne 
descrição:adj m+f (lat indemnis) indene.

palavra:indemnidade 
divisão:in.dem.ni.da.de 
descrição:sf (indemne+i+dade) indenidade.

palavra:indemnização 
divisão:in.dem.ni.za.ção 
descrição:sf (indemnizar+ção) indenização.

palavra:indemnizador 
divisão:in.dem.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (indemnizar+dor2) indenizador.

palavra:indemnizar 
divisão:in.dem.ni.zar 
descrição:(indemne+izar) vtd e vpr indenizar.

palavra:indemnizável 
divisão:in.dem.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (indemnizar+vel) indenizável.

palavra:indemonstrado 
divisão:in.de.mons.tra.do 
descrição:adj (in+demonstrado) que não é demonstrado.

palavra:indemonstrável 
divisão:in.de.mons.trá.vel 
descrição:adj m+f (in+demonstrável) que não se pode demonstrar.

palavra:indena 
divisão:in.de.na 
descrição:sf quím hidrocarboneto líquido, facilmente polimerizável, c9h8, obtido de alcatrão de hulha, por destilação, ou de petróleo por cracking, é usado principalmente na produção de resinas.

palavra:indene 
divisão:in.de.ne 
descrição:adj (lat indemne) 1 que não sofreu perda ou dano. 2 ileso, incólume, íntegro.

palavra:indenegável 
divisão:in.de.ne.gá.vel 
descrição:adj (in+denegável) que não se pode denegar.

palavra:indenidade 
divisão:in.de.ni.da.de 
descrição:sf (indene+i+dade) 1 qualidade de indene. 2 indenização. 3 isenção de dano. 4 relevamento ou perdão de culpa ou de ato irregular. 5 reparação de perda, trabalho ou despesa.

palavra:indenização 
divisão:in.de.ni.za.ção 
descrição:sf (indenizar+ção) ato ou efeito de indenizar.

palavra:indenizador 
divisão:in.de.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (indenizar+dor2) que, ou aquele que indeniza.

palavra:indenizar 
divisão:in.de.ni.zar 
descrição:(indene+izar) vtd 1 dar indenização ou reparação a; compensar, ressarcir: o patrão despediu-o mas indenizou-o. indenizar alguém de (ou por) prejuízos. indenizaram as perdas e danos ao proprietário. vpr 2 ser indenizado, ressarcido; receber indenização ou compensação: indenizo-me do tempo perdido. após o exaustivo labor, indenizar-se-ia em largo repouso.

palavra:indenizável 
divisão:in.de.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (indenizar+vel) que pode ser indenizado.

palavra:independência 
divisão:in.de.pen.dên.cia 
descrição:sf (in+dependência) 1 estado ou qualidade de independente. 2 libertação, restituição ao estado livre; autonomia. 3 caráter independente. 4 meios de fortuna bastantes que permitem a uma pessoa viver independentemente. i. de plataforma, inform: capacidade de um programa ou rede de poder funcionar ou conectar-se com tipos incompatíveis de hardware.

palavra:independente 
divisão:in.de.pen.den.te 
descrição:adj (in+dependente) 1 que não é dependente, que não depende de ninguém ou de nada; autônomo, livre. 2 contrário a dependência ou às ideias de opressão. 3 adverso à tirania ou ao despotismo. 4 que não está sujeito; livre. 5 diz-se do país que não está politicamente subordinado a outro. 6 diz-se duma coisa que não tem relação com outra. 7 gram diz-se de uma palavra, locução ou oração, quando figura como frase autônoma, sem subordinar outra, estar subordinada a outra ou coordenar-se com outra. i. de fornecedor, inform: equipamento ou programa que funciona com equipamentos e programas fabricados por outros fornecedores.

palavra:independentismo 
divisão:in.de.pen.den.tis.mo 
descrição:sm (independente+ismo) qualidade de independente em política, literatura, arte etc.

palavra:independentizar 
divisão:in.de.pen.den.ti.zar 
descrição:(independente+izar) vtd e vpr neol p us tornar(-se) independente.

palavra:independer 
divisão:in.de.pen.der 
descrição:(in+depender) vti não depender: isso independe de regulamentos.

palavra:inderrotável 
divisão:in.der.ro.tá.vel 
descrição:adj (in+derrotar+vel) que não se pode derrotar.

palavra:indesatável 
divisão:in.de.sa.tá.vel 
descrição:adj m+f (in+desatar+vel) que não se pode desatar.

palavra:indesbastável 
divisão:in.des.bas.tá.vel 
descrição:adj (in+desbastar+vel) que não se pode desbastar.

palavra:indesbotável 
divisão:in.des.bo.tá.vel 
descrição:adj m+f (in+desbotável) que não desbota.

palavra:indesconfiável 
divisão:in.des.con.fi.á.vel 
descrição:adj (in+desconfiável) pop diz-se da pessoa que não percebe as coisas, ou afeta não perceber: que indivíduo indesconfiável...

palavra:indescortinável 
divisão:in.des.cor.ti.ná.vel 
descrição:adj (in+descortinável) que não se pode descortinar.

palavra:indescortino 
divisão:in.des.cor.ti.no 
descrição:sm (in+descortino) falta de descortino.

palavra:indescrevível 
divisão:in.des.cre.ví.vel 
descrição:adj (in+descrever+vel) p us o mesmo que indescritível.

palavra:indescritibilidade 
divisão:in.des.cri.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (indescritível+i+dade) qualidade de indescritível.

palavra:indescritível 
divisão:in.des.cri.tí.vel 
descrição:adj m+f (in+descrito+vel) que não se pode descrever. var pop: indescrevível.

palavra:indesculpável 
divisão:in.des.cul.pá.vel 
descrição:adj (in+desculpável) que não é desculpável, que não admite desculpa.

palavra:indesejável 
divisão:in.de.se.já.vel 
descrição:adj (in+desejável) 1 que não é desejável. 2 que não se pode desejar. sm indivíduo repelido de outrem por defeitos físicos ou morais. s m+f pessoa que, por suas ideias, tendências políticas ou antissociais, teve vetada sua entrada ou permanência em país, grupo social ou estabelecimento, por serem elas consideradas nocivas à coletividade.

palavra:indesembaraçável 
divisão:in.de.sem.ba.ra.çá.vel 
descrição:adj (in+desembaraçar+vel) que não se pode desembaraçar.

palavra:indesenvolvido 
divisão:in.de.sen.vol.vi.do 
descrição:adj (in+desenvolvido) que não é desenvolvido.

palavra:indesfrutável 
divisão:in.des.fru.tá.vel 
descrição:adj (in+desfrutar+vel) que não se pode desfrutar ou aproveitar.

palavra:indeslembrável 
divisão:in.des.lem.brá.vel 
descrição:adj (in+deslembrar+vel) v inolvidável.

palavra:indeslindável 
divisão:in.des.lin.dá.vel 
descrição:adj (in+deslindar+vel) que não se pode deslindar.

palavra:indestramável 
divisão:in.des.tra.má.vel 
descrição:adj (in+destramar+vel) que não se pode destramar.

palavra:indestreza 
divisão:in.des.tre.za 
descrição:sf (in+destreza) falta de destreza.

palavra:indestrinçável 
divisão:in.des.trin.çá.vel 
descrição:adj (in+destrinçável) que não se pode destrinçar.

palavra:indestronável 
divisão:in.des.tro.ná.vel 
descrição:adj (in+destronável) que não se pode destronar. var: indestronizável.

palavra:indestronizável 
divisão:in.des.tro.ni.zá.vel 
descrição:adj (in+destronizar+vel) v indestronável.

palavra:indestrutibilidade 
divisão:in.des.tru.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+destrutível+i+dade) qualidade de indestrutível.

palavra:indestrutível 
divisão:in.des.tru.tí.vel 
descrição:adj (in+destrutível) 1 que não se pode destruir. 2 inalterável. 3 firme.

palavra:indestruto 
divisão:in.des.tru.to 
descrição:adj (in+lat destructu) que não é destruído.

palavra:indesunível 
divisão:in.de.su.ní.vel 
descrição:adj (in+desunir+vel) que não se pode desunir.

palavra:indesvendável 
divisão:in.des.ven.dá.vel 
descrição:adj (in+desvendar+vel) que não se pode desvendar, descobrir, fazer aparecer.

palavra:indesviável 
divisão:in.des.vi.á.vel 
descrição:adj m+f (in+desviável) que não se pode desviar.

palavra:indeterminabilidade 
divisão:in.de.ter.mi.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+determinável+ i+dade) qualidade de indeterminável.

palavra:indeterminação 
divisão:in.de.ter.mi.na.ção 
descrição:sf (in+determinação) 1 falta de determinação. 2 qualidade do que é indeterminado. 3 indecisão, irresolução, perplexidade.

palavra:indeterminado 
divisão:in.de.ter.mi.na.do 
descrição:adj (lat indeterminatu) 1 que não é determinado ou fixado. 2 incerto, vago, indefinido. 3 indeciso. 4 gram diz-se do sujeito da oração quando não vem expresso. 5 mat não limitado por valor fixo ou por séries de valores fixos. sm o que não é determinado.

palavra:indeterminar 
divisão:in.de.ter.mi.nar 
descrição:(der regressiva de indeterminado) vtd 1 tornar indeterminado. 2 não determinar.

palavra:indeterminativo 
divisão:in.de.ter.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (in+determinativo) que não é determinativo, que não determina, que não restringe.

palavra:indeterminável 
divisão:in.de.ter.mi.ná.vel 
descrição:adj (lat indeterminabile) que não se pode determinar.

palavra:indeterminismo 
divisão:in.de.ter.mi.nis.mo 
descrição:sm (in+determinismo) filos 1 doutrina segundo a qual o homem (ou deus) possui o livre-arbítrio, isto é, o poder de escolher ou não escolher um ato. 2 doutrina que afasta o determinismo, mesmo sem admitir atos temporais de livre-arbítrio ou começos absolutos.

palavra:indeterminista 
divisão:in.de.ter.mi.nis.ta 
descrição:adj (in+determinista) que se refere ao indeterminismo. s m+f pessoa partidária do indeterminismo.

palavra:indevassado 
divisão:in.de.vas.sa.do 
descrição:adj (in+devassado) que não está devassado.

palavra:indevassável 
divisão:in.de.vas.sá.vel 
descrição:adj (in+devassar+vel) que não pode ser devassado.

palavra:indevido 
divisão:in.de.vi.do 
descrição:adj (in+devido) 1 que não é devido. 2 inconveniente. 3 que não é merecido; imerecido. 4 que não é próprio; impróprio.

palavra:indevoção 
divisão:in.de.vo.ção 
descrição:sf (lat indevotione) falta de devoção.

palavra:indevoto 
divisão:in.de.vo.to 
descrição:adj (lat indevotu) 1 sem devoção. 2 que mostra falta de piedade religiosa.

palavra:índex 
divisão:ín.dex 
descrição:(cs) sm (lat index) 1 índice de livro. 2 mostrador, ponteiro. 3 o dedo indicador. 4 indez. 5 catálogo dos livros cuja leitura era proibida pela igreja católica romana. adj diz-se do dedo indicador. pl: índices.

palavra:indexação 
divisão:in.de.xa.ção 
descrição:(cs) sf (indexar+ção) inform 1 ato ou efeito de indexar. 2 técnica de modificação de endereços frequentemente realizada por registradora de índices. 3 método de organização de dados de forma aleatória, permitindo recuperar a informação de um arquivo ou de uma tabela.

palavra:indexador 
divisão:in.de.xa.dor 
descrição:(cs) sm (indexar+dor2) econ índice utilizado para reajustar valores.

palavra:indexar 
divisão:in.de.xar 
descrição:(cs) (índex+ar2) vtd 1 ordenar em forma de índice. 2 econ ajustar um valor segundo um índice determinado.

palavra:indez 
divisão:in.dez 
descrição:(ê) sm (lat indicii) 1 ovo que se coloca no ninho para servir de chama à galinha. 2 chamariz. 3 coisa única. 4 fig pessoa grandemente suscetível ou delicada. 5 criança manhosa ou chorona. var: endez.

palavra:indiada 
divisão:in.dia.da 
descrição:sf (índio+ada1) 1 grupo ou conjunto de índios. 2 reg (rio grande do sul) grupo de gaúchos; gauchada. 3 grupo de homens quaisquer.

palavra:indiana 
divisão:in.di.a.na 
descrição:sf (top índia+i+ano2) 1 zool região zoogeográfica que compreende a ásia meridional e as ilhas da malásia. 2 espécie de bananeira do brasil.

palavra:indianense 
divisão:in.dia.nen.se 
descrição:adj (top indiana+ense) relativo a indiana, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:indianismo 
divisão:in.dia.nis.mo 
descrição:sm (índio ou indiano+ismo) 1 costume dos indianos ou dos índios. 2 palavra ou locução hindu, introduzida noutra língua. 3 idiotismo dos idiomas hindus. 4 palavra hindu. 5 ciência da língua e da civilização hindus. 6 a literatura inspirada em temas da vida dos índios americanos.

palavra:indianista 
divisão:in.dia.nis.ta 
descrição:adj (índio ou indiano+ista) relativo ao indianismo, acepção 6. s m+f 1 pessoa perita em coisa da índia; sanscritista. 2 pessoa que cultiva o indianismo literário. 3 etnólogo especializado no estudo de índios. var: indianólogo.

palavra:indianita 
divisão:in.dia.ni.ta 
descrição:sf (indiano+ita3) miner massa mineral composta de sílica, alumínio, cálcio e óxido de ferro que se encontra na índia.

palavra:indianização 
divisão:in.dia.ni.za.ção 
descrição:sf (indianizar+ção) ação ou efeito de indianizar.

palavra:indianizar 
divisão:in.dia.ni.zar 
descrição:(indiano+izar) vtd dar feição indiana a.

palavra:indiano
divisão:in.di.a.no1
descrição:adj (lat indianu) que pertence ou se refere à índia; hindu. sm habitante ou natural da índia; hindu. var: índico.

palavra:indiano
divisão:in.di.a.no2
descrição:adj (top indi(aporã)+ense) relativo a indiaporã, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:indianólogo 
divisão:in.dia.nó.lo.go 
descrição:sm (indiano+logo2) v indianista.

palavra:indianopolense 
divisão:in.dia.no.po.len.se 
descrição:adj (top indianópolis+ense) relativo a indianópolis, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:indiarobense 
divisão:in.dia.ro.ben.se 
descrição:adj (top indiaroba+ense) relativo a indiaroba, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:indiaru 
divisão:in.dia.ru 
descrição:sm sacerdote, entre os parses.

palavra:indiático 
divisão:in.di.á.ti.co 
descrição:adj (top índia+t+ico2) relativo à índia; indiano.

palavra:indicação 
divisão:in.di.ca.ção 
descrição:sf (lat indicatione) 1 ato de indicar. 2 aquilo que indica; sinal indicativo. 3 esclarecimento. 4 preceito.

palavra:indicado 
divisão:in.di.ca.do 
descrição:adj (part de indicar) 1 que se indicou ou apontou. 2 apropriado, adequado, conveniente. sm dir indicatório.

palavra:indicador 
divisão:in.di.ca.dor 
descrição:adj (baixo-lat indicatore) que indica, ou serve de indicação. sm 1 periódico, folheto ou livro que dá indicações práticas; guia. 2 nome de vários aparelhos que indicam a tensão dos vapores das máquinas, o trabalho efetuado etc. 3 ornit nome comum às aves do gênero indicator. 4 seção dos jornais com pequenos anúncios. 5 dedo da mão situado entre o médio e o polegar; índex. 6 quím substância usada principalmente em análises e titulações, para mostrar visualmente (comumente pela mudança de sua cor, como acontece com o tornassol) a condição de uma solução quanto à presença de ácido ou de álcali livres, o ponto em que termina uma reação e começa outra etc. 7 tip projeção em cartão de fichário, ou cavidade (unha) onde vai a letra, algarismo ou outro elemento de destaque, que serve de índice em determinadas publicações tais como dicionários, guias etc. i. de atividade, inform: v luz de atividade. i. de coluna, inform: num processador de texto, barra de status na base da tela que mostra em que coluna o cursor está posicionado. i. de direção, autom: ponto no painel do veículo, destinado a indicar por meio de luzes a direção que vai tomar. i. de gravação, inform: luz ou indicador que mostra quando um dispositivo está gravando. i. do mouse, inform: pequena seta, exibida na tela, que se movimenta quando o mouse é movido. i. radioativo: isótopo radioativo de um elemento químico, que, acompanhando este, pode ser localizado em todo o seu percurso em um processo químico, biológico ou físico, por meio de um contador geiger-müller; traçador.

palavra:indicana 
divisão:in.di.ca.na 
descrição:sf (lat indicu+ana) quím glicosido cristalino incolor, c14h17no6, que ocorre especialmente no índigo e se desdobra, por hidrólise, em glicose e indol.

palavra:indicanidrose 
divisão:in.di.ca.ni.dro.se 
descrição:sf (indicana+hidro+ose) sudorese azulada, por eliminação excessiva de indicana.

palavra:indicante 
divisão:in.di.can.te 
descrição:adj (lat indicante) que indica.

palavra:indicanuria 
divisão:in.di.ca.nu.ri.a 
descrição:sf (indicana+uro4+ia1) v indicanúria.

palavra:indicanúria 
divisão:in.di.ca.nú.ria 
descrição:sf (indicana+uro4+ia2) med eliminação da indicana pela urina. var: indicanuria.

palavra:indicar 
divisão:in.di.car 
descrição:(lat indicare) vtd 1 mostrar com o dedo ou por meio de algum sinal; apontar: o engenheiro indicava, à direita, o ponto onde se devia fazer a escavação. 2 designar, sugerir: "indicara ao senador afonso celso o meu nome para o seu ministério" (rui barbosa). 3 dar a conhecer, manifestar, revelar: essa atitude indica um caráter reto. 4 significar: "...uma onomatopeia que indicava o ruído das contas" (jorge amado). 5 enunciar, mencionar: indiquei, de memória, os livros apócrifos. 6 ensinar: indicar regras de acentuação. 7 aconselhar, orientar: indica-me, ó, deus, o que devo fazer. 8 prescrever, receitar: o médico indicou um antibiótico. 9 determinar, precisar: indicar as origens de uma campanha. 10 esboçar ligeiramente: indicamos somente um esquema resumido.

palavra:indicatário 
divisão:in.di.ca.tá.rio 
descrição:sm (indicar+t+ário) dir aquele que, em uma letra de câmbio, é indicado subsidiariamente pelo sacador, endossante ou qualquer outro obrigado regressivo para aceitar ou pagar o saque, na falta do sacado.

palavra:indicativo 
divisão:in.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat indicativu) 1 que indica, que mostra, que serve para indicar. 2 sinal. sm gram modo em que os verbos exprimem com independência e positivamente o estado ou a ação que significam.

palavra:indicator 
divisão:in.di.ca.tor 
descrição:(cá) sm ornit 1 gênero (indicator) típico da família dos indicatorídeos. 2 ave desse gênero; indicador.

palavra:indicatorídeo 
divisão:in.di.ca.to.rí.deo 
descrição:adj (indicator+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos indicatorídeos. sm ave da família dos indicatorídeos.

palavra:indicatorídeos 
divisão:in.di.ca.to.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (indicatoridae) de pequenas aves da ordem dos piciformes, da áfrica e índia, algumas das quais conduzem o homem e animais inferiores aos ninhos de abelhas.

palavra:indicatório 
divisão:in.di.ca.tó.ri.o 
descrição:adj (indicar+t+ório) que serve para indicar.

palavra:indicção 
divisão:in.dic.ção 
descrição:sf (lat indictione) 1 prescrição. 2 convocação de uma assembleia eclesiástica para um dia determinado. 3 período ou ciclo de quinze anos que principia três anos a.c.

palavra:índice 
divisão:ín.di.ce 
descrição:sm (lat indice) 1 lista detalhada dos assuntos, nomes de pessoas, nomes geográficos, acontecimentos etc., com a indicação de sua localização no texto. 2 catálogo. 3 relação alfabética. 4 sinal distintivo que se dá a uma letra quando se emprega num mesmo cálculo para representar muitas grandezas semelhantes. 5 indicador. 6 ponteiro. 7 v índex, acepção 3. 8 termo de biometria que significa a relação dos valores numéricos de duas dimensões ou de quaisquer caracteres exprimíveis por números. 9 antrop relação entre duas dimensões, medidas no esqueleto ou no indivíduo vivo. 10 aquilo que denota alguma qualidade: o jogo apresentou bom índice técnico. 11 econ número usado para indicar variação em magnitude (como de custo, preço ou volume de produção, custo de vida etc.), comparada com a magnitude em um dado período, tomada como 100 (como, p ex, o nível do custo de vida em 1973 comparado com o de 1953). 12 econ polít valor numérico abstrato que retrata a oscilação do mercado mobiliário, com base na média das cotações de um grupo de ações que o representa, referido a uma data determinada. í. alfabético: o que se limita a dispor os artigos por ordem alfabética. í. analítico: relação, em ordem alfabética no fim do volume, seguida do respectivo número da página, dos vários assuntos, autores, lugares etc., com a finalidade de facilitar ao leitor a localização dos assuntos que mais lhe interessem. í. cefálico: a razão da largura máxima da cabeça para o seu comprimento máximo, multiplicada por 100. í. craniano: a razão da largura máxima do crânio para a sua altura máxima, multiplicada por 100. í. de conteúdos, inform: a) conjunto de dados, no início de um cd, que descreve quantas trilhas existem no disco, suas posições e comprimentos; b) num título multimídia, página com uma lista dos cabeçalhos de todas as outras páginas principais, e ligações que permitem que um usuário as acesse. í. de exposição asa, fot: método padrão utilizado para codificar a sensibilidade de um filme fotográfico. í. de refração, fís: razão da velocidade da luz ou outra radiação no primeiro de dois meios, para sua velocidade no segundo, enquanto passa de um para outro, sendo o primeiro meio comumente considerado um vácuo. í. remissivo: o que faz referência aos pontos ou acepções das rubricas tratados em diversas partes do livro. í. sistemático: o que engloba os diversos artigos em corpos subordinados e epígrafes mais gerais.

palavra:indiciação 
divisão:in.di.cia.ção 
descrição:sf (indiciar+ção) 1 ação ou efeito de indiciar. 2 revelação. 3 acusação.

palavra:indiciado 
divisão:in.di.ci.a.do 
descrição:adj (part de indiciar) notado por indícios. sm dir indivíduo que, num processo criminal, é considerado ou declarado criminoso, para ser pronunciado e julgado.

palavra:indiciador 
divisão:in.di.cia.dor 
descrição:adj+sm (indiciar+dor2) que, ou aquele que dá indícios, ou acusa. var: indiciante.

palavra:indicial 
divisão:in.di.ci.al 
descrição:adj m+f (indício+al3) indiciativo.

palavra:indiciamento 
divisão:in.di.cia.men.to 
descrição:sm (indiciar+mento2) v indiciação.

palavra:indiciante 
divisão:in.di.ci.an.te 
descrição:adj+sm (de indiciar) v indiciador.

palavra:indiciar 
divisão:in.di.ci.ar 
descrição:(indício+ar2) vtd 1 dar indícios de; entremostrar: nuvens negras indiciavam chuva. 2 denunciar, acusar: "indiciou mais de quarenta indivíduos" (când. de figueiredo). 3 dir declarar ou haver por capaz de ser pronunciado em processo criminal: "as leis recusaram indiciá-lo sem nenhuma prova" (cam. castelo branco).

palavra:indiciário 
divisão:in.di.ci.á.rio 
descrição:adj (indício+ário) 1 referente a indício. 2 que envolve indício.

palavra:indícias 
divisão:in.dí.cias 
descrição:sf pl (de indício) tributo antigo a que eram obrigados os assassinos e malfeitores.

palavra:indiciativo 
divisão:in.di.cia.ti.vo 
descrição:adj (indiciar+ivo) que indicia, que dá indícios.

palavra:indício 
divisão:in.dí.cio 
descrição:sm (lat indiciu) 1 vestígio, sinal. 2 indicação. 3 sinal ou fato que deixa entrever alguma coisa, sem a descobrir completamente, mas constituindo princípio de prova.

palavra:indicionarizado 
divisão:in.di.cio.na.ri.za.do 
descrição:adj (in+dicionarizado) que não está registrado em dicionário.

palavra:indicionarizável 
divisão:in.di.cio.na.ri.zá.vel 
descrição:adj (in+dicionarizar+vel) que não se pode registrar em dicionário.

palavra:indicioso 
divisão:in.di.ci.o.so 
descrição:adj (indicio+oso) em que há indícios.

palavra:índico 
divisão:ín.di.co 
descrição:adj (lat indicu) v indiano.

palavra:indicolita 
divisão:in.di.co.li.ta 
descrição:sf (lat indicu+lita2) miner variedade de turmalina azul.

palavra:indículo 
divisão:in.dí.cu.lo 
descrição:sm (lat indiculu) pequeno índice.

palavra:indiferença 
divisão:in.di.fe.ren.ça 
descrição:sf (lat indifferentia) 1 qualidade de indiferente. 2 desatenção, frieza. 3 desinteresse, negligência, apatia. 4 desprendimento. 5 fís inércia dos corpos. 6 inconsciência mórbida. i. religiosa: opinião dos que entendem que todas as religiões são igualmente boas ou igualmente más.

palavra:indiferente 
divisão:in.di.fe.ren.te 
descrição:adj (lat indifferente) 1 que manifesta indiferença. 2 que não apresenta motivos de preferência. 3 que forma igual juízo de todos os sistemas políticos ou de todas as religiões. 4 que não é bom nem mau. 5 quím que não tem afinidade alguma relativamente a outros corpos. 6 que não tem cuidado. 7 diz-se do equilíbrio que se mantém em qualquer desvio da posição inicial. 8 que não tem amizade nem ódio a alguém. 9 que antipatiza. 10 diz-se das espécies que se desenvolvem mais ou menos abundantemente em comunidades muito diferentes. s m+f 1 pessoa que se desinteressa de qualquer religião ou de qualquer sistema político. 2 pessoa que quebrou relações de amizade com outrem. 3 pessoa que não tem amizade nem ódio a outra.

palavra:indiferentismo 
divisão:in.di.fe.ren.tis.mo 
descrição:sm (indiferente+ismo) sistema dos que são indiferentes em religião, política, filosofia.

palavra:indiferentista 
divisão:in.di.fe.ren.tis.ta 
descrição:adj+s m+f (indiferente+ista) que, ou pessoa que segue o sistema do indiferentismo.

palavra:indifusível 
divisão:in.di.fu.sí.vel 
descrição:adj (in+difusível) que não é difusível.

palavra:indígena 
divisão:in.dí.ge.na 
descrição:s m+f (lat indigena) pessoa natural do país em que habita; aborígine, autóctone. adj originário ou próprio de um país ou de uma localidade; aborígine, autóctone.

palavra:indigenato 
divisão:in.di.ge.na.to 
descrição:sm (indígena+ato2) 1 estado ou qualidade de indígena. 2 conjunto dos indígenas de um país.

palavra:indigência 
divisão:in.di.gên.cia 
descrição:sf (lat indigentia) 1 falta do que é indispensável à vida. 2 os indigentes. 3 privação. 4 pobreza extrema.

palavra:indigenismo 
divisão:in.di.ge.nis.mo 
descrição:sm (indígena+ismo) caráter ou qualidade de indígena.

palavra:indigenista 
divisão:in.di.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (indígena+ista) pessoa especializada no estudo de índios; indianista.

palavra:indígeno 
divisão:in.dí.ge.no 
descrição:adj+sm (lat indigenu) desus v indígena.

palavra:indigente 
divisão:in.di.gen.te 
descrição:adj (lat indigente) extremamente pobre. s m+f pessoa que vive em extrema miséria.

palavra:indigerido 
divisão:in.di.ge.ri.do 
descrição:adj (in+digerido) que não foi digerido.

palavra:indigerível 
divisão:in.di.ge.rí.vel 
descrição:adj (in+digerível) que não é digerível, que não se digere. var pop: indigestível.

palavra:indigestão 
divisão:in.di.ges.tão 
descrição:sf (lat indigestione) 1 falta ou deficiência de digestão. 2 pop perturbação digestiva proveniente do excesso ou má qualidade dos alimentos e que sobrevém pouco tempo depois da ingestão destes. 3 fam ato de fartar-se. 4 grande quantidade.

palavra:indigestar 
divisão:in.di.ges.tar 
descrição:(in+digestar) vint e vpr ser acometido de indigestão.

palavra:indigestibilidade 
divisão:in.di.ges.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+digestível+i+dade) caráter ou qualidade de indigestível.

palavra:indigestível 
divisão:in.di.ges.tí.vel 
descrição:adj (in+digestível) v indigerível.

palavra:indigesto 
divisão:in.di.ges.to 
descrição:adj (lat indigestu) 1 que não se digeriu. 2 que é de difícil digestão. 3 confuso, desordenado, malcomposto, sem ordem. 4 enfadonho, maçador.

palavra:indígete 
divisão:in.dí.ge.te 
descrição:sm (lat indigete) 1 herói. 2 homem divinizado.

palavra:indigitação 
divisão:in.di.gi.ta.ção 
descrição:sf (indigitar+ção) ato de indigitar. var: indigitamento.

palavra:indigitado 
divisão:in.di.gi.ta.do 
descrição:adj (lat indigitatu) 1 que se indigitou. 2 lembrado. 3 assinalado, proposto.

palavra:indigitamento 
divisão:in.di.gi.ta.men.to 
descrição:sm (lat indigitamentu) v indigitação.

palavra:indigitar 
divisão:in.di.gi.tar 
descrição:(lat indigitare) vtd 1 indicar com o dedo; apontar: o porteiro indigitou a saída ao visitante. 2 indicar, mostrar: indigitara as causas do fenômeno. 3 assinalar, considerar, designar: indigitavam o advogado como o melhor candidato. 4 lembrar, propor, sugerir: indigitamo-lo para relator da comissão. 5 neol enfiar no dedo: os noivos indigitaram as alianças.

palavra:indignação 
divisão:in.dig.na.ção 
descrição:sf (lat indignatione) 1 ato de indignar ou indignar-se. 2 estado de desprezo ou cólera inspirado pelo que é indigno. 3 aversão. 4 repulsão.

palavra:indignado 
divisão:in.dig.na.do 
descrição:adj (part de indignar) que sente indignação.

palavra:indignar 
divisão:in.dig.nar 
descrição:(lat indignari) vtd 1 causar indignação a; indispor, revoltar: a injustiça indignou-o. vpr 2 sentir indignação, irar-se, revoltar-se: "ouvindo isto os dez, começaram a indignar-se contra tiago e joão" (evangelho segundo são marcos, 10, 41 - trad. do pe. matos soares). vpr 3 não se dignar; dedignar-se: "indignou-se de assinar a petição" (laud. freire).

palavra:indignativo 
divisão:in.dig.na.ti.vo 
descrição:adj (lat indignativu) 1 que mostra indignação. 2 irascível.

palavra:indignidade 
divisão:in.dig.ni.da.de 
descrição:sf (lat indignitate) 1 qualidade de indigno. 2 falta de dignidade. 3 ação indigna, indecorosa, odiosa. 4 afronta, injúria.

palavra:indigno 
divisão:in.dig.no 
descrição:adj (lat indignu) 1 que não é digno. 2 desprezível, vil. 3 torpe, baixo. 4 que não merece. 5 incapaz. sm indivíduo indigno, vil, desprezível.

palavra:indignoso 
divisão:in.dig.no.so 
descrição:adj (de indignar) desus que causa indignação.

palavra:índigo 
divisão:ín.di.go 
descrição:sm (lat indicu) 1 substância corante que serve para tingir de azul; anil. 2 bot planta que fornece índigo; anileira. í.-do-brasil: árvore solanácea (solanum indigoferum). var: indigueiro.

palavra:indigófera 
divisão:in.di.gó.fe.ra 
descrição:sf (índigo+fero1) bot gênero (indigofera) de ervas e arbustos tropicais, da família das leguminosas, que compreende as anileiras.

palavra:indigófero 
divisão:in.di.gó.fe.ro 
descrição:adj (índigo+fero1) que contém, que produz anil.

palavra:indigógeno 
divisão:in.di.gó.ge.no 
descrição:sm (índigo+geno) princípio cristalino do anil.

palavra:indigoide 
divisão:in.di.goi.de 
descrição:(ói) adj (índigo+oide) quím diz-se das matérias corantes de tina do grupo anil.

palavra:indigossol 
divisão:in.di.gos.sol 
descrição:sm (de índigo) quím cada um de vários corantes de tina, derivados do índigo.

palavra:indigotato 
divisão:in.di.go.ta.to 
descrição:sm (indigót(ico)+ato5) quím combinação do ácido indigótico com uma base.

palavra:indigoteiro 
divisão:in.di.go.tei.ro 
descrição:sm (fr indigotier) v indigueiro.

palavra:indigótico 
divisão:in.di.gó.ti.co 
descrição:adj (índigo+t+ico2) quím diz-se de um ácido produzido pela ação do ácido nítrico sobre o anil.

palavra:indigotina 
divisão:in.di.go.ti.na 
descrição:sf (índigo+t+ina) v índigo, acepção 1.

palavra:indigotino 
divisão:in.di.go.ti.no 
descrição:sm (índigo+t+ino) v indigueiro.

palavra:indigueiro 
divisão:in.di.guei.ro 
descrição:sm (índigo+eiro) v índigo-do-brasil. var: indigoteiro, indigotino.

palavra:indilacerável 
divisão:in.di.la.ce.rá.vel 
descrição:adj (in+dilacerável) que não é dilacerável, que não se pode rasgar em pedaços.

palavra:indiligência 
divisão:in.di.li.gên.cia 
descrição:sf (lat indiligentia) 1 falta de diligência. 2 negligência. 3 descuido, desleixo. 4 inércia.

palavra:indiligente 
divisão:in.di.li.gen.te 
descrição:adj (lat indiligente) 1 que não é diligente. 2 negligente. 3 desleixado. 4 pouco ativo.

palavra:indiminuto 
divisão:in.di.mi.nu.to 
descrição:adj (in+diminuto) que não é diminuto, que não sofreu diminuição.

palavra:índio
divisão:ín.dio1
descrição:adj+sm (de índia, np) 1 o mesmo que indiano. 2 aborígine da américa. sm 1 reg (rio grande do sul) termo empregado em sentido afetivo ou entusiástico, para homem, especialmente quando é lidador, mas também em casos de desagrado. 2 reg (rio de janeiro). espécie de papagaio de papel.

palavra:índio
divisão:ín.dio2
descrição:sm quím elemento metálico branco-prateado, maleável, mole, semelhante ao alumínio e ao gálio, que ocorre em pequenas quantidades na blenda e em outros minerais e é usado em ligas de prata como condutor. símbolo in, número atômico 49 e massa atômica 114,76. var: índium.

palavra:indireta 
divisão:in.di.re.ta 
descrição:sf (fem de indireto) alusão disfarçada, não explícita, feita por censura, escárnio ou malícia.

palavra:indireto 
divisão:in.di.re.to 
descrição:adj (lat indirectu) 1 que não é direto, que não segue o meio ou o caminho direto. 2 oblíquo. 3 que não é franco. 4 dissimulado. 5 disfarçado. 6 colateral. 7 gram diz-se do caso oblíquo nas línguas em que há declinações. 8 gram qualificativo do objeto que se prende ao verbo por intermédio de preposição. 9 designativo da linha colateral: linha indireta. 10 diz-se do discurso em que se reproduzem, na terceira pessoa, as palavras de alguém, em vez de o serem na primeira. 11 que não é feito com os meios ou processos próprios, mas mediante artifícios ou instrumentos que comumente servem para outros fins: medição indireta da altura de um poste por meio do comprimento de sua sombra.

palavra:indirigível 
divisão:in.di.ri.gí.vel 
descrição:adj (in+dirigível) que não é dirigível, que não pode ser dirigido.

palavra:indirimível 
divisão:in.di.ri.mí.vel 
descrição:adj m+f (in+dirimível) que não se pode ou não se deve dirimir.

palavra:indirrubina 
divisão:in.dir.ru.bi.na 
descrição:sf pigmento vermelho, às vezes encontrado na urina.

palavra:indisceptável 
divisão:in.dis.cep.tá.vel 
descrição:adj (in+lat disceptare+vel) dir que não padece controvérsia; incontestável.

palavra:indiscernibilidade 
divisão:in.dis.cer.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf (indiscernível+i+dade) qualidade de indiscernível.

palavra:indiscernimento 
divisão:in.dis.cer.ni.men.to 
descrição:sm falta de discernimento.

palavra:indiscernível 
divisão:in.dis.cer.ní.vel 
descrição:adj (in+discernível) que não se pode discernir.

palavra:indisciplina 
divisão:in.dis.ci.pli.na 
descrição:sf (baixo-lat indisciplina) 1 falta de disciplina. 2 ato ou dito contrário à disciplina. 3 desobediência, desordem, rebelião.

palavra:indisciplinabilidade 
divisão:in.dis.ci.pli.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (indisciplinável+i+dade) qualidade de indisciplinável.

palavra:indisciplinação 
divisão:in.dis.ci.pli.na.ção 
descrição:sf (lat indisciplinatione) 1 ato de indisciplinar. 2 estado de indisciplina.

palavra:indisciplinado 
divisão:in.dis.ci.pli.na.do 
descrição:adj (part de indisciplinar) 1 que não tem disciplina. 2 revoltoso, rebelde. 3 insubordinado, dissidente.

palavra:indisciplinar 
divisão:in.dis.ci.pli.nar 
descrição:(in+disciplinar) vtd 1 promover a indisciplina de; sublevar, revoltar: indisciplinar os alunos. vpr 2 ficar ou tornar-se indisciplinado. vtd e vpr 3 fig relaxar(-se), desmoralizar(-se). adj que não é disciplinar.

palavra:indisciplinável 
divisão:in.dis.ci.pli.ná.vel 
descrição:adj (in+disciplinável) 1 que não se pode disciplinar. 2 desobediente, rebelde.

palavra:indiscreto 
divisão:in.dis.cre.to 
descrição:adj (lat indiscretu) 1 que não é discreto, que não tem discrição. 2 leviano. 3 inconfidente. 4 que procura saber os segredos dos outros; mexeriqueiro. 5 que fala sem recato. 6 tagarela, palrador. sm indivíduo que não tem discrição.

palavra:indiscrição 
divisão:in.dis.cri.ção 
descrição:sf (lat indiscretione) 1 qualidade de indiscreto. 2 falta de discrição. 3 ato ou dito indiscreto.

palavra:indiscriminação 
divisão:in.dis.cri.mi.na.ção 
descrição:sf (in+discriminação) ausência ou falta de discriminação.

palavra:indiscriminado 
divisão:in.dis.cri.mi.na.do 
descrição:adj (in+discriminado) 1 que não é discriminado. 2 indistinto. 3 desordenado. 4 misturado.

palavra:indiscriminador 
divisão:in.dis.cri.mi.na.dor 
descrição:adj (in+discriminador) que não discrimina, não discriminador.

palavra:indiscriminável 
divisão:in.dis.cri.mi.ná.vel 
descrição:adj (lat indiscriminabile) que não se pode discriminar.

palavra:indiscutibilidade 
divisão:in.dis.cu.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+discutível+i+dade) qualidade de indiscutível.

palavra:indiscutido 
divisão:in.dis.cu.ti.do 
descrição:adj (in+discutido) que não é discutido.

palavra:indiscutível 
divisão:in.dis.cu.tí.vel 
descrição:adj (in+discutível) 1 que não se pode discutir; incontestável. 2 que não merece discussão.

palavra:indiserto 
divisão:in.di.ser.to 
descrição:adj (in+diserto) 1 que não é diserto, pouco claro. 2 pouco instrutivo.

palavra:indisfarçável 
divisão:in.dis.far.çá.vel 
descrição:adj (in+disfarçável) que não é disfarçável, que não pode ser dissimulado.

palavra:indisina 
divisão:in.di.si.na 
descrição:sf substância extraída da anilina.

palavra:indispensabilidade 
divisão:in.dis.pen.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+dispensável+i+dade) qualidade de indispensável.

palavra:indispensável 
divisão:in.dis.pen.sá.vel 
descrição:adj (in+dispensável) 1 que não se pode dispensar; preciso, necessário. 2 constante, permanente. 3 infalível. sm 1 o que é absolutamente necessário. 2 ant espécie de bolsa ou saquinho, em que as senhoras traziam o lenço, dinheiro e outros objetos considerados necessários.

palavra:indisponibilidade 
divisão:in.dis.po.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+disponível+i+dade) qualidade de indisponível.

palavra:indisponível 
divisão:in.dis.po.ní.vel 
descrição:adj (in+disponível) 1 que não é disponível, que não está disponível. 2 inalienável.

palavra:indispor 
divisão:in.dis.por 
descrição:(in+dispor) vtd 1 alterar a boa disposição de: indispor a mobília de uma sala. vtd 2 causar indisposição física em: refeição indigesta o indispunha. vtd e vpr 3 inimistar(-se), inimizar(-se), malquistar(-se): indispusera-o com (ou contra) os vizinhos. indispunha-se com todo o mundo. vtd 4 descontentar, irritar, zangar: indispôs um colega.

palavra:indisposição 
divisão:in.dis.po.si.ção 
descrição:sf (in+disposição) 1 falta de disposição. 2 ligeira perturbação das funções orgânicas: indisposição do estômago. 3 incômodo. 4 desorganização. 5 zanga, conflito, inimizade.

palavra:indisposto 
divisão:in.dis.pos.to 
descrição:adj (lat indispositu) 1 que não é disposto; mal colocado. 2 que sente leve enfermidade ou algum mal passageiro. 3 incomodado. 4 agastado, irritado, mal-humorado.

palavra:indisputabilidade 
divisão:in.dis.pu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+disputável+i+dade) qualidade de indisputável.

palavra:indisputado 
divisão:in.dis.pu.ta.do 
descrição:adj (in+disputado) que não é disputado; inconcusso, incontroverso.

palavra:indisputável 
divisão:in.dis.pu.tá.vel 
descrição:adj (lat indisputabile) que não é disputável, que não deve ser objeto de questão; incontestável, inquestionável.

palavra:indissimulabilidade 
divisão:in.dis.si.mu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+dissimulável+i+dade) qualidade de indissimulável.

palavra:indissimulável 
divisão:in.dis.si.mu.lá.vel 
descrição:adj (lat indissimulabile) que não se pode dissimular.

palavra:indissociabilidade 
divisão:in.dis.so.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+dissociabilidade) qualidade de indissociável.

palavra:indissociável 
divisão:in.dis.so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (in+dissociável) não dissociável.

palavra:indissolubilidade 
divisão:in.dis.so.lu.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+dissolúvel+i+dade) qualidade de indissolúvel.

palavra:indissolução 
divisão:in.dis.so.lu.ção 
descrição:sf (in+dissolução) estado daquilo que não é dissolvido.

palavra:indissolúvel 
divisão:in.dis.so.lú.vel 
descrição:adj (lat indissolubile) 1 que não é dissolúvel, que não se pode dissolver. 2 que não se pode desfazer ou desligar.

palavra:indistinção 
divisão:in.dis.tin.ção 
descrição:sf (in+distinção) 1 qualidade de indistinto. 2 confusão, incerteza. 3 falta de distinção no aspecto, nas maneiras.

palavra:indistinguível 
divisão:in.dis.tin.guí.vel 
descrição:adj (in+distinguível) 1 que não se pode distinguir. 2 que não se avista bem. 3 confuso, misturado.

palavra:indistinto 
divisão:in.dis.tin.to 
descrição:adj (lat indistinctu) 1 que não se distingue. 2 indeciso. 3 mal definido. 4 mal determinado. 5 confuso, vago.

palavra:inditoso 
divisão:in.di.to.so 
descrição:adj (in+ditoso) 1 que não é ditoso. 2 infeliz, desgraçado, desventurado; desditoso.

palavra:índium 
divisão:ín.dium 
descrição:sm quím v índio2.

palavra:individuação 
divisão:in.di.vi.dua.ção 
descrição:sf (individuar+ção) 1 ato ou efeito de individuar. 2 caráter individual.

palavra:individuador 
divisão:in.di.vi.dua.dor 
descrição:adj+sm (individuar+dor2) 1 que, ou o que individua. 2 que, ou o que narra com individuação.

palavra:individual 
divisão:in.di.vi.du.al 
descrição:adj (lat med individuale) 1 que se refere a indivíduo ou a indivíduos. 2 que se refere a uma só pessoa. 3 feito por uma só pessoa. 4 especial, particular, singular. 5 esp diz-se de treino ou ensaio somente de exercícios ginásticos. 6 diz-se do habitat de um organismo individual, quer solitário, quer fazendo parte de uma comunidade.

palavra:individualidade 
divisão:in.di.vi.dua.li.da.de 
descrição:sf (individual+dade) 1 o que constitui o indivíduo. 2 conjunto das qualidades que caracterizam um indivíduo. 3 filos a parte imperecível e imortal do homem. distingue-se da personalidade, que perece quando o homem abandona a existência física. i. jurídica: a) indivíduo ou corporação que pode representar ou ser representado em juízo; b) capacidade legal para exercer ou adquirir direitos e representar ou ser representado em juízo.

palavra:individualismo 
divisão:in.di.vi.dua.lis.mo 
descrição:sm (individual+ismo) 1 posição de espírito oposta à solidariedade. 2 a capacidade de poder existir separadamente. 3 existência individual. 4 teoria que fez prevalecer o direito individual sobre o coletivo. 5 sociol doutrina que preconiza a importância ou valor da pessoa e procura diminuir o papel da tradição e autoridade como fatores determinantes do pensamento e da ação. 6 biol associação de dois organismos, interdependentes nutricionalmente, que forma um indivíduo distinto, diferente de ambos, por sua forma estrutural e condições de vida (como nos liquens).

palavra:individualista 
divisão:in.di.vi.dua.lis.ta 
descrição:adj (individual+ista) que diz respeito ao individualismo. s m+f pessoa sectária do individualismo. var: individualístico.

palavra:individualístico 
divisão:in.di.vi.dua.lís.ti.co 
descrição:adj (individual+ístico) v individualista.

palavra:individualização 
divisão:in.di.vi.dua.li.za.ção 
descrição:sf (individualizar+ção) 1 ato ou efeito de individualizar. 2 sociol afrouxamento ou desaparecimento de relações sociais que tradicionalmente ligam o indivíduo a determinados grupos. 3 biol desenvolvimento de unidades funcionais interdependentes.

palavra:individualizado 
divisão:in.di.vi.dua.li.za.do 
descrição:adj (part de individualizar) que sofreu individualização.

palavra:individualizador 
divisão:in.di.vi.dua.li.za.dor 
descrição:adj (individualizar+dor2) que individualiza; individualizante.

palavra:individualizante 
divisão:in.di.vi.dua.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de individualizar) v individualizador.

palavra:individualizar 
divisão:in.di.vi.dua.li.zar 
descrição:(individual+izar) vtd 1 considerar individualmente; separar, abstrair da espécie: afastemos tais tipos do conjunto; individualizemo-los. vtd e vpr 2 tornar(-se) individual; caracterizar(-se), distinguir(-se): "circunstâncias que... sempre conspiram para individualizar a índole de cada povo" (latino coelho). "diferencia-se (a língua portuguesa), toma consciência de si mesma, individualiza-se" (ernesto carneiro ribeiro).

palavra:individuante 
divisão:in.di.vi.du.an.te 
descrição:adj (de individuar) que individua. var: individuativo.

palavra:individuar 
divisão:in.di.vi.du.ar 
descrição:(indivíduo+ar2) vtd 1 narrar, expor com individuação; especificar. vtd e vpr 2 individualizar(-se).

palavra:individuativo 
divisão:in.di.vi.dua.ti.vo 
descrição:adj (individuar+ivo) v individuante.

palavra:indivíduo 
divisão:in.di.ví.duo 
descrição:adj (lat individuu) que não se divide; indiviso. sm 1 pessoa considerada isoladamente em relação a uma coletividade. 2 sociol ser biológico. 3 fam homem indeterminado. 4 homem reles, desprezível. 5 pessoa. 6 biol organismo singular ou simples, capaz de existência independente. 7 biol membro de um organismo composto, ou colônia, por exemplo, um dos elementos distintos que constituem um hidrozoário composto. 8 biol qualquer uma das unidades funcionais ou fisiológicas conhecidas como biontes. 9 ser particular de cada espécie. 10 quím e miner corpo de composição constante.

palavra:indivindade 
divisão:in.di.vin.da.de 
descrição:sf (in+divindade) ausência, falta de divindade.

palavra:indivisão 
divisão:in.di.vi.são 
descrição:sf (lat indivisione) 1 falta de divisão. 2 qualidade de indiviso.

palavra:indivisário 
divisão:in.di.vi.sá.rio 
descrição:sm (in+lat divisu+ário) dir 1 pessoa que, juntamente com outras, é proprietária da coisa não dividida. 2 condômino.

palavra:indivisibilidade 
divisão:in.di.vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (indivisível+i+dade) qualidade de indivisível.

palavra:indivisível 
divisão:in.di.vi.sí.vel 
descrição:adj (lat indivisibile) que não é divisível, que não se pode separar ou dividir. sm partícula mínima.

palavra:indivisivo 
divisão:in.di.vi.si.vo 
descrição:adj (in+divisivo) p us v indivisível.

palavra:indiviso 
divisão:in.di.vi.so 
descrição:adj (lat indivisu) 1 que não é dividido. 2 que pertence simultaneamente a vários indivíduos. 3 que possui bens indivisos.

palavra:indivorciável 
divisão:in.di.vor.ci.á.vel 
descrição:adj (in+divorciar+vel) que é impossível de se divorciar; inseparável.

palavra:indivulgável 
divisão:in.di.vul.gá.vel 
descrição:adj (in+divulgar+vel) que não se pode ou não se deve divulgar.

palavra:indizível 
divisão:in.di.zí.vel 
descrição:adj (in+dizer+vel) 1 que não se pode dizer ou exprimir. 2 extraordinário.

palavra:indo
divisão:in.do1
descrição:sm (lat indu) ling grupo de línguas indo-europeias da ásia; indo-iraniano. exemplos do indo: sânscrito, hindi, bengali, guzerate. exemplos do iraniano: persa antigo e moderno, curdo.

palavra:indo-
divisão:indo-2
descrição:elem comp (lat indu) significa relativo à índia ou aos hindus: indo-africano, indo-árabe, indo-helênico, indo-persa, indo-russo.

palavra:indo-afegã 
divisão:in.do-a.fe.gã 
descrição:adj referente à índia e ao afeganistão.

palavra:indo-africano 
divisão:in.do-a.fri.ca.no 
descrição:adj que diz respeito a hindus e africanos.

palavra:indo-árabe 
divisão:in.do-á.ra.be 
descrição:adj que se refere a hindus e árabes.

palavra:indo-ariano 
divisão:in.do-a.ri.a.no 
descrição:adj comum a indianos e arianos.

palavra:indo-árico 
divisão:in.do-á.ri.co 
descrição:adj relativo aos hindus e aos árias.

palavra:indobrável 
divisão:in.do.brá.vel 
descrição:adj (in+dobrável) 1 que não se dobra, que não se verga. 2 que não se submete.

palavra:indo-britânico 
divisão:in.do-bri.tâ.ni.co 
descrição:adj que se refere aos hindus e aos bretões ou britânicos; anglo-indiano. sin: indo-inglês.

palavra:indo-céltico 
divisão:in.do-cél.ti.co 
descrição:adj relativo a hindus e a celtas.

palavra:indochinês 
divisão:in.do.chi.nês 
descrição:adj que diz respeito à indochina. sm habitante ou natural da indochina.

palavra:indo-chinês 
divisão:in.do-chi.nês 
descrição:adj que se refere à índia e à china, ou aos hindus e chineses.

palavra:indochinesa 
divisão:in.do.chi.ne.sa 
descrição:sf sub-região da região oriental, que corresponde à china meridional e à indochina.

palavra:indócil 
divisão:in.dó.cil 
descrição:adj (lat indocile) 1 que não é dócil; incorrigível, indomável. 2 pouco meigo.

palavra:indocilidade 
divisão:in.do.ci.li.da.de 
descrição:sf (lat indocilitate) qualidade de indócil.

palavra:indocílimo 
divisão:in.do.cí.li.mo 
descrição:adj (lat indocillimu) sup abs sint de indócil; indocilíssimo.

palavra:indocilíssimo 
divisão:in.do.ci.lís.si.mo 
descrição:adj (indócil+íssimo) indocílimo.

palavra:indocilizar 
divisão:in.do.ci.li.zar 
descrição:(indócil+izar) vtd e vpr tornar(-se) indócil, fazer perder a docilidade.

palavra:indocitas 
divisão:in.do.ci.tas 
descrição:sm pl nome dado pelos antigos aos povos estabelecidos para além do indo.

palavra:indocumentado 
divisão:in.do.cu.men.ta.do 
descrição:adj (in+documentado) 1 que não é documentado. 2 que não se acompanha de documentos.

palavra:indo-europeia 
divisão:in.do-eu.ro.pei.a 
descrição:(éi) adj+sf feminino de indo-europeu. pl: indo-europeias

palavra:indo-europeu 
divisão:in.do-eu.ro.peu 
descrição:adj 1 que se refere à índia e à europa. 2 diz-se da grande família de línguas que se estende por quase toda a europa e parte da ásia, particularmente o irã e parte da índia. a essa família pertencem grandes línguas culturais, como o sânscrito, o grego e o latim. sm indivíduo pertencente à família indo-europeia.

palavra:indofenina 
divisão:in.do.fe.ni.na 
descrição:sf quím matéria corante que resulta da reação do tifeno e a isatina em presença do ácido sulfúrico.

palavra:indofenol 
divisão:in.do.fe.nol 
descrição:sm quím cada um de uma classe de corantes azuis ou verdes, derivados de quinonas, e usados principalmente como intermédios de corantes sulfúricos e de corantes para fotografias em cores.

palavra:indo-gangético 
divisão:in.do-gan.gé.ti.co 
descrição:adj relativo ao rio indo e ao rio ganges (índia).

palavra:indo-germânico 
divisão:in.do-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj 1 que se refere aos hindus e aos germanos. 2 indo-europeu, na terminologia dos filólogos germânicos. sm v indo-europeu.

palavra:indo-grego 
divisão:in.do-gre.go 
descrição:adj relativo à índia e à grécia. sin: indo-helênico.

palavra:indo-helênico 
divisão:in.do-he.lê.ni.co 
descrição:adj v indo-grego.

palavra:indo-inglês 
divisão:in.do-in.glês 
descrição:adj v indo-britânico.

palavra:indo-iraniano 
divisão:in.do-i.ra.ni.a.no 
descrição:sm ling v indo1. adj 1 pertencente ou relativo à índia e ao irã: conferência indo-iraniana. 2 pertencente ou relativo ao indo-iraniano.

palavra:indo-irânico 
divisão:in.do-i.râ.ni.co 
descrição:adj relativo à índia e ao irã, aos hindus e aos irânicos.

palavra:indol 
divisão:in.dol 
descrição:sm quím composto cristalino, c8h7n, encontrado principalmente no óleo de jasmim, no almíscar, na hulha e em fezes; pode ser produzido por destilação redutiva de índigo com zinco. apesar de seu cheiro desagradável quando concentrado, é usado como componente essencial de perfumes florais (como jasmim, gardênia e lilás).

palavra:indólatra 
divisão:in.dó.la.tra 
descrição:s m+f (indo2+latra) pessoa que tem amor exagerado aos indianos, que se apaixona pelo que se refere à índia.

palavra:indolatria 
divisão:in.do.la.tri.a 
descrição:sf (indo2+latra+ia1) sentimento, paixão de indólatra.

palavra:indolátrico 
divisão:in.do.lá.tri.co 
descrição:adj (indo2+latra+ico2) que se refere à indolatria.

palavra:índole 
divisão:ín.do.le 
descrição:sf (lat indole) 1 caráter. 2 disposição, gênio. 3 temperamento. 4 tendência especial.

palavra:indolência 
divisão:in.do.lên.cia 
descrição:sf (lat indolentia) 1 qualidade de indolente. 2 preguiça. 3 negligência. 4 impassibilidade. 5 med insensibilidade física, falta de dor. 6 estado de êxtase contemplativo.

palavra:indolentar 
divisão:in.do.len.tar 
descrição:(indolente+ar2) vtd 1 tornar indolente; molengar, amolentar. 2 insensibilizar.

palavra:indolente 
divisão:in.do.len.te 
descrição:adj (lat indolente) 1 que é insensível à dor. 2 que não faz doer. 3 negligente, apático, desleixado, descuidado. 4 sem atividade. 5 lento de movimentos. 6 ocioso, preguiçoso.

palavra:indolina 
divisão:in.do.li.na 
descrição:sf (indol+ina) quím base líquida, c8h9n, mais forte que o indol e que se obtém de indol por destilação.

palavra:indologia 
divisão:in.do.lo.gi.a 
descrição:sf (indo2+logo2+ia1) tratado de coisas relativas à índia.

palavra:indológico 
divisão:in.do.ló.gi.co 
descrição:adj (indo2+logo2+ico2) que se refere à indologia.

palavra:indólogo 
divisão:in.dó.lo.go 
descrição:sm (indo2+logo2) tratadista de indologia; indianista.

palavra:indoloide 
divisão:in.do.loi.de 
descrição:(ói) sm (indol+oide) classe de perfumes das flores, cujas essências contêm em suas moléculas produtos derivados de indol.

palavra:indolor 
divisão:in.do.lor 
descrição:adj (in+lat dolor) 1 que não dói. 2 que não causa dor.

palavra:indomabilidade 
divisão:in.do.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (indomável+i+dade) caráter, qualidade de indomável.

palavra:indomado 
divisão:in.do.ma.do 
descrição:adj (in+domado) 1 que não está domado ou domesticado. 2 indomável, indômito.

palavra:indomável 
divisão:in.do.má.vel 
descrição:adj (lat indomabile) 1 que não é domável. 2 implacável, inflexível. 3 invencível, inconquistável.

palavra:indomesticabilidade 
divisão:in.do.mes.ti.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (indomesticável+i+ dade) qualidade de indomesticável.

palavra:indomesticado 
divisão:in.do.mes.ti.ca.do 
descrição:adj (in+domesticado) que não é domesticado; bravio.

palavra:indomesticável 
divisão:in.do.mes.ti.cá.vel 
descrição:adj (in+domesticável) 1 que não se pode domesticar. 2 selvagem, bravio, indomável. var: indoméstico.

palavra:indoméstico 
divisão:in.do.més.ti.co 
descrição:adj (in+doméstico) o mesmo que indomesticável.

palavra:indominável 
divisão:in.do.mi.ná.vel 
descrição:adj (in+dominável) que não se pode dominar.

palavra:indômito 
divisão:in.dô.mi.to 
descrição:adj (lat indomitu) 1 indomado. 2 que não é vencido. 3 arrogante, altivo, soberbo.

palavra:indo-muçulmano 
divisão:in.do-mu.çul.ma.no 
descrição:adj que se refere a hindus e muçulmanos.

palavra:indona 
divisão:in.do.na 
descrição:sf orifício que algumas tribos africanas fazem no lábio superior para segurar uma rodela, como ornamento.

palavra:indonésio 
divisão:in.do.né.sio 
descrição:adj (do top indonésia) relativo à indonésia. sm indivíduo dos indonésios.

palavra:indonésios 
divisão:in.do.né.sios 
descrição:sm pl etnol conjunto de povos do arquipélago sul-asiático.

palavra:indo-pacífica 
divisão:in.do-pa.cí.fi.ca 
descrição:adj geogr diz-se da região zoogeográfica marítima que ocupa a parte tropical do pacífico. divide-se em duas sub-regiões: a pelágica e a litoral.

palavra:indo-português 
divisão:in.do-por.tu.guês 
descrição:adj 1 que diz respeito à ex-índia portuguesa. 2 relativo à índia e a portugal. sm língua crioula da ex-índia portuguesa.

palavra:indormido 
divisão:in.dor.mi.do 
descrição:adj (in+dormido) 1 que não dormiu. 2 que não dorme.

palavra:indosado 
divisão:in.do.sa.do 
descrição:adj+sm (in+dose+ado3) diz-se do, ou o produto que escapa à quantificação, na análise.

palavra:indouto 
divisão:in.dou.to 
descrição:adj (lat indoctu) 1 que não é douto, que não é erudito. 2 ignorante. 3 inepto.

palavra:índri 
divisão:ín.dri 
descrição:sm zool 1 gênero (indris) de primatas lemurídeos de madagáscar, caracterizados por não possuírem caninos inferiores e terem todos os dedos dos pés, à exceção do primeiro, unidos na base por uma membrana. 2 animal desse gênero.

palavra:índua 
divisão:ín.dua 
descrição:sf bot 1 certa planta africana. 2 bebida venenosa feita com a casca dessa planta.

palavra:indubitabilidade 
divisão:in.du.bi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+dubitável+i+dade) qualidade de indubitável.

palavra:indubitado 
divisão:in.du.bi.ta.do 
descrição:adj (lat indubitatu) 1 sobre que não há dúvida. 2 incontestável.

palavra:indubitável 
divisão:in.du.bi.tá.vel 
descrição:adj (lat indubitabile) 1 que não pode ser posto em dúvida. 2 que não oferece dúvida. 3 certo. 4 incontestável.

palavra:indubrasil 
divisão:in.du.bra.sil 
descrição:sm (indo2+top brasil) zootéc raça de gado indiano formada no brasil, por cruzamento de guzerá com gir.

palavra:indução 
divisão:in.du.ção 
descrição:sf (lat inductione) 1 ato ou efeito de induzir. 2 raciocínio em que de fatos particulares se tira uma conclusão genérica. 3 eletr formação ou variação de campo elétrico ou magnético, pela criação ou variação de outro campo elétrico ou magnético vizinho. 4 biol influência de um pedaço de tecido embrionário (ou de um enxerto) sobre a diferenciação de outro. i. eletromagnética: indução de uma força eletromotriz em um circuito pela variação do fluxo magnético ligado com o circuito. i. eletrostática: indução de uma carga elétrica em um condutor devida à proximidade de outro corpo carregado. i. magnética: a) indução de magnetismo em um corpo quando ele se encontra num campo magnético ou num fluxo magnético criado por uma força magnetomotriz; b) produto da permeabilidade magnética de um meio pela intensidade do campo magnético dentro dele; também chamada densidade do fluxo magnético. i. mútua: característica que mede as ações indutivas recíprocas de dois circuitos. i. própria: o mesmo que indutância.

palavra:indúcias 
divisão:in.dú.cias 
descrição:sf pl (lat indutiae) 1 dir antiga moratória concedida pelos credores aos seus devedores, mediante concordata. 2 dilação. 3 trégua.

palavra:indúctil 
divisão:in.dúc.til 
descrição:adj (in+dúctil) que não é dúctil, que não apresenta ductilidade.

palavra:inductilidade 
divisão:in.duc.ti.li.da.de 
descrição:sf (in+ductilidade) falta de ductilidade.

palavra:indulgência 
divisão:in.dul.gên.cia 
descrição:sf (lat indulgentia) 1 qualidade de indulgente. 2 clemência. 3 condescendência, tolerância. 4 teol remissão total ou parcial das penas relativas aos pecados. 5 perdão. i. plenária: absolvição plena das penas temporais.

palavra:indulgenciar 
divisão:in.dul.gen.ci.ar 
descrição:(indulgência+ar2) vtd 1 tratar com indulgência. 2 indultar, perdoar.

palavra:indulgente 
divisão:in.dul.gen.te 
descrição:adj (lat indulgente) 1 que revela indulgência. 2 que tem disposição para desculpar ou perdoar. 3 clemente. 4 tolerante. 5 que perdoa.

palavra:indulina 
divisão:in.du.li.na 
descrição:sf quím corante azul-esverdeado, obtido de aminobenzeno em presença do ácido clorídrico.

palavra:indultado 
divisão:in.dul.ta.do 
descrição:adj (part de indultar) que obteve indulto ou perdão duma pena, ou cuja pena foi atenuada. sm indivíduo a quem foi concedido indulto.

palavra:indultar 
divisão:in.dul.tar 
descrição:(indulto+ar2) vtd 1 dar indulto a. 2 perdoar ou atenuar a pena que foi imposta a: compreendo-o e indulto-o. só deus poderá indultar-nos do pecado.

palavra:indultário 
divisão:in.dul.tá.rio 
descrição:adj (indulto+ário) que goza da graça concedida por indulto.

palavra:indulto 
divisão:in.dul.to 
descrição:sm (lat indultu) 1 redução ou comutação de pena. 2 dir concessão de graça. 3 perdão, remissão.

palavra:indumentar 
divisão:in.du.men.tar 
descrição:(indumento+ar2) vtd vestir.

palavra:indumentária 
divisão:in.du.men.tá.ria 
descrição:sf (de indumentário) 1 história do vestuário. 2 arte do vestuário. 3 sistema do vestuário em relação a certas épocas ou povos. 4 traje.

palavra:indumentário 
divisão:in.du.men.tá.rio 
descrição:adj (indumento+ário) que se refere a vestuário.

palavra:indumento 
divisão:in.du.men.to 
descrição:sm (lat indumentu) 1 vestuário. 2 revestimento. 3 bot revestimento de pelos na superfície de certos órgãos. sin: induto.

palavra:induplicado 
divisão:in.du.pli.ca.do 
descrição:adj (in+duplicado) bot que tem as bordas dobradas para dentro.

palavra:induplicativa 
divisão:in.du.pli.ca.ti.va 
descrição:sf (in+duplicar+iva) bot prefloração valvar em que as pétalas têm bordos reentrantes dobrados para dentro.

palavra:induração 
divisão:in.du.ra.ção 
descrição:sf (baixo-lat induratione) 1 ato ou efeito de endurecer. 2 med endurecimento dum tecido orgânico. 3 contumácia no mal.

palavra:indúsia 
divisão:in.dú.sia 
descrição:sf (lat indusia) bot v indúsio.

palavra:indúsio 
divisão:in.dú.sio 
descrição:sm (lat indusiu) 1 túnica que, servindo de camisa, era usada por baixo dos vestidos pelas damas romanas. 2 bot projeção da epiderme foliar dos fetos, que cobre e protege o soro. var desus: indúsia. 3 entom membrana da larva dos insetos que serve de revestimento. 4 circunvolução do lobo olfativo do corpo caloso.

palavra:indústria 
divisão:in.dús.tria 
descrição:sf (lat industria) 1 conjunto de artes de produção, em oposição à agricultura e ao comércio. 2 arte, ofício, profissão mecânica ou mercantil. 3 aptidão ou destreza com que se executa um trabalho manual, habilidade para fazer alguma coisa. 4 engenho. 5 invenção. 6 artimanha, astúcia, manha. 7 pop a contribuição industrial. i. animal: a que se aplica à caça, à pesca etc. i. agrícola: os trabalhos da agricultura. i. de base, econ: empresa ou setor industrial que alimenta outras indústrias. i. de ponta, econ: empresa ou setor industrial que realiza a montagem final de um conjunto de peças fornecidas por outras fábricas. i. de transformação, econ: setor da produção industrial voltado para a transformação de matérias-primas em bens, distinguindo-se portanto da produção agrícola e da indústria extrativa vegetal e mineral. i. extrativa: aquela cuja finalidade é extrair da terra ou dos mares tudo o que pode trazer proveito ao homem. i. manufatora: aquela que modifica os produtos naturais pelo trabalho manufatureiro ou mecânico. i. mineral: a que tem por fim a exploração das jazidas, minas, pedreiras etc. i. vegetal: a que é empregada na exploração do campo e colheita dos frutos. de indústria: de caso pensado, de propósito.

palavra:industriador 
divisão:in.dus.tria.dor 
descrição:adj+sm (industriar+dor2) que, ou o que industria, ou adestra.

palavra:industrial 
divisão:in.dus.tri.al 
descrição:adj (indústria+al3) 1 que pertence ou se refere à indústria. 2 que procede da indústria. 3 que se ocupa da indústria. s m+f pessoa que tem ou exerce uma indústria qualquer.

palavra:industrialidade 
divisão:in.dus.tria.li.da.de 
descrição:sf (industrial+i+dade) utilidade ou vantagem prática de qualquer invenção industrial.

palavra:industrialismo 
divisão:in.dus.tria.lis.mo 
descrição:sm (industrial+ismo) 1 sistema em que se considera a indústria como principal fim da sociedade. 2 gosto exclusivo da indústria.

palavra:industrialista 
divisão:in.dus.tria.lis.ta 
descrição:adj (industrial+ista) relativo ao industrialismo. s m+f pessoa partidária do industrialismo.

palavra:industrialização 
divisão:in.dus.tria.li.za.ção 
descrição:sf (industrializar+ção) 1 ato ou efeito de industrializar. 2 sociol processo completo que abrange, principalmente, a difusão da maquinofatura, produção em grande escala baseada na racionalização e divisão técnica do trabalho, formação de um proletariado urbano e intensificação dos antagonismos entre classes sociais.

palavra:industrializado 
divisão:in.dus.tria.li.za.do 
descrição:adj (part de industrializar) que se industrializou; que sofreu industrialização.

palavra:industrializador 
divisão:in.dus.tria.li.za.dor 
descrição:adj+sm (industrializar+dor2) que, ou o que industrializa.

palavra:industrializar 
divisão:in.dus.tria.li.zar 
descrição:(industrial+izar) vtd 1 dar caráter de industrial a, tornar industrial. vpr 2 tornar-se industrial: esse país está se industrializando.

palavra:industrializável 
divisão:in.dus.tria.li.zá.vel 
descrição:adj (industrializar+vel) que pode ser industrializado.

palavra:industriar 
divisão:in.dus.tri.ar 
descrição:(indústria+ar2) vtd 1 tornar lucrativo ou rendoso por meio de indústria: industriar a costura. vtd 2 industriar alguma coisa ou dispor os meios para obtê-la. vtd e vpr 3adestrar(-se), exercitar(-se): industriou-os na profissão. como parlamentar, constantemente se industriava nos diferentes sistemas políticos.

palavra:industriário 
divisão:in.dus.tri.á.rio 
descrição:adj+sm (indústria+ário) que, ou o que trabalha em qualquer indústria como empregado.

palavra:industrioso 
divisão:in.dus.tri.o.so 
descrição:adj (lat industriosu) 1 que exerce indústria. 2 hábil. 3 executado com arte. 4 astucioso. 5 astuto.

palavra:indutância 
divisão:in.du.tân.cia 
descrição:sf (ingl inductance) eletr 1 propriedade de um circuito elétrico pela qual neste é induzida uma força eletromotriz pela variação da intensidade da corrente: a) no próprio circuito; b) num circuito vizinho. são também denominadas, respectivamente: a) autoindutância e b) indutância mútua. é expressa em henrys e representada pelo símbolo l. 2 circuito ou dispositivo que possui indutância. i. mútua: o mesmo que indutância, acepção b.

palavra:indutar 
divisão:in.du.tar 
descrição:(induto+ar2) vtd 1 guarnecer. 2 cobrir. 3 revestir.

palavra:indutividade 
divisão:in.du.ti.vi.da.de 
descrição:sf (indutivo+i+dade) eletr 1 propriedade indutiva. 2 capacidade de indução.

palavra:induvidoso 
divisão:in.du.vi.do.so 
descrição:adj (in+duvidoso) não duvidoso; de que não se pode duvidar.

palavra:indutivo 
divisão:in.du.ti.vo 
descrição:adj (lat inductivu) 1 que induz, ou procede por indução. 2 que respeita, que leva à indução. 3 biol que influi sobre o comportamento ou crescimento.

palavra:induto 
divisão:in.du.to 
descrição:sm (lat inductu) v indumento.

palavra:indutômetro 
divisão:in.du.tô.me.tro 
descrição:sm (indut(•)+o+metro2) eletr aparelho para medir a intensidade dos campos magnéticos.

palavra:indutor 
divisão:in.du.tor 
descrição:adj (lat inductore) 1 que induz. 2 fís que produz indução. 3 que instiga ou sugere. sm 1 aquele que induz. 2 anat músculo sobre o qual assenta o nervo motor doutro músculo. 3 fís ímã ou corrente que provoca a indução. 4 corpo que provoca os fenômenos de indução. 5 conjunto dos polos e seu enrolamento, numa máquina elétrica. 6 biol substância capaz, sob certas circunstâncias, de induzir um tipo específico de desenvolvimento em tecido embriônico ou outro não diferenciado. 7 quím substância que aumenta a rapidez de uma reação química e que é gasta durante a reação. 8 eletr máquina elétrica que funciona por indução eletrostática; máquina de indução. i. diferencial: aparelho para estudo dos diversos efeitos produzidos por metais diferentes sucessivamente introduzidos nas bobinas eletromagnéticas.

palavra:indúvia 
divisão:in.dú.via 
descrição:sf (lat induvia) bot 1 parte do invólucro floral, que se conserva depois de desabrochar a flor e acompanha o desenvolvimento do fruto. 2 folha que persiste no ramo depois do emurchecimento.

palavra:induviado 
divisão:in.du.vi.a.do 
descrição:adj (indúvia+ado3) bot guarnecido de indúvias.

palavra:induvial 
divisão:in.du.vi.al 
descrição:adj (indúvia+al3) que diz respeito a indúvia.

palavra:induzido 
divisão:in.du.zi.do 
descrição:adj (part de induzir) 1 que se induziu. 2 levado ou persuadido a fazer alguma coisa. 3 tirado como conclusão. 4 fís diz-se do circuito elétrico em que se manifesta a indução. 5 fís que resulta de indução: corrente induzida. sm fís parte da bobina por onde passa a corrente elétrica.

palavra:induzidor 
divisão:in.du.zi.dor 
descrição:adj+sm (induzir+dor2) que, ou o que induz.

palavra:induzimento 
divisão:in.du.zi.men.to 
descrição:sm (induzir+mento2) ação ou efeito de induzir. i. a especulação, dir: crime que consiste em abusar, em proveito próprio, ou alheio, da inexperiência, da simplicidade ou inferioridade de outrem, induzindo-o à prática de jogo ou aposta, ou à especulação com título ou mercadorias, sabendo ou devendo saber que a operação é ruinosa.

palavra:induzir 
divisão:in.du.zir 
descrição:(lat inducere) vtd 1 persuadir à prática de alguma coisa; aconselhar, instigar: induzia os colegas a faltarem às aulas. vtd 2 causar, incutir, inspirar: induzir respeito. vtd 3 mover, arrastar, obrigar: sabia induzir ânimos inexperientes. agitadores induziam as turbas à revolta. nesse erro o induziram. induziram-no para o mal. vtd e vint 4 inferir, concluir: induziu apenas uma explicação discutível. era assim que o mestre induzia. vtd 5 emboçar, guarnecer, indutar, revestir.

palavra:induzível 
divisão:in.du.zí.vel 
descrição:adj (induzir+vel) capaz de ser induzido.

palavra:inebriado 
divisão:i.ne.bri.a.do 
descrição:adj (part de inebriar) 1 embriagado, bêbedo. 2 extasiado, enlevado.

palavra:inebriamento 
divisão:i.ne.bri.a.men.to 
descrição:sm (inebriar+mento2) ato de ficar inebriado.

palavra:inebriante 
divisão:i.ne.bri.an.te 
descrição:adj (de inebriar) que inebria, embebeda; que embriaga, entontece. var: inebriativo.

palavra:inebriar 
divisão:i.ne.bri.ar 
descrição:(lat inebriare) vtd e vpr 1 embebedar(-se), embriagar(-se): "irene ia, aos poucos, ...inebriando-o com o seu almíscar estonteante" (coelho neto). "inebriar-se com finos licores" (franc. fernandes). 2 deliciar(-se), embevecer(-se), extasiar(-se): "os deleites acudiam de tropel a inebriá-la em inefáveis venturas" (mário barreto). inebriam-se com as músicas de sua predileção.

palavra:inebriativo 
divisão:i.ne.bri.a.ti.vo 
descrição:adj (inebriar+ivo) v inebriante.

palavra:inecessário 
divisão:i.ne.ces.sá.rio 
descrição:adj (in+necessário) que não é necessário; desnecessário.

palavra:ineclipsável 
divisão:i.ne.clip.sá.vel 
descrição:adj (in+eclipsar+vel) que não se pode eclipsar ou encobrir.

palavra:inédia 
divisão:i.né.dia 
descrição:sf (lat inedia) 1 abstenção total de alimentos. 2 espaço de tempo que dura essa abstenção.

palavra:ineditismo 
divisão:i.ne.di.tis.mo 
descrição:sm (inédito+ismo) 1 qualidade de original. 2 o que é inédito.

palavra:inédito 
divisão:i.né.di.to 
descrição:adj (lat ineditu) 1 que não foi publicado ou impresso: obra inédita. 2 aplica-se ao autor cujas composições nunca foram publicadas. 3 hist nat designativo dos animais e das plantas cuja descrição, classificação ou desenho não foram ainda publicados. 4 fora do comum, nunca visto, original. sm obra ainda não publicada; escrito ainda não impresso.

palavra:ineducável 
divisão:i.ne.du.cá.vel 
descrição:adj m+f (in+educável) que não se pode educar.

palavra:inefabilidade 
divisão:i.ne.fa.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat ineffabilitate) qualidade de inefável.

palavra:inefável 
divisão:i.ne.fá.vel 
descrição:adj (lat ineffabile) que não se pode exprimir por palavras.

palavra:ineficácia 
divisão:i.ne.fi.cá.cia 
descrição:sf (baixo-lat inefficacia) 1 qualidade daquilo que é ineficaz. 2 falta de eficácia.

palavra:ineficacíssimo 
divisão:i.ne.fi.ca.cís.si.mo 
descrição:adj (lat inefficacissimu) sup abs sint de ineficaz.

palavra:ineficaz 
divisão:i.ne.fi.caz 
descrição:adj (lat inefficax) 1 que não é eficaz, que não dá resultado. 2 impróprio, inconveniente. 3 que é inútil. sup abs sint: ineficacíssimo.

palavra:ineficiência 
divisão:i.ne.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (in+eficiência) falta de eficiência.

palavra:ineficiente 
divisão:i.ne.fi.ci.en.te 
descrição:adj (in+eficiente) que não é eficiente; ineficaz.

palavra:inegabilidade 
divisão:i.ne.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+negável+i+dade) qualidade de inegável.

palavra:inegável 
divisão:i.ne.gá.vel 
descrição:adj (in+negável) que não se pode negar; evidente, claro, incontestável.

palavra:inegociável 
divisão:i.ne.go.ci.á.vel 
descrição:adj (in+negociável) 1 que não se pode negociar. 2 que não é objeto de comércio.

palavra:inelasticidade 
divisão:i.ne.las.ti.ci.da.de 
descrição:sf (in+elasticidade) qualidade ou estado de ser inelástico.

palavra:inelástico 
divisão:i.ne.lás.ti.co 
descrição:adj (in+elástico) 1 que não é elástico. 2 inflexível.

palavra:inelegância 
divisão:i.ne.le.gân.cia 
descrição:sf (lat inelegantia) 1 qualidade de inelegante. 2 falta de elegância.

palavra:inelegante 
divisão:i.ne.le.gan.te 
descrição:adj (lat inelegante) 1 que não é elegante. 2 desairoso. 3 sem distinção.

palavra:inelegibilidade 
divisão:i.ne.le.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+elegível+i+dade) qualidade de inelegível.

palavra:inelegível 
divisão:i.ne.le.gí.vel 
descrição:adj (in+elegível) que não é elegível.

palavra:inelidível 
divisão:i.ne.li.dí.vel 
descrição:adj (in+elidível) que não se pode elidir.

palavra:ineloquente 
divisão:i.ne.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj (in+eloquente) que não é eloquente.

palavra:inelutável 
divisão:i.ne.lu.tá.vel 
descrição:adj (lat ineluctabile) 1 com que se luta em vão. 2 invencível, irresistível. 3 inevitável.

palavra:inembrionado 
divisão:i.nem.bri.o.na.do 
descrição:adj (in+embrionado) bot sem embrião.

palavra:inemendável 
divisão:i.ne.men.dá.vel 
descrição:adj (in+emendável) que não pode ser emendado.

palavra:inenarrável 
divisão:i.ne.nar.rá.vel 
descrição:adj (lat inenarrabile) v inarrável.

palavra:inencetável 
divisão:i.nen.ce.tá.vel 
descrição:adj (in+encetar+vel) que não pode ser encetado.

palavra:inencontrável 
divisão:i.nen.con.trá.vel 
descrição:adj (in+encontrar+vel) que não se pode encontrar.

palavra:inenjeitável 
divisão:i.nen.jei.tá.vel 
descrição:adj (in+enjeitar+vel) que não se pode enjeitar.

palavra:inenodável 
divisão:i.ne.no.dá.vel 
descrição:adj (in+enodar+vel) 1 em que não se pode dar nó. 2 que não se pode enodar.

palavra:inênquimo 
divisão:i.nên.qui.mo 
descrição:adj (in+ênquima) bot qualificativo dos tecidos fibro-celulares que se assemelham a vasos em espiral.

palavra:inenrugável 
divisão:i.nen.ru.gá.vel 
descrição:adj (in+enrugar+vel) que não se pode enrugar.

palavra:inépcia 
divisão:i.nép.cia 
descrição:sf (lat ineptia) 1 falta de aptidão. 2 inabilidade, incapacidade. 3 escassez de inteligência. 4 ato ou dito absurdo. sin: inaptidão, ineptidão.

palavra:ineptidão 
divisão:i.nep.ti.dão 
descrição:sf (lat ineptitudine) v inépcia.

palavra:ineptizar 
divisão:i.nep.ti.zar 
descrição:(inepto+izar) vtd e vpr tornar(-se) inepto; emparvecer.

palavra:inepto 
divisão:i.nep.to 
descrição:adj (lat ineptu) 1 que não é apto. 2 que não é inteligente. 3 que revela toleima ou absurdo. 4 sem jeito. 5 incapaz.

palavra:inequação 
divisão:i.ne.qua.ção 
descrição:sf (in+equação) mat desigualdade que só é verdadeira em certos valores das variáveis.

palavra:inequalifólio 
divisão:i.ne.qua.li.fó.lio 
descrição:adj (in+equalifólio) bot que não tem folhas iguais.

palavra:inequiangular 
divisão:i.ne.qui.an.gu.lar 
descrição:(qwi) adj (in+equiângulo+ar3) geom que tem os ângulos desiguais.

palavra:inequiângulo 
divisão:i.ne.qui.ân.gu.lo 
descrição:(qwi) adj (in+equiângulo) geom cujos ângulos não são iguais entre si.

palavra:inequilateral 
divisão:i.ne.qui.la.te.ral 
descrição:(qwi) adj (in+equilateral) que não é equilateral.

palavra:inequilátero 
divisão:i.ne.qui.lá.te.ro 
descrição:(qwi) adj (in+equilátero) não equilátero.

palavra:inequipalpo 
divisão:i.ne.qui.pal.po 
descrição:adj (in+equi2+palpo) relativo aos inequipalpos. sm espécime dos inequipalpos.

palavra:inequipalpos 
divisão:i.ne.qui.pal.pos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos tricópteros, subordem inaequipalpia, cujas espécies têm palpos maxilares dimórficos, com cinco segmentos nas fêmeas e dois, três ou quatro nos machos, vivendo as larvas sempre em casas ou estojos livres.

palavra:inequípede 
divisão:i.ne.quí.pe.de 
descrição:(qwi) adj (in+equípede) zool que tem os pés desiguais.

palavra:inequipotente 
divisão:i.ne.qui.po.ten.te 
descrição:(qwi) adj (in+equipotente) biol aplica-se ao embrião com potencialidades diversas para o desenvolvimento e diferenciação.

palavra:inequitativo 
divisão:i.ne.qui.ta.ti.vo 
descrição:(qwi) adj (in+equitativo) que não é equitativo.

palavra:inequivalve 
divisão:i.ne.qui.val.ve 
descrição:(qwi) adj (in+equivalve) 1 bot com valvas desiguais. 2 zool diz-se dos moluscos que possuem conchas com valvas desiguais.

palavra:inequivocável 
divisão:i.ne.qui.vo.cá.vel 
descrição:adj (in+equivocável) que não é equivocável, que não se pode equivocar.

palavra:inequívoco 
divisão:i.ne.quí.vo.co 
descrição:adj (in+equívoco) 1 em que não há equívoco. 2 que não é duvidoso. 3 evidente, claro.

palavra:inércia 
divisão:i.nér.cia 
descrição:sf (lat inertia) 1 fís propriedade que têm os corpos de não modificar por si próprios o seu estado de repouso ou de movimento. 2 falta de ação, falta de atividade. 3 preguiça, indolência, torpor. 4 incapacidade. 5 ignorância de qualquer arte. 6 resistência passiva. i. cultural, sociol: capacidade revelada por determinados elementos culturais de resistir à mudança e de perpetuar-se em um meio cultural a que não se ajustam.

palavra:inerciação 
divisão:i.ner.cia.ção 
descrição:sf (inerciar+ção) ação de inerciar.

palavra:inercial 
divisão:i.ner.ci.al 
descrição:adj (inércia+al3) fís relativo à inércia.

palavra:inerciar 
divisão:i.ner.ci.ar 
descrição:(inércia+ar2) vtd 1 tornar inerte. 2 comunicar inércia.

palavra:inerência 
divisão:i.ne.rên.cia 
descrição:sf (inerente+ia2) qualidade inerente.

palavra:inerente 
divisão:i.ne.ren.te 
descrição:adj (lat inhaerente) 1 ligado estruturalmente. 2 que por natureza é inseparável de alguma coisa. 3 inseparável.

palavra:inerigível 
divisão:i.ne.ri.gí.vel 
descrição:adj (in+erigir+vel) que não se pode ou não se deve erigir.

palavra:inerir 
divisão:i.ne.rir 
descrição:(lat inhaerere) vti estar intimamente ligado, ser inerente: atribuições que inerem ao cargo.

palavra:inerme 
divisão:i.ner.me 
descrição:adj (lat inerme) 1 que não está armado. 2 sem meios de defesa. 3 bot sem espinhos ou acúleos. 4 zool aplica-se ao órgão ou forma animal desprovida de espinhos ou puas.

palavra:inerradicável 
divisão:i.ner.ra.di.cá.vel 
descrição:adj (in+erradicar+vel) que não se pode desarraigar.

palavra:inerrância 
divisão:i.ner.rân.cia 
descrição:sf (lat inerrantia) qualidade de inerrante.

palavra:inerrante 
divisão:i.ner.ran.te 
descrição:adj (lat inerrante) 1 que não é errante. 2 que é fixo. 3 que não pode errar.

palavra:inerrável 
divisão:i.ner.rá.vel 
descrição:adj (in+errar+vel) infalível.

palavra:inertância 
divisão:i.ner.tân.cia 
descrição:sf (ingl inertance) fís componente de um sistema acústico equivalente de uma indutância elétrica; massa acústica.

palavra:inerte 
divisão:i.ner.te 
descrição:adj (lat inerte) 1 que tem inércia. 2 que produz inércia. 3 que não é dotado de atividade. 4 sem ação. 5 quím que não é facilmente modificado por ação química.

palavra:inerudito 
divisão:i.ne.ru.di.to 
descrição:adj+sm (in+erudito) que, ou o que não é erudito; sem erudição.

palavra:inervação 
divisão:i.ner.va.ção 
descrição:sf (inervar+ção) 1 ato ou efeito de inervar. 2 anat distribuição dos nervos pelos órgãos e regiões do corpo. 3 atividade dos elementos nervosos. 4 bot disposição das nervuras da folha. 5 entom disposição das nervuras das asas dos insetos. cf com enervação.

palavra:inervar 
divisão:i.ner.var 
descrição:(in+nervo+ar2) vtd 1 biol suprir de nervos. 2 biol incitar, estimular (parte, músculo, órgão) à ação. cf com enervar.

palavra:inerve 
divisão:i.ner.ve 
descrição:adj (lat innerve) inérveo.

palavra:inérveo 
divisão:i.nér.veo 
descrição:adj (in+nervo+eo) bot desprovido de nervura.

palavra:inescapável 
divisão:i.nes.ca.pá.vel 
descrição:adj m+f (in+escapável) que não pode escapar.

palavra:inescrito 
divisão:i.nes.cri.to 
descrição:adj (in+escrito) que não é escrito.

palavra:inescrupuloso 
divisão:i.nes.cru.pu.lo.so 
descrição:adj (in+escrupuloso) 1 que não tem escrúpulos; que não é escrupuloso. 2 que não hesita em lançar mão de meios desonestos ou desleais. 3 que não é meticuloso.

palavra:inescrutabilidade 
divisão:i.nes.cru.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+lat scrutabile+dade) qualidade de inescrutável.

palavra:inescrutável 
divisão:i.nes.cru.tá.vel 
descrição:adj (in+escrutável) 1 que não se pode pesquisar ou investigar. 2 que não se pode indagar. 3 impenetrável, imperscrutável.

palavra:inescurecível 
divisão:i.nes.cu.re.cí.vel 
descrição:adj (in+escurecível) 1 que não pode ser escurecido ou esquecido. 2 ilustre. 3 digno de memória. 4 claro, evidente, manifesto.

palavra:inescusável 
divisão:i.nes.cu.sá.vel 
descrição:adj (lat inexcusabile) 1 que não se pode escusar. 2 indesculpável. 3 indispensável.

palavra:inesgotabilidade 
divisão:i.nes.go.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+esgotável+i+dade) qualidade de inesgotável.

palavra:inesgotável 
divisão:i.nes.go.tá.vel 
descrição:adj (in+esgotável) 1 que não se pode esgotar. 2 muito abundante.

palavra:inesitante 
divisão:i.ne.si.tan.te 
descrição:adj m+f (in+hesitante) decidido, determinado, não hesitante.

palavra:inespecífico 
divisão:i.nes.pe.cí.fi.co 
descrição:adj (in+específico) não específico; não determinado quanto à especificidade.

palavra:inesperado 
divisão:i.nes.pe.ra.do 
descrição:adj (in+esperado) 1 que não é esperado. 2 imprevisto. 3 inopinado, repentino.

palavra:inesperável 
divisão:i.nes.pe.rá.vel 
descrição:adj (in+esperável) que não é esperável, que não é de esperar.

palavra:inesquecível 
divisão:i.nes.que.cí.vel 
descrição:adj (in+esquecível) que não se pode esquecer.

palavra:inessivo 
divisão:i.nes.si.vo 
descrição:sm (lat inesse+ivo) gram caso que indica lugar, onde. existe em finlandês.

palavra:inestancável 
divisão:i.nes.tan.cá.vel 
descrição:adj (in+estancável) que não é estancável, que não se pode estancar.

palavra:inestendível 
divisão:i.nes.ten.dí.vel 
descrição:adj (in+estendível) que não se pode estender.

palavra:inesteticismo 
divisão:i.nes.te.ti.cis.mo 
descrição:sm (in+estético+ismo) qualidade ou ato de inestético.

palavra:inestético 
divisão:i.nes.té.ti.co 
descrição:adj (in+estético) 1 contrário à estética. 2 falto de arte ou de bom gosto.

palavra:inestimabilidade 
divisão:i.nes.ti.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+estimável+i+dade) qualidade de inestimável ou inapreciável.

palavra:inestimado 
divisão:i.nes.ti.ma.do 
descrição:adj (in+estimado) que não é estimado.

palavra:inestimável 
divisão:i.nes.ti.má.vel 
descrição:adj (lat inaestimabile) 1 que não se pode estimar ou avaliar. 2 que tem valor enorme; incalculável. 3 que é tido em grande apreço.

palavra:inestudioso 
divisão:i.nes.tu.di.o.so 
descrição:adj (in+estudioso) que não é estudioso.

palavra:inevidência 
divisão:i.ne.vi.dên.cia 
descrição:sf (in+evidência) 1 qualidade de inevidente. 2 falta de evidência.

palavra:inevidente 
divisão:i.ne.vi.den.te 
descrição:adj (lat inevidente) que não é evidente.

palavra:inevitabilidade 
divisão:i.ne.vi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+evitável+i+dade) qualidade de inevitável.

palavra:inevitável 
divisão:i.ne.vi.tá.vel 
descrição:adj (lat inevitabile) 1 que não se pode evitar. 2 necessário. 3 fatal.

palavra:inevitavelmente 
divisão:i.ne.vi.ta.vel.men.te 
descrição:adv de modo inevitável; de modo fatal; fatalmente.

palavra:inexação 
divisão:i.ne.xa.ção 
descrição:sf (in+exação) v inexatidão.

palavra:inexaminável 
divisão:i.ne.xa.mi.ná.vel 
descrição:adj (in+examinável) que não se pode examinar.

palavra:inexatidão 
divisão:i.ne.xa.ti.dão 
descrição:sf (in+exatidão) 1 qualidade de inexato. 2 falta de exatidão. 3 falta de pontualidade. 4 coisa inexata, erro.

palavra:inexato 
divisão:i.ne.xa.to 
descrição:adj (in+exato) 1 que não é exato; errado. 2 que não tem pontualidade.

palavra:inexauribilidade 
divisão:i.ne.xau.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (inexaurível+i+dade) qualidade de inexaurível.

palavra:inexaurível 
divisão:i.ne.xau.rí.vel 
descrição:adj (in+exaurível) 1 que não é exaurível. 2 inesgotável.

palavra:inexausto 
divisão:i.ne.xaus.to 
descrição:adj (in+exausto) que não está exausto.

palavra:inexcedível 
divisão:i.nex.ce.dí.vel 
descrição:adj (in+excedível) 1 que não pode ser excedido. 2 muito grande: amor inexcedível.

palavra:inexcitabilidade 
divisão:i.nex.ci.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+excitável+i+dade) 1 qualidade de inexcitável. 2 med incapacidade ou impossibilidade de receber a excitação.

palavra:inexcitável 
divisão:i.nex.ci.tá.vel 
descrição:adj (lat inexcitabile) 1 que não é suscetível de ser excitado. 2 imperturbável. 3 impassível.

palavra:inexcutível 
divisão:i.nex.cu.tí.vel 
descrição:adj (in+excutir+vel) dir que não se pode excutir.

palavra:inexecução 
divisão:i.ne.xe.cu.ção 
descrição:sf (in+execução) falta de execução.

palavra:inexecutável 
divisão:i.ne.xe.cu.tá.vel 
descrição:adj (in+executar+vel) v inexequível.

palavra:inexequibilidade 
divisão:i.ne.xe.qui.bi.li.da.de 
descrição:(qwi) sf (inexequível+i+dade) qualidade de inexequível.

palavra:inexequível 
divisão:i.ne.xe.quí.vel 
descrição:(qwi) adj (in+exequível) que não se pode executar. sin: inexecutável.

palavra:inexigibilidade 
divisão:i.ne.xi.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+exigível+i+dade) qualidade de inexigível.

palavra:inexigível 
divisão:i.ne.xi.gí.vel 
descrição:adj (in+exigível) que não é exigível, que não pode ser exigido.

palavra:inexistência 
divisão:i.ne.xis.tên.cia 
descrição:sf (in+existência) 1 falta de existência. 2 carência.

palavra:inexistente 
divisão:i.ne.xis.ten.te 
descrição:adj (lat inexistente) que não existe.

palavra:inexistir 
divisão:i.ne.xis.tir 
descrição:(in+existir) vint não existir.

palavra:inexorabilidade 
divisão:i.ne.xo.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat inexorabile) qualidade de inexorável.

palavra:inexorado 
divisão:i.ne.xo.ra.do 
descrição:adj (lat inexoratu) que não é ou não foi exorado, rogado ou suplicado.

palavra:inexorável 
divisão:i.ne.xo.rá.vel 
descrição:adj (lat inexorabile) 1 que não cede. 2 que não se move à compaixão. 3 austero, imparcial, reto. 4 implacável. 5 rígido. 6 cruel.

palavra:inexpansão 
divisão:i.nex.pan.são 
descrição:sf (in+expansão) falta de expansão.

palavra:inexpansivo 
divisão:i.nex.pan.si.vo 
descrição:adj (in+expansivo) que não é expansivo; retraído.

palavra:inexpedito 
divisão:i.nex.pe.di.to 
descrição:adj (in+lat expeditu) que não é expedito, sem desembaraço.

palavra:inexperiência 
divisão:i.nex.pe.ri.ên.cia 
descrição:sf (lat inexperientia) 1 qualidade de quem é inexperiente. 2 falta de experiência.

palavra:inexperiente 
divisão:i.nex.pe.ri.en.te 
descrição:adj (baixo-lat inexperiente) 1 que não é experiente. 2 ingênuo. 3 inocente. 4 estranho. sin: inexperto.

palavra:inexperimentado 
divisão:i.nex.pe.ri.men.ta.do 
descrição:adj (in+experimentado) 1 que não é experimentado. 2 de que ainda não se fez experiência. 3 que não é provado.

palavra:inexperto 
divisão:i.nex.per.to 
descrição:adj (lat inexpertu) v inexperiente.

palavra:inexpiado 
divisão:i.nex.pi.a.do 
descrição:adj (lat inexpiatu) que não foi expiado.

palavra:inexpiável 
divisão:i.nex.pi.á.vel 
descrição:adj (lat inexpiabile) 1 que não se pode expiar. 2 imperdoável.

palavra:inexplanável 
divisão:i.nex.pla.ná.vel 
descrição:adj (lat inexplanabile) desus v inexplicável.

palavra:inexplicabilidade 
divisão:i.nex.pli.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+explicável+i+dade) qualidade de inexplicável.

palavra:inexplicado 
divisão:i.nex.pli.ca.do 
descrição:adj (in+explicado) que não foi explicado, que não se explicou.

palavra:inexplicável 
divisão:i.nex.pli.cá.vel 
descrição:adj (lat inexplicabile) 1 insuscetível de explicação, que não se pode explicar. 2 estranho, incompreensível, extraordinário, extravagante, singular. 3 indizível, inexprimível, obscuro.

palavra:inexplícito 
divisão:i.nex.plí.ci.to 
descrição:adj (in+explícito) que não é explícito.

palavra:inexploração 
divisão:i.nex.plo.ra.ção 
descrição:sf (in+exploração) falta de exploração.

palavra:inexplorado 
divisão:i.nex.plo.ra.do 
descrição:adj (lat inexploratu) que ainda não foi explorado.

palavra:inexplorável 
divisão:i.nex.plo.rá.vel 
descrição:adj (in+explorável) que não se pode explorar.

palavra:inexplosível 
divisão:i.nex.plo.sí.vel 
descrição:adj (in+lat explosu+vel) que não pode fazer explosão.

palavra:inexpressão 
divisão:i.nex.pres.são 
descrição:sf (in+expressão) falta de expressão.

palavra:inexpressável 
divisão:i.nex.pres.sá.vel 
descrição:adj (in+expressável) v inexprimível.

palavra:inexpressível 
divisão:i.nex.pres.sí.vel 
descrição:adj (in+lat expressu+vel) o mesmo que inexprimível.

palavra:inexpressividade 
divisão:i.nex.pres.si.vi.da.de 
descrição:sf (inexpressivo+dade) qualidade de inexpressivo.

palavra:inexpressivo 
divisão:i.nex.pres.si.vo 
descrição:adj (in+expressivo) que não é expressivo; sem expressão.

palavra:inexprimível 
divisão:i.nex.pri.mí.vel 
descrição:adj (in+exprimível) 1 que não é exprimível. 2 indizível, inefável. sin: inexpressável, inexpressível.

palavra:inexpugnabilidade 
divisão:i.nex.pug.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+expugnável+i+dade) qualidade de inexpugnável.

palavra:inexpugnado 
divisão:i.nex.pug.na.do 
descrição:adj (in+expugnado) 1 que não é vencido. 2 invencível.

palavra:inexpugnável 
divisão:i.nex.pug.ná.vel 
descrição:adj (lat inexpugnabile) 1 que não é expugnável, que não pode ser conquistado. 2 inconquistável, invencível. 3 intrépido, valoroso.

palavra:inextensão 
divisão:i.nex.ten.são 
descrição:sf (in+extensão) 1 falta de extensão. 2 qualidade de inextenso.

palavra:inextensibilidade 
divisão:i.nex.ten.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+extensível+i+dade) qualidade de inextensível.

palavra:inextensível 
divisão:i.nex.ten.sí.vel 
descrição:adj (in+extensível) que não é extensível.

palavra:inextenso 
divisão:i.nex.ten.so 
descrição:adj (in+extenso) 1 que não é extenso. 2 sem extensão.

palavra:inexterminável 
divisão:i.nex.ter.mi.ná.vel 
descrição:adj (lat inexterminabile) que não se pode exterminar.

palavra:inextinguibilidade 
divisão:i.nex.tin.gui.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+extinguível+i+dade) qualidade de inextinguível.

palavra:inextinguível 
divisão:i.nex.tin.guí.vel 
descrição:adj (lat inextinguibile) 1 que não se pode extinguir ou acabar. 2 inexterminável. 3 que não se pode acalmar ou fazer cessar. 4 permanente.

palavra:inextinto 
divisão:i.nex.tin.to 
descrição:adj (in+extinto) que não está extinto, que ainda subsiste; inapagado.

palavra:inextirpabilidade 
divisão:i.nex.tir.pa.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+extirpável+i+dade) qualidade de inextirpável.

palavra:inextirpável 
divisão:i.nex.tir.pá.vel 
descrição:adj (in+extirpável) que não se pode extirpar ou desarraigar.

palavra:inextricabilidade 
divisão:i.nex.tri.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+extricável+i+dade) qualidade de inextricável. var: inextrincabilidade.

palavra:inextricável 
divisão:i.nex.tri.cá.vel 
descrição:adj (lat inextricabile) 1 impossível de desatar; enredado, emaranhado. 2 que não se pode desembaraçar. var: inextrincável.

palavra:inextrincabilidade 
divisão:i.nex.trin.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (inextrincável+i+dade) v inextricabilidade.

palavra:inextrincável 
divisão:i.nex.trin.cá.vel 
descrição:adj m+f (lat inextricabile, com nasalação analógica com indestrinçável) v inextricável.

palavra:infactível 
divisão:in.fac.tí.vel 
descrição:adj (in+factível) 1 que não é factível, que não se pode fazer. 2 que não pode acontecer. 3 irrealizável, inexequível. var: infatível.

palavra:infacundo 
divisão:in.fa.cun.do 
descrição:adj (lat infacundu) que não é facundo; pouco eloquente.

palavra:infalibilidade 
divisão:in.fa.li.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat infallibilitate) 1 qualidade de infalível. 2 qualidade, privilégio de não poder errar em matéria de fé e de moral.

palavra:infalibilismo 
divisão:in.fa.li.bi.lis.mo 
descrição:sm (lat infallibile+ismo) doutrina católica sobre a infalibilidade do papa, em matéria de fé e de moral.

palavra:infalibilista 
divisão:in.fa.li.bi.lis.ta 
descrição:adj (lat infallibile+ista) que se refere ao infalibilismo. s m+f pessoa partidária da infalibilidade do papa.

palavra:infalível 
divisão:in.fa.lí.vel 
descrição:adj (lat infallibile) 1 que não é falível. 2 que não pode falhar. 3 que não pode errar em matéria de fé. 4 que nunca se engana. 5 que não se pode enganar. 6 que não pode deixar de acontecer. 7 inevitável. 8 fatal.

palavra:infalsificável 
divisão:in.fal.si.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+falsificável) que não se pode falsificar.

palavra:infamação 
divisão:in.fa.ma.ção 
descrição:sf (lat infamatione) 1 ato ou efeito de infamar. 2 difamação.

palavra:infamador 
divisão:in.fa.ma.dor 
descrição:adj+sm (lat infamatore) que, ou aquele que infama.

palavra:infamante 
divisão:in.fa.man.te 
descrição:adj (lat infamante) 1 que infama. 2 que envolve infâmia. var: infamatório.

palavra:infamar 
divisão:in.fa.mar 
descrição:(lat infamare) vtd e vint 1 atribuir infâmias: as línguas peçonhentas infamaram-lhe a reputação. assim é que essa laia costuma infamar. vtd 2 manchar a honra ou a reputação de; desacreditar, difamar: ninguém poderá infamá-lo por isso. tentaram infamá-lo com a pecha de administrador desonesto. vtd 3 tornar ou fazer desacreditado: isso infama e enfraquece o governo. com tais desonestas negociações e mercancias infamou a honra da empresa. vpr 4 desacreditar-se, desonrar-se com a sua própria infâmia: se se infamam, tanto pior para eles. míseras criaturas, que por tão pouco se infamam!

palavra:infamatório 
divisão:in.fa.ma.tó.rio 
descrição:sm (infamar+ório1) v infamante.

palavra:infame 
divisão:in.fa.me 
descrição:adj (lat infame) 1 que tem má fama. 2 infamado, desacreditado. 3 vil, abjeto. 4 torpe. s m+f pessoa que pratica atos abjetos.

palavra:infamérrimo 
divisão:in.fa.mér.ri.mo 
descrição:adj (infame+érrimo) sup abs sint de infame; infamíssimo.

palavra:infâmia 
divisão:in.fâ.mia 
descrição:sf (lat infamia) 1 ato ou dito infame. 2 ação vergonhosa. 3 perda da fama ou do crédito. 4 vergonha, torpeza. i. de direito: a que a lei faz recair sobre quem comete certos delitos. i. de fato: a que é consequência de ação infame.

palavra:infamiliaridade 
divisão:in.fa.mi.lia.ri.da.de 
descrição:sf (in+familiaridade) falta de familiaridade.

palavra:infamíssimo 
divisão:in.fa.mís.si.mo 
descrição:adj (infame+íssimo) infamérrimo.

palavra:infanção 
divisão:in.fan.ção 
descrição:sf (baixo-lat infantione) antigo título de nobreza inferior ao de fidalgo e superior ao de cavalheiro.

palavra:infância 
divisão:in.fân.cia 
descrição:sf (lat infantia) 1 período da vida, no ser humano, que vai desde o nascimento até a adolescência; meninice. 2 as crianças em geral. 3 primeiro período da existência de uma sociedade ou de uma instituição. 4 o começo da existência de alguma coisa.

palavra:infando 
divisão:in.fan.do 
descrição:adj (lat infandu) 1 abominável. 2 cruel. 3 horrível. 4 indigno de se dizer.

palavra:infanta 
divisão:in.fan.ta 
descrição:sf 1 feminino de infante. 2 princesa. 3 filha de rei que não é a herdeira da coroa (em portugal e espanha). 4 a esposa de um infante1.

palavra:infantádigo 
divisão:in.fan.tá.di.go 
descrição:sm (baixo-lat infantaticu) v infantático.

palavra:infantado 
divisão:in.fan.ta.do 
descrição:sm (de infante1) 1 estado de um infante. 2 terras ou rendas pertencentes a um infante.

palavra:infantaria 
divisão:in.fan.ta.ri.a 
descrição:sf (ital infanteria) mil parte do exército que faz serviço a pé, excetuando-se os caçadores. var: infanteria.

palavra:infantário 
divisão:in.fan.tá.rio 
descrição:sm (infante1+ário) neol v creche.

palavra:infantático 
divisão:in.fan.tá.ti.co 
descrição:sm (baixo-lat infantaticu) conjunto dos direitos e privilégios de infanção. var: infantádigo.

palavra:infante
divisão:in.fan.te1
descrição:adj (lat infante) 1 pertencente ou relativo à puerícia; infantil. 2 que está na infância. s m+f 1 filho ou filha de rei de portugal ou da espanha, mas não herdeiros da coroa. 2 irmão ou irmã de príncipe herdeiro. 3 irmão ou irmã de rei.

palavra:infante
divisão:in.fan.te2
descrição:sm (ital fante) 1 soldado de infantaria; peão. 2 ant corista, entre os monges beneditinos.

palavra:infanteria 
divisão:in.fan.te.ri.a 
descrição:sf (infante+aria) infantaria.

palavra:infanticida 
divisão:in.fan.ti.ci.da 
descrição:adj+s m+f (lat infanticida) que, ou pessoa que cometeu infanticídio.

palavra:infanticídio 
divisão:in.fan.ti.cí.dio 
descrição:sm (lat infanticidiu) morte dada a uma criança, principalmente recém-nascida.

palavra:infantil 
divisão:in.fan.til 
descrição:adj (lat infantile) 1 que diz respeito a crianças. 2 próprio de crianças. 3 ingênuo, inocente.

palavra:infantilidade 
divisão:in.fan.ti.li.da.de 
descrição:sf (infantil+i+dade) 1 qualidade de infantil. 2 frivolidade, ingenuidade. 3 ato ou dito próprios de criança.

palavra:infantilismo 
divisão:in.fan.ti.lis.mo 
descrição:sm (infantil+ismo) med desenvolvimento anormal de um indivíduo que, apesar de a sua idade corresponder à idade adulta, tem todos ou alguns dos caracteres de criança.

palavra:infantilização 
divisão:in.fan.ti.li.za.ção 
descrição:sf (infantilizar+ção) ato ou efeito de infantilizar(-se).

palavra:infantilizar 
divisão:in.fan.ti.li.zar 
descrição:(infantil+izar) vtd 1 dar feição infantil a. vpr 2 tornar-se infantil.

palavra:infantinho 
divisão:in.fan.ti.nho 
descrição:adj (infante1+inho) 1 que é ainda pequeno. 2 que tem pouca idade.

palavra:infantino 
divisão:in.fan.ti.no 
descrição:adj (infante+ino) próprio de crianças; infantil.

palavra:infantista 
divisão:in.fan.tis.ta 
descrição:adj (infante1+ista) 1 próprio de infante. 2 relativo a infante. 3 diz-se especialmente do infante d. henrique. s m+f pessoa partidária de infante ou infanta.

palavra:infanto- 
divisão:infanto- 
descrição:elem comp (lat infante) exprime a ideia de menino, criança: infantojuvenil.

palavra:infantojuvenil 
divisão:in.fan.to.ju.ve.nil 
descrição:adj 1 referente à infância e à juventude. 2 próprio da idade intermédia entre essas duas fases.

palavra:infartável 
divisão:in.far.tá.vel 
descrição:adj (in+fartar+vel) que não se farta; insaciável.

palavra:infarto 
divisão:in.far.to 
descrição:sm (lat cient infarctu) v enfarte.

palavra:infatigabilidade 
divisão:in.fa.ti.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+fatigável+i+dade) qualidade de infatigável.

palavra:infatigável 
divisão:in.fa.ti.gá.vel 
descrição:adj (lat infatigabile) 1 que não é fatigável, que não se cansa. 2 desvelado. 3 zeloso.

palavra:infatível 
divisão:in.fa.tí.vel 
descrição:adj m+f (in+fatível) v infactível.

palavra:infausto 
divisão:in.fa.us.to 
descrição:adj (lat infaustu) 1 que não é fausto. 2 infeliz. 3 aziago, de mau agouro.

palavra:infavorável 
divisão:in.fa.vo.rá.vel 
descrição:adj (in+favorável) v desfavorável.

palavra:infeção 
divisão:in.fe.ção 
descrição:sf (lat infectione) v infecção.

palavra:infecção 
divisão:in.fec.ção 
descrição:sf (lat infectione) 1 ato ou efeito de infeccionar. 2 med ação exercida no organismo por agentes patogênicos: bactérias, vírus, fungos e protozoários. 3 corrupção, contágio moral. var: infeção. i. focal: infecção bacterial persistente em algum órgão ou região, especialmente aquela que causa sintomas alhures no corpo. i. primária: infecção inicial de um hospedeiro por um patógeno que completou seu ciclo latente ou dormente. i. secundária: infecção iniciada por espórios ou outros organismos infecciosos, produzidos em uma infecção primária.

palavra:infeccionado 
divisão:in.fec.cio.na.do 
descrição:adj (part de infeccionar) 1 que sofreu infecção. 2 contaminado, contagiado. var: infecionado.

palavra:infeccionar 
divisão:in.fec.cio.nar 
descrição:(lat infectione+ar2) vtd 1 provocar infecção em; contaminar. 2 fig corromper, perverter. var: infecionar e inficionar.

palavra:infeccionista 
divisão:in.fec.cio.nis.ta 
descrição:adj (lat infectione+ista) designativo de médico ou escola que atribui a maioria das doenças a infecções. var: infecionista.

palavra:infecciosidade 
divisão:in.fec.cio.si.da.de 
descrição:sf (infeccioso+i+dade) qualidade de infeccioso. var: infeciosidade.

palavra:infeccioso 
divisão:in.fec.ci.o.so 
descrição:adj (lat infecti(one)+oso) med 1 que produz infecção. 2 que resulta de infecção. var: infecioso.

palavra:infecionado 
divisão:in.fe.cio.na.do 
descrição:adj (infecionar+ado3) v infeccionado.

palavra:infecionar 
divisão:in.fe.cio.nar 
descrição:(infeção+ar2) v infeccionar.

palavra:infecionista 
divisão:in.fe.cio.nis.ta 
descrição:adj (infeção+ista) v infeccionista.

palavra:infeciosidade 
divisão:in.fe.cio.si.da.de 
descrição:sf (infecioso+i+dade) v infecciosidade.

palavra:infecioso 
divisão:in.fe.ci.o.so 
descrição:adj (infeção+oso) v infeccioso.

palavra:infectado 
divisão:in.fec.ta.do 
descrição:adj (part de infectar) que sofreu infecção; contagiado. var: infetado.

palavra:infectante 
divisão:in.fec.tan.te 
descrição:adj (de infectar) v infetante.

palavra:infectar 
divisão:in.fec.tar 
descrição:(lat infectu+ar2) v infetar.

palavra:infecto 
divisão:in.fec.to 
descrição:adj (lat infectu) v infeto.

palavra:infectocontagioso 
divisão:in.fec.to.con.ta.gi.o.so 
descrição:adj med que produz infecção e se propaga pelo contágio. var: infetocontagioso.

palavra:infectologia 
divisão:in.fec.to.lo.gi.a 
descrição:sf (infecto+logo2+ia1) med ramo da medicina que trata das doenças infecciosas.

palavra:infectológico 
divisão:in.fec.to.ló.gi.co 
descrição:adj (infectologia+ico2) relativo à infectologia.

palavra:infectuosidade 
divisão:in.fec.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (infectuoso+i+dade) v infetuosidade.

palavra:infectuoso 
divisão:in.fec.tu.o.so 
descrição:adj (lat infectu+oso) v infetuoso.

palavra:infecundado
divisão:in.fe.cun.da.do1
descrição:adj (in+fecundado) que não foi fecundado.

palavra:infecundado
divisão:in.fe.cun.da.do2
descrição:adj (part de infecundar) tornado infecundo; castrado.

palavra:infecundar 
divisão:in.fe.cun.dar 
descrição:(in+fecundar) vtd tornar infecundo; esterilizar, capar ou castrar.

palavra:infecundidade 
divisão:in.fe.cun.di.da.de 
descrição:sf (lat infecunditate) 1 estado ou qualidade de infecundo. 2 incapacidade de certos indivíduos, por causas orgânicas ou funcionais, de intervirem no fenômeno da fecundação, não produzindo, pois, descendentes.

palavra:infecundo 
divisão:in.fe.cun.do 
descrição:adj (lat infecundu) 1 que não é fecundo; estéril. 2 diz-se do indivíduo que não se reproduz por motivo de infecundidade. 3 sáfaro, improdutivo.

palavra:infelice 
divisão:in.fe.li.ce 
descrição:adj desus (in+lat felice) v infeliz.

palavra:infelicidade 
divisão:in.fe.li.ci.da.de 
descrição:sf (lat infelicitate) 1 falta de felicidade. 2 desdita, desgraça, desventura, infortúnio.

palavra:infelicíssimo 
divisão:in.fe.li.cís.si.mo 
descrição:adj (lat infelicissimu) sup abs sint de infeliz.

palavra:infelicitação 
divisão:in.fe.li.ci.ta.ção 
descrição:sf (infelicitar+ção) ato ou efeito de infelicitar.

palavra:infelicitador 
divisão:in.fe.li.ci.ta.dor 
descrição:adj+sm (infelicitar+dor2) que, ou o que infelicita, ou torna infeliz.

palavra:infelicitar 
divisão:in.fe.li.ci.tar 
descrição:(lat infelicitare) vtd e vpr 1 tornar(-se) infeliz. vtd 2 deflorar.

palavra:infeliz 
divisão:in.fe.liz 
descrição:adj (lat infelice) 1 desafortunado, desditoso, desgraçado, infausto, mal-aventurado. 2 desastrado. 3 que teve mau êxito. s m+f pessoa desgraçada, mal-aventurada. sup abs sint: infelicíssimo.

palavra:infelizmente 
divisão:in.fe.liz.men.te 
descrição:adv 1 de modo infeliz; com infelicidade. 2 desgraçadamente.

palavra:infenso 
divisão:in.fen.so 
descrição:adj (lat infensu) 1 adverso, contrário, inimigo. 2 irado, irritado.

palavra:inferaxilar 
divisão:in.fe.ra.xi.lar 
descrição:(cs) adj (ínfero+axilar) bot e zool que está por baixo das axilas. var: inferoaxilar.

palavra:inferência 
divisão:in.fe.rên.cia 
descrição:sf (inferir+ência) 1 ato ou efeito de inferir. 2 consequência, dedução, ilação, indução.

palavra:inférias 
divisão:in.fé.rias 
descrição:sf pl (lat inferiae) libações fúnebres, sacrifícios que os antigos faziam aos mortos.

palavra:infericorne 
divisão:in.fe.ri.cor.ne 
descrição:adj (lat inferi+corno) entom com as antenas situadas na metade inferior dos lados da cabeça.

palavra:inferido 
divisão:in.fe.ri.do 
descrição:adj (part de inferir) 1 que se inferiu. 2 induzido.

palavra:inferior 
divisão:in.fe.ri.or 
descrição:adj (lat inferiore) 1 que está abaixo ou para baixo. 2 que é de categoria subordinada a outro. 3 que tem pouco valor. 4 dir diz-se do tribunal de cuja sentença se pode apelar. sm 1 aquele que está abaixo de outro em categoria ou dignidade, ou vale menos. 2 o que ocupa lugar mais baixo na escala zoológica, ou cuja organização é menos complicada. animais inferiores, zool: os invertebrados. membros inferiores, anat: as pernas.

palavra:inferioridade 
divisão:in.fe.rio.ri.da.de 
descrição:sf (inferior+i+dade) 1 estado ou qualidade de inferior. 2 desvantagem.

palavra:inferiorização 
divisão:in.fe.rio.ri.za.ção 
descrição:sf (inferiorizar+ção) 1 ato de se inferiorizar. 2 ato ou efeito de tornar inferior.

palavra:inferiorizar 
divisão:in.fe.rio.ri.zar 
descrição:(inferior+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) inferior: "incapaz de emparelhar com os nativos, porque o inferioriza uma alma de empréstimo" (monteiro lobato). sem atualização, inferiorizam-se muitas obras didáticas. vtd 2 fig rebaixar, abater, diminuir: a deficiência física inferiorizava-o e afligia-o.

palavra:inferir 
divisão:in.fe.rir 
descrição:(lat inferre) vtd deduzir por meio de raciocínio, tirar por conclusão ou consequência: pela letra inferiu logo quem lhe escrevera. infira-o o leitor da seguinte história.

palavra:infermentescibilidade 
divisão:in.fer.men.tes.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (infermentescível+i+ dade) estado ou qualidade de infermentescível.

palavra:infermentescível 
divisão:in.fer.men.tes.cí.vel 
descrição:adj (in+fermentescível) que não é suscetível de fermentar.

palavra:infernação 
divisão:in.fer.na.ção 
descrição:sf (infernar+ção) aborrecimento, caceteação, impertinência.

palavra:infernado 
divisão:in.fer.na.do 
descrição:adj (part de infernar) 1 que se infernou. 2 que está como no inferno. 3 que está aflito, torturado, enfadado, irado. var: infernizado.

palavra:infernal 
divisão:in.fer.nal 
descrição:adj (lat infernale) 1 pertencente ou relativo ao inferno. 2 horrendo, terrível. 3 furioso. 4 exagerado. 5 atroz. 6 desordenado, tumultuoso. 7 atormentador, horripilante.

palavra:infernalidade 
divisão:in.fer.na.li.da.de 
descrição:sf (infernal+dade) qualidade de infernal.

palavra:infernar 
divisão:in.fer.nar 
descrição:(inferno+ar2) vtd 1 meter no inferno. vtd 2 atormentar infernalmente. vpr 3 afligir-se, atribular-se, desesperar-se. var: infernizar.

palavra:inferneira 
divisão:in.fer.nei.ra 
descrição:sf (inferno+eira2) 1 barulho, algazarra, confusão, tumulto. 2 gente em tumulto.

palavra:inferninho 
divisão:in.fer.ni.nho 
descrição:sm (dim de inferno) pop designação de certas boates, menos refinadas.

palavra:infernizado 
divisão:in.fer.ni.za.do 
descrição:adj (part de infernizar) o mesmo que infernado.

palavra:infernizar 
divisão:in.fer.ni.zar 
descrição:(inferno+izar) v infernar e enfrenesiar.

palavra:inferno 
divisão:in.fer.no 
descrição:sm (lat infernu) 1 mit gr e rom lugar subterrâneo em que habitavam as almas dos mortos. 2 segundo o cristianismo, lugar destinado ao suplício das almas dos condenados e onde habitam os demônios. 3 os demônios. 4 tormento, martírio atroz. 5 poço onde cai a água depois de mover a roda do moinho ou monjolo. 6 desordem. 7 lugar ou vida de desordem ou confusão. 8 desassossego, inquietação. i. verde: a floresta amazônica.

palavra:ínfero 
divisão:ín.fe.ro 
descrição:adj (lat inferu) 1 v inferior. 2 bot diz-se do ovário, quando inserido em plano inferior ao das pétalas e estames. sm 1 lugar ou parte inferior. 2 inferno.

palavra:inferoanterior 
divisão:in.fe.ro.an.te.ri.or 
descrição:adj que fica abaixo e na parte anterior.

palavra:inferoaxilar 
divisão:in.fe.ro.a.xi.lar 
descrição:adj v inferaxilar.

palavra:inferobranquiado 
divisão:in.fe.ro.bran.qui.a.do 
descrição:adj aplica-se ao gastrópode que tem as brânquias abaixo das bordas do manto.

palavra:inferoexterior 
divisão:in.fe.ro.ex.te.ri.or 
descrição:adj que está abaixo e na parte exterior.

palavra:inferointerior 
divisão:in.fe.ro.in.te.ri.or 
descrição:adj situado abaixo e na parte interior.

palavra:inferolateral 
divisão:in.fe.ro.la.te.ral 
descrição:adj que está na face ventral e afastado da linha mediana.

palavra:inferomediano 
divisão:in.fe.ro.me.di.a.no 
descrição:adj bot que está na parte mediana da face ventral.

palavra:inferoposterior 
divisão:in.fe.ro.pos.te.ri.or 
descrição:adj que fica atrás e na parte inferior.

palavra:inferossúpero 
divisão:in.fe.ros.sú.pe.ro 
descrição:adj bot diz-se de um fruto que é ínfero em relação à corola e súpero em relação ao cálice.

palavra:ínfero-ovariado 
divisão:ín.fe.ro-ova.ri.a.do 
descrição:adj (ínfero+ovário+ado3) bot que tem ovário ínfero.

palavra:infértil 
divisão:in.fér.til 
descrição:adj (lat infertile) 1 que não é fértil; estéril, infecundo. 2 que não produz quanto se esperava.

palavra:infertilidade 
divisão:in.fer.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat infertilitate) qualidade de infértil.

palavra:infertilizar 
divisão:in.fer.ti.li.zar 
descrição:(infértil+izar) vtd 1 tornar infértil, improdutivo. vint 2 esterilizar-se.

palavra:infertilizável 
divisão:in.fer.ti.li.zá.vel 
descrição:adj (in+fertilizável) que não se pode fertilizar.

palavra:infesso 
divisão:in.fes.so 
descrição:adj (lat infessu) incansável.

palavra:infestação 
divisão:in.fes.ta.ção 
descrição:sf (lat infestatione) 1 ato ou efeito de infestar. 2 med penetração de parasitos macroscópicos (helmintos e artrópodes) no organismo humano, em oposição à infecção, que é causada por microrganismos. var: infestamento.

palavra:infestado 
divisão:in.fes.ta.do 
descrição:adj (part de infestar) 1 em que houve infestação. 2 diz-se do local que abriga animais artrópodes e roedores.

palavra:infestador 
divisão:in.fes.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat infestatore) que, ou aquele que infesta.

palavra:infestamento 
divisão:in.fes.ta.men.to 
descrição:sm (infestar+mento2) v infestação.

palavra:infestante 
divisão:in.fes.tan.te 
descrição:adj (lat infestante) que infesta.

palavra:infestar 
divisão:in.fes.tar 
descrição:(lat infestare) vtd 1 assolar, devastar (campos, costas, mares); frequentar com incursões; percorrer hostilmente: a pirataria infestava então os mares. 2 causar muito dano a, fazer grandes estragos em: o granizo infestou os cafezais. 3 existir em grande quantidade em; abundar: pulgas, baratas etc. infestavam-lhe a casa.

palavra:infesto 
divisão:in.fes.to 
descrição:adj (lat infestu) 1 adverso, contrário, inimigo. 2 nocivo, pernicioso, prejudicial. 3 molesto.

palavra:infetado 
divisão:in.fe.ta.do 
descrição:adj (part de infetar) v infectado.

palavra:infetante 
divisão:in.fe.tan.te 
descrição:adj (de infetar) que infeta ou infecciona. var: infectante.

palavra:infetar 
divisão:in.fe.tar 
descrição:(infeto+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) infeto: emanações pútridas infetavam o ar. infetaram-se as casas. 2 corromper(-se) moralmente: indivíduos da pior categoria infetavam a cidade. tentaram infetar a população com aquela pestífera doutrina. naquele péssimo ambiente os incautos jovens não tardaram a infetar-se. var: infectar.

palavra:infeto 
divisão:in.fe.to 
descrição:adj (lat infectu) 1 que tem infecção. 2 pestilento. 3 que lança mau cheiro. 4 contra a moral; repugnante. var: infecto.

palavra:infetocontagioso 
divisão:in.fe.to.con.ta.gi.o.so 
descrição:adj v infectocontagioso.

palavra:infetuosidade 
divisão:in.fe.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (infetuoso+i+dade) qualidade de infetuoso. var: infectuosidade.

palavra:infetuoso 
divisão:in.fe.tu.o.so 
descrição:adj (lat infectu+oso) que produz infecção. var: infectuoso.

palavra:infibulação 
divisão:in.fi.bu.la.ção 
descrição:sf (infibular+ção) 1 ato ou efeito de infibular. 2 ato de reunir, por meio de um anel, os grandes lábios ou o prepúcio, para evitar a cópula.

palavra:infibulador 
divisão:in.fi.bu.la.dor 
descrição:adj (infibular+dor2) que serve para a infibulação. sm o que pratica a infibulação.

palavra:infibular 
divisão:in.fi.bu.lar 
descrição:(lat infibulare) vtd 1 ligar por meio de anel, fivela, costura ou colchete. 2 praticar a infibulação em, acepção 2.

palavra:inficionação 
divisão:in.fi.cio.na.ção 
descrição:sf (inficionar+ção) infecção.

palavra:inficionado 
divisão:in.fi.cio.na.do 
descrição:adj (part de inficionar) reg (sul) ofendido.

palavra:inficionar 
divisão:in.fi.cio.nar 
descrição:(lat infectione+ar2) v infeccionar.

palavra:inficioso 
divisão:in.fi.ci.o.so 
descrição:adj (lat infectione+oso) v infeccioso.

palavra:infidelidade 
divisão:in.fi.de.li.da.de 
descrição:sf (lat infidelitate) 1 falta de fidelidade. 2 qualidade de infiel. 3 traição. 4 falta de exatidão ou de verdade. 5 falta de crença religiosa. 6 conjunto dos descrentes ou infiéis. 7 dir transgressão da fé matrimonial, ou do dever de fidelidade, comum aos cônjuges. var: infieldade.

palavra:infidelíssimo 
divisão:in.fi.de.lís.si.mo 
descrição:adj (lat infidelissimu) sup abs sint de infiel.

palavra:infido 
divisão:in.fi.do 
descrição:adj (lat infidu) poét v infiel.

palavra:infiel 
divisão:in.fi.el 
descrição:adj (lat infidele) 1 que não é fiel. 2 desleal. 3 traidor. 4 pérfido. 5 que carece de exatidão. 6 que não exprime a verdade. 7 que não professa a religião tida por verdadeira. s m+f 1 pessoa infiel, que falta aos seus compromissos, à fé prometida ou devida. 2 pessoa que não professa religiosamente a fé cristã tida como única verdadeira. 3 pagão. 4 idólatra. sup abs sint: infidelíssimo. var poét: infido.

palavra:infieldade 
divisão:in.fi.el.da.de 
descrição:sf (in+fiel+dade) ant e pop v infidelidade.

palavra:infilosófico 
divisão:in.fi.lo.só.fi.co 
descrição:adj (in+filosófico) que não é filosófico, oposto à filosofia.

palavra:infiltração 
divisão:in.fil.tra.ção 
descrição:sf (infiltrar+ção) 1 ato ou efeito de infiltrar; ação do líquido ou fluido que se embebe ou penetra nos interstícios dos corpos sólidos. 2 penetração lenta e insensível. 3 med derrame dum líquido entre os elementos anatômicos. 4 adoção ou difusão de ideias ou sistemas.

palavra:infiltrador 
divisão:in.fil.tra.dor 
descrição:adj (infiltrar+dor2) que infiltra, que faz entrar ou penetrar pouco a pouco.

palavra:infiltrar 
divisão:in.fil.trar 
descrição:(in+filtrar) vtd 1 penetrar como através de um filtro: a umidade infiltrou as paredes da masmorra. vpr 2 penetrar através dos poros ou interstícios de um corpo sólido: a luz do sol infiltrava-se pelos vãos do telhado. vtd 3 fazer penetrar por canais imperceptíveis; impregnar, instilar: infiltrar água nas plantas. vtd e vpr 4 fig insinuar(-se), introduzir(-se) lentamente: infiltrou ideias perigosas nos alunos. a moda americana infiltrou-se em nossos costumes. vpr 5 embeber-se, impregnar-se. vtd 6 fig incutir, insinuar: infiltrou-lhe na alma o veneno do ciúme.

palavra:infiltrativo 
divisão:in.fil.tra.ti.vo 
descrição:adj (infiltrar+ivo) que se infiltra.

palavra:infiltrável 
divisão:in.fil.trá.vel 
descrição:adj (infiltrar+vel) que se pode infiltrar.

palavra:ínfimo 
divisão:ín.fi.mo 
descrição:adj (lat infimu) 1 o mais baixo. 2 que ocupa o último lugar. 3 que está na parte mais baixa. 4 inferior.

palavra:infincar 
divisão:in.fin.car 
descrição:(in+fincar) v fincar.

palavra:infindável 
divisão:in.fin.dá.vel 
descrição:adj (in+findável) 1 que não finda, que não acaba. 2 permanente.

palavra:infindo 
divisão:in.fin.do 
descrição:adj (in+findo) 1 que não finda, que não tem fim nem limite; infinito. 2 que não acaba. 3 ilimitado. 4 muito numeroso. 5 eterno.

palavra:infingimento 
divisão:in.fin.gi.men.to 
descrição:sm (in+fingimento) falta de fingimento.

palavra:infingir 
divisão:in.fin.gir 
descrição:(in+fingir) pop v fingir.

palavra:infinidade 
divisão:in.fi.ni.da.de 
descrição:sf (lat infinitate) 1 qualidade do que é infinito. 2 grande quantidade; abundância.

palavra:infinitésima 
divisão:in.fi.ni.té.si.ma 
descrição:sf (de infinitésimo) mat parte infinitamente pequena.

palavra:infinitesimal 
divisão:in.fi.ni.te.si.mal 
descrição:adj (infinitésimo+al3) mat 1 que se refere a infinitésimos. 2 diz-se da parte da matemática que trata do cálculo diferencial e do integral.

palavra:infinitésimo 
divisão:in.fi.ni.té.si.mo 
descrição:adj (de infinito, sob influência analógica de vigésimo etc.) mat que é infinitamente pequeno. sm mat toda quantidade pequena que tende para zero.

palavra:infinitiforme 
divisão:in.fi.ni.ti.for.me 
descrição:adj (infinito+forme) que se assemelha ao infinito.

palavra:infinitismo 
divisão:in.fi.ni.tis.mo 
descrição:sm (infinito+ismo) doutrina que proclama a infinidade da matéria.

palavra:infinitista 
divisão:in.fi.ni.tis.ta 
descrição:adj (infinito+ista) que se refere ao infinito. s m+f pessoa partidária do infinitismo.

palavra:infinitivo 
divisão:in.fi.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat infinitivu) gram qualificativo da forma nominal dos verbos que exprime o estado ou ação sem designar número nem pessoa, caracterizada pela terminação conforme a conjugação (-ar, -er, -ir). sm gram essa forma nominal. i. impessoal: forma não flexional do presente do infinitivo. i. pessoal: forma do presente do infinitivo, com flexão de todas as pessoas.

palavra:infinitívoco 
divisão:in.fi.ni.tí.vo.co 
descrição:adj (infinito+i+lat voco, chamar) mat diz-se da função que tem uma infinidade de valores correspondentes a um mesmo ponto de seu domínio.

palavra:infinito 
divisão:in.fi.ni.to 
descrição:adj (lat infinitu) 1 que não é finito, que não tem limites, nem medida. 2 sem fim, eterno. 3 muito grande em extensão, em duração, em intensidade. 4 inumerável. 5 gram v infinitivo. sm 1 o que não tem limites; o absoluto. 2 a ideia das coisas infinitas. 3 gram v infinitivo. (a n.g.b. adota somente infinitivo.) ao infinito: interminavelmente; sem nunca acabar, sem fim.

palavra:infinitovismo 
divisão:in.fi.ni.to.vis.mo 
descrição:sm (infinito+ovo2+ismo) biol teoria que considera todos os germes encaixados ou embebidos infinitamente uns nos outros e entende que a geração é apenas o desencaixe desses germes uns após outros.

palavra:infinitovista 
divisão:in.fi.ni.to.vis.ta 
descrição:adj (infinito+ovo2+ista) que se refere ao infinitovismo. s m+f pessoa partidária do infinitovismo.

palavra:infinível 
divisão:in.fi.ní.vel 
descrição:adj (in+lat fine+vel) indefinível, inexplicável.

palavra:infirmação 
divisão:in.fir.ma.ção 
descrição:sf (infirmar+ção) 1 dir anulação ou perda da firmeza ou da força de um ato jurídico. 2 invalidação, anulação.

palavra:infirmar 
divisão:in.fir.mar 
descrição:(lat infirmare) vtd 1 tirar a firmeza, a força, a autoridade a. 2 dir anular, revogar: infirmar um contrato, uma sentença.

palavra:infirmativo 
divisão:in.fir.ma.ti.vo 
descrição:adj (infirmar+ivo) que tem o poder de infirmar.

palavra:infirme 
divisão:in.fir.me 
descrição:adj (in+firme) que não é firme, que não tem firmeza.

palavra:infixação 
divisão:in.fi.xa.ção 
descrição:sf (in+fixar+ção) etim derivação morfológica em que o elemento formador (afixo) fica no meio do vocábulo (infixo), como, por exemplo, civil em incivilidade.

palavra:infixável 
divisão:in.fi.xá.vel 
descrição:(cs) adj (in+fixar) que não se pode fixar.

palavra:infixidez 
divisão:in.fi.xi.dez 
descrição:(cs) sf (in+fixidez) 1 falta de fixidez. 2 inconstância. 3 inconsistência.

palavra:infixo 
divisão:in.fi.xo 
descrição:(cs) adj (lat infixu) que não é fixo. sm gram afixo, não considerado pela n.g.b., o qual se coloca no interior de certas palavras: animal-z-inho, ave-z-inha.

palavra:inflação 
divisão:in.fla.ção 
descrição:sf (lat inflatione) 1 ato ou efeito de inflar. 2 inchação, intumescência. 3 soberba, vaidade, presunção. 4 econ polít emissão excessiva de papel-moeda, provocando a redução do valor real de uma moeda em relação a determinado padrão monetário estável ou ao ouro. 5 aumento dos níveis de preços. 6 carestia resultante desses desequilíbrios.

palavra:inflacionado 
divisão:in.fla.cio.na.do 
descrição:adj (part de inflacionar) que sofreu processo de inflação.

palavra:inflacionar 
divisão:in.fla.cio.nar 
descrição:(inflação+ar2) vtd 1 promover inflação (em um país). vint 2 emitir grandes quantidades de papel-moeda, ocasionando a sua desvalorização.

palavra:inflacionário 
divisão:in.fla.cio.ná.rio 
descrição:adj (inflacionar+ário) que promove a inflação.

palavra:inflacionável 
divisão:in.fla.cio.ná.vel 
descrição:adj (inflacionar+ável) que se pode inflacionar.

palavra:inflacionismo 
divisão:in.fla.cio.nis.mo 
descrição:sm (inflação+ismo) 1 prática de inflação. 2 teoria econômica e financeira que afirma as vantagens da inflação.

palavra:inflacionista 
divisão:in.fla.cio.nis.ta 
descrição:adj (inflação+ista) que se refere ao inflacionismo. s m+f pessoa partidária do inflacionismo.

palavra:inflacioso 
divisão:in.fla.ci.o.so 
descrição:adj (inflação+oso) que produz inflação.

palavra:inflado 
divisão:in.fla.do 
descrição:adj (lat inflatu) 1 que se inflou ou inchou. 2 orgulhoso, soberbo, vaidoso.

palavra:inflador 
divisão:in.fla.dor 
descrição:sm (inflar+dor2) reg (rio grande do sul) bomba manual para encher pneumáticos.

palavra:inflamabilidade 
divisão:in.fla.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (inflamável+i+dade) qualidade de inflamável.

palavra:inflamação 
divisão:in.fla.ma.ção 
descrição:sf (lat inflammatione) 1 ação de inflamar ou inflamar-se. 2 med resposta local à ofensa celular (como na infecção ou no trauma), caracterizada por dilatação capilar, infiltração leucocítica, calor, e comumente dor, e que constitui o primeiro mecanismo de controle dos agentes nocivos e de eliminação do tecido danificado.

palavra:inflamado 
divisão:in.fla.ma.do 
descrição:adj (part de inflamar) med 1 que tem inflamação. 2 aceso em chamas, esbraseado. 3 enrubescido. 4 exaltado, irritado, afogueado. 5 ardente, apaixonado, eloquente.

palavra:inflamador 
divisão:in.fla.ma.dor 
descrição:adj+sm (baixo-lat inflammatore) que, ou aquele que inflama.

palavra:inflamar 
divisão:in.fla.mar 
descrição:(lat inflammare) vtd e vpr 1 acender(-se), incendiar(-se): inflamar a madeira seca. inflamou-se o taquaral. vtd 2 med causar inflamação em: a pancada inflamou-me o dedo. vpr 3 med criar inflamação: inflamara-se a garganta. vtd 4 afoguear, avermelhar, esbrasear: o pudor inflamara o rosto da donzela. vpr 5 encher-se de ardor, exaltar-se: inflamar-se de entusiasmo, de paixão, de revolta etc. vtd 6 estimular, incitar: "cumpre-nos fazer alguma coisa, capaz de inflamar os que nos sucederem" (rui barbosa). var reg (nordeste): infuleimar.

palavra:inflamativo 
divisão:in.fla.ma.ti.vo 
descrição:adj (inflamar+ivo) que inflama.

palavra:inflamatório 
divisão:in.fla.ma.tó.rio 
descrição:adj (inflamar+ório1) 1 inflamativo. 2 med relativo a inflamação. 3 med que produz inflamação.

palavra:inflamável 
divisão:in.fla.má.vel 
descrição:adj (inflamar+vel) que se inflama facilmente. sm substância inflamável.

palavra:inflar 
divisão:in.flar 
descrição:(lat inflare) vtd 1 encher de ar ou de gás: inflar um balão. vtd, vint e vpr 2 enfunar(-se), intumescer(-se): o vento inflava o estandarte. ao sopro do vento as velas inflaram. encheu-se de orgulho, presunção e vaidade: inflou-se. vtd e vpr 3 tornar(-se) orgulhoso, presunçoso, vaidoso; ensoberbecer(-se): a glória inflou-o. espírito imaturo, inflara-se com a nova posição que atingira.

palavra:inflativo 
divisão:in.fla.ti.vo 
descrição:adj (inflar+ivo) que tem propriedade de inflar ou inchar.

palavra:inflatório 
divisão:in.fla.tó.rio 
descrição:adj (inflar+ório) que produz inflação.

palavra:inflável 
divisão:in.flá.vel 
descrição:adj m+f (inflar+vel) que se pode inflar.

palavra:inflectir 
divisão:in.flec.tir 
descrição:(lat inflectere) vtd 1 curvar, dobrar inclinar: inflectir a cabeça. inflectir o corpo. vtd, vti e vpr 2 desviar(-se), dobrar(-se), torcer(-se): inflectia a realidade dos acontecimentos. inflectira para o outro lado. inflectimos por outro caminho. ali a estrada inflecte à direita. nessa altura o rio se inflectia para o sul. vti 3 incidir: o foco luminoso inflectiu sobre o arvoredo. vtd 4 gram variar a terminação de (vocábulo). vtd 5 modificar (a voz). var: infletir.

palavra:inflecto 
divisão:in.flec.to 
descrição:adj (lat inflectu) v inflexo.

palavra:infletir 
divisão:in.fle.tir 
descrição:(lat inflectere) v inflectir.

palavra:inflexão 
divisão:in.fle.xão 
descrição:(cs) sf (lat inflexione) 1 ato ou efeito de inflectir. 2 ato ou efeito de curvar. 3 desvio. 4 ponto em que uma linha ou um raio luminoso sofrem mudança de direção; difração. 5 mudança de acento ou de tom na voz. 6 gram v flexão.

palavra:inflexibilidade 
divisão:in.fle.xi.bi.li.da.de 
descrição:(cs) sf (in+flexível+i+dade) qualidade de inflexível.

palavra:inflexionar 
divisão:in.fle.xio.nar 
descrição:(cs) (lat inflexione+ar2) vtd dar inflexão a: inflexionar a garganta. inflexionava-a em variados tons.

palavra:inflexível 
divisão:in.fle.xí.vel 
descrição:(cs) adj (lat inflexibile) 1 que não é flexível. 2 que não se pode dobrar ou curvar. 3 que não cede. 4 implacável. 5 inexorável. 6 íntegro. 7 indiferente. 8 impassível.

palavra:inflexivo 
divisão:in.fle.xi.vo 
descrição:(cs) adj (de inflexo) gram que não admite flexões gramaticais.

palavra:inflexo 
divisão:in.fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat inflexu) 1 que se inflectiu. 2 inclinado. 3 diz-se do órgão curvado ou dobrado para diante. 4 inflexível. var: inflecto.

palavra:inflição 
divisão:in.fli.ção 
descrição:sf (lat inflictu+ção) ato ou efeito de infligir.

palavra:infligidor 
divisão:in.fli.gi.dor 
descrição:adj (infligir+dor2) que inflige.

palavra:infligir 
divisão:in.fli.gir 
descrição:(lat infligere) vtd aplicar, cominar (castigo, pena, repreensão): infligiam torturas aos condenados.

palavra:inflorar 
divisão:in.flo.rar 
descrição:(in+flor+ar2) o mesmo que enflorar.

palavra:inflorescência 
divisão:in.flo.res.cên.cia 
descrição:sf (lat cient inflorescentia) bot 1 modo de desenvolvimento e arranjo das flores sobre a haste. 2 haste floral com seus acessórios. 3 agrupamento dos órgãos reprodutivos de um líquen, comumente subtendido por uma bráctea.

palavra:inflorescente 
divisão:in.flo.res.cen.te 
descrição:adj (lat inflorescente) que se refere a inflorescência.

palavra:influença 
divisão:in.flu.en.ça 
descrição:sf (ital influenza) o mesmo que influenza.

palavra:influência 
divisão:in.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat influentia) 1 ato ou efeito de influir. 2 poder ou ação que alguém exerce sobre outrem ou sobre certos fatos ou negócios. 3 prestígio, preponderância, poder ou ação sobre outro. 4 autoridade moral. 5 preponderância. 6 influxo. 7 entusiasmo. 8 fís fenômeno pelo qual aparecem cargas elétricas nos corpos descarregados, ao aproximar-se deles um corpo carregado. 9 astrol efeito que se diz produzirem os astros sobre os homens. 10 reg (bahia, goiás, mato grosso e mato grosso do sul) lugar em que são descobertas minas de diamantes e carbonados que determinam serviço intenso e produtivo. i. do meio: a que exerce o meio exterior sobre as formas e as funções dos vegetais e dos animais.

palavra:influenciação 
divisão:in.flu.en.cia.ção 
descrição:sf (influenciar+ção) ato ou efeito de influenciar.

palavra:influenciador 
divisão:in.flu.en.cia.dor 
descrição:adj+sm (influenciar+dor2) que, ou o que influencia.

palavra:influencial 
divisão:in.flu.en.ci.al 
descrição:adj (influência+al3) v influenciário.

palavra:influenciar 
divisão:in.flu.en.ci.ar 
descrição:(influência+ar2) vtd e vti ter ou exercer influência sobre: demagogos influenciam o povo (ou no ou sobre o povo).

palavra:influenciário 
divisão:in.flu.en.ci.á.rio 
descrição:adj (influência+ário) que exerce influência. var: influencial.

palavra:influenciável 
divisão:in.flu.en.ci.á.vel 
descrição:adj (influenciar+vel) que se pode influenciar.

palavra:influente 
divisão:in.flu.en.te 
descrição:adj (lat influente) 1 que influi ou exerce influência. 2 zool diz-se do organismo que desempenha papel importante em relação aos outros organismos da associação, no equilíbrio biótico do conjunto e nas ações recíprocas de uns com os outros. 3 que exerce influência; grande, importante. s m+f quem influi ou exerce influência.

palavra:influenza 
divisão:in.flu.en.za 
descrição:sf (ital influenza) v gripe. var: influença.

palavra:influição 
divisão:in.flu.i.ção 
descrição:sf (influir+ção) 1 ato ou efeito de influir. 2 influência. 3 influxo.

palavra:influído 
divisão:in.flu.í.do 
descrição:adj (part de influir) 1 que se influiu. 2 entusiasmado, satisfeito, animado. 3 namorador.

palavra:influidor 
divisão:in.flu.i.dor 
descrição:adj+sm (influir+dor2) que, ou o que influi.

palavra:influir 
divisão:in.flu.ir 
descrição:(lat influere) vtd 1 fazer correr, fluir para dentro ou para qualquer outra parte: um cano influía água para a piscina. vtd 2 fazer penetrar em: "deus influi o bem em tudo que faz" (morais). vtd 3 comunicar, incutir, inspirar: influir coragem, influir alegria. o céu o influiu e ele profetizou. vti e vint 4 exercer influência: "o tempo bonito ou feio, influi em (ou sobre) nosso ânimo... sentindo já uns ímpetos, uma curiosidade,... de influir, de gozar, de viver" (machado de assis). vpr 5 tomar influência por alguém ou por alguma coisa; enlevar-se, entusiasmar-se. vti 6 concorrer: a inflação influi para a baixa do câmbio. vpr 7 aplicar-se ou entregar-se com ardor: influiu-se nesses estudos sendo ainda muito jovem. vtd 8 animar, entusiasmar, excitar: quem o teria influído?

palavra:influxo 
divisão:in.flu.xo 
descrição:(cs) sm (lat influxu) 1 ato ou efeito de influir. 2 afluência, grande cópia. 3 preamar.

palavra:infolhescência 
divisão:in.fo.lhes.cên.cia 
descrição:sf (in+folha+escer+ência) 1 desenvolvimento de folhas vegetais. 2 conjunto de folhas da planta.

palavra:in-fólio 
divisão:in-fó.lio 
descrição:adj (in+lat folio) tip diz-se do formato que tem a folha de impressão apenas dobrada em duas. sm livro ou volume que tem esse formato.

palavra:informação 
divisão:in.for.ma.ção 
descrição:sf (lat informatione) 1 ato ou efeito de informar. 2 transmissão de notícias. 3 comunicação. 4 ação de informar-se. 5 instrução, ensinamento. 6 transmissão de conhecimentos. 7 indagação. 8 opinião sobre o procedimento de alguém. 9 parecer técnico dado por uma repartição ou funcionário. 10 investigação. 11 inquérito. 12 miner presença de quartzo hialino e outros satélites denunciadores do diamante. i. privilegiada: informação que não é tornada pública, mas é utilizada por pessoas que a conhecem, para negociar na bolsa, a fim de obter vantagens.

palavra:informado 
divisão:in.for.ma.do 
descrição:adj (part de informar) que se informou; esclarecido, instruído.

palavra:informador 
divisão:in.for.ma.dor 
descrição:adj+sm (informar+dor2) v informante.

palavra:informal 
divisão:in.for.mal 
descrição:adj (in+formal) que não é formal, que não observa formalidades: a diretoria teve uma reunião informal.

palavra:informalidade 
divisão:in.for.ma.li.da.de 
descrição:sf (in+formalidade) qualidade do que é informal; ausência de formalidade.

palavra:informalismo 
divisão:in.for.ma.lis.mo 
descrição:sm (informal+ismo) qualidade de informal.

palavra:informante 
divisão:in.for.man.te 
descrição:s m+f (de informar) ling em pesquisa linguística de campo, o falante nativo de quem se ouvem palavras e frases que são registradas e posteriormente analisadas. var: informador.

palavra:informar 
divisão:in.for.mar 
descrição:(lat informare) vtd e vint 1 dar informe ou parecer sobre: informar uma petição. costumava informar, em desabono dos colegas. vtd 2 dar informação a, dar conhecimento ou notícias a; avisar: já que v. s.ª quer saber, vamos informá-lo. informaram-no dos costumes, da religião e forma de governo daquele povo. vtd 3 contar, participar: informou minuciosamente os acontecimentos. informou aos interessados que o prazo expiraria no dia seguinte. vpr 4 tomar conhecimento de; inteirar-se: informei-me a respeito do negócio. informe-se com o ascensorista. informar-te-ei do que disserem. vtd 5 apoiar, confirmar, corroborar, secundar: informar a fé cristã com boas obras.

palavra:informática 
divisão:in.for.má.ti.ca 
descrição:sf (informa(ção)+suf ática) neol tratamento automático da informação, ou seja, o emprego da ciência da informação com o computador eletrônico. tem como base a informação, que por sua vez é resultante da evolução do conceito de documentação; teoria da informação.

palavra:informático 
divisão:in.for.má.ti.co 
descrição:adj (de informática) referente à informática.

palavra:informativo 
divisão:in.for.ma.ti.vo 
descrição:adj (informar+ivo) destinado a informar ou noticiar.

palavra:informatização 
divisão:in.for.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (informatizar+ção) ato ou efeito de informatizar.

palavra:informatizar 
divisão:in.for.ma.ti.zar 
descrição:(informático+izar) vtd adaptar um fato, processo ou serviço ao sistema da informática: informatizar os serviços públicos.

palavra:informe
divisão:in.for.me1
descrição:adj (lat informe) 1 sem forma determinada. 2 que não tem feitio. 3 grosseiro, tosco. 4 agigantado, colossal, disforme. 5 dir sem as formas prescritas pela lei. 6 feito sem as solenidades que a lei exige.

palavra:informe
divisão:in.for.me2
descrição:sm (de informar) 1 v informação. 2 parecer a respeito de alguém ou de alguma coisa. 3 averiguações.

palavra:informidade 
divisão:in.for.mi.da.de 
descrição:sf (lat informitate) 1 estado informe. 2 dir falta de formalidade essencial.

palavra:infortificável 
divisão:in.for.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+fortificável) que não é fortificável, que não é suscetível de se fortificar.

palavra:infortuna 
divisão:in.for.tu.na 
descrição:sf (in+fortuna) 1 v desfortuna. 2 astrol aparição de um astro a que os astrólogos atribuem influência funesta.

palavra:infortunado 
divisão:in.for.tu.na.do 
descrição:adj (in+fortunado) desventurado, infeliz.

palavra:infortunar 
divisão:in.for.tu.nar 
descrição:(infortuno+ar2) vtd causar infortúnio a, tornar infeliz.

palavra:infortunidade 
divisão:in.for.tu.ni.da.de 
descrição:sf (infortuno+i+dade) desus v infortúnio.

palavra:infortúnio 
divisão:in.for.tú.nio 
descrição:sm (lat infortuniu) 1 calamidade. 2 desventura, infelicidade, desgraça.

palavra:infortunística 
divisão:in.for.tu.nís.ti.ca 
descrição:sf (infortúnio+ística) parte da medicina legal e da legislação trabalhista que trata dos riscos industriais, acidentes do trabalho e moléstias profissionais.

palavra:infortunoso 
divisão:in.for.tu.no.so 
descrição:adj (in+forttunoso) 1 que não é fortunoso, que sofre infortúnio. 2 desventurado, desventuroso.

palavra:infovia 
divisão:in.fo.vi.a 
descrição:sf (info(rmação)+via) inform via de comunicação entre computadores, utilizada para a troca de informações.

palavra:infra- 
divisão:infra- 
descrição:pref (lat infra) significa abaixo, embaixo, em lugar inferior: infracretáceo, infrajurássico.

palavra:infra-assinado 
divisão:in.fra-as.si.na.do 
descrição:adj (infra+assinado) que está assinado abaixo daquilo de que se está tratando. sm aquele que assina abaixo.

palavra:infra-axilar 
divisão:in.fra-a.xi.lar 
descrição:adj (infra+axilar) bot situado por baixo e para fora da axila das folhas.

palavra:infrabasal 
divisão:in.fra.ba.sal 
descrição:adj (infra+basal) zool situado debaixo de uma estrutura basal: chapa esqueletal infrabasal de um crinoide.

palavra:infrabasilar 
divisão:in.fra.ba.si.lar 
descrição:adj m+f (infra+basilar) diz-se da placa perradial dos crinoides, abaixo da basilar.

palavra:infrabranquial 
divisão:in.fra.bran.qui.al 
descrição:adj (infra+branquial) zool situado por baixo das brânquias.

palavra:infração 
divisão:in.fra.ção 
descrição:sf (lat infractione) 1 ato de infringir. 2 transgressão, violação. var: infracção.

palavra:infracção 
divisão:in.frac.ção 
descrição:sf (lat infractione) v infração.

palavra:infracitado 
divisão:in.fra.ci.ta.do 
descrição:adj (infra+citado) citado abaixo, mais adiante. sin: inframencionado.

palavra:infraclavicular 
divisão:in.fra.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj (infra+clavicular) anat situado abaixo da clavícula.

palavra:infracolocado 
divisão:in.fra.co.lo.ca.do 
descrição:adj (infra+colocado) colocado abaixo, na parte inferior.

palavra:infracortical 
divisão:in.fra.cor.ti.cal 
descrição:adj (infra+cortical) bot situado por baixo do córtice ou da casca.

palavra:infracretáceo 
divisão:in.fra.cre.tá.ceo 
descrição:adj (infra+cretáceo) geol diz-se da parte inferior dos terrenos cretáceos.

palavra:infracretácico 
divisão:in.fra.cre.tá.ci.co 
descrição:adj (infra+cretácico) v infracretáceo.

palavra:infracto 
divisão:in.frac.to 
descrição:adj (lat infractu) v infrato.

palavra:infractor 
divisão:in.frac.tor 
descrição:sm (lat infractore) v infrator.

palavra:infradução 
divisão:in.fra.du.ção 
descrição:sf (infra+lat ductione) movimento para baixo.

palavra:infraescapular 
divisão:in.fra.es.ca.pu.lar 
descrição:adj (infra+escapular) situado abaixo da omoplata; subescapular.

palavra:infraescavação 
divisão:in.fra.es.ca.va.ção 
descrição:sf (infra+escavação) cavidade em geral produzida pela força da água corrente, junto da base dos pegões.

palavra:infraescrito 
divisão:in.fra.es.cri.to 
descrição:adj (infra+escrito) escrito abaixo, ou depois daquilo de que se trata.

palavra:infraesofagiano 
divisão:in.fra.e.so.fa.gia.no 
descrição:adj (infra+esôfago+i+ano2) anat 1 abaixo do esôfago. 2 na face ventral do esôfago.

palavra:infraespinhoso 
divisão:in.fra.es.pi.nho.so 
descrição:sm (infra+espinha+oso) anat músculo situado abaixo da espinha da omoplata.

palavra:infraestapédico 
divisão:in.fra.es.ta.pé.di.co 
descrição:adj (infra+estapédio+ico2) anat abaixo do estribo.

palavra:infraesternal 
divisão:in.fra.es.ter.nal 
descrição:adj (infra+esterno+al3) da porção inferior do esterno.

palavra:infraestrutura 
divisão:in.fra.es.tru.tu.ra 
descrição:sf (infra+estrutura) 1 parte inferior de uma estrutura. 2 sociol segundo o marxismo, divisão da sociedade em forças produtivas (homem e material necessário à produção) e relações de produção (classes, instituições etc.). 3 econ polít base e condições indispensáveis a uma economia avançada (existência de amplas redes ferroviárias ou rodoviárias, de abundantes fontes de energia, de mão de obra especializada, de serviços sanitários eficientes etc.).

palavra:infraestrutural 
divisão:in.fra.es.tru.tu.ral 
descrição:adj m+f (infra+estrutura+al3) pertencente ou relativo à infraestrutura. pl: infraestruturais.

palavra:infragenital 
divisão:in.fra.ge.ni.tal 
descrição:adj (infra+genital) anat situado abaixo da abertura genital.

palavra:infraglenoide 
divisão:in.fra.gle.noi.de 
descrição:(ói) adj (infra+glenoide) anat situado abaixo da fossa glenoide.

palavra:infraglótico 
divisão:in.fra.gló.ti.co 
descrição:adj (infra+glote+ico2) anat situado abaixo da glote.

palavra:infragrelha 
divisão:in.fra.gre.lha 
descrição:sf (infra+grelha) grelha de uso caseiro que atua mediante raios infravermelhos.

palavra:infra-hepático 
divisão:in.fra-he.pá.ti.co 
descrição:adj (infra+hepático) anat situado abaixo do fígado.

palavra:infra-hioide 
divisão:in.fra-hi.oi.de 
descrição:(ói) adj (infra+hioide) anat situado abaixo do hioide.

palavra:infrajurássico 
divisão:in.fra.ju.rás.si.co 
descrição:adj (infra+jurássico) geol designativo do terreno situado abaixo do jurássico.

palavra:infralabial 
divisão:in.fra.la.bi.al 
descrição:adj (infra+labial) anat situado abaixo do lábio inferior.

palavra:infralapsário 
divisão:in.fra.lap.sá.rio 
descrição:sm (infra+lapso+ário) sectário do infralapsarismo.

palavra:infralapsarismo 
divisão:in.fra.lap.sa.ris.mo 
descrição:sm (infralapsário+ismo) doutrina dissidente, segundo a qual deus, depois do pecado de adão e eva, condenou antecipadamente certo número de homens, que não têm por isso meio de se salvarem.

palavra:infralativo 
divisão:in.fra.la.ti.vo 
descrição:sm (infra+lat latu+ivo) desus gram grau de inferioridade oposto ao superlativo.

palavra:infraliásico 
divisão:in.fra.li.á.si.co 
descrição:adj (infra+liásico) geol designativo do terreno que está abaixo do liásico.

palavra:inframaxilar 
divisão:in.fra.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj (infra+maxilar) anat situado sob a maxila inferior.

palavra:inframedíocre 
divisão:in.fra.me.dí.o.cre 
descrição:adj (infra+medíocre) abaixo de medíocre.

palavra:inframencionado 
divisão:in.fra.men.cio.na.do 
descrição:adj (infra+mencionado) v infracitado.

palavra:infranasal 
divisão:in.fra.na.sal 
descrição:sm (infra+nasal) herp elemento nasal acessório de alguns répteis teromorfos.

palavra:infranerítico 
divisão:in.fra.ne.rí.ti.co 
descrição:adj (infra+nerítico) situado a uma profundidade maior do que 40 m abaixo da superfície oceânica. antôn: epinerítico.

palavra:infrangibilidade 
divisão:in.fran.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (infrangível+dade) caráter ou qualidade de infrangível.

palavra:infrangível 
divisão:in.fran.gí.vel 
descrição:adj (in+frangível) que não se pode quebrar.

palavra:infranqueável 
divisão:in.fran.que.á.vel 
descrição:adj (in+franqueável) não franqueável.

palavra:infraocular 
divisão:in.fra.o.cu.lar 
descrição:adj (infra+ocular) ant situado abaixo dos olhos.

palavra:infraoitava 
divisão:in.fra.oi.ta.va 
descrição:sf (infra+oitava) ecles dias compreendidos entre o dia da festa e a sua oitava.

palavra:infraorbital 
divisão:in.fra.or.bi.tal 
descrição:adj (infra+orbital) anat da borda inferior da órbita ou perto dela.

palavra:infraorbitárias 
divisão:in.fra.or.bi.tá.rias 
descrição:sf pl zool glândulas salivares, próprias dos leporídeos, situadas sob os olhos e cujos ductos se abrem na mucosa bucal.

palavra:infraorbitário 
divisão:in.fra.or.bi.tá.rio 
descrição:adj (infra+orbitário) anat suborbitário.

palavra:infrapsíquico 
divisão:in.fra.psí.qui.co 
descrição:adj (infra+psíquico) que é subconscientemente automático.

palavra:infrarrenal 
divisão:in.frar.re.nal 
descrição:adj (infra+renal) situado abaixo dos rins.

palavra:infrassom 
divisão:in.fras.som 
descrição:sm (infra+som) fís vibrações sonoras que estão abaixo da escala de audibilidade.

palavra:infrassônico 
divisão:in.fras.sô.ni.co 
descrição:adj (infra+sônico) fís que tem frequência de menos de 16 ciclos por segundo e por isso abaixo do limite de audibilidade do ouvido humano, produzindo somente uma sensação de cicio sem som perceptível. antôn: ultrassônico.

palavra:infrato 
divisão:in.fra.to 
descrição:adj (lat infractu) poét 1 quebrado. 2 quebrantado, desfalecido, abatido. var: infracto.

palavra:infrator 
divisão:in.fra.tor 
descrição:sm (lat infractore) pessoa que infringe. var: infractor. i. revel, dir: aquele que, apesar de intimado pelos meios legais, não se defende dentro do prazo regulamentar, deixando, assim, correr à revelia seu direito. i. signatário, dir: o responsável por quaisquer penalidades resultantes de infrações notadas em documentos que firme, e não o simples apresentante deles.

palavra:infravermelhos 
divisão:in.fra.ver.me.lhos 
descrição:adj pl e sm pl (infra+vermelho) diz-se dos, ou os raios que ficam aquém do vermelho e que não se veem na decomposição da luz solar pelo prisma. adj 1 que contém esses raios. 2 que a eles se refere. sm zona de radiações invisíveis situada aquém das radiações vermelhas do espectro solar.

palavra:infravioleta 
divisão:in.fra.vi.o.le.ta 
descrição:adj (infra+violeta) diz-se de todos os raios do espectro situados abaixo do violeta e que a nossa vista percebe. (este adjetivo possui essa única forma para os dois gêneros e os dois números.)

palavra:infrene 
divisão:in.fre.ne 
descrição:adj (lat infrene) 1 sem freio. 2 desordenado (sentido moral). descomedido.

palavra:infrequência 
divisão:in.fre.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat infrequentia) falta de frequência.

palavra:infrequentado 
divisão:in.fre.quen.ta.do 
descrição:(qwe) adj (lat infrequentatu) que não é frequentado; deserto.

palavra:infrequente 
divisão:in.fre.quen.te 
descrição:(qwe) adj (lat infrequente) que não é frequente; raro.

palavra:infringência 
divisão:in.frin.gên.cia 
descrição:sf (infringir+ência) ato ou efeito de infringir.

palavra:infringente 
divisão:in.frin.gen.te 
descrição:adj (lat infringente) que infringe.

palavra:infringido 
divisão:in.frin.gi.do 
descrição:adj (part de infringir) que se infringiu, não observado, quebrado, violado, transgredido.

palavra:infringir 
divisão:in.frin.gir 
descrição:(lat infringere) vtd postergar, quebrantar, transgredir, violar (leis, ordens, tratados).

palavra:infringível 
divisão:in.frin.gí.vel 
descrição:adj (infringir+vel) que se pode infringir, quebrar, transgredir.

palavra:infrondar 
divisão:in.fron.dar 
descrição:(in+fronde+ar2) vtd e vpr despir(-se) de frondes.

palavra:infrutescência 
divisão:in.fru.tes.cên.cia 
descrição:sf (in+fruti+escência) bot conjunto frutífero resultante de várias flores cujos ovários se desenvolvem unidos entre si.

palavra:infrutescente 
divisão:in.fru.tes.cen.te 
descrição:adj (de infrutescer) em que há infrutescência.

palavra:infrutescer 
divisão:in.fru.tes.cer 
descrição:(in+fruti+escente) vint produzir fruto; frutificar.

palavra:infrutífero 
divisão:in.fru.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat infructiferu) 1 que não produz fruto. 2 frustrado. 3 que não dá resultado. 4 inútil.

palavra:infrutuosidade 
divisão:in.fru.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (lat infructuositate) qualidade de infrutuoso.

palavra:infrutuoso 
divisão:in.fru.tu.o.so 
descrição:adj (lat infructuosu) 1 que não dá fruto; estéril. 2 baldado, infrutífero, inútil.

palavra:infuca 
divisão:in.fu.ca 
descrição:sf pop enredo, fuxico, intriga, mexerico.

palavra:ínfula 
divisão:ín.fu.la 
descrição:sf (lat infula) ant faixa ou fita que, entre os romanos, ornava a cabeça dos sacerdotes, das vestais e até das vítimas dos sacrifícios.

palavra:infuleimar 
divisão:in.fu.lei.mar 
descrição:reg (nordeste) v inflamar.

palavra:infulminável 
divisão:in.ful.mi.ná.vel 
descrição:adj (in+fulminável) que não pode ser fulminado.

palavra:infumável 
divisão:in.fu.má.vel 
descrição:adj (in+fumável) 1 que não se pode fumar. 2 que não presta para fumar-se.

palavra:infumígeno 
divisão:in.fu.mí.ge.no 
descrição:adj (in+fumígeno) 1 que não deita fumo. 2 diz-se especialmente da pólvora que arde sem fazer fumo.

palavra:infunda 
divisão:in.fun.da 
descrição:sf entom dilatação globular quitinizada, onde se abre o canal da glândula salivar dos insetos.

palavra:infundado 
divisão:in.fun.da.do 
descrição:adj (in+fundado) que não é fundado, sem fundamento ou razão de ser.

palavra:infundibular 
divisão:in.fun.di.bu.lar 
descrição:adj (lat infundibulu+ar3) 1 em forma de funil. 2 v infundibuliforme.

palavra:infundibuliforme 
divisão:in.fun.di.bu.li.for.me 
descrição:adj (infundíbulo+forme) 1 diz-se da cavidade afunilada, que vai estreitando gradualmente para o fundo. 2 que tem forma de funil. var: infundibular.

palavra:infundibulina 
divisão:in.fun.di.bu.li.na 
descrição:sf (lat infundibulu+ina) fisiol hormônio do lobo posterior da hipófise.

palavra:infundíbulo 
divisão:in.fun.dí.bu.lo 
descrição:sm (lat infundibulu) 1 anat parede do ventrículo médio do encéfalo, assim chamada pela sua forma afunilada. 2 zool sifão dos moluscos cefalópodes. 3 anat órgão ou parte de órgão que tem a forma de funil.

palavra:infundiça 
divisão:in.fun.di.ça 
descrição:sf (de infundir) v infundice.

palavra:infundiçado 
divisão:in.fun.di.ça.do 
descrição:adj (infundice+ado3) mergulhado, passado na infundice.

palavra:infundice 
divisão:in.fun.di.ce 
descrição:sf (de infundir) barrela feita de urina em que se põe de molho a roupa muito suja para depois se lavar mais facilmente. var: infundiça.

palavra:infundir 
divisão:in.fun.dir 
descrição:(lat infundere) vtd 1 derramar, entornar ou lançar (líquido) em algum vaso: infundir leite. encheu as garrafas, infundiu-lhes vinho. infundiam nas taças capitosos licores. vtd 2 quím e farm pôr de infusão: infundir plantas medicinais. vtd e vpr 3 introduzir(-se): infundiu na veia a injeção. traças infundiram-se nos volumes. vtd 4 insuflar: a mãe infundia-lhe fé e esperança. "e alma infunde no arcabouço de pedra das idades" (porto alegre). vtd 5 incutir, inspirar: sua presença infunde respeito. a oração nos conforta e nos infunde confiança.

palavra:infungibilidade 
divisão:in.fun.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (infungível+i+dade) qualidade de infungível.

palavra:infungível 
divisão:in.fun.gí.vel 
descrição:adj (in+fungível) dir que não é fungível.

palavra:infunicar 
divisão:in.fu.ni.car 
descrição:vtd e vpr gír desfigurar(-se), mascarar(-se) ou cobrir(-se) (o rosto ou o corpo).

palavra:infusa 
divisão:in.fu.sa 
descrição:sf (de infuso) vasilha semelhante a uma bilha.

palavra:infusação 
divisão:in.fu.sa.ção 
descrição:sf (infusar+ção) estado daquele que empobreceu ou se endividou muito.

palavra:infusado 
divisão:in.fu.sa.do 
descrição:adj (part de infusar) 1 empobrecido, endividado. 2 reg (bahia) diz-se do garimpeiro sem sorte na pesquisa ou exploração do ouro ou dos diamantes. 3 infeliz.

palavra:infusão 
divisão:in.fu.são 
descrição:sf (lat infusione) 1 ato ou efeito de infundir. 2 farm operação que consiste em lançar água a ferver sobre alguma substância, geralmente vegetais, deixando ficar tudo em descanso até arrefecer, para lhe extrair os princípios medicamentosos. 3 o medicamento que resulta desta operação. 4 o líquido em que ela se fez. 5 ação de introduzir, de fazer penetrar, de comunicar. 6 med introdução terapêutica de uma solução em uma veia. 7 med a solução assim usada.

palavra:infusar 
divisão:in.fu.sar 
descrição:(infuso+ar3) vint 1 empobrecer ou endividar-se. vtd 2 tornar infuso. vtd 3 pôr de infusão.

palavra:infusibilidade 
divisão:in.fu.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (infusível+i+dade) qualidade de infusível.

palavra:infusível 
divisão:in.fu.sí.vel 
descrição:adj (in+fusível) que não é fusível, que não se derrete.

palavra:infuso 
divisão:in.fu.so 
descrição:adj (lat infusu) 1 infundido, derramado, vertido. 2 posto de infusão. 3 preparado em infusão. 4 que existe na alma. 5 diz-se dos conhecimentos ou virtudes que uma pessoa possui, sem necessidade de esforços para os obter. sm quím e farm 1 produto medicamentoso de uma infusão. 2 o líquido em que ela se fez.

palavra:infusório 
divisão:in.fu.só.rio 
descrição:adj (lat infusoriu, de infusu) zool 1 que se desenvolve nas infusões animais ou vegetais. 2 relativo ou pertencente aos infusórios. sm protozoário da classe dos infusórios. sm pl 1 classe (infusoria) de minúsculos organismos encontrados em infusões de matéria inorgânica decomposta. 2 em algumas classificações, a maior divisão dos protozoários, que compreende protozoários com organelas locomotoras diferenciadas e inclui os ciliados.

palavra:infustamento 
divisão:in.fus.ta.men.to 
descrição:sm (baixo-lat fustalia) cheiro peculiar das vasilhas de vinho.

palavra:infusura 
divisão:in.fu.su.ra 
descrição:sf (infuso+ura2) vet inchaço dos cascos dos animais, seguido geralmente de fluxão de humores.

palavra:ingá 
divisão:in.gá 
descrição:s m+f (tupi ingá) bot 1 gênero (inga) de arbustos e árvores, da família das mimosáceas, originários das zonas tropicais das américas. o fruto é uma vagem de polpa carnosa, doce e comestível. 2 árvore desse gênero.var: ingazeira, ingazeiro. 3 fruto dessas plantas. i.-açu: árvore da família das mimosáceas (inga cinnamomea), de vagens grandes. i.-cipó: árvore da família das mimosáceas (inga edulis), alta e copada; também chamada ingá-rabo-de-mico. i.-cururu: o mesmo que ingá-xixi. i.-de fogo: árvore da família das mimosáceas (inga velutina). i.-doce: árvore da família das mimosáceas (inga affinis). i.-ferradura: planta da família das mimosáceas (inga sessilis). i.-rabo-de-mico: o mesmo que ingá-cipó. i.-xixi: árvore da família das mimosáceas (inga fagifolia); sua casca fornece tanino; também chamada ingá-cururu.

palavra:ingaense 
divisão:in.ga.en.se 
descrição:adj m+f (top ingá+ense) relativo a ingá, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ingaí 
divisão:in.ga.í 
descrição:sm bot (tupi ingá í, ingá pequeno) reg (ceará) o mesmo que ingá-xixi.

palavra:ingaíbo 
divisão:in.ga.í.bo 
descrição:adj relativo aos ingaíbos, tribo de aborígines do pará. sm indivíduo dessa tribo.

palavra:ingaíva 
divisão:in.ga.í.va 
descrição:adj 1 gago. 2 irritadiço e desconfiado.

palavra:ingalgável 
divisão:in.gal.gá.vel 
descrição:adj (in+galgar+vel) que não se pode galgar nem transpor.

palavra:ingá-mirim 
divisão:in.gá-mi.rim 
descrição:sm (ingá+mirim) árvore da família das leguminosas, própria do amazonas. pl: ingás-mirins.

palavra:inganhável 
divisão:in.ga.nhá.vel 
descrição:adj (in+ganhável) que não é ganhável.

palavra:inganjar 
divisão:in.gan.jar 
descrição:vtd fazer questão por alguma coisa, como quem reclama para si algo de pequeno valor ou por todos esquecido até o momento de ser reclamado.

palavra:inganjento 
divisão:in.gan.jen.to 
descrição:adj (inganjar+ento1) diz-se da pessoa que de tudo faz caso, ou questão, reclamando para si as coisas de mínimo valor, insignificantes, desde que lhe apareça alguém que por elas se interesse.

palavra:ingapeba 
divisão:in.ga.pe.ba 
descrição:sm (ingá+tupi péua, chato) bot planta mimosácea (inga macrophylla).

palavra:ingarana 
divisão:in.ga.ra.na 
descrição:sf (ingá+tupi rána, parecido) bot v ararandéua.

palavra:ingareia 
divisão:in.ga.rei.a 
descrição:(éi) sf folc o mesmo que promombó.

palavra:ingaruna 
divisão:in.ga.ru.na 
descrição:sf bot v guaraperê.

palavra:ingá-verde 
divisão:in.gá-ver.de 
descrição:sm árvore da família das leguminosas, de flores malíferas e frutos sem valor alimentar. pl: ingás-verdes.

palavra:ingazeira 
divisão:in.ga.zei.ra 
descrição:sf (ingá+z+eira) v ingá, acepção 2.

palavra:ingazeiro 
divisão:in.ga.zei.ro 
descrição:sm (ingá+z+eiro) v ingá, acepção 2.

palavra:ingazense 
divisão:in.ga.zen.se 
descrição:adj (top ingá+z+ense) relativo a ingá, cidade e município da paraíba. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:ingazinho 
divisão:in.ga.zi.nho 
descrição:sm (ingá+z+inho) bot v ararandéua.

palavra:ingeneroso 
divisão:in.ge.ne.ro.so 
descrição:adj (in+generoso) que não é generoso.

palavra:ingênito 
divisão:in.gê.ni.to 
descrição:adj (lat ingenitu) 1 que não é gerado. 2 que nasceu com o indivíduo; congênito, inato. 3 diz-se de um caráter ou feição já existente quando o animal nasce, não adquirido depois de nascer.

palavra:ingente 
divisão:in.gen.te 
descrição:adj (lat ingente) poét 1 grande, desmedido. 2 estrondoso, muito forte, retumbante.

palavra:ingênua 
divisão:in.gê.nua 
descrição:sf (de ingênuo) 1 atriz que desempenha papéis caracterizados pela ingenuidade e juventude. 2 mulher ingênua.

palavra:ingenuidade 
divisão:in.ge.nu.i.da.de 
descrição:sf (lat ingenuitate) 1 qualidade de ingênuo. 2 simplicidade extrema. 3 ato ou dito ingênuo.

palavra:ingênuo 
divisão:in.gê.nuo 
descrição:adj (lat ingenuu) 1 inocente, natural. 2 em que não há artifício ou malícia. 3 simples. 4 puro, sem mistura de sangue plebeu. sm 1 pessoa ingênua, sincera, sem malícia. 2 filho de escrava nascido depois da lei da emancipação.

palavra:ingerência 
divisão:in.ge.rên.cia 
descrição:sf (ingerir+ência) 1 ato ou efeito de ingerir ou ingerir-se. 2 influência. 3 intervenção.

palavra:ingerimento 
divisão:in.ge.ri.men.to 
descrição:sm (ingerir+mento2) v ingestão.

palavra:ingerir 
divisão:in.ge.rir 
descrição:(lat ingerere) vtd e vpr 1 introduzir: ingeriu no contrato algumas condições. já se ingeria aos poucos aquele estranho preconceito. vtd 2 passar da boca ao estômago; engolir: ingerir um comprimido. vtd 3 tragar o conteúdo de: ingerir um copo de água. vpr 4 intervir, intrometer-se: não se ingeria nas deliberações do partido.

palavra:ingerminável 
divisão:in.ger.mi.ná.vel 
descrição:adj (in+germinar+vel) diz-se da semente que não tem ou perdeu o poder germinativo.

palavra:ingesta 
divisão:in.ges.ta 
descrição:sf (lat ingesta) med todos os alimentos introduzidos e trabalhados no tubo digestivo.

palavra:ingestão 
divisão:in.ges.tão 
descrição:sf (lat ingestione) 1 ato ou efeito de ingerir. 2 introdução dos alimentos no canal digestivo. 3 deglutição. var: ingerimento.

palavra:inglês 
divisão:in.glês 
descrição:adj (fr ant engleis) 1 pertencente ou relativo à inglaterra. 2 natural da inglaterra. sm 1 o natural da inglaterra ou ali naturalizado. 2 a língua dos ingleses. pl: ingleses (ê). fem: inglesa (ê). fem pl: inglesas (ê). para inglês ver: a) para enganar com falsa aparência; b) modo pelo qual se faz uma coisa, sem a preocupação de apresentá-la perfeita, por negligência ou mesmo por não haver necessidade de perfeição.

palavra:inglesa 
divisão:in.gle.sa 
descrição:(ê) sf (fem de inglês) 1 espécie de dança. 2 tipo de sela.

palavra:inglesada 
divisão:in.gle.sa.da 
descrição:sf (inglês+ada1) 1 quantidade de ingleses. 2 os ingleses. 3 modo, dito de ingleses.

palavra:inglesado 
divisão:in.gle.sa.do 
descrição:adj (part de inglesar) que tem modos e aparência de inglês.

palavra:inglesar 
divisão:in.gle.sar 
descrição:(inglês+ar2) vtd dar feição inglesa a.

palavra:inglesia 
divisão:in.gle.si.a 
descrição:sf (inglês+ia1) v ingresia.

palavra:inglesice 
divisão:in.gle.si.ce 
descrição:sf (inglês+ice) v ingresia.

palavra:inglesismo 
divisão:in.gle.sis.mo 
descrição:sm (inglês+ismo) v anglicismo.

palavra:inglório 
divisão:in.gló.rio 
descrição:adj (lat ingloriu) 1 em que não há glória. 2 que não dá glória. 3 modesto, obscuro.

palavra:inglorioso 
divisão:in.glo.rio.so 
descrição:adj (baixo-lat ingloriosu) v inglório.

palavra:inglutir 
divisão:in.glu.tir 
descrição:(lat ingluttire) vtd ant engolir.

palavra:ingluvial 
divisão:in.glu.vi.al 
descrição:adj (lat inglunes) que se refere a inglúvias.

palavra:inglúvias 
divisão:in.glú.vias 
descrição:sf pl (lat ingluvies) zool 1 região compreendida entre os ramos da maxila e a laringe dos mamíferos. 2 papo das aves. 3 dilatação do esôfago dos insetos anterior ao papo.

palavra:inglúvio 
divisão:in.glú.vio 
descrição:sm (lat ingluvies) v inglúvias.

palavra:ingluvioso 
divisão:in.glu.vio.so 
descrição:adj (lat ingluviosu) que come muito, voraz.

palavra:ingomba 
divisão:in.gom.ba 
descrição:sm folc membranofônio de percussão direta, provavelmente de origem bântica, formado de um tronco de árvore oco e munido de um sistema de cordas para tensão das membranas.

palavra:ingome 
divisão:in.go.me 
descrição:sm folc instrumento musical de percussão, consagrado ao orixá aloiá, sendo utilizado nos seus cânticos e danças.

palavra:ingonha 
divisão:in.go.nha 
descrição:sf bebida que os negros da senegâmbia extraem de um fruto semelhante ao alperche.

palavra:ingono 
divisão:in.go.no 
descrição:sm folc membranofônio munido de uma só membrana, de percussão direta, usado nas cerimônias do candomblé e nas danças de origem africana.

palavra:ingorôssi 
divisão:in.go.rôs.si 
descrição:sm (quimb) reg (bahia) tipo de reza dos candomblés angolenses.

palavra:ingovernabilidade 
divisão:in.go.ver.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+governável+i+dade) qualidade de ingovernável.

palavra:ingovernável 
divisão:in.go.ver.ná.vel 
descrição:adj (in+governável) 1 que não se pode governar. 2 insubmisso.

palavra:ingracioso 
divisão:in.gra.cio.so 
descrição:adj (in+gracioso) v desgracioso.

palavra:ingraduável 
divisão:in.gra.du.á.vel 
descrição:adj (in+graduar+vel) que não se pode graduar.

palavra:ingramaticabilidade 
divisão:in.gra.ma.ti.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (ingramaticável+i+dade) qualidade de ingramaticável.

palavra:ingramatical 
divisão:in.gra.ma.ti.cal 
descrição:adj (in+gramatical) que não é gramatical, contrário à gramática.

palavra:ingramaticalidade 
divisão:in.gra.ma.ti.ca.li.da.de 
descrição:sf (in+gramatical+i+dade) qualidade de ingramatical.

palavra:ingramaticável 
divisão:in.gra.ma.ti.cá.vel 
descrição:adj (in+gramática+vel) que não se subordina às regras da gramática.

palavra:ingranzéu 
divisão:in.gran.zéu 
descrição:sm v ingresia.

palavra:ingratão 
divisão:in.gra.tão 
descrição:sm (ingrato+ão2) homem muito ingrato. var: ingratatão.

palavra:ingratatão 
divisão:in.gra.ta.tão 
descrição:sm (de ingratão) v ingratão.

palavra:ingratidão 
divisão:in.gra.ti.dão 
descrição:sf (lat ingratitudine) 1 qualidade de ingrato. 2 falta de gratidão.

palavra:ingrato 
divisão:in.gra.to 
descrição:adj (lat ingratu) 1 que não mostra reconhecimento. 2 que se esqueceu dos benefícios que recebeu. 3 que não corresponde aos benefícios recebidos ou à afeição que se lhe dedica. 4 falto de agrado. 5 desagradável, displicente. 6 que não recompensa o trabalho que se lhe consagra. 7 que não dá o resultado desejado. 8 que não inspira: assunto ingrato. sm 1 homem desagradecido. 2 o que se esquece dos benefícios recebidos. 3 o que não corresponde ao amor que alguém lhe consagra.

palavra:ingrediente 
divisão:in.gre.di.en.te 
descrição:sm (lat ingrediente) substância que faz parte de um medicamento, ou de uma iguaria etc.

palavra:ingredir 
divisão:in.gre.dir 
descrição:(lat ingredi) v ingressar.

palavra:ingredo 
divisão:in.gre.do 
descrição:adj (der regressiva de ingredir) que dá entrada.

palavra:ingremância 
divisão:in.gre.mân.cia 
descrição:sf pop 1 ato ou dito excêntrico. 2 excentricidade.

palavra:íngreme 
divisão:ín.gre.me 
descrição:adj 1 que tem grande declive. 2 alcantilado, escarpado. 3 árduo, difícil, trabalhoso. 4 que é difícil de subir.

palavra:ingremidade 
divisão:in.gre.mi.da.de 
descrição:sf (íngreme+dade) qualidade de íngreme. var: ingremidez.

palavra:ingremidez 
divisão:in.gre.mi.dez 
descrição:sf (íngreme+dez) v ingremidade.

palavra:ingrês 
divisão:in.grês 
descrição:adj+sm (fr ant engleis) forma antiga e popular de inglês.

palavra:ingresia 
divisão:in.gre.si.a 
descrição:sf (ingrês+ia1) 1 barulho, berreiro, vozearia. 2 linguagem arrevesada e ininteligível; ingranzéu. var: inglesia, inglesice, ingrimanço.

palavra:ingressão 
divisão:in.gres.são 
descrição:sf (lat ingressione) 1 ingresso. 2 advento.

palavra:ingressar 
divisão:in.gres.sar 
descrição:(lat ingressu+ar2) vti fazer ingresso, entrar: ingressou no ginásio. sin: ingredir.

palavra:ingressivo
divisão:in.gres.si.vo1
descrição:adj (lat ingressu, começo+ivo) gram inceptivo, acepção 2.

palavra:ingressivo
divisão:in.gres.si.vo2
descrição:sm (lat ingressu, ação de entrar+ivo) fon tipo de som produzido pelo alargamento das cavidades flexíveis do aparelho fonador formando um vácuo e produzindo os sons por meio de um apelo do ar vindo de fora; injetivo, inspirada.

palavra:ingresso 
divisão:in.gres.so 
descrição:sm (lat ingressu) 1 ato de entrar. 2 entrada. 3 introito. 4 início. 5 admissão. 6 bilhete de entrada em teatro, cinema, baile etc.

palavra:ingriano 
divisão:in.gri.a.no 
descrição:sm dialeto finlandês, falado na íngria.

palavra:ingriba 
divisão:in.gri.ba 
descrição:sf reg (rio grande do sul) pop questão, disputa, contenda.

palavra:ingrimanço 
divisão:in.gri.man.ço 
descrição:sm v ingresia.

palavra:ingrista 
divisão:in.gris.ta 
descrição:adj (ingres, np+ista) relativo ao pintor francês jean ingres (1780-1867). sm pintor da escola de ingres.

palavra:ingu 
divisão:in.gu 
descrição:sm o mesmo que assa-fétida.

palavra:íngua 
divisão:ín.gua 
descrição:sf (lat inguina) med ingurgitamento dos gânglios linfáticos da virilha, axila etc.; adenite, bubão.

palavra:inguento 
divisão:in.guen.to 
descrição:(gwe) sm ant e pop (lat unguentu) v unguento.

palavra:inguinal 
divisão:in.gui.nal 
descrição:adj (lat inguinale) med 1 pertencente ou relativo à virilha: gânglios inguinais, região inguinal. 2 relativo à região da virilha. var: inguinário.

palavra:inguinário 
divisão:in.gui.ná.rio 
descrição:adj (inguino+ário) v inguinal.

palavra:ínguino- 
divisão:ínguino- 
descrição:elem comp (lat inguine) exprime a ideia de virilha: inguinoabdominal, inguinocrural.

palavra:inguinoabdominal 
divisão:in.gui.no.ab.do.mi.nal 
descrição:adj (inguino+abdominal) que se refere à virilha e ao abdome.

palavra:inguinocrural 
divisão:in.gui.no.cru.ral 
descrição:adj (inguino+crural) que diz respeito à virilha e à coxa.

palavra:inguinocutâneo 
divisão:in.gui.no.cu.tâ.neo 
descrição:adj (inguino+cutâneo) diz-se da ramificação média do ramo anterior do primeiro nervo lombar que se distribui na região da virilha.

palavra:inguinodinia 
divisão:in.gui.no.di.ni.a 
descrição:sf (inguino+dino2+ia1) med v bubonalgia.

palavra:inguinoscrotal 
divisão:in.gui.nos.cro.tal 
descrição:adj (inguino+escrotal) relativo à virilha e ao escroto.

palavra:ingurgitação 
divisão:in.gur.gi.ta.ção 
descrição:sf (lat ingurgitatione) ato ou efeito de ingurgitar.

palavra:ingurgitamento 
divisão:in.gur.gi.ta.men.to 
descrição:sm (ingurgitar+mento2) 1 v ingurgitação. 2 aperto provocado pela afluência em passo estreito. 3 obstrução. 4 med repleção, distensão. 5 med obstrução de um vaso ou canal excretor glandular; enfarte.

palavra:ingurgitar 
divisão:in.gur.gi.tar 
descrição:(lat ingurgitare) vtd 1 engolir sofregamente: ingurgitou o almoço. vtd 2 obstruir: o bonde descarrilado ingurgitava o trânsito. vint e vpr 3 adquirir ingurgitamento: a garganta ingurgitara (ou ingurgitara-se). vpr 4 atolar-se, chafurdar: ingurgitara-se na devassidão.

palavra:ingurgitável 
divisão:in.gur.gi.tá.vel 
descrição:adj (ingurgitar+vel) suscetível de ingurgitar.

palavra:ingurunga 
divisão:in.gu.run.ga 
descrição:sf reg (bahia) terreno tão acidentado, que é quase intransitável.

palavra:inhabento 
divisão:i.nha.ben.to 
descrição:sm bot cacto comum das regiões secas do interior baiano (pereskia bahiensis).

palavra:inhaca
divisão:i.nha.ca1
descrição:sf 1 cheiro desagradável, bodum. 2 gír falta de sorte total no jogo. var: iaca.

palavra:inhaca
divisão:i.nha.ca2
descrição:sm rei; senhor supremo (na áfrica oriental portuguesa).

palavra:inhaçanã 
divisão:i.nha.ça.nã 
descrição:sf (tupi iasanã) saracura-sanã.

palavra:inhaçanhã 
divisão:i.nha.ça.nhã 
descrição:sf (tupi iasanã) saracura-sanã.

palavra:inhacoço 
divisão:i.nha.co.ço 
descrição:sm zool espécie de antílope da zambézia.

palavra:inhacurutu 
divisão:i.nha.cu.ru.tu 
descrição:sm (tupi iakurutú) jacurutu.

palavra:inhaíba 
divisão:i.nha.í.ba 
descrição:sf bot (tupi ynãýua) o mesmo que canela-preta. var: inhaúba.

palavra:inhamal 
divisão:i.nha.mal 
descrição:sm (inhame+al3) sítio coberto por inhames.

palavra:inhambu 
divisão:i.nham.bu 
descrição:s m+f (tupi inambú) v inambu.

palavra:inhambuaçu 
divisão:i.nham.bu.a.çu 
descrição:sm (inhambu+açu2) v inambuaçu.

palavra:inhambuanhanga 
divisão:i.nham.bu.a.nhan.ga 
descrição:sm (inhambu+anhanga) ave brasileira da família dos tinamídeos (crypturellus variegatus) que tem a cabeça parda, a nuca alaranjada, o dorso preto e a barriga amarelada.

palavra:inhambuapé 
divisão:i.nham.bu.a.pé 
descrição:s m+f (inhambu+tupi apé, redondo) reg (nordeste) perdiz.

palavra:inhambucuá 
divisão:i.nham.bu.cu.á 
descrição:sm inhambu-preto.

palavra:inhambu-grande 
divisão:i.nham.bu-gran.de 
descrição:sm inambuaçu. pl: inhambus-grandes.

palavra:inhambuguaçu 
divisão:i.nham.bu.gua.çu 
descrição:sm v inambuguaçu.

palavra:inhambumirim 
divisão:i.nham.bu.mi.rim 
descrição:sm (inhambu+mirim) inambuxintã.

palavra:inhambupense 
divisão:i.nham.bu.pen.se 
descrição:adj (top inhambupe+ense) relativo a inhambupe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:inhambupixuna 
divisão:i.nham.bu.pi.xu.na 
descrição:sm v inambupixuna.

palavra:inhambu-preto 
divisão:i.nham.bu-pre.to 
descrição:sm v inambu-preto. pl: inambus-pretos.

palavra:inhambuu 
divisão:i.nham.bu.u 
descrição:sm (inhambu+tupi ú grande) inambuaçu.

palavra:inhambuxintã 
divisão:i.nham.bu.xin.tã 
descrição:sm (inhambu+tupi tin, bico+ãtã, duro) v inambuxintã.

palavra:inhambuxororó 
divisão:i.nham.bu.xo.ro.ró 
descrição:sm v inambuxororó.

palavra:inhame 
divisão:i.nha.me 
descrição:sm bot nome comum a várias plantas da família das aráceas, de tubérculos ou rizomas comestíveis, originárias da ásia e encontradas também nas américas. i.-açu: o mesmo que inhame-gigante. i.-branco: planta da família das aráceas (colocasia antiquorum), cujas folhas são também comestíveis como as do espinafre. i.-bravo: o mesmo que cará-inhame. i.-cará: o mesmo que caratinga, acepção 2. i.-da-china: o mesmo que cará-inhame. i.-da-costa: o mesmo que inhame-branco. i.-da-índia: o mesmo que cará-inhame. i.-de-lagartixa: o mesmo que conchelo. i.-de são-tomé: o mesmo que inhame-gigante. i.-gigante: erva da família das aráceas (alocasia macrorrhiza) de folhas grandes, cordiformes, com haste muito grossa. suas raízes, grandes e grossas, feculentas, são comestíveis e muito empregadas na engorda de porcos; inhame-açu, inhame-de-são-tomé. i.-nambu: o mesmo que caranambu. i. novo, folc: festa realizada nos terreiros de xangô e de candomblé de pernambuco e bahia, nos últimos dias de outubro, em homenagem a oxalá, bem como em comemoração da germinação do inhame, planta ligada à lenda da fome e da sede por que passou aquela divindade. i.-taioba: planta herbácea da família das aráceas (colocasia antiquorum), com folhas e rizoma comestíveis. i.-vermelho: planta da família das aráceas (alocasia indica), cultivada no brasil e em outros países pelos seus tubérculos alimentícios e valor ornamental de suas folhas.

palavra:inhanduvá 
divisão:i.nhan.du.vá 
descrição:sm bot o mesmo que coentrilho.

palavra:inhangapiense 
divisão:i.nhan.ga.pi.en.se 
descrição:adj (top inhangapi+ense) relativo a inhangapi, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:inhanha 
divisão:i.nha.nha 
descrição:sf (lat ingenuu) v inhenho.

palavra:inhanho 
divisão:i.nha.nho 
descrição:sm (lat ingenuu) v inhenho.

palavra:inhapa 
divisão:i.nha.pa 
descrição:sm (quíchua yapa) v ilhapa.

palavra:inhapecanga 
divisão:i.nha.pe.can.ga 
descrição:sf (tupi iapykánga) bot v japecanga.

palavra:inhapim 
divisão:i.nha.pim 
descrição:sm (tupi iapí) ornit pássaro canoro do brasil (icterus cayanensis tibialis).

palavra:inhapinhense 
divisão:i.nha.pi.nhen.se 
descrição:adj (top inhapim+ense) relativo a inhapim, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:inhapupé 
divisão:i.nha.pu.pé 
descrição:sm ornit o mesmo que perdiz (rhynchotus rufescens).

palavra:inharé 
divisão:i.nha.ré 
descrição:sm bot o mesmo que mururé.

palavra:inhati 
divisão:i.nha.ti 
descrição:sm v inhatium.

palavra:inhatium 
divisão:i.nha.ti.um 
descrição:sm reg (sul) entom mosquito, pernilongo; também chamado inhati. var: jatium.

palavra:inhato 
divisão:i.nha.to 
descrição:adj (lat gnatu) 1 v ximbé. 2 que tem o maxilar inferior alongado; nhato.

palavra:inhaúba 
divisão:i.nha.ú.ba 
descrição:sf (tupi ynãýua) v inhaíba.

palavra:inhaúma 
divisão:i.nha.ú.ma 
descrição:sf (tupi añýma) v anhuma.

palavra:inhaumense 
divisão:i.nha.u.men.se 
descrição:adj m+f (top inhaúma+ense) relativo a inhaúma, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:inheiguara 
divisão:i.nhei.gua.ra 
descrição:adj etnol relativo aos inheiguaras, indígenas das margens do tocantins. s m+f indígena desse povo.

palavra:inhengo 
divisão:i.nhen.go 
descrição:adj+sm (lat ingenuu) v inhenho.

palavra:inhenha 
divisão:i.nhe.nha 
descrição:sm pop (lat ingenuu) v inhenho.

palavra:inhenho 
divisão:i.nhe.nho 
descrição:adj+sm (lat ingenuu) 1 que, ou indivíduo que é muito acanhado. 2 imbecil, parvo. var: inhanha, inhanho, inhengo.

palavra:inhuma 
divisão:i.nhu.ma 
descrição:sf (tupi añýma) v anhuma.

palavra:inhumapoca 
divisão:i.nhu.ma.po.ca 
descrição:sf (tupi añýma+póka, barulhento) tachã. var: anhumapoca.

palavra:inhumense 
divisão:i.nhu.men.se 
descrição:adj (top inhuma+ense) relativo às cidades e municípios de inhuma, no piauí, e inhumas, em goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:ínia 
divisão:í.nia 
descrição:sm zool gênero (inia) de mamíferos cetáceos delfinídeos, que compreende um só espécime, o boto-branco do rio amazonas e do alto orinoco (inia geoffroyensis).

palavra:iniá 
divisão:i.ni.á 
descrição:sm o mesmo que castanheiro-do-pará.

palavra:iníaco 
divisão:i.ní.a.co 
descrição:adj (ínio+íaco) anat que se refere ao ínio.

palavra:inibição 
divisão:i.ni.bi.ção 
descrição:sf (lat inhibitione) 1 ato ou efeito de inibir. 2 fisiol diminuição ou supressão da atividade de um órgão ou parte dele. 3 psicol resistência íntima a certos atos ou sentimentos. 4 quím fenômeno pelo qual certas substâncias são capazes, mesmo em pequenas quantidades, de reduzir a intensidade de diversas reações químicas. 5 processo usado em refinarias e que consiste na incorporação, a um produto petrolífero, de um aditivo chamado inibidor.

palavra:inibido 
divisão:i.ni.bi.do 
descrição:adj (part de inibir) que sofre de inibição, acepções 2 e 3.

palavra:inibidor 
divisão:i.ni.bi.dor 
descrição:adj (inibir+dor2) que inibe. sm 1 aquilo que inibe. 2 substância que reduz a corrosão ou formação de ferrugem. 3 antioxidante. 4 substância que retarda a formação de goma, em gasolina, por exemplo. 5 substância que interfere com um processo ou reação química, como, por exemplo, um catalisador negativo. 6 substância que reduz a atividade de outra substância. 7 astronáut material inerte, que envolve a massa do propulsante sólido dos foguetes e que limita a combustão, exceto em superfícies escolhidas.

palavra:inibir 
divisão:i.ni.bir 
descrição:(lat inhibere) vtd 1 proibir: a gerência inibe a entrada a estranhos. 2 embaraçar, estorvar, impedir, impossibilitar: escrúpulos me inibem de aceitar a proposta.

palavra:inibitivo 
divisão:i.ni.bi.ti.vo 
descrição:adj (inibir+ório) v inibitório.

palavra:inibitória 
divisão:i.ni.bi.tó.ria 
descrição:sf (inibir+ória) dificuldade, embaraço.

palavra:inibitório 
divisão:i.ni.bi.tó.rio 
descrição:adj (inibir+ório) que inibe, que proíbe. var: inibitivo.

palavra:iniciação 
divisão:i.ni.cia.ção 
descrição:sf (lat initiatione) 1 ato ou efeito de iniciar ou iniciar-se. 2 ação de começar. 3 cerimônia pela qual se inicia alguém nos mistérios de alguma religião ou doutrina. 4 admissão de alguém em qualquer ordem maçônica. 5 segundo o ocultismo, espécie de educação gradual, em que o discípulo, instruído primeiramente nas suas possibilidades mediante uma exposição dogmática e ainda hipotética, desenvolve em si, por seus próprios esforços, faculdades transcendentes, das quais por enquanto só possui o germe. há porém duas espécies de iniciação: a dos mistérios menores e a dos mistérios maiores.

palavra:iniciado 
divisão:i.ni.ci.a.do 
descrição:adj (lat initiatu) 1 principiado, começado. 2 que foi admitido à iniciação. sm 1 neófito de uma seita ou ordem. 2 rigorosamente, iniciado é o que conhece a ciência oculta, a arte sagrada. 3 hodiernamente, iniciado é o que conhece os rudimentos da doutrina esotérica.

palavra:iniciador 
divisão:i.ni.cia.dor 
descrição:adj+sm (lat initiatore) que, ou o que inicia, começa, principia.

palavra:inicial 
divisão:i.ni.ci.al 
descrição:adj (lat initiale) 1 que inicia ou começa. 2 do início, do começo ou princípio. 3 dir diz-se da petição escrita, endereçada ao juiz competente, mediante a qual se propõe a ação, e que contém, além de outros requisitos, a exposição do fato, a indicação do direito aplicável à espécie e a conclusão do pedido. sf 1 primeira letra de uma palavra ou de um nome. 2 tip letra grande, ornamentada ou não, que se costuma colocar no começo de capítulos e outras divisões maiores de livros. sf pl bot células do embrião que virão a produzir, por divisões sucessivas, camadas regulares.

palavra:inicialização 
divisão:i.ni.cia.li.za.ção 
descrição:sf (inicializar+ção) inform deslanchamento de uma operação de processamento de dados por meio de um comando ou de uma determinada instrução, após o restabelecimento a zero de um computador, ou após o retorno a um ponto de partida.

palavra:inicializar 
divisão:i.ni.cia.li.zar 
descrição:(ingl to initialize) vtd 1 inform determinar valores iniciais para contadores-chaves, endereços ou conteúdos de memória, ou zerá-los, no início ou em pontos preestabelecidos de uma operação, rotina ou programa de computador. vtd 2 inform ligar o computador, preparando-o para o uso. 3 inform preparar para a utilização (meios de armazenamento, programas etc).

palavra:inicialização 
divisão:i.ni.cia.li.za.ção 
descrição:sf (inicializar+ção) 1 inform o processo de ligar o computador; partida. 2 inform: ato ou efeito de inicializar, acepções 1 e 3. i. automática, inform: programa de computador que dispara um procedimento de inicialização quando o computador é ligado.

palavra:iniciamento 
divisão:i.ni.cia.men.to 
descrição:sm (lat initiamentu) 1 ação ou efeito de iniciar. 2 ação ou efeito de admitir a uma associação ou de introduzir no conhecimento de uma ciência.

palavra:iniciando 
divisão:i.ni.ci.an.do 
descrição:sm (lat initiandu) aquele que está sendo iniciado ou admitido em certa ordem ou seita.

palavra:iniciante 
divisão:i.ni.ci.an.te 
descrição:adj m+f , s m+f (de iniciar) que, ou aquele que se inicia; principiante.

palavra:iniciar 
divisão:i.ni.ci.ar 
descrição:(lat initiare) vtd 1 começar, principiar: iniciaram a reunião. vtd 2 instruir em alguma arte ou ciência: iniciava os discípulos nos rudimentos da poesia e da eloquência. vpr 3 adquirir as primeiras noções de qualquer matéria: iniciava-se em filosofia. vtd 4 preparar ou admitir aos mistérios e cerimônias de uma ordem ou seita. "em noite de são joão, que eles escolhiam para iniciar nos asquerosos mistérios os neófitos" (júlio ribeiro). vpr 5 sujeitar-se à iniciação: iniciou-se na ordem rosa-cruz.

palavra:iniciático 
divisão:i.ni.ci.á.ti.co 
descrição:adj (iniciar+ico2) ocultismo. relativo à iniciação.

palavra:iniciativa 
divisão:i.ni.cia.ti.va 
descrição:sf (de iniciativo) 1 qualidade de quem concebe e executa espontaneamente. 2 direito ou prerrogativa de ser o primeiro a propor ou a começar uma coisa. 3 ação ou efeito de ser o primeiro a pôr em prática uma ideia, a lembrá-la, enunciá-la ou propagá-la. 4 atividade, diligência.

palavra:iniciativo 
divisão:i.ni.cia.ti.vo 
descrição:adj (iniciar+ivo) 1 que tem o caráter de iniciativa. 2 v inicial.

palavra:iniciatório 
divisão:i.ni.cia.tó.rio 
descrição:adj (iniciar+ório) relativo a iniciação.

palavra:início 
divisão:i.ní.cio 
descrição:sm (lat initiu) 1 princípio, começo. 2 estreia, inauguração. 3 exórdio.

palavra:inidentificável 
divisão:i.ni.den.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+identificável) que não se pode identificar.

palavra:inidoneidade 
divisão:i.ni.do.nei.da.de 
descrição:sf (in+idoneidade) falta de idoneidade.

palavra:inidôneo 
divisão:i.ni.dô.neo 
descrição:adj (in+idôneo) que não é idôneo.

palavra:iniencefalia 
divisão:i.ni.en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr iníon+encefalia) terat anormalidade caracterizada por o encéfalo estar situado parte dentro e parte fora da caixa craniana.

palavra:iniencéfalo 
divisão:i.ni.en.cé.fa.lo 
descrição:sm (gr iníon+encéfalo) terat ser que apresenta iniencefalia.

palavra:inigualado 
divisão:i.ni.gua.la.do 
descrição:adj (in+igualado) que não foi ainda igualado.

palavra:inigualável 
divisão:i.ni.gua.lá.vel 
descrição:adj (in+igualável) que não pode ser igualado.

palavra:inigualdade 
divisão:i.ni.gual.da.de 
descrição:sf (in+igualdade) desigualdade.

palavra:inilidível 
divisão:i.ni.li.dí.vel 
descrição:adj (in+ilidir+vel) que não se pode ilidir.

palavra:iniludível 
divisão:i.ni.lu.dí.vel 
descrição:adj (in+iludível) que não é iludível, que não admite dúvidas, evidente.

palavra:inilustrado 
divisão:i.ni.lus.tra.do 
descrição:adj (in+ilustrado) que não é ilustrado, sem ilustração.

palavra:inimaginável 
divisão:i.ni.ma.gi.ná.vel 
descrição:adj m+f (in+imaginável) 1 que não se pode imaginar. 2 que dificilmente se imagina. 3 incrível.

palavra:inimbó 
divisão:i.nim.bó 
descrição:sm bot v bonduque.

palavra:inimboja 
divisão:i.nim.bo.ja 
descrição:sf bot o mesmo que bonduque.

palavra:inimicícia 
divisão:i.ni.mi.cí.cia 
descrição:sf (lat inimicitia) p us v inimizade.

palavra:inimicíssimo 
divisão:i.ni.mi.cís.si.mo 
descrição:adj (lat inimicissimu) sup abs sint de inimigo.

palavra:inimigo 
divisão:i.ni.mi.go 
descrição:adj (lat inimicu) 1 que não é amigo. 2 adverso, contrário, hostil. 3 indisposto, malquistado. 4 adversário. sup abs sint: inimicíssimo. sm 1 pessoa que tem inimizade a alguém. 2 nação, tropa, gente com quem se está em guerra. 3 o diabo, o demônio. 4 o que tem aversão a certas coisas. 5 rapaz inquieto, travesso, turbulento. i. jurado: inimigo declarado ou manifesto. i. alugado: pessoa a quem se mata por ordem de outrem. sin arc: imigo.

palavra:inimistar 
divisão:i.ni.mis.tar 
descrição:(cast inimistar) v inimizar.

palavra:inimitar 
divisão:i.ni.mi.tar 
descrição:(in+imitar) vtd não imitar.

palavra:inimitável 
divisão:i.ni.mi.tá.vel 
descrição:adj m+f (in+imitável) que não se pode imitar.

palavra:inimizade 
divisão:i.ni.mi.za.de 
descrição:sf (in+amizade, com apofonia) 1 falta de amizade. 2 aversão, desarmonia, desinteligência, malquerença.

palavra:inimizar 
divisão:i.ni.mi.zar 
descrição:(inim(igo)+izar) vtd, vint e vpr tornar(-se) inimigo, malquistar(-se); interromper as relações pessoais com alguém: inimizou o vizinho. inimizaram (ou inimizaram-se) por bagatelas. var: inimistar.

palavra:inimputabilidade 
divisão:i.nim.pu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+imputável+i+dade) caráter ou qualidade de inimputável.

palavra:inimputável 
divisão:i.nim.pu.tá.vel 
descrição:adj (in+imputável) que não se pode imputar.

palavra:ininflamável 
divisão:i.nin.fla.má.vel 
descrição:adj (in+inflamável) que não se pode inflamar.

palavra:ininflexo 
divisão:i.nin.fle.xo 
descrição:(cs) adj (in+inflexo) que não tem inflexão nem curva.

palavra:inintegrável 
divisão:i.nin.te.grá.vel 
descrição:adj (in+integrável) mat que não é integrável (diz-se da função que não se pode integrar).

palavra:inintelectual 
divisão:i.nin.te.lec.tu.al 
descrição:adj (in+intelectual) que não é intelectual, oposto à intelectualidade.

palavra:ininteligência 
divisão:i.nin.te.li.gên.cia 
descrição:sf (in+inteligência) falta de inteligência ou compreensão.

palavra:ininteligente 
divisão:i.nin.te.li.gen.te 
descrição:adj (in+inteligente) que não é inteligente; falto de inteligência.

palavra:ininteligibilidade 
divisão:i.nin.te.li.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (ininteligível+i+dade) qualidade de ininteligível.

palavra:ininteligível 
divisão:i.nin.te.li.gí.vel 
descrição:adj (lat inintelligibile) 1 que não é inteligível, de difícil compreensão; incompreensível. 2 obscuro, misterioso.

palavra:ininterrompido 
divisão:i.nin.ter.rom.pi.do 
descrição:adj (in+interrompido) v ininterrupto.

palavra:ininterrupção 
divisão:i.nin.ter.rup.ção 
descrição:sf (in+interrupção) 1 falta de interrupção. 2 continuidade, sequência.

palavra:ininterruptível 
divisão:i.nin.ter.rup.tí.vel 
descrição:adj (in+interruptível) incapaz de ser interrompido.

palavra:ininterrupto 
divisão:i.nin.ter.rup.to 
descrição:adj (in+interrupto) que não sofre interrupção, que dura sempre; constante. var: ininterrompido.

palavra:ininvalidável 
divisão:i.nin.va.li.dá.vel 
descrição:adj (in+invalidável) que não se pode invalidar.

palavra:ininvestigável 
divisão:i.nin.ves.ti.gá.vel 
descrição:adj (lat ininvestigabile) que não se pode investigar.

palavra:ínio 
divisão:í.nio 
descrição:sm (gr iníon) anat vértice da protuberância occipital externa. var: ínion.

palavra:iniodimia 
divisão:i.nio.di.mi.a 
descrição:sf (iniódimo+ia1) conformação dos iniódimos.

palavra:iniodimiano 
divisão:i.nio.di.mi.a.no 
descrição:adj (iniódimo+i+ano2) que se refere à iniodimia.

palavra:iniodímico 
divisão:i.nio.dí.mi.co 
descrição:adj (iniódimo+ico2) que tem o caráter da iniodimia.

palavra:iniódimo 
divisão:i.nió.di.mo 
descrição:sm (gr inion+dídimo1) terat ser que se compõe de dois indivíduos ligados pela nuca.

palavra:iniomo 
divisão:i.nio.mo 
descrição:adj relativo aos iniomos. sm espécime dos iniomos.

palavra:iniomos 
divisão:i.nio.mos 
descrição:sm pl ictiol animais da classe dos peixes, neopterígios, da ordem iniomi, abissais, de corpo frágil, negro ou prateado, comumente providos de órgãos luminescentes e, em geral, desprovidos de bexiga. são os peixes luminosos.

palavra:ínion 
divisão:í.nion 
descrição:sm (gr iníon) v ínio.

palavra:iniope 
divisão:i.nio.pe 
descrição:sm (ínio+opo1) terat ser que tem um olho rudimentar na nuca.

palavra:iniopia 
divisão:i.nio.pi.a 
descrição:sf (ínio+opo1+ia1) estado de iniope.

palavra:iniquidade 
divisão:i.ni.qui.da.de 
descrição:(qwi) sf (lat iniquitate) 1 falta de equidade. 2 qualidade de iníquo. 3 ação ou dito iníquo. 4 dir rigor excessivo na aplicação da lei.

palavra:iníquo 
divisão:i.ní.quo 
descrição:adj (lat iniquu) 1 que ofende a equidade, a retidão. 2 injusto. 3 perverso.

palavra:inite 
divisão:i.ni.te 
descrição:sf (ino1+ite1) med inflamação de qualquer fibra, em regra da muscular.

palavra:injeção 
divisão:in.je.ção 
descrição:sf (lat injectione) 1 ato ou efeito de injetar. 2 líquido que se injeta. 3 med repleção dos vasos capilares por excessivo afluxo de sangue. 4 farm medicamento líquido que, por meio de seringa ou qualquer outro aparelho apropriado, se impele para o interior de certas cavidades do corpo, naturais ou acidentais. 5 intrometimento de uma rocha em outra. 6 introdução, sob pressão, de combustível em motor ou de vapor em caldeira. 7 pop importunação, maçada. i. eletrônica, autom: sistema em que a injeção de combustível é controlada por impulsos eletrônicos, melhorando o desempenho do veículo. i. endovenosa: o mesmo que injeção intravenosa. i. hipodérmica: injeção feita no tecido subcutâneo; também chamada injeção subcutânea. i. intramuscular: a que é introduzida profundamente nos músculos. i. intravenosa: a que é aplicada dentro de uma veia. i. subcutânea: o mesmo que injeção hipodérmica.

palavra:injerizar 
divisão:in.je.ri.zar 
descrição:(in+jeriza+ar2) vtd causar jeriza, irritar.

palavra:injetado 
divisão:in.je.ta.do 
descrição:adj (part de injetar) 1 que se injetou. 2 diz-se do líquido que se introduziu em alguma parte. 3 fisiol diz-se geralmente dos olhos que se coraram por afluxo de sangue.

palavra:injetar 
divisão:in.je.tar 
descrição:(lat injectare) vtd 1 introduzir um líquido numa cavidade do corpo, nos músculos etc., por meio de injeção. vtd e vpr 2 encher(-se) de líquidos injetados. vtd 3 afluir em excesso a: vivo rubor injetou-lhe o semblante. vpr 4 receber nos vasos capilares excessivo afluxo de sangue: injetaram-se-lhe as faces. os olhos da fera injetaram-se de sangue. vtd 5 gír importunar, maçar.

palavra:injetável 
divisão:in.je.tá.vel 
descrição:adj m+f (injetar+vel) que pode ser injetado, próprio para injetar.

palavra:injetivo 
divisão:in.je.ti.vo 
descrição:sm (lat injectivu) fon ingressivo2.

palavra:injeto 
divisão:in.je.to 
descrição:sm (lat injectu) desus preparação anatômica cujos vasos foram injetados.

palavra:injetor 
divisão:in.je.tor 
descrição:adj (lat injectu+or) 1 que injeta. 2 que serve para injeções. 3 pop que importuna, que toma tempo. sm 1 aparelho para injetar líquidos. 2 uma das redes que entram na constituição do aparelho de pesca chamado barca-volante. 3 aparelho que auxilia a tiragem das fornalhas (nas máquinas a vapor). 4 tubo afunilado que faz incidir a água nas pás da turbina. 5 órgão dos motores de combustão interna que injeta o óleo combustível dentro do cilindro. 6 astronáut dispositivo dos foguetes a líquidos, que serve para dirigir, misturar e atomizar os propulsantes, de forma a se produzir uma mistura apropriada à combustão.

palavra:injinguaçu 
divisão:in.jin.gua.çu 
descrição:sm o mesmo que capitão-de-saíra.

palavra:injucundo 
divisão:in.ju.cun.do 
descrição:adj (lat injucundu) que não é jucundo; desagradável.

palavra:injudicioso 
divisão:in.ju.di.cio.so 
descrição:adj (in+judicioso) que não é judicioso; insensato.

palavra:injudiçoso 
divisão:in.ju.di.ço.so 
descrição:adj (in+judicioso) 1 que despreza as leis da justiça. 2 que faz injustiças.

palavra:injulgado 
divisão:in.jul.ga.do 
descrição:adj (in+julgado) que não é julgado.

palavra:injunção 
divisão:in.jun.ção 
descrição:sf (lat injunctione) 1 ato ou efeito de injungir. 2 obrigação imposta; imposição. 3 pressão das circunstâncias.

palavra:injungir 
divisão:in.jun.gir 
descrição:(lat injungere) vtd 1 impor a obrigação de. 2 ordenar formalmente.

palavra:injuntivo 
divisão:in.jun.ti.vo 
descrição:adj (lat injunctu) imperativo, obrigatório.

palavra:injúria 
divisão:in.jú.ria 
descrição:sf (lat injuria) 1 ação ou efeito de injuriar. 2 afronta, agravo, insulto, ofensa, ultraje. 3 aquilo que é contra o direito. 4 detrimento. 5 dano, estrago. i. equívoca, dir: injúria na qual há dúvida sobre a pessoa em quem recai a ofensa, por não ter sido claramente enunciada, caso em que o suposto ofendido pode pedir explicações em juízo. i. física, med: traumatismo. i. grave, dir: agressão a determinada pessoa por meio de atos, palavras, invectivas ou gestos insultantes que ferem o decoro da vítima com intenção de difamá-la perante a sociedade.

palavra:injuriado 
divisão:in.ju.ri.a.do 
descrição:adj (part de injuriar) 1 que sofreu injúria. 2 que foi atingido pela injúria.

palavra:injuriador 
divisão:in.ju.ria.dor 
descrição:adj+sm (injuriar+dor2) que, ou o que injuria.

palavra:injuriante 
divisão:in.ju.rian.te 
descrição:adj (lat injuriante) v injuriador.

palavra:injuriar 
divisão:in.ju.ri.ar 
descrição:(lat injuriare) vtd 1 fazer injúria a; insultar, ofender. vtd 2 desacreditar, desonrar, vexar: injuriou a memória dos antepassados. injuriou-a com alusões boçais. vpr 3 dedignar-se, ter como desdouro: o funcionário injuriava-se de usar aquela farda. vtd 4 causar dano ou estrago: o temporal injuriou tapumes e barracões.

palavra:injuricidade 
divisão:in.ju.ri.ci.da.de 
descrição:sf (in+juricidade) injuridicidade.

palavra:injuridicidade 
divisão:in.ju.ri.di.ci.da.de 
descrição:sf (injurídico+i+dade) qualidade de injurídico.

palavra:injurídico 
divisão:in.ju.rí.di.co 
descrição:adj (in+jurídico) que não é jurídico; ilegal.

palavra:injurioso 
divisão:in.ju.rio.so 
descrição:adj (lat injuriosu) 1 em que há injúria. 2 ofensivo, afrontoso.

palavra:injustiça 
divisão:in.jus.ti.ça 
descrição:sf (lat injustitia) 1 falta de justiça. 2 ação injusta.

palavra:injustiçado 
divisão:in.jus.ti.ça.do 
descrição:adj+sm (part de injustiçar) que, ou aquele que não teve justiça.

palavra:injustificabilidade 
divisão:in.jus.ti.fi.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+justificável+i+dade) caráter ou qualidade de injustificável.

palavra:injustificado 
divisão:in.jus.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (in+justificado) que não é justificado.

palavra:injustificável 
divisão:in.jus.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+justificável) que não é justificável, que não se pode justificar.

palavra:injusto 
divisão:in.jus.to 
descrição:adj (lat injustu) 1 que não é justo, falto de justiça. 2 desarrazoado, sem fundamento. sm aquele que não é justo.

palavra:inlapidado 
divisão:in.la.pi.da.do 
descrição:adj (in+lapidado) que não é lapidado.

palavra:inlegível 
divisão:in.le.gí.vel 
descrição:adj (in+legível) v ilegível.

palavra:inlustre 
divisão:in.lus.tre 
descrição:adj (corr de ilustre) pop v ilustre.

palavra:inning 
divisão:in.ning 
descrição:(ínin) sm (ingl) um dos nove tempos de uma partida de beisebol ou críquete.

palavra:ino-
divisão:ino-1
descrição:elem de comp (gr ís, inós) significa fibra: inocarpo.

palavra:inobediência 
divisão:i.no.be.di.ên.cia 
descrição:sf (lat inobedientia) falta de obediência.

palavra:inobediente 
divisão:i.no.be.di.en.te 
descrição:adj (in+obediente) v desobediente.

palavra:inobjetável 
divisão:i.nob.je.tá.vel 
descrição:adj (in+objetável) que não é objetável, a que não se pode objetar.

palavra:inobjetividade 
divisão:i.nob.je.ti.vi.da.de 
descrição:sf (in+objetividade) falta de objetividade.

palavra:inobliterável 
divisão:i.no.bli.te.rá.vel 
descrição:adj (in+obliterável) que não se pode obliterar.

palavra:inobscurecível 
divisão:i.nobs.cu.re.cí.vel 
descrição:adj (in+obscurecível) que não é obscurecível, que não se pode obscurecer.

palavra:inobservação 
divisão:i.nob.ser.va.ção 
descrição:sf (in+observação) falta de observação; inobservância.

palavra:inobservado 
divisão:i.nob.ser.va.do 
descrição:adj (lat inobservatu) 1 que não é observado. 2 que não se observa. 3 nunca visto.

palavra:inobservância 
divisão:i.nob.ser.vân.cia 
descrição:sf (lat inobservantia) 1 falta de observância. 2 falta de cumprimento.

palavra:inobservante 
divisão:i.nob.ser.van.te 
descrição:adj (lat inobservante) que não observa, ou não cumpre.

palavra:inobservável 
divisão:i.nob.ser.vá.vel 
descrição:adj (lat inobservabile) que não se pode observar, ou cumprir.

palavra:inocarpina 
divisão:i.no.car.pi.na 
descrição:sf (inocarpo+ina) quím substância corante extraída de árvores do gênero inocarpo.

palavra:inocarpo
divisão:i.no.car.po1
descrição:adj (ino1+carpo2) bot que tem frutos fibrosos.

palavra:inocarpo
divisão:i.no.car.po2
descrição:sm (ino1+carpo2) bot gênero (inocarpus) de árvores, da família das papilionáceas, originárias da polinésia.

palavra:inocência 
divisão:i.no.cên.cia 
descrição:sf (lat innocentia) 1 qualidade de inocente. 2 falta de culpa. 3 singeleza, ingenuidade. 4 estado de pureza, castidade. i. batismal: a que procede da isenção do pecado original pelo batismo. i. original: estado de isenção de toda culpa em que o primeiro homem foi criado. i. primitiva: estado da alma anterior ao pecado atual.

palavra:inocentação 
divisão:i.no.cen.ta.ção 
descrição:sf (inocentar+ção) ato de declarar alguém inocente.

palavra:inocentador 
divisão:i.no.cen.ta.dor 
descrição:adj (inocentar+dor2) que declara inocente.

palavra:inocentar 
divisão:i.no.cen.tar 
descrição:(inocente+ar2) vtd e vpr 1 considerar(-se) ou tornar(-se) inocente. vtd 2 desculpar.

palavra:inocente 
divisão:i.no.cen.te 
descrição:adj (lat innocente) 1 que não é culpado, que não cometeu culpa. 2 que não causa mal; inofensivo. 3 isento de malícia. 4 singelo, ingênuo. 5 idiota, imbecil. s m+f pessoa que tem inocência.

palavra:inocioso 
divisão:i.no.cio.so 
descrição:adj (in+ocioso) que não é ocioso.

palavra:inocistoma 
divisão:i.no.cis.to.ma 
descrição:sm (ino1+cisto+oma) med tumor fibroso, com degeneração cística.

palavra:inócito 
divisão:i.nó.ci.to 
descrição:sm (ino1+cito) biol célula alongada de tecido fibroso.

palavra:inoclusão 
divisão:i.no.clu.são 
descrição:sf (in+oclusão) med falta de cerramento ou cerramento incompleto das cavidades naturais.

palavra:in-octavo 
divisão:in-oc.ta.vo 
descrição:adj (lat) diz-se do formato de livro, cuja folha, dobrada 3 vezes, forma 16 páginas, 8 de cada lado. sm livro com esse formato. var: in-oitavo.

palavra:inocuidade 
divisão:i.no.cui.da.de 
descrição:sf (inócuo+i+dade) qualidade de inócuo.

palavra:inoculabilidade 
divisão:i.no.cu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (inoculável+i+dade) qualidade de inoculável.

palavra:inoculação 
divisão:i.no.cu.la.ção 
descrição:sf (lat inoculatione) 1 med ação de introduzir no organismo um agente virulento. 2 med transmissão artificial ao organismo de um agente virulento com fins profiláticos ou terapêuticos: a inoculação da vacina. 3 quím introdução de um pequeno cristal em solução supersaturada, com o fim de iniciar a cristalização. 4 comunicação ou propagação de doutrinas, ideias etc.

palavra:inoculador 
divisão:i.no.cu.la.dor 
descrição:adj+sm (lat inoculatore) que, ou o que inocula; que, ou o que pratica a inoculação.

palavra:inocular 
divisão:i.no.cu.lar 
descrição:(lat inoculare) vtd e vpr 1 introduzir(-se) por inoculação: inoculava a doença numa cobaia. inocularam-se germes perniciosos no organismo. 2 fig transmitir(-se), propagar(-se), disseminar(-se): a revista inoculara princípios de puro e simples cristianismo. inoculavam-se ideias subversivas nas multidões.

palavra:inoculável 
divisão:i.no.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (inocular+vel) que pode ser inoculado.

palavra:inóculo 
divisão:i.nó.cu.lo 
descrição:sm (der regressiva de inocular) a substância empregada na inoculação.

palavra:inocultável 
divisão:i.no.cul.tá.vel 
descrição:adj (in+ocultar+vel) que não se pode ocultar.

palavra:inócuo 
divisão:i.nó.cuo 
descrição:adj (lat innocuu) que não é nocivo, que não faz dano; inofensivo. sin: inóxio.

palavra:inocupação 
divisão:i.no.cu.pa.ção 
descrição:sf (in+ocupação) falta de ocupação.

palavra:inocupado 
divisão:i.no.cu.pa.do 
descrição:adj (in+ocupado) 1 que não foi ocupado. 2 sem ocupação. 3 que não foi habitado. 4 desocupado, ocioso.

palavra:inodado 
divisão:i.no.da.do 
descrição:adj (lat innodatu) 1 atado com nó. 2 enredado, preso.

palavra:inodoro 
divisão:i.no.do.ro 
descrição:(dó) adj (lat inodoru) que não tem odor, sem cheiro.

palavra:inódula 
divisão:i.nó.du.la 
descrição:sf med tecido fibroso que, desenvolvendo-se nas chagas, ativa a cicatrização.

palavra:inodular 
divisão:i.no.du.lar 
descrição:adj (inódula+ar2) que se refere à inódula.

palavra:inofensibilidade 
divisão:i.no.fen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (inofens(ivo)+vel+i+dade) qualidade de inofensivo.

palavra:inofensividade 
divisão:i.no.fen.si.vi.da.de 
descrição:sf (inofensivo+i+dade) o mesmo que inofensibilidade.

palavra:inofensivo 
divisão:i.no.fen.si.vo 
descrição:adj (in+ofensivo) 1 que não ofende, que não é ofensivo. 2 que não escandaliza. 3 que não faz mal.

palavra:inoficial 
divisão:i.no.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (in+oficial) não oficial.

palavra:inoficiosidade 
divisão:i.no.fi.cio.si.da.de 
descrição:sf (de inoficioso) caráter de um ato inoficioso.

palavra:inoficioso 
divisão:i.no.fi.cio.so 
descrição:adj (lat inofficiosu) 1 que não é oficioso. 2 dir diz-se do testamento que deserda ou lesa sem motivo o herdeiro natural. 3 dir diz-se da doação feita a um dos filhos em prejuízo dos outros.

palavra:inofilo 
divisão:i.no.fi.lo 
descrição:adj (ino1+filo2) bot cujas folhas apresentam veios reticulados muito aparentes. sm bot vegetal cujas folhas são guarnecidas de veios reticulados.

palavra:inofuscável 
divisão:i.no.fus.cá.vel 
descrição:adj (in+ofuscar+vel) que não se pode ofuscar.

palavra:inogênese 
divisão:i.no.gê.ne.se 
descrição:sf (ino1+gênese) med formação de tecido fibroso.

palavra:inoimenite 
divisão:i.no.i.me.ni.te 
descrição:sf (ino1+hímeno+ite1) med inflamação de uma membrana fibrosa.

palavra:in-oitavo 
divisão:in-oi.ta.vo 
descrição:adj+sm (lat in octavo) in-octavo.

palavra:inolente 
divisão:i.no.len.te 
descrição:adj (lat inolente) sem cheiro; inodoro.

palavra:inólito 
divisão:i.nó.li.to 
descrição:sm (ino1+lito1) med concreção fibrosa.

palavra:inolvidando 
divisão:i.nol.vi.dan.do 
descrição:adj (de in+olvidar) que não se pode ou que não se deve esquecer.

palavra:inolvidável 
divisão:i.nol.vi.dá.vel 
descrição:adj (in+olvidável) 1 que não se olvida. 2 digno de ser lembrado. var pop: indeslembrável.

palavra:inoma 
divisão:i.no.ma 
descrição:sm (ino1+oma) med fibroma.

palavra:inominado 
divisão:i.no.mi.na.do 
descrição:adj (lat innominatu) 1 que não tem nome. 2 que não foi designado. artéria inominada, anat: ramo da aorta de que se originam as artérias carótida direita e subclávia direita. contrato inominado, dir: o que não tem denominação particular especificada por lei. linha inominada, anat: relevo do osso ilíaco que forma a cintura pélvica. osso inominado, anat: o osso ilíaco.

palavra:inominável 
divisão:i.no.mi.ná.vel 
descrição:adj (lat innominabile) 1 que não se pode nomear, a que não se pode dar nome. 2 baixo, revoltante, vil.

palavra:inomogeneidade 
divisão:i.no.mo.ge.nei.da.de 
descrição:sf (in+homogeneidade) fís característica de um corpo que não tem as mesmas propriedades em todos os pontos.

palavra:inoperabilidade 
divisão:i.no.pe.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+operável+i+dade) cir estado de enfermo ou doença que não permite uma necessária operação cirúrgica.

palavra:inoperação 
divisão:i.no.pe.ra.ção 
descrição:sf (lat inoperari+ção) teol obra, produto.

palavra:inoperância 
divisão:i.no.pe.rân.cia 
descrição:sf (inoperante+ia2) qualidade de inoperante.

palavra:inoperante 
divisão:i.no.pe.ran.te 
descrição:adj (in+operante) 1 que não opera. 2 que não é abonatório. 3 que não concorre para um juízo ou resultado.

palavra:inoperável 
divisão:i.no.pe.rá.vel 
descrição:adj (in+operável) med 1 que não pode sofrer operação cirúrgica. 2 que não adianta operar.

palavra:inoperculado 
divisão:i.no.per.cu.la.do 
descrição:adj (in+operculado) biol que não tem opérculos. sm animal ou concha inoperculados.

palavra:inopexia 
divisão:i.no.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (ino1+pexo+ia1) 1 escassez, indigência, penúria, pobreza. 2 defeito. 3 fisiol coagulação espontânea do sangue no organismo.

palavra:inópia 
divisão:i.nó.pia 
descrição:sf (lat inopia) 1 carência, indigência, míngua. 2 falta de riqueza, penúria.

palavra:inopinado 
divisão:i.no.pi.na.do 
descrição:adj (lat inopinatu) 1 que não é esperado; repentino, imprevisto, súbito. sm ret suspensão.

palavra:inopinável 
divisão:i.no.pi.ná.vel 
descrição:adj (lat inopinabile) 1 que não se pode imaginar, nem prever. 2 inconcebível.

palavra:inopinibilidade 
divisão:i.no.pi.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf dir ineficácia dos meios de que alguém dispõe para fundamentar, juridicamente, um direito seu ou a sua defesa.

palavra:inopino 
divisão:i.no.pi.no 
descrição:adj (lat inopinu) poét o mesmo que inopinado.

palavra:inopioso 
divisão:i.no.pi.o.so 
descrição:adj (lat inopiosu) que tem inópia; indigente, pobre.

palavra:inoportunidade 
divisão:i.no.por.tu.ni.da.de 
descrição:sf (lat inopportunitate) 1 falta de oportunidade. 2 qualidade de inoportuno.

palavra:inoportunista 
divisão:i.no.por.tu.nis.ta 
descrição:s m+f (inoportuno+ista) 1 pessoa que não é partidária do oportunismo. 2 pessoa que sustenta ser alguma coisa inoportuna.

palavra:inoportuno 
divisão:i.no.por.tu.no 
descrição:adj (lat inoportuno) 1 que não é oportuno. 2 que vem em tempo inconveniente. 3 intempestivo, fora de propósito. 4 que entra fora de tempo.

palavra:inoprimido 
divisão:i.no.pri.mi.do 
descrição:adj (in+oprimido) que não é oprimido.

palavra:inorar 
divisão:i.no.rar 
descrição:(lat ignorare) vtd 1 ant e pop ignorar. 2 pop notar, estranhar, censurar.

palavra:inorgânico 
divisão:i.nor.gâ.ni.co 
descrição:adj (in+orgânico) 1 composto de matéria que não é vegetal nem animal; mineral. 2 que forma o mundo inanimado ou a ele pertence. 3 que é ou contém uma substância química que não é orgânica: ácido inorgânico.

palavra:inorganismo 
divisão:i.nor.ga.nis.mo 
descrição:sm (in+organismo) 1 ausência de forma orgânica. 2 substância que não é animal nem vegetal e sim mineral.

palavra:inorganização 
divisão:i.nor.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (in+organização) falta de organização.

palavra:inorganizado 
divisão:i.nor.ga.ni.za.do 
descrição:adj (in+organizado) 1 que não é organizado. 2 inorgânico.

palavra:inorganizável 
divisão:i.nor.ga.ni.zá.vel 
descrição:adj (in+organizar+vel) que não se pode organizar.

palavra:inortodoxo 
divisão:i.nor.to.do.xo 
descrição:(cs) adj (in+ortodoxo) que não é ortodoxo, oposto à ortodoxia.

palavra:inosato 
divisão:i.no.sa.to 
descrição:sm (inos(ínico)+ato5) quím sal do ácido inosínico.

palavra:inosclerose 
divisão:i.nos.cle.ro.se 
descrição:sf (ino1+esclerose) med endurecimento de fibra.

palavra:inosculação 
divisão:i.nos.cu.la.ção 
descrição:sf (in+osculação) anat anastomose em arco.

palavra:inosculado 
divisão:i.nos.cu.la.do 
descrição:adj (part de inoscular) med e anat unido por meio de pequenas aberturas; anastomosado.

palavra:inoscular 
divisão:i.nos.cu.lar 
descrição:(in+oscular) vtd e vpr cir e anat unir(-se) ou comunicar(-se) (vasos sanguíneos) por meio de pequenas aberturas; anastomosar.

palavra:inose 
divisão:i.no.se 
descrição:sf quím v inositol.

palavra:inosemia 
divisão:i.no.se.mi.a 
descrição:sf med v hiperinose.

palavra:inósico 
divisão:i.nó.si.co 
descrição:adj v inosínico.

palavra:inosínico 
divisão:i.no.sí.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de ácido que é um nucleótido amorfo, c10h13n4o8p, encontrado em tecidos musculares como líquido xaroposo, e que se pode desdobrar, por hidrólise, em hipoxantina, ribose e ácido fosfórico. var: inósico.

palavra:inosite 
divisão:i.no.si.te 
descrição:sf (al inosit) v inositol.

palavra:inositol 
divisão:i.no.si.tol 
descrição:sm quím designação comum a nove álcoois cristalinos estereoisoméricos, cíclicos, hexaídricos, c6h6(oh)6; especialmente, álcool opticamente inativo que é um componente do complexo de vitamina b e um agente lipotrópico, que ocorre largamente em plantas, em microrganismos, em animais superiores e no homem, sobretudo em órgãos e tecidos vitais (tais como o coração e o cérebro), e muitas vezes combinado na forma de fosfátides. é obtido principalmente de água de infusão de milho e usado em medicina; meso-inositol, inose. var: inosite.

palavra:inosituria 
divisão:i.no.si.tu.ri.a 
descrição:sf (inosite+uro4+ia1) v inositúria.

palavra:inositúria 
divisão:i.no.si.tú.ria 
descrição:sf (inosite+uro4+ia2) med doença causada pela presença de inositol na urina. var: inosituria, inosuria, inosúria.

palavra:inositúrico 
divisão:i.no.si.tú.ri.co 
descrição:adj (inosite+uro4+ico2) que se refere à inositúria. sm aquele que sofre de inositúria. var: inosúrico.

palavra:inospedeiro 
divisão:i.nos.pe.dei.ro 
descrição:adj (in+hospedeiro) v inóspito.

palavra:inospitaleiro 
divisão:i.nos.pi.ta.lei.ro 
descrição:adj (in+hospitaleiro) que não é hospitaleiro, que é desfavorável a estrangeiros, que os não recebe.

palavra:inospitalidade 
divisão:i.nos.pi.ta.li.da.de 
descrição:sf (in+hospitalidade) falta de hospitalidade, mau acolhimento.

palavra:inóspito 
divisão:i.nós.pi.to 
descrição:adj (lat inhospitu) 1 que não recebe com hospitalidade. 2 diz-se do lugar onde não se pratica a hospitalidade. 3 que não agasalha, ou não protege; desagasalhado. 4 que não serve para ser habitado; bravio. var pop: inospedeiro.

palavra:inostensivo 
divisão:i.nos.ten.si.vo 
descrição:adj (in+ostensivo) que não é ostensivo; sem ostentação.

palavra:inosuria 
divisão:i.no.su.ri.a 
descrição:sf (inose+uro4+ia1) v inosúria.

palavra:inosúria 
divisão:i.no.sú.ria 
descrição:sf (inose+uro4+ia2) v inositúria. var: inosuria.

palavra:inosúrico 
divisão:i.no.sú.ri.co 
descrição:adj (inose+uro4+ico2) v inositúrico.

palavra:inotagma 
divisão:i.no.tag.ma 
descrição:sm (ino1+tagma) anat disposição linear dos elementos estruturais contrácteis das fibras musculares.

palavra:inotrópico 
divisão:i.no.tró.pi.co 
descrição:adj (ino1+tropo2+ico2) med que diz respeito às contrações musculares.

palavra:inotropismo 
divisão:i.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (ino1+tropo2+ismo) med interferência na contractilidade da fibra muscular.

palavra:inótropo 
divisão:i.nó.tro.po 
descrição:adj (ino1+tropo2) qualificativo dos nervos que modificam a contração do músculo cardíaco, regularizando-a e adaptando-a às circunstâncias funcionais.

palavra:inovação 
divisão:i.no.va.ção 
descrição:sf (lat innovatione) 1 ato ou efeito de inovar. 2 coisa introduzida de novo. 3 renovação. 4 bot rebento que renova um musgo.

palavra:inovador 
divisão:i.no.va.dor 
descrição:adj+sm (inovar+dor2) que, ou o que inova, propõe ou faz inovações. var: inovante.

palavra:inovante 
divisão:i.no.van.te 
descrição:adj (de inovar) v inovador.

palavra:inovar 
divisão:i.no.var 
descrição:(lat innovare) vtd 1 fazer inovações, introduzir novidades em (leis, costumes, artes etc.). 2 produzir algo novo, encontrar novo processo, renovar: inovar a execução de um trabalho. 3 introduzir (palavras) pela primeira vez em uma língua.

palavra:inovulado 
divisão:i.no.vu.la.do 
descrição:adj (in+óvulo+ado3) bot designativo do ovário atrofiado, que não contém óvulos.

palavra:inox 
divisão:i.nox 
descrição:(abrev de inoxidável) sm aço inoxidável. adj feito de aço inoxidável.

palavra:inoxidável 
divisão:i.no.xi.dá.vel 
descrição:(cs) adj (in+oxidável) que não é oxidável, que não se pode oxidar.

palavra:inóxio 
divisão:i.nó.xio 
descrição:(cs) adj (lat innoxiu) o mesmo que inócuo.

palavra:inqualificável 
divisão:in.qua.li.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+qualificável) 1 que não se pode qualificar. 2 sem qualificação. 3 indigno, muito vil.

palavra:inquartação 
divisão:in.quar.ta.ção 
descrição:sf (inquartar+ção) adição em uma liga em proporções tais que o resultado seja um quarto de ouro para três quartos de prata.

palavra:inquartar 
divisão:in.quar.tar 
descrição:(in+quarto+ar2) vtd dar a inquartação a (ouro).

palavra:in-quarto 
divisão:in-quar.to 
descrição:adj (lat in quarto) diz-se do formato dos livros em que a folha impressa dá oito páginas. sm livro que tem esse formato.

palavra:inquebrantabilidade 
divisão:in.que.bran.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (inquebrantável+i+dade) qualidade de inquebrantável.

palavra:inquebrantado 
divisão:in.que.bran.ta.do 
descrição:adj (in+quebrantado) que não é quebrantado, sem quebranto.

palavra:inquebrantável 
divisão:in.que.bran.tá.vel 
descrição:adj (in+quebrantável) 1 que não se pode quebrantar. 2 rijo, sólido. 3 inflexível.

palavra:inquebranto 
divisão:in.que.bran.to 
descrição:sm (in+quebranto) ausência, falta de quebranto.

palavra:inquebrável 
divisão:in.que.brá.vel 
descrição:adj (in+quebrável) que não é quebrável, que não se pode quebrar.

palavra:inquerição 
divisão:in.que.ri.ção 
descrição:sf (inquerir+ção) ato de inquerir.

palavra:inquerideira 
divisão:in.que.ri.dei.ra 
descrição:sf (inquerir+deira) corda com que se aperta a carga dos animais; sobrecarga1.

palavra:inquerir 
divisão:in.que.rir 
descrição:vtd apertar com corda (a carga dos animais), arrochar.

palavra:inquérito 
divisão:in.qué.ri.to 
descrição:(ké) sm (der regressiva do lat med inquaeritare) 1 ato ou efeito de inquirir. 2 interrogatório. 3 sindicância. 4 devassa. 5 reunião de testemunhas com o fim de esclarecer um caso duvidoso.

palavra:inquestionável 
divisão:in.ques.tio.ná.vel 
descrição:(kes) adj (in+questionável) 1 que não é questionável. 2 inconcusso, indiscutível.

palavra:inquice 
divisão:in.qui.ce 
descrição:sm reg (bahia) orixá, nos candomblés de angola e do congo.

palavra:inquietação 
divisão:in.qui.e.ta.ção 
descrição:sf (lat inquietatione) 1 falta de quietação, de sossego. 2 estado de inquieto. 3 agitação, excitação, sugestionabilidade e instabilidade geral do comportamento. i. social, sociol: atividade coletiva a esmo, descoordenada, incoerente, acompanhada de emoções perturbadas e distorções de imaginação e mesmo de percepções, e que se origina em situação de desconforto, ações frustradas, impulsos reprimidos, incertezas, senso de mal-estar, por não servirem mais os hábitos e costumes anteriores para se enfrentarem com êxito as novas condições da vida. var: inquietamento, inquietude.

palavra:inquietador 
divisão:in.qui.e.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat inquietatore) que, ou o que causa inquietação.

palavra:inquietamento 
divisão:in.qui.e.ta.men.to 
descrição:sm (inquietar+mento2) v inquietação.

palavra:inquietante 
divisão:in.qui.e.tan.te 
descrição:adj (de inquietar) 1 que inquieta, que causa ou provoca inquietação. 2 que tira o sossego.

palavra:inquietar 
divisão:in.qui.e.tar 
descrição:(lat inquietare) vtd 1 causar inquietação a, tornar inquieto. vtd 2 pôr em agitação: "os ventos inquietam as ondas" (morais). vtd e vpr 3 tirar o sossego a; perturbar: inquietava-o a demora. não se inquiete com isso. vtd e vpr 4 alvorotar(-se), amotinar(-se), excitar(-se): esses boatos inquietam o povo. inquietaram-se os presidiários. i. alguém na posse: pretender esbulhá-lo.

palavra:inquieto 
divisão:in.qui.e.to 
descrição:adj (lat inquietu) 1 que não está quieto. 2 agitado, oscilante. 3 que nunca para. 4 apreensivo. 5 perturbado. 6 buliçoso, turbulento.

palavra:inquietude 
divisão:in.quie.tu.de 
descrição:sf (in+quietude) v inquietação.

palavra:inquilinagem 
divisão:in.qui.li.na.gem 
descrição:sf (inquilino+agem) v inquilinato.

palavra:inquilinar 
divisão:in.qui.li.nar 
descrição:(inquilino+ar2) vti desus ser inquilino em; estabelecer morada: inquilinou no interior.

palavra:inquilinato 
divisão:in.qui.li.na.to 
descrição:sm (lat inquilinatu) 1 estado de quem reside em casa alugada. 2 os inquilinos. var: inquilinagem.

palavra:inquilinismo 
divisão:in.qui.li.nis.mo 
descrição:sm (inquilino+ismo) biol 1 associação de dois indivíduos, vivendo um deles no interior do outro, sem no entanto se nutrir à custa dele, mas aproveitando-se dos alimentos por ele captados. 2 fato de um hospedeiro, por vezes um comensal, viver no ninho etc. de outro.

palavra:inquilino 
divisão:in.qui.li.no 
descrição:sm (lat inquilinu) aquele que reside em casa alugada. adj biol diz-se do organismo que pratica o inquilinismo.

palavra:inquinação 
divisão:in.qui.na.ção 
descrição:sf (lat inquinatione) 1 ato ou efeito de inquinar. 2 mancha, nódoa. var: inquinamento.

palavra:inquinador 
divisão:in.qui.na.dor 
descrição:adj (lat inquinatore) que inquina, que mancha ou enodoa.

palavra:inquinamento 
divisão:in.qui.na.men.to 
descrição:sm (lat inquinamentu) v inquinação.

palavra:inquinar 
divisão:in.qui.nar 
descrição:(lat inquinare) vtd 1 manchar, corromper, poluir, sujar: "expungira o seu escrever das nódoas que, nesta matéria, o inquinavam" (rui barbosa). 2 infetar: inquinar águas. 3 dir concorrer para a nulidade de um feito; requerer a nulidade de um feito: inquinar de nulidade uma ação.

palavra:inquirição 
divisão:in.qui.ri.ção 
descrição:sf (inquirir+ção) 1 ação de inquirir. 2 averiguação, exame, interrogatório judicial, inquérito, investigação. var: inquirimento.

palavra:inquiridor 
divisão:in.qui.ri.dor 
descrição:adj (inquirir+dor2) que inquire. sm 1 o que inquire. 2 ant oficial de justiça que inquiria testemunhas.

palavra:inquiridoria 
divisão:in.qui.ri.do.ri.a 
descrição:sf (inquiridor+ia1) 1 ant cargo de inquiridor. 2 inquirição.

palavra:inquirimento 
divisão:in.qui.ri.men.to 
descrição:sm (inquirir+mento2) v inquirição.

palavra:inquirir 
divisão:in.qui.rir 
descrição:(lat inquirere) vtd e vti 1 indagar, perguntar; pedir informações sobre, pesquisar: inquirir preços de mercadorias. inquiriu condições ao vendedor. investigadores inquiriam da (ou sobre a) ameaça de greve. vtd 2 interrogar judicialmente (testemunhas). vint 3 tomar ou procurar informações: "por mais que inquirisse, nunca me souberam dizer com precisão de que plantas tiravam os escravos o veneno" (artur ramos).

palavra:inquisição 
divisão:in.qui.si.ção 
descrição:sf (lat inquisitione) 1 v inquirição. 2 hist antigo tribunal eclesiástico, também conhecido por santo ofício, instituído para punir os crimes contra a fé católica.

palavra:inquisidor 
divisão:in.qui.si.dor 
descrição:sm (lat inquisitore) juiz do tribunal da inquisição; membro do santo ofício. i.-mor: o grande inquisidor.

palavra:inquisitivo 
divisão:in.qui.si.ti.vo 
descrição:adj (lat inquisitu) 1 que se refere a inquisição. 2 interrogativo.

palavra:inquisitorial 
divisão:in.qui.si.to.ri.al 
descrição:adj (inquisitório+al) 1 relativo à inquisição ou aos inquisidores. 2 relativo a inquérito. 3 que envolve inquérito. 4 muito arrogante. 5 severo. 6 desumano, terrível.

palavra:inquisitório 
divisão:in.qui.si.tó.rio 
descrição:adj (lat inquisitu) v inquisitorial.

palavra:inquizilar 
divisão:in.qui.zi.lar 
descrição:(in+quizila+ar2) v quizilar.

palavra:inradiante 
divisão:in.ra.di.an.te 
descrição:adj (in+radiante) que não é radiante.

palavra:inrestaurável 
divisão:in.res.tau.rá.vel 
descrição:adj (in+restaurável) que não é restaurável.

palavra:insabido 
divisão:in.sa.bi.do 
descrição:adj (in+sabido) não sabido; desconhecido, ignorado.

palavra:insaciabilidade 
divisão:in.sa.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat insatiabilitate) qualidade de insaciável.

palavra:insaciado 
divisão:in.sa.ci.a.do 
descrição:adj (in+saciado) que não está saciado.

palavra:insaciável 
divisão:in.sa.ci.á.vel 
descrição:adj (lat insatiabile) 1 que não é saciável, que não se sacia, que não se farta, que não se satisfaz plenamente. 2 ávido, sôfrego. 3 muito ambicioso; avaro. 4 famélico, devorador.

palavra:insaciedade 
divisão:in.sa.cie.da.de 
descrição:sf (lat insatietate) apetite insaciável.

palavra:insalivação 
divisão:in.sa.li.va.ção 
descrição:sf (insalivar+ção) 1 ato ou efeito de insalivar. 2 med impregnação dos alimentos pela saliva no ato da mastigação.

palavra:insalivar 
divisão:in.sa.li.var 
descrição:(in+salivar) vtd impregnar de saliva (os alimentos).

palavra:insalubérrimo 
divisão:in.sa.lu.bér.ri.mo 
descrição:adj (lat insaluberrimus) sup abs sint de insalubre; insalubríssimo.

palavra:insalubre 
divisão:in.sa.lu.bre 
descrição:adj (lat insalubre) que não é salubre, que não é saudável; doentio. sup abs sint: insalubérrimo, insalubríssimo. sin: insalutífero.

palavra:insalubridade 
divisão:in.sa.lu.bri.da.de 
descrição:sf (in+salubre+i+dade) caráter ou qualidade de insalubre.

palavra:insalubríssimo 
divisão:in.sa.lu.brís.si.mo 
descrição:adj (insalubre+íssimo) insalubérrimo.

palavra:insalutífero 
divisão:in.sa.lu.tí.fe.ro 
descrição:adj (in+salutífero) v insalubre.

palavra:insanabilidade 
divisão:in.sa.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat insanabile+i+dade) qualidade de insanável.

palavra:insanável 
divisão:in.sa.ná.vel 
descrição:adj (lat insanabile) 1 que não é sanável; incurável. 2 que não se pode emendar ou suprir. 3 irremediável.

palavra:insaneável 
divisão:in.sa.ne.á.vel 
descrição:adj (in+saneável) que não se pode sanear.

palavra:insânia 
divisão:in.sâ.nia 
descrição:sf (lat insania) 1 demência, doidice, loucura. 2 falta de siso.

palavra:insanidade 
divisão:in.sa.ni.da.de 
descrição:sf (lat insanitate) 1 qualidade de insano. 2 demência. 3 falta de juízo.

palavra:insano 
divisão:in.sa.no 
descrição:adj (lat insanu) 1 demente, doido. 2 tolo, insensato. 3 custoso, excessivo: trabalho insano.

palavra:insaponificável 
divisão:in.sa.po.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+saponificável) que não se pode saponificar.

palavra:insatisfação 
divisão:in.sa.tis.fa.ção 
descrição:sf (in+satisfação) 1 falta de satisfação. 2 estado ou qualidade de insatisfeito.

palavra:insatisfatório 
divisão:in.sa.tis.fa.tó.rio 
descrição:adj (in+satisfatório) que não é satisfatório.

palavra:insatisfazível 
divisão:in.sa.tis.fa.zí.vel 
descrição:adj m+f (in+satisfazível) que não pode ser satisfeito; não satisfazível.

palavra:insatisfeito 
divisão:in.sa.tis.fei.to 
descrição:adj+sm (in+satisfeito) que, ou o que não está satisfeito.

palavra:insaturabilidade 
divisão:in.sa.tu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+saturável+i+dade) quím qualidade do que é insaturável.

palavra:insaturação 
divisão:in.sa.tu.ra.ção 
descrição:sf (in+saturação) fís e quím qualidade e estado do que não é saturado.

palavra:insaturado 
divisão:in.sa.tu.ra.do 
descrição:adj (in+saturado) 1 que não está saturado. 2 quím capaz de absorver ou de dissolver em alto grau. 3 miner relativo ou pertencente aos minerais (como nefelina e leucita) que não ocorrem com quartzo na mesma rocha.

palavra:insaturável 
divisão:in.sa.tu.rá.vel 
descrição:adj (lat insaturabile) 1 quím que não é saturável. 2 que não se pode fartar; insaciável.

palavra:insciência 
divisão:ins.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat inscientia) 1 falta de ciência, falta de saber. 2 qualidade de insciente. 3 imperícia, inaptidão.

palavra:insciente 
divisão:ins.ci.en.te 
descrição:adj (lat insciente) 1 que não é ciente, que não sabe. 2 ignorante, inepto. var poét: ínscio.

palavra:ínscio 
divisão:íns.cio 
descrição:adj (lat insciu) v insciente.

palavra:inscrever 
divisão:ins.cre.ver 
descrição:(lat inscribere) vtd 1 escrever sobre, gravar, insculpir (inscrição ou letreiro): "inscrever um epitáfio" (laud. freire). inscrevera um título no alto da página. vtd e vpr 2 assentar, escrever ou fazer escrever em lista, registro etc.: inscreveu seu nome na lista de contribuintes. inscrever-se-ia no abaixo-assinado. vtd 3 geom traçar uma figura dentro de outra: "inscrever um pentágono na circunferência" (morais). vpr 4 matricular-se: inscreva-se na classe de doutrina social da igreja. inscreveu-se aluno. vtd 5 assinalar, registrar, perpetuar: inscrevera o nome na história.

palavra:inscrição 
divisão:ins.cri.ção 
descrição:sf (lat inscriptione) 1 ato ou efeito de inscrever. 2 o que está inscrito. 3 letreiro que perpetua a memória de qualquer pessoa ou qualquer sucesso. 4 matrícula. 5 título de dívida pública perpétua.

palavra:inscritibilidade 
divisão:ins.cri.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (inscritível+i+dade) qualidade do que pode ser inscrito.

palavra:inscritível 
divisão:ins.cri.tí.vel 
descrição:adj (lat inscriptibile) que pode inscrever-se ou ser inscrito.

palavra:inscrito 
divisão:ins.cri.to 
descrição:adj (lat inscriptu) 1 escrito sobre. 2 gravado, insculpido. 3 que se inscreveu em registro ou lista. 4 geom diz-se do ângulo com o vértice na circunferência. 5 geom diz-se de uma figura traçada dentro de outra, de modo que, se for um polígono, todos os seus vértices devem assentar sobre a circunferência que o circunscreve, ou sobre os lados de outro polígono no que o circunscreve, conforme o caso. se se trata de uma circunferência, ela deve tangenciar todos os lados do polígono que a circunscreve.

palavra:insculpir 
divisão:ins.cul.pir 
descrição:(lat insculpere) vtd 1 esculpir em; gravar, entalhar. 2 inscrever.

palavra:inscultor 
divisão:ins.cul.tor 
descrição:sm (lat insculptu, de insculpere) o que insculpe, grava ou entalha.

palavra:inscultura 
divisão:ins.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat insculptu, de insculpere) 1 arte de insculpir. 2 obra de inscultor.

palavra:insculturado 
divisão:ins.cul.tu.ra.do 
descrição:adj (inscultura+ado3) diz-se da lápide com inscultura.

palavra:insecabilidade 
divisão:in.se.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (insecável+i+dade) qualidade de insecável.

palavra:insecável
divisão:in.se.cá.vel1
descrição:adj (lat insecabile) que não se pode cortar; que é indivisível.

palavra:insecável
divisão:in.se.cá.vel2
descrição:adj (in+secável) que não pode secar, que não se esgota.

palavra:inséctil 
divisão:in.séc.til 
descrição:adj (lat insectu) v insétil.

palavra:inseduzível 
divisão:in.se.du.zí.vel 
descrição:adj (in+seduzível) 1 que não é seduzível, que não se deixa seduzir. 2 incorruptível.

palavra:insegurança 
divisão:in.se.gu.ran.ça 
descrição:sf (in+segurança) 1 falta de segurança. 2 qualidade de inseguro.

palavra:inseguridade 
divisão:in.se.gu.ri.da.de 
descrição:sf (in+seguridade) v insegurança.

palavra:inseguro 
divisão:in.se.gu.ro 
descrição:adj (in+seguro) que não é seguro, falto de segurança.

palavra:inseminação 
divisão:in.se.mi.na.ção 
descrição:sf (inseminar+ção) 1 ato de inseminar; fecundação artificial. 2 fecundação do óvulo. 3 ant superstição que consistia em lançar na terra revolvida qualquer coisa tirada do lugar onde havia doença e semear ali uma planta que serviria para curar essa mesma doença. i. artificial, zool: introdução do sêmen no útero ou oviduto por meios que não os naturais, quer para aumentar a probabilidade de fecundação, quer para aumentar a utilidade procriadora de um macho valioso.

palavra:inseminar 
divisão:in.se.mi.nar 
descrição:(in+seminar) vtd fecundar artificialmente a.

palavra:insensatez 
divisão:in.sen.sa.tez 
descrição:sf (insensato+ez) 1 qualidade de insensato. 2 ato ou dito de pessoa insensata.

palavra:insensato 
divisão:in.sen.sa.to 
descrição:adj (lat insensatu) 1 que não é sensato, falto de senso. 2 contrário ao bom senso e à razão.

palavra:insensibilidade 
divisão:in.sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat insensibilitate) 1 falta de sensibilidade. 2 qualidade de insensível. 3 apatia, inação. 4 frigidez, indiferença. 5 dureza, impassibilidade.

palavra:insensibilização 
divisão:in.sen.si.bi.li.za.ção 
descrição:sf (insensibilizar+ção) ato ou efeito de insensibilizar.

palavra:insensibilizador 
divisão:in.sen.si.bi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (insensibilizar+dor2) que, ou o que insensibiliza.

palavra:insensibilizar 
divisão:in.sen.si.bi.li.zar 
descrição:(insensível+izar) vtd e vpr tornar(-se) insensível; anestesiar.

palavra:insensitivo 
divisão:in.sen.si.ti.vo 
descrição:adj (in+sensitivo) p us que não é sensitivo.

palavra:insensível 
divisão:in.sen.sí.vel 
descrição:adj (lat insensibile) 1 que não é sensível, privado de sensibilidade. 2 falto de sentimento, sem sensibilidade moral; apático. 3 indiferente. 4 impassível. 5 que não se pode observar. 6 que não se pode apreciar pelos sentidos; imperceptível.

palavra:insentido 
divisão:in.sen.ti.do 
descrição:adj (in+sentido) que não é sentido, não percebido.

palavra:inseparabilidade 
divisão:in.se.pa.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat inseparabilitate) qualidade de inseparável.

palavra:inseparável 
divisão:in.se.pa.rá.vel 
descrição:adj (lat inseparabile) 1 que não é separável. 2 que anda, está ou existe juntamente com outrem ou com outra coisa: amigos inseparáveis.

palavra:insepulto 
divisão:in.se.pul.to 
descrição:adj (lat insepultu) que não é sepulto, não sepultado.

palavra:inserção 
divisão:in.ser.ção 
descrição:sf (lat insertione) 1 ato ou efeito de inserir. 2 med local, nos ossos, onde se fixam os músculos e os ligamentos. 3 bot modo como uma parte se fixa em outra. 4 lugar onde alguma coisa se fixa.

palavra:inserido 
divisão:in.se.ri.do 
descrição:adj (part de inserir) 1 que se inseriu. 2 introduzido, cravado. 3 publicado entre outras coisas. 4 publicado: estudo inserido num jornal.

palavra:inserir 
divisão:in.se.rir 
descrição:(lat inserere) vtd 1 cravar, fazer entrar, introduzir: inseri um enxerto na planta. vtd 2 intercalar, introduzir: inserir termos explicativos na oração. vtd 3 publicar: vamos inserir um anúncio no jornal. vtd 4 consignar, registrar: "jerônimo cardoso, bento pereira, bluteau... não inserem este verbo" (assis cintra) vpr. 5 entranhar-se, fixar-se, implantar-se: costumes que não se inseriram neste país.

palavra:inserível 
divisão:in.se.rí.vel 
descrição:adj (inserir+vel) que se pode inserir.

palavra:insertação 
divisão:in.ser.ta.ção 
descrição:sf (lat insertatione) ato de inserir.

palavra:inserto
divisão:in.ser.to1
descrição:adj (part irreg de inserir) p us o mesmo que inserido.

palavra:inserto
divisão:in.ser.to2
descrição:adj (do ingl insert shot) cin relativo ao primeiríssimo plano de um objeto inanimado que se pretende vivificar na tela: um revólver, um pêndulo, um telefone etc.

palavra:inservível 
divisão:in.ser.ví.vel 
descrição:adj (in+servível) que não é servível, que não presta utilidade ou serviço.

palavra:insetário 
divisão:in.se.tá.rio 
descrição:sm (inseto+ário) instalação onde se conservam, vivos, insetos, para fins de exposição ou estudo.

palavra:insetarrão 
divisão:in.se.tar.rão 
descrição:sm (inseto+arro+ão2) aumentativo de inseto.

palavra:inséti- 
divisão:inséti- 
descrição:elem comp (lat insectu) exprime a ideia de inseto: insetívoro.

palavra:inseticida 
divisão:in.se.ti.ci.da 
descrição:adj (inséti+cida) que destrói ou mata insetos. sm preparado para matar insetos.

palavra:inseticídio 
divisão:in.se.ti.cí.dio 
descrição:sm (inséti+cídio) morte que se dá a um inseto.

palavra:insetífero 
divisão:in.se.tí.fe.ro 
descrição:adj (inséti+fero1) que produz ou tem insetos.

palavra:insetiforme 
divisão:in.se.ti.for.me 
descrição:adj (inséti+forme) que tem forma de inseto.

palavra:insetífugo 
divisão:in.se.tí.fu.go 
descrição:adj (inséti+fugo) que afugenta os insetos. sm 1 substância ou preparado que afugenta os insetos, comumente sem destruí-los. 2 repelente de insetos.

palavra:insétil 
divisão:in.sé.til 
descrição:adj (lat insectu+il) que não se divide; indivisível. var: inséctil.

palavra:insetirrodo 
divisão:in.se.tir.ro.do 
descrição:adj (inséti+lat rodere) que rói insetos.

palavra:insetivoria 
divisão:in.se.ti.vo.ri.a 
descrição:sf (insetívoro+ia1) bot modalidade de nutrição de certas plantas mediante a captura e ingestão de insetos.

palavra:insetívoro 
divisão:in.se.tí.vo.ro 
descrição:adj (inséti+voro) 1 que come insetos ou deles se alimenta. 2 zool relativo ou pertencente aos insetívoros.

palavra:insetívoros 
divisão:in.se.tí.vo.ros 
descrição:sm pl zool 1 animal que come insetos ou deles se alimenta. 2 espécime da ordem dos insetívoros. sm pl ordem (insectivora) de mamíferos que compreende as toupeiras, os musaranhos, os ouriços-cacheiros e certas formas noturnas insetívoras relacionadas, na maioria pequenas, terrestres ou fossadoras.

palavra:inseto 
divisão:in.se.to 
descrição:sm (lat insectu) zool 1 animal da classe dos insetos. col: bando, miríade, nuvem; col pop: insetaria: "um boi ruminava imóvel, semiadormecido pelo estrídulo monótono da insetaria noctívaga" (francisco marins). 2 nome dado vulgarmente a certos animais invertebrados pequenos, como a aranha, a centopeia etc. 3 pessoa insignificante, miserável.

palavra:insetos 
divisão:in.se.tos 
descrição:sm pl entom classe (insecta) de artrópodes, que compreende animais, em sua forma adulta, de corpo formado por uma série de segmentos e dividido em três regiões: cabeça, com um só par de antenas, de tamanhos e formas diversos, que funcionam como órgãos de olfato e tato, geralmente um só par de olhos, compostos ou facetados, colocados ao longo da cabeça, e armadura bucal destinada a triturar, lamber, sugar ou picar; tórax, com três partes: o protórax, o mesotórax e o metatórax, cada uma das quais com um par de patas, sendo que a segunda e a terceira, ou seja, o mesotórax e o metatórax, ostentam um par de asas; abdome, composto de 7 a 10 segmentos visíveis, ou urômeros, que parecem encaixar uns nos outros, cada qual com seu par de estigmas. i. prônubos: os que transportam o pólen das flores, realizando a fecundação das plantas dioicas.

palavra:insetófilo 
divisão:in.se.tó.fi.lo 
descrição:adj (inseto+filo3) que se ocupa da insetologia; entomófilo.

palavra:insetologia 
divisão:in.se.to.lo.gia 
descrição:sf (inseto+logo2+ia1) zool ramo da zoologia que estuda os insetos; entomologia.

palavra:insetológico 
divisão:in.se.to.ló.gi.co 
descrição:adj (inseto+logo2+ico2) que se refere à insetologia.

palavra:insetologista 
divisão:in.se.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (inseto+logo2+ista) pessoa versada em insetologia; entomologista, entomólogo.

palavra:insexuado 
divisão:in.se.xu.a.do 
descrição:(cs) adj (in+sexuado) que não é sexuado, desprovido de órgão sexual; neutro.

palavra:insexual 
divisão:in.se.xu.al 
descrição:(cs) adj (in+sexual) avesso às tendências naturais do sexo.

palavra:insexualidade 
divisão:in.se.xu.a.li.da.de 
descrição:(cs) sf (in+sexual+i+dade) caráter ou qualidade de insexual.

palavra:insídia 
divisão:in.sí.dia 
descrição:sf (lat insidia) 1 cilada. 2 emboscada. 3 perfídia. 4 intriga. 5 estratagema.

palavra:insidiação 
divisão:in.si.dia.ção 
descrição:sf (insidiar+ção) ato ou efeito de insidiar.

palavra:insidiador 
divisão:in.si.dia.dor 
descrição:adj+sm (lat insidiatore) que, ou o que arma insídias.

palavra:insidiar 
divisão:in.si.di.ar 
descrição:(lat insidiari) vtd 1 armar insídias a, preparar ciladas a. 2 fig procurar seduzir ou corromper: tentava insidiar a jovem.

palavra:insidioso 
divisão:in.si.dio.so 
descrição:adj (lat insidiosu) 1 que usa armar insídias. 2 falso, pérfido. 3 traiçoeiro.

palavra:insight 
divisão:in.sight 
descrição:sm psicol 1 poder de discernimento e compreensão das coisas. 2 conhecimento intuitivo repentino para a solução de um problema.

palavra:insigne 
divisão:in.sig.ne 
descrição:adj (lat insigne) 1 célebre, eminente, famoso. 2 assinalado, muito distinto. 3 extraordinário, incrível.

palavra:insígnia 
divisão:in.síg.nia 
descrição:sf (lat insignia) 1 sinal distintivo. 2 emblema. 3 medalha de irmandade; venera. 4 bandeira, estandarte. 5 sinal distintivo que representa alguma coisa de concreto ou de ideal. insígnias reais: adornos emblemáticos da realeza.

palavra:insignificância 
divisão:in.sig.ni.fi.cân.cia 
descrição:sf (insignificante+ia2) 1 qualidade de insignificante. 2 quantidade não apreciável, sem valor. 3 coisa inútil. 4 bagatela, ninharia.

palavra:insignificante 
divisão:in.sig.ni.fi.can.te 
descrição:adj (in+significante) 1 que nada significa. 2 que não tem valor; sem importância. s m+f pessoa sem importância.

palavra:insignificativo 
divisão:in.sig.ni.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat insignificativu) que não é significativo.

palavra:insimulação 
divisão:in.si.mu.la.ção 
descrição:sf (lat insimulatione) ato ou efeito de insimular.

palavra:insimular 
divisão:in.si.mu.lar 
descrição:(lat insimulare) vtd denunciar, acusar falsa ou injustamente a.

palavra:insinceridade 
divisão:in.sin.ce.ri.da.de 
descrição:sf (in+sinceridade) falta de sinceridade.

palavra:insincero 
divisão:in.sin.ce.ro 
descrição:adj (in+sincero) que não é sincero.

palavra:insindicável 
divisão:in.sin.di.cá.vel 
descrição:adj (in+sindicável) que não está sujeito a sindicância: autoridade juridicamente insindicável.

palavra:insinuação 
divisão:in.si.nu.a.ção 
descrição:sf (lat insinuatione) 1 ato ou efeito de insinuar ou insinuar-se. 2 aquilo que se insinua ou se dá a perceber. 3 sugestão. 4 lembrança. 5 admoestação. 6 advertência. 7 remoque. 8 acusação direta ou disfarçada. 9 desus confirmação autêntica de uma doação. 10 sociol fase inicial, à maneira de ensaio, que precede e prepara a associação, depois de se haver estabelecido, por qualquer modo, um contato social. 11 dir ação de registrar algum ato em escritura pública ou nas notas de um tabelião.

palavra:insinuador 
divisão:in.si.nu.a.dor 
descrição:adj+sm (lat insinuatore) que, ou o que insinua ou se insinua.

palavra:insinuância 
divisão:in.si.nu.ân.cia 
descrição:sf (insinuante+ia2) neol qualidade de insinuante.

palavra:insinuante 
divisão:in.si.nu.an.te 
descrição:adj (lat insinuante) 1 que se insinua. 2 persuasivo. 3 simpático. 4 agradável, amável, lhano. 5 que dá na vista. var: insinuativo.

palavra:insinuar 
divisão:in.si.nu.ar 
descrição:(lat insinuare) vtd 1 fazer entrar no coração, introduzir no ânimo: insinuar a prática de boas ações. vtd 2 dar a entender com arte, de modo indireto: não diz que o deseja, apenas o insinua. "insinuava no gabinete cotegipe que era preciso tratar da questão servil" (rui barbosa). vtd 3 incutir: advogar o bem e insinuar o belo. insinuai isso aos homens de boa vontade. vpr 4 granjear o agrado, tornar-se simpático: diligencia por insinuar-se. "quando te insinuas no meu coração" (mário barreto). vtd 5 introduzir sutilmente ou destramente: insinuar a sonda num ferimento. vpr 6 introduzir-se ou penetrar mansamente, sutilmente: doutrinas estranhas insinuaram-se nas (ou pelas) igrejas.

palavra:insinuativa 
divisão:in.si.nu.a.ti.va 
descrição:sf (de insinuativo) arte, propriedade ou faculdade de se insinuar.

palavra:insinuativo 
divisão:in.si.nu.a.ti.vo 
descrição:adj (insinuar+ivo) v insinuante.

palavra:insipidar 
divisão:in.si.pi.dar 
descrição:(insípido+ar2) vtd tornar insípido a.

palavra:insipidez 
divisão:in.si.pi.dez 
descrição:sf (insípido+ez) 1 qualidade de insípido. 2 sensaboria. 3 coisa desengraçada ou enfadonha. 4 monotonia.

palavra:insípido 
divisão:in.sí.pi.do 
descrição:adj (lat insipidu) 1 sem sabor. 2 insosso, insulso. 3 desenxabido, sem graça. 4 monótono, sem atrativos.

palavra:insipiência 
divisão:in.si.pi.ên.cia 
descrição:sf (lat insipientia) 1 qualidade de insipiente. 2 falta de senso; insensatez. 3 imprudência.

palavra:insipiente 
divisão:in.si.pi.en.te 
descrição:adj (lat insipiente) 1 que não é sapiente. 2 ignorante. 3 insensato. 4 imprudente.

palavra:insistência 
divisão:in.sis.tên.cia 
descrição:sf (lat insistere) 1 ato de insistir. 2 importunidade. 3 contumácia, teimosia.

palavra:insistente 
divisão:in.sis.ten.te 
descrição:adj (lat insistente) 1 que insiste. 2 importuno. 3 obstinado, teimoso.

palavra:insistir 
divisão:in.sis.tir 
descrição:(lat insistere) vti e vint 1 instar, perseverar no que se diz ou pergunta, persistir na afirmação, repetir: o examinador insistia nas perguntas. convém insistir sobre esses pontos. não insista, porque será inútil. 2 porfiar, teimar, ter pertinácia: não insistirei com você. insistir mais no assunto seria contraproducente. insisto ainda pela minha ideia. não seria prudente insistir.

palavra:insito 
divisão:in.si.to 
descrição:adj (lat insitu) 1 inerente, inato. 2 congênito. 3 inserido. 4 gravado no espírito.

palavra:insituável 
divisão:in.si.tu.á.vel 
descrição:adj m+f (in+situável) que não se pode situar.

palavra:insobrepujável 
divisão:in.so.bre.pu.já.vel 
descrição:adj (in+sobrepujável) que não é sobrepujável, que não pode ser excedido ou ultrapassado.

palavra:insobriedade 
divisão:in.so.bri.e.da.de 
descrição:sf (in+sobriedade) falta de sobriedade.

palavra:insóbrio 
divisão:in.só.brio 
descrição:adj (in+sóbrio) falto de sobriedade.

palavra:insociabilidade 
divisão:in.so.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat insociabile+dade) qualidade de insociável.

palavra:insocial 
divisão:in.so.ci.al 
descrição:adj (lat insociale) que não é social; estranho à vida da sociedade.

palavra:insociável 
divisão:in.so.ci.á.vel 
descrição:adj (lat insociabile) 1 que não é sociável, que não vive em sociedade. 2 que não é tratável ou lhano. 3 misantropo.

palavra:insofismabilidade 
divisão:in.so.fis.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (insofismável+i+dade) qualidade de insofismável.

palavra:insofismado 
divisão:in.so.fis.ma.do 
descrição:adj (in+sofismado) que não é sofismado.

palavra:insofismável 
divisão:in.so.fis.má.vel 
descrição:adj (in+sofismar+vel) que não se pode negar ou obscurecer por meio de sofisma; claro, patente.

palavra:insofreável 
divisão:in.so.fre.á.vel 
descrição:adj (in+sofreável) que não se pode sofrear.

palavra:insofregado 
divisão:in.so.fre.ga.do 
descrição:adj (in+sôfrego+ado3) que não é reprimido nem moderado.

palavra:insofrido 
divisão:in.so.fri.do 
descrição:adj (in+sofrido) 1 pouco sofredor, impaciente no sofrimento. 2 que não se pode conter; inquieto. 3 indomável.

palavra:insofrimento 
divisão:in.so.fri.men.to 
descrição:sm (in+sofrimento) 1 estado de insofrido. 2 falta de paciência; impaciência.

palavra:insofrível 
divisão:in.so.frí.vel 
descrição:adj (in+sofrível) 1 que não é sofrível; insuportável, intolerável. 2 inquieto, indomável.

palavra:insolação 
divisão:in.so.la.ção 
descrição:sf (insolar+ção) 1 ação de expor ao sol. 2 ação da luz e do calor solar sobre uma substância para que, sob a influência deles, se processem certas modificações. 3 med mal causado pela demorada exposição ao sol ardente. 4 fís a quantidade de calor solar comunicado à terra. 5 med exposição ao sol, empregada como meio terapêutico. 6 meteor tempo em que o sol permanece descoberto, brilhando, sem anteparo de nuvens, nevoeiro etc.

palavra:insolado 
divisão:in.so.la.do 
descrição:adj (part de insolar) 1 que se insolou. 2 exposto ou secado ao sol. 3 med doente pela ação do sol; afetado de insolação.

palavra:insolar 
divisão:in.so.lar 
descrição:(lat insolare) vtd 1 expor ou secar ao sol. vtd 2 tornar doente pela ação do sol. vpr 3 encher-se de sol; secar-se: "a terra desnuda... insola-se e enregela-se em 24 horas" (euclides da cunha).

palavra:insoldável 
divisão:in.sol.dá.vel 
descrição:adj (in+soldável) que não se pode soldar.

palavra:insolência 
divisão:in.so.lên.cia 
descrição:sf (lat insolentia) 1 qualidade de insolente. 2 ato ou palavra insolente. 3 procedimento insólito. 4 inconveniência. 5 orgulho desmedido. 6 palavras injuriosas. 7 desaforo, atrevimento.

palavra:insolente 
divisão:in.so.len.te 
descrição:adj (lat insolente) 1 o mesmo que insólito. 2 desaforado, atrevido, grosseiro. 3 injurioso, malcriado. 4 desumano, bárbaro, cruel. s m+f pessoa insolente.

palavra:insolidariedade 
divisão:in.so.li.da.ri.e.da.de 
descrição:sf (in+solidariedade) falta de solidariedade.

palavra:insolidário 
divisão:in.so.li.dá.rio 
descrição:adj (in+solidário) que não é solidário.

palavra:insólito 
divisão:in.só.li.to 
descrição:adj (lat insolitu) 1 que não é habitual. 2 estranho. 3 que é contrário ao uso, às regras, aos hábitos; extraodinário. 4 incrível.

palavra:insolubilidade 
divisão:in.so.lu.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat insolubilitate) qualidade de insolúvel.

palavra:insolubilizar 
divisão:in.so.lu.bi.li.zar 
descrição:(lat insolubile+izar) vtd tornar insolúvel.

palavra:insolúvel 
divisão:in.so.lú.vel 
descrição:adj (lat insolubile) 1 quím que não se pode dissolver. 2 que não se pode resolver. 3 que não se pode desatar ou desfazer; indissolúvel. 4 que não se pode pagar ou cobrar. 5 que não se pode anular: contrato insolúvel.

palavra:insolvabilidade 
divisão:in.sol.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (insolvável+i+dade) v insolvência.

palavra:insolvável 
divisão:in.sol.vá.vel 
descrição:adj (insolv(ente)+ar2+vel) v insolvente.

palavra:insolvência 
divisão:in.sol.vên.cia 
descrição:sf (insolvente+ia2) 1 qualidade de insolvente. 2 situação na qual o devedor não pode pagar as suas dívidas. sin: insolvabilidade.

palavra:insolvente 
divisão:in.sol.ven.te 
descrição:adj (in+solvente) diz-se da pessoa que não tem meios para pagar o que deve. s m+f essa pessoa. sin: insolvável.

palavra:insolvível 
divisão:in.sol.ví.vel 
descrição:adj (in+solvível) que não pode ser pago.

palavra:insombrio 
divisão:in.som.bri.o 
descrição:adj (in+sombrio) que não é sombrio.

palavra:insondabilidade 
divisão:in.son.da.bi.li.da.de 
descrição:sf (insondável+i+dade) qualidade de insondável.

palavra:insondado 
divisão:in.son.da.do 
descrição:adj (in+sondado) 1 que não é sondado; ainda não estudado. 2 desconhecido.

palavra:insondável 
divisão:in.son.dá.vel 
descrição:adj (in+sondável) 1 que não é sondável, a que não se pode achar fundo. 2 incompreensível, inexplicável.

palavra:insone 
divisão:in.so.ne 
descrição:adj (lat insomne) poét que não tem sono. var: insônico.

palavra:insonhado 
divisão:in.so.nha.do 
descrição:adj (in+sonhado) que não é sonhado, não imaginado.

palavra:insonhável 
divisão:in.so.nhá.vel 
descrição:adj (in+sonhar+vel) que não se sonha, que não se pode imaginar.

palavra:insônia 
divisão:in.sô.nia 
descrição:sf (lat insomnia) 1 falta de sono. 2 dificuldade de dormir; vigília; anipnia. var: insonolência.

palavra:insoniar 
divisão:in.so.ni.ar 
descrição:(insônia+ar2) vint ter insônias.

palavra:insônico 
divisão:in.sô.ni.co 
descrição:adj (lat insomne+ico2) v insone.

palavra:insonioso 
divisão:in.so.ni.o.so 
descrição:adj (insônia+oso) que sofre de insônias.

palavra:insonolência 
divisão:in.so.no.lên.cia 
descrição:sf (in+sonolência) v insônia.

palavra:insonoridade 
divisão:in.so.no.ri.da.de 
descrição:sf (in+sonoridade) falta de sonoridade.

palavra:insonorização 
divisão:in.so.no.ri.za.ção 
descrição:sf (insonorizar+ção) ato ou efeito de insonorizar.

palavra:insonorizar 
divisão:in.so.no.ri.zar 
descrição:(insonoro+izar) vtd tornar insonoro, impermeável aos sons: insonorizar uma sala.

palavra:insonoro 
divisão:in.so.no.ro 
descrição:(nó) adj (in+sonoro) 1 que não tem som, que não dá som algum. 2 desarmonioso. 3 pouco harmonioso.

palavra:insonte 
divisão:in.son.te 
descrição:adj (lat insonte) poét 1 inócuo. 2 que não tem culpa; inocente.

palavra:insopesável 
divisão:in.so.pe.sá.vel 
descrição:adj (in+sopesar+vel) que não se pode sopesar.

palavra:insopitado 
divisão:in.so.pi.ta.do 
descrição:adj (in+sopitado) não sopitado.

palavra:insopitável 
divisão:in.so.pi.tá.vel 
descrição:adj (in+sopitável) que não é sopitável, que não se pode adormentar.

palavra:insossar 
divisão:in.sos.sar 
descrição:(insosso+ar2) vtd tornar insosso: insossara o assado.

palavra:insossego 
divisão:in.sos.se.go 
descrição:(ê) sm (in+sossego) v desassossego.

palavra:insosso 
divisão:in.sos.so 
descrição:(ô) adj (lat insulsu) que tem pouco sal.

palavra:inspeção 
divisão:ins.pe.ção 
descrição:sf (lat inspectione) 1 ação de ver, de olhar, de observar. 2 exame, vistoria. 3 lance de olhos. 4 cargo de inspetor. 5 superintendência. 6 exame de recrutas. 7 repartição ou coletividade encarregada de inspecionar.

palavra:inspecionador 
divisão:ins.pe.cio.na.dor 
descrição:adj (inspecionar+dor2) que inspeciona. sm instrumento para inspecionar o estado do vinho dentro da vasilha.

palavra:inspecionamento 
divisão:ins.pe.cio.na.men.to 
descrição:sm (inspecionar+mento2) ato ou efeito de inspecionar.

palavra:inspecionar 
divisão:ins.pe.cio.nar 
descrição:(lat inspectione+ar2) vtd 1 fazer inspeção sobre, vigiar: inspecionar as classes. 2 sujeitar a exame médico, a fim de se observar a capacidade para o serviço. 3 examinar, observar, revistar, vistoriar.

palavra:insperado 
divisão:ins.pe.ra.do 
descrição:adj (lat insperatu) desus inesperado.

palavra:inspetar 
divisão:ins.pe.tar 
descrição:(lat inspectare) vtd inspecionar miudamente, ou com muita atenção a.

palavra:inspetor 
divisão:ins.pe.tor 
descrição:adj (lat inspectore) que inspeciona. sm 1 o que vê, observa, fiscaliza ou inspeciona. 2 aquele que, por dever oficial, observa e inspeciona serviços públicos para fornecer, às autoridades de que depende, informações desses serviços.

palavra:inspetorado 
divisão:ins.pe.to.ra.do 
descrição:sm (inspetor+ado4) 1 área de ação de um inspetor. 2 inspetoria.

palavra:inspetoria 
divisão:ins.pe.to.ri.a 
descrição:sf (inspetor+ia1) 1 cargo ou dignidade de inspetor. 2 repartição que tem a seu cargo inspecionar.

palavra:inspetório 
divisão:ins.pe.tó.rio 
descrição:adj (inspet(or)+ório) que se refere a inspeção.

palavra:inspiração 
divisão:ins.pi.ra.ção 
descrição:sf (lat inspiratione) 1 ato ou efeito de inspirar ou de ser inspirado. 2 coisa inspirada. 3 coisa ou pessoa que inspira. 4 sugestão, insinuação, conselho. 5 sugestão de origem transcendente ou psíquica, ou de qualquer objeto que tem virtude genética sobre o artista para o excitar à produção e lha orientar. 6 estro, força inspiradora. 7 a marca do gênio ou do talento na obra do artista. 8 mús pausa que dura a quarta parte de um compasso. 9 fisiol movimento de dilatação da cavidade torácica, que tem como consequência a entrada de ar para os pulmões.

palavra:inspirada 
divisão:ins.pi.ra.da 
descrição:sf (fem do part de inspirar) fon ingressivo2.

palavra:inspirado 
divisão:ins.pi.ra.do 
descrição:adj (part de inspirar) que está sob a influência de inspiração.

palavra:inspirador 
divisão:ins.pi.ra.dor 
descrição:adj (lat inspiratore) 1 que causa inspiração. 2 med que contribui para a inspiração: músculos inspiradores. sm aquele que inspira, sugere, ou entusiasma.

palavra:inspirar 
divisão:ins.pi.rar 
descrição:(lat inspirare) vtd 1 med introduzir o ar atmosférico nos pulmões por meio dos movimentos do tórax. vtd 2 causar inspiração ou estro a: a paisagem inspirava-o. vpr 3 receber inspiração, sentir-se inspirado: inspirara-se, meditando e contemplando a natureza. vtd 4 iluminar o espírito de: rogou a deus que lhe inspirasse e protegesse os filhos. vtd 5 incutir, infundir: o seu mísero estado inspira piedade. a sua companhia me inspirou uma grande amizade.

palavra:inspirativo 
divisão:ins.pi.ra.ti.vo 
descrição:adj (inspirar+ivo) 1 que inspira. 2 que causa inspiração.

palavra:inspiratório 
divisão:ins.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (inspirar+ório) 1 que inspira, próprio para a inspiração. 2 que leva o ar aos pulmões.

palavra:inspirável 
divisão:ins.pi.rá.vel 
descrição:adj (inspirar+vel) que pode ser inspirado.

palavra:inspirômetro 
divisão:ins.pi.rô.me.tro 
descrição:sm (inspir(ar)+o+metro2) aparelho para medir o ar inspirado.

palavra:inspissação 
divisão:ins.pis.sa.ção 
descrição:sf (inspissar+ção) ato ou efeito de inspissar. var: inspissamento.

palavra:inspissamento 
divisão:ins.pis.sa.men.to 
descrição:sm (inspissar+mento2) v inspissação.

palavra:inspissar 
divisão:ins.pis.sar 
descrição:(lat inspissare) vtd e vpr farm tornar(-se) espesso um líquido (por evaporação ou outro processo); condensar(-se).

palavra:instabilidade 
divisão:ins.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat instabilitate) 1 qualidade de instável. 2 falta de estabilidade. 3 falta de permanência. i. atmosférica, meteor: estado instável da atmosfera que ocorre quando a distribuição vertical da temperatura ou da umidade é tal que uma partícula de ar, ao entrar em movimento, tenderá a mover-se, em velocidade crescente, para baixo ou para cima da posição primitiva. i. mental, psicol: anomalia do caráter que se traduz por falta de unidade e de continuidade nos pensamentos e nos atos. i. social, sociol: fase de transição entre desorganização e reorganização social.

palavra:instalação 
divisão:ins.ta.la.ção 
descrição:sf (instalar+ção) 1 ato ou efeito de instalar. 2 disposição dos objetos no lugar apropriado. 3 conjunto de aparelhos ou peças que compõem uma determinada unidade: instalação elétrica. 4 inauguração, começo, início. i. abreviada, inform: ação de instalar novo software ou hardware sem restaurar os ajustes da cópia anterior do sistema operacional.

palavra:instalador 
divisão:ins.ta.la.dor 
descrição:adj+sm (instalar+dor2) que, ou o que instala.

palavra:instalar 
divisão:ins.ta.lar 
descrição:(fr installer) vtd e vpr 1 dispor para funcionar; inaugurar; estabelecer(-se): instalar uma indústria. instalara-se o júri. vtd e vpr 2 acomodar(-se), alojar (-se): instalar a família. instalou-os em um pequeno apartamento. instalaram-se como puderam. instalara-se em hotel de luxo. vpr 3 organizar e dispor convenientemente o domicílio. vtd 4 dar posse de um cargo ou dignidade a: instalaram-me na presidência do conselho. vpr 5 tomar posse: instalou-se no cargo de inspetor.

palavra:instaminado 
divisão:ins.ta.mi.na.do 
descrição:adj (in+estaminado) bot desprovido de estames.

palavra:instância 
divisão:ins.tân.cia 
descrição:sf (lat instantia) 1 ato ou efeito de instar. 2 qualidade de instante. 3 pedido urgente e repetido. 4 insistência, pertinácia. 5 foro, jurisdição. 6 dir competência quanto aos juízes e tribunais. 7 dir grau de jurisdição, hierarquia judiciária.

palavra:instantaneidade 
divisão:ins.tan.ta.nei.da.de 
descrição:sf (instantâneo+dade) qualidade de instantâneo.

palavra:instantâneo 
divisão:ins.tan.tâ.neo 
descrição:adj (lat med instantaneu) 1 que sucede num instante; rápido, súbito. 2 que ocorre ou está presente em um determinado instante; momentâneo. 3 que se produz repentinamente: morte instantânea. sm fot nome da fotografia que se tira com câmara de exposição rápida, que não dura senão uma fração de segundo.

palavra:instantanizar 
divisão:ins.tan.ta.ni.zar 
descrição:(instantânea+izar) vtd tirar fotografia instantânea a.

palavra:instante 
divisão:ins.tan.te 
descrição:adj (lat instante) 1 que está iminente. 2 em que há empenho: pedido instante. 3 afincado, pertinaz, veemente. 4 inadiável, urgente. sm 1 espaço de um segundo. 2 espaço pequeníssimo, mas determinado, de tempo. 3 momento muito breve. 4 ocasião: chegou naquele instante. a cada instante, a todo instante: incessantemente. em um instante: em muito pouco tempo. no mesmo instante: logo, imediatamente.

palavra:instar
divisão:ins.tar1
descrição:(lat instare) vtd 1 pedir, rogar ou solicitar com instância a: instava o patrão para lhe aumentar o salário. vti 2 insistir com: instou com a visita para esta demorar-se mais um pouco. vint 3 estar iminente: insta um temporal. vint 4 urgir: o tempo insta e pouco se fez. vti 5 questionar, treplicar: o filólogo instou, entretanto, contra a réplica.

palavra:instar
divisão:ins.tar2
descrição:sm entom fase do crescimento da larva ou da ninfa dos insetos, limitada por duas ecdises.

palavra:instauração 
divisão:ins.tau.ra.ção 
descrição:sf (lat instauratione) 1 ato ou efeito de instaurar. 2 estabelecimento, inauguração, início.

palavra:instaurador 
divisão:ins.tau.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat instauratore) que, ou o que instaura.

palavra:instaurar 
divisão:ins.tau.rar 
descrição:(lat instaurare) vtd 1 estabelecer, formar, fundar, inaugurar: instaurar um jornal. 2 formar: instaurar um processo. 3 renovar, restaurar: instaurar as leis, os costumes.

palavra:instaurativo 
divisão:ins.tau.ra.ti.vo 
descrição:adj (instaurar+ivo) desus que envolve instauração; próprio para instaurar.

palavra:instável 
divisão:ins.tá.vel 
descrição:adj (lat instabile) 1 que não é estável, que não tem segurança, que não tem condições de permanência. 2 que não está firme, que não permanece na mesma posição. 3 inconstante, mutável, volúvel. 4 móvel, movediço. 5 mec diz-se do equilíbrio em que o corpo, levemente desviado da sua posição inicial, se afasta dela, desequilibrando-se de vez. 6 diz-se em genética do fator do patrimônio hereditário facilmente sujeito a mutações. 7 quím e biol facilmente decomponível ou conversível numa composição química ou atividade biológica diferentes; lábil. 8 fís diz-se do que facilmente muda de estado ou propriedades físicas; lábil.

palavra:instício 
divisão:ins.tí.cio 
descrição:sm estria ou sulco da mesma largura em toda a sua extensão.

palavra:instigação 
divisão:ins.ti.ga.ção 
descrição:sf (instigar+ção) 1 ato ou efeito de instigar. 2 estímulo, incitamento. 3 sugestão.

palavra:instigado 
divisão:ins.ti.ga.do 
descrição:adj (part de instigar) 1 animado, açulado. 2 induzido, persuadido.

palavra:instigador 
divisão:ins.ti.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat instigatore) que, ou aquele que instiga.

palavra:instigante 
divisão:ins.ti.gan.te 
descrição:adj m+f, s m+f (de inspirar) que, ou aquele que instiga; instigador.

palavra:instigar 
divisão:ins.ti.gar 
descrição:(lat instigare) vtd animar, estimular, incitar, induzir: instigar guerreiros. instigou-os a vencer. instigava o povo contra o governo. instigá-los-ia para que resistissem.

palavra:instigatório 
divisão:ins.ti.ga.tó.rio 
descrição:adj (instigar+ório1) que instiga, estimula, incita.

palavra:instilação 
divisão:ins.ti.la.ção 
descrição:sf (lat instillatione) 1 ato de instilar. 2 introdução de líquido gota a gota. 3 insinuação, persuasão.

palavra:instilador 
divisão:ins.ti.la.dor 
descrição:adj (instilar+dor2) que instila. sm aparelho para instilações.

palavra:instilar 
divisão:ins.ti.lar 
descrição:(lat instillare) vtd 1 deitar ou introduzir gota a gota. 2 induzir, insinuar, insuflar.

palavra:instintividade 
divisão:ins.tin.ti.vi.da.de 
descrição:sf (instintivo+i+dade) qualidade de instintivo.

palavra:instintivo 
divisão:ins.tin.ti.vo 
descrição:adj (instinto+ivo) 1 que se faz ou se fez por instinto. 2 que deriva do instinto. 3 espontâneo, impensado, natural.

palavra:instinto 
divisão:ins.tin.to 
descrição:sm (lat instinctu) 1 estímulo ou impulso natural, involuntário, pelo qual homens e animais executam certos atos sem conhecer o fim ou o porquê desses atos. 2 inspiração. 3 tendência ingênita dos animais. 4 aptidão inata. 5 psicol resposta adaptativa complexa, não aprendida. 6 psicol impulso congênito acompanhado de excitação emocional. sm pl formas de comportamento dos organismos não adquiridas durante a vida do indivíduo, mas herdadas (hábitos raciais). i. gregário, zool: tendência inerente de congregar-se ou reagir em uníssono.

palavra:instintual 
divisão:ins.tin.tu.al 
descrição:adj (instinto+al3) 1 relativo ao instinto. 2 que procede do instinto.

palavra:ínstita 
divisão:íns.ti.ta 
descrição:sf (lat instita) guarnição na fímbria do vestuário das antigas damas romanas.

palavra:institor 
divisão:ins.ti.tor 
descrição:sm (lat institore) indivíduo que dirige ou administra negócio ou empresa industrial, sendo nomeado ou escolhido pelo proprietário ou gerente da mesma empresa.

palavra:institório 
divisão:ins.ti.tó.rio 
descrição:adj (lat institoriu) que se refere a institor.

palavra:institucional 
divisão:ins.ti.tu.cio.nal 
descrição:adj (lat institutione+al) que diz respeito a uma instituição.

palavra:institucionalismo 
divisão:ins.ti.tu.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (institucional+ismo) econ escola de pensamento econômico surgida na década de 20, nos estados unidos, influenciada pela obra de thorstein veblen (1857-1929).

palavra:institucionalização 
divisão:ins.ti.tu.cio.na.li.za.ção 
descrição:sf (institucionalizar+ção) ato ou efeito de institucionalizar.

palavra:institucionalizado 
divisão:ins.ti.tu.cio.na.li.za.do 
descrição:adj (part de institucionalizar) que se institucionalizou; tornado institucional.

palavra:institucionalizar 
divisão:ins.ti.tu.cio.na.li.zar 
descrição:(institucional+izar) vtd dar forma institucional a; dar instituição a.

palavra:instituição 
divisão:ins.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (lat institutione) 1 ato ou efeito de instituir. 2 instituto. 3 coisa instituída ou estabelecida. 4 regra, norma. 5 nomeação de herdeiro. sf pl leis fundamentais de uma sociedade política. i. social, sociol: complexo integrado por ideias, padrões de comportamento, relações inter-humanas e, muitas vezes, um equipamento material, organizados em torno de um interesse socialmente reconhecido.

palavra:instituído 
divisão:ins.ti.tu.í.do 
descrição:adj (part de instituir) dir diz-se daquele em favor de quem se institui benefício ou direito. sm fiduciário.

palavra:instituidor 
divisão:ins.ti.tu.i.dor 
descrição:adj+sm (instituir+dor2) que, ou o que institui.

palavra:instituir 
divisão:ins.ti.tu.ir 
descrição:(lat instituere) vtd 1 criar, estabelecer, fundar: instituir uma empresa comercial. 2 declarar, nomear: instituir sucessor, substituto. instituiu o sobrinho por herdeiro. 3 doutrinar, educar, instruir: instituíra os filhos no evangelho. 4 adestrar, disciplinar: instituir batalhões. instituí-los para a guerra.

palavra:institutário 
divisão:ins.ti.tu.tá.rio 
descrição:sm (instituto+ário) lente de direito que explicava as instituições de justiniano.

palavra:institutas 
divisão:ins.ti.tu.tas 
descrição:sf pl (lat instituta) livro elementar de direito romano mandado copiar pelo imperador justiniano.

palavra:instituto 
divisão:ins.ti.tu.to 
descrição:sm (lat institutu) 1 coisa instituída. 2 regulamentação. 3 norma, regime, regra. 4 desígnio, intento. 5 constituição de uma ordem religiosa. 6 corporação literária, científica ou artística. 7 título de alguns estabelecimentos de instrução. i. jurídico: toda figura de direito de caráter permanente.

palavra:instrução 
divisão:ins.tru.ção 
descrição:sf (lat instructione) 1 ação de instruir. 2 ensino, lição, preceito instrutivo. 3 explicação ou esclarecimentos dados para uso especial. 4 educação intelectual. 5 conhecimentos adquiridos; saber. 6 dir conjunto das formalidades e informações necessárias para elucidar uma causa e pô-la em estado de ser julgada. sf pl 1 informações fornecidas com determinada finalidade. 2 diplom ordens e informações dadas a um embaixador. i. aritmética, inform: instrução de programa na qual o operador define a operação aritmética a ser realizada. i. de programa, inform: palavra ou expressão única que representa uma operação. i. militar: a que adestra ou exercita no manejo de armas e nas táticas de guerra. i. primária: conjunto de noções rudimentares do saber humano. i. pública: a que se dá nas escolas públicas a expensas do estado. i. secundária: conjunto das disciplinas que se ensinam depois da instrução primária, e que habilitam o estudante para a instrução superior. i. superior: a ministrada nas universidades e escolas científicas.

palavra:instrucional 
divisão:ins.tru.cio.nal 
descrição:adj (instrução+al3) relativo ou pertencente à instrução ou ao ensino.

palavra:instruendo 
divisão:ins.tru.en.do 
descrição:sm (lat instruendu) o que está recebendo instrução.

palavra:instruído 
divisão:ins.tru.í.do 
descrição:adj (part de instruir) 1 que tem instrução. 2 ilustrado, culto, sabedor. 3 informado (sobre um assunto). 4 acompanhado (de documentos).

palavra:instruidor 
divisão:ins.tru.i.dor 
descrição:adj+sm (instruir+dor2) que, ou o que instrui ou ensina.

palavra:instruidote 
divisão:ins.tru.i.do.te 
descrição:adj (instruído+ote) que tem alguma instrução.

palavra:instruir 
divisão:ins.tru.ir 
descrição:(lat instruere) vtd 1 dar instrução a; doutrinar, ensinar: instruir a mocidade. nessa arte não me instruíram. vpr 2 receber instrução, tornar-se instruído ou sabedor: instruíra-se nas escrituras sagradas. vtd 3 adestrar: instruir escoteiros. vtd 4 informar: "...aditamentos aos dicionários nos vão instruindo sobre os novos vocábulos introduzidos na língua" (silva ramos). vtd 5 comprovar com documentos ou testemunhas: instruir uma apelação. instruiu a reivindicação com documentos hábeis. vtd 6 colocar em estado de ser julgado: instruiu todos os processos.

palavra:instrumentação 
divisão:ins.tru.men.ta.ção 
descrição:sf (instrumentar+ção) 1 ato ou efeito de instrumentar. 2 mús arte de exprimir a música por meio de instrumentos. 3 mús arte de dispor as partes de harmonia numa composição musical, de maneira que os instrumentos produzam todo o efeito que se deseja. 4 mús maneira por que está disposta a parte instrumental de uma peça musical.

palavra:instrumentador 
divisão:ins.tru.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (instrumentar+dor2) que, ou o que instrumenta. sm o encarregado de passar os ferros cirúrgicos ao operador, durante a intervenção.

palavra:instrumental 
divisão:ins.tru.men.tal 
descrição:adj (lat instrumentale) 1 que serve de instrumento. 2 que auxilia a ação: causa instrumental. 3 mús que se destina a ser executado ou desempenhado por instrumentos de corda, de sopro etc. sm 1 conjunto de instrumentos de qualquer ofício. 2 os instrumentos de uma orquestra. 3 med o conjunto de instrumentos necessários para uma intervenção cirúrgica.

palavra:instrumentalismo 
divisão:ins.tru.men.ta.lis.mo 
descrição:sm (instrumental+ismo) filos modalidade de pragmatismo em que se pretende seja o conhecimento, a verdade, mero instrumento com que o homem fortalece a eficácia da sua ação para atingir seus fins.

palavra:instrumentalista
divisão:ins.tru.men.ta.lis.ta1
descrição:adj (instrumental+ista) que se refere ao instrumentalismo. s m+f pessoa partidária do instrumentalismo.

palavra:instrumentalista
divisão:ins.tru.men.ta.lis.ta2
descrição:s m+f (instrumental+ista) instrumentista.

palavra:instrumentar 
divisão:ins.tru.men.tar 
descrição:(instrumento+ar2) vtd mús 1 escrever para cada instrumento a parte que lhe pertence (em obra musical): instrumentar o piano, o violino etc. 2 escrever e dispor (as partes de uma orquestra), segundo as regras da instrumentação.

palavra:instrumentária 
divisão:ins.tru.men.tá.ria 
descrição:sf (instrumento+ária) conjunto de instrumentos.

palavra:instrumentário 
divisão:ins.tru.men.tá.rio 
descrição:adj (instrumento+ário) 1 que se refere a instrumento ou documento. 2 dir diz-se da testemunha que assiste aos atos cuja validade depende da presença dela.

palavra:instrumentismo 
divisão:ins.tru.men.tis.mo 
descrição:sm (instrumento+ismo) escola estética que pretende identificar a poesia com a música.

palavra:instrumentista 
divisão:ins.tru.men.tis.ta 
descrição:s m+f (instrumento+ista) pessoa que toca alguns instrumentos ou compõe música instrumental.

palavra:instrumento 
divisão:ins.tru.men.to 
descrição:sm (lat instrumentu) 1 aparelho, objeto ou utensílio que serve para executar uma obra ou levar a efeito uma operação mecânica em qualquer arte, ciência ou ofício. 2 todo meio de conseguir um fim, de chegar a um resultado. 3 dir título escrito para fazer valer ou comprovar algum direito. 4 aparelho destinado a produzir sons musicais. 5 gír ferramenta para roubo. i. de assopro ou de sopro: o que produz som pelo sopro ou por fole. i. de corda: o que produz som por vibração de cordas. i. de pancada: o mesmo que instrumento de percussão. i. de paz: uma imagem, uma pátena, um anel, um relicário etc., com os quais se dá a paz espiritual aos fiéis ou a certos dignitários. i. de percussão: aquele em que se bate para marcar o ritmo. i. de vento: o mesmo que instrumento de assopro. i. músico: o que produz sons musicais. i. público, dir: aquele que é escrito e lavrado por oficial público, em seu distrito, segundo suas atribuições, com as formalidades legais. i. bélicos: máquinas de guerra. i. midi, inform: dispositivo eletrônico que pode produzir um som em resposta a uma nota midi ou a um toque do teclado. i. naturais da indústria, econ polít: as matérias e as forças que a natureza fornece ao homem gratuitamente. i. sensível, fís: o que acusa pequeníssimas diferenças ou causas de erro.

palavra:instrutivo 
divisão:ins.tru.ti.vo 
descrição:adj (instruto+ivo) 1 próprio para instruir. 2 que contém ensinamento.

palavra:instruto 
divisão:ins.tru.to 
descrição:adj (lat instructu) poét o mesmo que instruído.

palavra:instrutor 
divisão:ins.tru.tor 
descrição:adj+sm (lat instructore) 1 que, ou aquele que dá instruções ou ensino. 2 que, ou aquele que adestra. 3 aplica-se ao juiz a quem cumpre instruir um processo.

palavra:instrutura 
divisão:ins.tru.tu.ra 
descrição:sf (lat instructura) 1 estrutura, arquitetura. 2 construção.

palavra:ínsua 
divisão:ín.sua 
descrição:sf (lat insula) ilhota fluvial de terra firme ou areia.

palavra:insuave 
divisão:in.su.a.ve 
descrição:adj (lat insuave) que não é suave.

palavra:insuavidade 
divisão:in.sua.vi.da.de 
descrição:sf (lat insuavitate) falta de suavidade.

palavra:insubjugado 
divisão:in.sub.ju.ga.do 
descrição:adj (in+subjugado) não subjugado, não vencido.

palavra:insubjugável 
divisão:in.sub.ju.gá.vel 
descrição:adj m+f (in+subjugável) que não se deixa subjugar.

palavra:insubmergibilidade 
divisão:in.sub.mer.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (insubmergível+i+dade) qualidade de insubmergível.

palavra:insubmergível 
divisão:in.sub.mer.gí.vel 
descrição:adj m+f (in+submergível) que não é submergível. var: insubmersível.

palavra:insubmersibilidade 
divisão:in.sub.mer.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (insubmersível+i+dade) qualidade de insubmersível.

palavra:insubmersível 
divisão:in.sub.mer.sí.vel 
descrição:adj m+f (in+submerso+vel) v insubmergível.

palavra:insubmissão 
divisão:in.sub.mis.são 
descrição:sf (in+submissão) 1 qualidade de insubmisso. 2 falta de submissão.

palavra:insubmissível 
divisão:in.sub.mis.sí.vel 
descrição:adj (in+submisso+vel) que não se pode submeter: funcionário insubmissível.

palavra:insubmisso 
divisão:in.sub.mis.so 
descrição:adj (in+submisso) 1 não submisso. 2 independente. 3 ativo. sm cidadão selecionado e designado para incorporação, que não se apresenta onde devia e dentro do prazo que lhe foi fixado, ou que se ausenta antes do ato oficial de incorporação.

palavra:insubordinação 
divisão:in.su.bor.di.na.ção 
descrição:sf (in+subordinação) 1 sublevação, ato de indisciplina. 2 tentativa de subversão. 3 revolta. i. militar: indisciplina; ofensa aos superiores ou às sentinelas.

palavra:insubordinado 
divisão:in.su.bor.di.na.do 
descrição:adj+sm (in+subordinado) 1 que, ou aquele que faltou à subordinação e à disciplina. 2 que, ou o que tem espírito de insubordinação.

palavra:insubordinador 
divisão:in.su.bor.di.na.dor 
descrição:adj (in+subordinador) que se insubordina, que provoca insubordinação.

palavra:insubordinar 
divisão:in.su.bor.di.nar 
descrição:(in+subordinar) vtd 1 causar insubordinação de, promover a insubordinação de, tornar insubordinado. vpr 2 cometer insubordinação, faltar à subordinação.

palavra:insubordinável 
divisão:in.su.bor.di.ná.vel 
descrição:adj (in+subordinável) 1 que não se pode subordinar. 2 indócil, incorrigível, rebelde.

palavra:insubornável 
divisão:in.su.bor.ná.vel 
descrição:adj (in+subornável) 1 que não se pode subornar. 2 incorruptível, íntegro.

palavra:insubsistência 
divisão:in.sub.sis.tên.cia 
descrição:sf (in+subsistência) 1 qualidade de insubsistente. 2 falta de fundamento ou valor.

palavra:insubsistente 
divisão:in.sub.sis.ten.te 
descrição:adj (in+subsistente) 1 não subsistente. 2 sem fundamento ou valor.

palavra:insubstância 
divisão:in.subs.tân.cia 
descrição:sf (in+substância) neol falta de substância.

palavra:insubstancial 
divisão:in.subs.tan.ci.al 
descrição:adj (in+substancial) que não é substancial.

palavra:insubstancialidade 
divisão:in.subs.tan.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (in+substancial+i+dade) qualidade de insubstancial.

palavra:insubstituível 
divisão:in.subs.ti.tu.í.vel 
descrição:adj (in+substituível) que não se pode substituir.

palavra:insubversivo 
divisão:in.sub.ver.si.vo 
descrição:adj (in+subversivo) que não pode subverter-se.

palavra:insucessível 
divisão:in.su.ces.sí.vel 
descrição:adj (in+sucessível) dir não sucessível, incapaz de suceder.

palavra:insucesso 
divisão:in.su.ces.so 
descrição:sm (fr insuccès) 1 mau resultado; falta de bom êxito, falta de eficácia. 2 abortamento.

palavra:insueto 
divisão:in.su.e.to 
descrição:adj (lat insuetu) desacostumado, insólito, não usado.

palavra:insuetude 
divisão:in.su.e.tu.de 
descrição:sf (lat insuetudine) qualidade de insueto.

palavra:insuficiência 
divisão:in.su.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat insufficientia) 1 falta de suficiência. 2 qualidade de insuficiente. 3 inaptidão, incapacidade, incompetência.

palavra:insuficiente 
divisão:in.su.fi.ci.en.te 
descrição:adj (lat insufficiente) 1 que não é suficiente, que não é bastante. 2 incapaz, incompetente, inepto. 3 néscio.

palavra:insuflação 
divisão:in.su.fla.ção 
descrição:sf (insuflar+ção) ação de insuflar, de soprar.

palavra:insuflador 
divisão:in.su.fla.dor 
descrição:adj (insuflar+dor2) 1 que insufla. 2 atiçador, insinuador. sm 1 med aparelho que serve para introduzir por meio de insuflação substâncias medicamentosas em pó. 2 o que insufla, atiça, insinua.

palavra:insuflar 
divisão:in.su.flar 
descrição:(lat insufflare) vtd 1 encher de ar, tornar túrgido assoprando: insuflar um saco de papel. 2 introduzir por meio de sopro: insuflar ar nos pulmões de um afogado. 3 aplicar ou introduzir por meio do insuflador: insuflar penicilina na garganta. 4 incutir, inspirar: insuflar animação e alegria a uma festa.

palavra:insuflo 
divisão:in.su.flo 
descrição:sm (der regressiva de insuflar) insuflação.

palavra:insufocável 
divisão:in.su.fo.cá.vel 
descrição:adj (in+sufocável) que não se pode sofrear ou reprimir.

palavra:ínsula 
divisão:ín.su.la 
descrição:sf (lat insula) 1 poét ilha. 2 anat grupo de pequenas circunvoluções cerebrais no fundo da cisura de sílvio. 3 mancha de cor diferente dentro de outra maior.

palavra:insulação 
divisão:in.su.la.ção 
descrição:sf (insular+ção) ato ou efeito de insular.

palavra:insulado 
divisão:in.su.la.do 
descrição:adj (part de insular) 1 ilhado, isolado, solitário. 2 separado, incomunicável. var: ínsulo.

palavra:insulador 
divisão:in.su.la.dor 
descrição:adj (insular+dor2) próprio para insular. sm 1 o que insula. 2 fís instrumento sobre que se coloca um corpo que se quer isolar.

palavra:insulamento 
divisão:in.su.la.men.to 
descrição:sm (insular+mento2) 1 ato ou efeito de insular. 2 sociol segregação de grupos, em consequência de fatores socioculturais como preconceitos de raça, de cor, de classe, de nacionalidade etc.

palavra:insulano 
divisão:in.su.la.no 
descrição:adj (lat insula+ano2) que pertence ou se refere a ilha. sm habitante ou natural de uma ilha.

palavra:insulante 
divisão:in.su.lan.te 
descrição:adj (de insular2) que insula.

palavra:insular
divisão:in.su.lar1
descrição:adj (lat insulare) 1 o mesmo que insulano. 2 diz-se da fauna característica das ilhas.

palavra:insular
divisão:in.su.lar2
descrição:(lat insula+ar2) vtd e vpr 1 ilhar(-se), isolar(-se): insular enfermos por causa do contágio. insulamos uma coisa de outra. "o voluptuoso, o esquisito, é insular-se o homem no meio de um mar de gestos e palavras" (machado de assis). insulou-se das vaidades terrenas. vtd 2 pôr (um corpo) em condições de não transmitir a outro a eletricidade que tem.

palavra:insularidade 
divisão:in.su.la.ri.da.de 
descrição:sf (insular1+i+dade) 1 caráter de ser ilha. 2 isolamento pelo fato de ser ilha.

palavra:insularismo 
divisão:in.su.la.ris.mo 
descrição:sm (insular1+ismo) 1 o mesmo que insularidade. 2 política inglesa de desinteresse pelas questões continentais.

palavra:insulativo 
divisão:in.su.la.ti.vo 
descrição:adj (insular2+ivo) ling designativo das línguas em que as raízes e a noção principal persistem separadas inteiramente dos sufixos e terminações flexionais, como nas línguas monossilábicas.

palavra:insulável 
divisão:in.su.lá.vel 
descrição:adj (insular2+vel) que se pode insular.

palavra:insulcado 
divisão:in.sul.ca.do 
descrição:adj (in+sulcado) não sulcado.

palavra:insulina 
divisão:in.su.li.na 
descrição:sf (lat insula+ina) biol e med hormônio pancreático proteínico, segregado pelas ilhotas de langerhans, que é essencial para o metabolismo dos carboidratos e se obtém em forma cristalina de pâncreas de bovinos e suínos. é usado no tratamento e controle do diabetes açucarado.

palavra:insulinase 
divisão:in.su.li.na.se 
descrição:sf (insulina+ase) quím enzima hepática e de outros tecidos orgânicos que inativa a insulina. var: insulínase.

palavra:insulínase 
divisão:in.su.lí.na.se 
descrição:sf (insulina+ase) v insulinase.

palavra:insulindiano 
divisão:in.su.lin.di.a.no 
descrição:adj (top insulíndia+ano2) relativo à insulíndia (ásia). sm natural ou habitante da insulíndia.

palavra:insulínico 
divisão:in.su.lí.ni.co 
descrição:adj (insulina+ico2) relativo à insulina ou por ela provocado.

palavra:insulinoma 
divisão:in.su.li.no.ma 
descrição:sm (insulina+oma) med tumor formado de células das ilhotas de langerhans.

palavra:insulinoterapia 
divisão:in.su.li.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (insulina+terapia) med tratamento de certas doenças, principalmente o diabetes, pela insulina.

palavra:insulinoterápico 
divisão:in.su.li.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (insulina+terápico) med que diz respeito à insulinoterapia. choque insulinoterápico: tratamento de desordem mental (como a esquizofrenia) com insulina em dose suficiente para produzir um coma profundo.

palavra:ínsulo 
divisão:ín.su.lo 
descrição:adj (der regressiva de insular2) v insulado.

palavra:insulsaria 
divisão:in.sul.sa.ri.a 
descrição:sf (insulso+aria) v insulsez.

palavra:insulsez 
divisão:in.sul.sez 
descrição:sf (insulso+ez) qualidade de insulso. var: insulsaria, insulsice, insulsidade.

palavra:insulsice 
divisão:in.sul.si.ce 
descrição:sf (insulso+ice) v insulsez.

palavra:insulsidade 
divisão:in.sul.si.da.de 
descrição:sf (insulso+dade) v insulsez.

palavra:insulso 
divisão:in.sul.so 
descrição:adj (lat insulsu) 1 o mesmo que insosso. 2 que não tem graça. 3 monótono.

palavra:insultado 
divisão:in.sul.ta.do 
descrição:adj (part de insultar) 1 que recebeu insulto. 2 injuriado, afrontado.

palavra:insultador 
divisão:in.sul.ta.dor 
descrição:adj (insultar+dor2) 1 que insulta. 2 que envolve injúrias. sm aquele que insulta.

palavra:insultante 
divisão:in.sul.tan.te 
descrição:adj (lat insultante) que encerra insulto. sm aquele que insulta. var: insultuoso.

palavra:insultar 
divisão:in.sul.tar 
descrição:(lat insultare) vtd 1 dirigir insultos a; afrontar, ultrajar. 2 acometer, atacar com violência, danificar: "insultar uma praça de guerra" (morais).

palavra:insulto 
divisão:in.sul.to 
descrição:sm (lat insultu) 1 injúria violenta. 2 afronta, ultraje. 3 ofensa, por atos ou palavras.

palavra:insultuoso 
divisão:in.sul.tu.o.so 
descrição:adj (lat insultu+oso) v insultante.

palavra:insumo 
divisão:in.su.mo 
descrição:sm (ingl in(put)+(con)sumo) econ polít neologismo com que se traduz a expressão inglesa input, que designa todas as despesas e investimentos que contribuem para a obtenção de determinado resultado, mercadoria ou produto até o acabamento ou consumo final. insumo (input) é tudo aquilo que entra; produto (output) é tudo aquilo que sai.

palavra:insuperabilidade 
divisão:in.su.pe.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (insuperável+i+dade) caráter ou qualidade de insuperável.

palavra:insuperável 
divisão:in.su.pe.rá.vel 
descrição:adj (lat insuperabile) que não é superável, que não se pode exceder, que não se pode vencer.

palavra:insuportável 
divisão:in.su.por.tá.vel 
descrição:adj (in+suportável) que não é suportável; intolerável, muito incômodo ou molesto.

palavra:insuprimível 
divisão:in.su.pri.mí.vel 
descrição:adj (insuprimir+vel) que não se pode suprimir.

palavra:insuprível 
divisão:in.su.prí.vel 
descrição:adj (in+suprível) 1 que não pode ser suprido: chefe insuprível. 2 que não tem remédio: nulidade insuprível.

palavra:insurdescência 
divisão:in.sur.des.cên.cia 
descrição:sf (in+surdo+escer+ência) estado do que é surdo; surdez.

palavra:insurgência 
divisão:in.sur.gên.cia 
descrição:sf (insurgente+ia2) capacidade ou estado de insurgente.

palavra:insurgente 
divisão:in.sur.gen.te 
descrição:adj (lat insurgente) que se insurge ou insurgiu. s m+f pessoa sublevada.

palavra:insurgir 
divisão:in.sur.gir 
descrição:(lat insurgere) vtd e vpr 1 amotinar(-se), revoltar(-se), sublevar(-se): insurgir a populaça. "insurge-se contra a igreja romana" (euclides da cunha). vpr 2 opor-se, reagir: "a nossa academia de medicina protesta; os nossos médicos se insurgem" (rui barbosa). insurgir-se contra a realidade. insurgira-se o povo em comícios de protesto. vti 3 emergir, surgir: "o fantasma do padre hilário era pior a insurgir das profundezas do abismo" (cam. castelo branco).

palavra:insurrecionado 
divisão:in.sur.re.cio.na.do 
descrição:adj (part de insurrecionar) insurgido, revoltado. sm homem sublevado ou amotinado.

palavra:insurrecional 
divisão:in.sur.re.cio.nal 
descrição:adj (lat insurrectione+al3) 1 próprio de insurreição. 2 que tem caráter de insurreição.

palavra:insurrecionar 
divisão:in.sur.re.cio.nar 
descrição:(lat insurrectione+ar2) v insurgir.

palavra:insurrecionário 
divisão:in.sur.re.cio.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat insurrectione+ário) que, ou aquele que se insurge ou se revolta.

palavra:insurrecionista 
divisão:in.sur.re.cio.nis.ta 
descrição:adj+s m+f (lat insurrectione+ista) que, ou pessoa que se insurge.

palavra:insurrecto 
divisão:in.sur.rec.to 
descrição:adj+sm (lat insurrectu) v insurreto.

palavra:insurreição 
divisão:in.sur.rei.ção 
descrição:sf (lat insurrectione) 1 ato ou efeito de se insurgir; sublevação, revolta. 2 oposição ou reação vigorosa.

palavra:insurreicionismo 
divisão:in.sur.rei.cio.nis.mo 
descrição:sm (insurreição+ismo) neol 1 estado de insurreição. 2 sistema de insurreição.

palavra:insurreicionista 
divisão:in.sur.rei.cio.nis.ta 
descrição:adj (insurreição+ista) relativo a insurreicionismo. s m+f pessoa partidária do insurreicionismo.

palavra:insurreto 
divisão:in.sur.re.to 
descrição:adj+sm (lat insurrectu) que, ou aquele que se insurgiu ou se rebelou. var: insurrecto.

palavra:insusceptibilidade 
divisão:in.sus.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (insusceptível+i+dade) v insuscetibilidade.

palavra:insusceptível 
divisão:in.sus.cep.tí.vel 
descrição:adj m+f (in+susceptível) v insuscetível.

palavra:insuscetibilidade 
divisão:in.sus.ce.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (insuscetível+i+dade) qualidade de insuscetível. var: insusceptibilidade.

palavra:insuscetível 
divisão:in.sus.ce.tí.vel 
descrição:adj (in+suscetível) 1 que não é suscetível. 2 incapaz de ser afetado ou impressionado. var: insusceptível.

palavra:insuspeição 
divisão:in.sus.pei.ção 
descrição:sf (in+suspeição) falta de suspeição.

palavra:insuspeitado 
divisão:in.sus.pei.ta.do 
descrição:adj (in+suspeitado) não suspeitado, não adivinhado.

palavra:insuspeitável 
divisão:in.sus.pei.tá.vel 
descrição:adj (in+suspeitável) de que não se pode suspeitar.

palavra:insuspeito 
divisão:in.sus.pei.to 
descrição:adj (in+suspeito) 1 que não é suspeito. 2 imparcial. 3 que merece confiança.

palavra:insuspeitoso 
divisão:in.sus.pei.to.so 
descrição:adj (in+suspeitoso) não suspeitoso, que não tem suspeitas.

palavra:insuspensibilidade 
divisão:in.sus.pen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+suspenso+vel+i+dade) impossibilidade de suspender ou de ser suspenso.

palavra:insustável 
divisão:in.sus.tá.vel 
descrição:adj m+f (in+sustável) que não se pode sustar.

palavra:insustentabilidade 
divisão:in.sus.ten.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+sustentável+i+dade) qualidade do que é insustentável.

palavra:insustentável 
divisão:in.sus.ten.tá.vel 
descrição:adj (lat insustentabile) 1 que não é sustentável. 2 que não tem fundamento. 3 que não pode subsistir.

palavra:intã 
divisão:in.tã 
descrição:sf etnol v itã.

palavra:intáctil 
divisão:in.tác.til 
descrição:adj m+f (lat intactile) v intátil.

palavra:intactilidade 
divisão:in.tac.ti.li.da.de 
descrição:sf (intactil+i+dade) v intatilidade.

palavra:intacto 
divisão:in.tac.to 
descrição:adj (lat intactu) v intato.

palavra:intaipaba 
divisão:in.tai.pa.ba 
descrição:sf (tupi itaipáua) v itaipava, intaipava.

palavra:intaipava 
divisão:in.tai.pa.va 
descrição:sf (tupi itaipáua) v itaipava. var: intaipaba.

palavra:intangendo 
divisão:in.tan.gen.do 
descrição:adj (in+lat tangendu) 1 que não se pode tanger. 2 inatacável.

palavra:intangibilidade 
divisão:in.tan.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (intangível+i+dade) qualidade de intangível.

palavra:intangido 
divisão:in.tan.gi.do 
descrição:adj (in+tangido) íntegro, ileso.

palavra:intangível 
divisão:in.tan.gí.vel 
descrição:adj (in+tangível) 1 que não é tangível. 2 em que não se pode tocar. 3 que não se pode apalpar. 4 incapaz de ser definido ou determinado com certeza ou precisão.

palavra:intanha 
divisão:in.ta.nha 
descrição:sf (do tupi) o mesmo que untanha.

palavra:intátil 
divisão:in.tá.til 
descrição:adj (lat intactile) 1 não tátil. 2 intangível. var: intáctil.

palavra:intatilidade 
divisão:in.ta.ti.li.da.de 
descrição:sf (intátil+i+dade) qualidade de intátil. var: intactilidade.

palavra:intato 
divisão:in.ta.to 
descrição:adj (lat intactu) 1 não tocado, íntegro, ileso, inteiro, completo, perfeito. 2 impoluto, puro, virgem. var: intacto.

palavra:inté 
divisão:in.té 
descrição:prep ant e pop o mesmo que até.

palavra:intecível 
divisão:in.te.cí.vel 
descrição:adj (in+tecer+vel) que não se pode tecer.

palavra:integérrimo 
divisão:in.te.gér.ri.mo 
descrição:(lat integerrimu) sup abs sint de íntegro. muito íntegro, muito reto, justiceiro.

palavra:íntegra 
divisão:ín.te.gra 
descrição:sf (de íntegro) 1 contexto completo. 2 totalidade. na íntegra: por inteiro.

palavra:integrabilidade 
divisão:in.te.gra.bi.li.da.de 
descrição:sf (integrável+i+dade) mat caráter ou fato de ser integrável.

palavra:integração 
divisão:in.te.gra.ção 
descrição:sf (lat integratione) 1 ato ou processo de integrar; incorporação, complemento. 2 condição de constituir um todo pela adição ou combinação de partes ou elementos. 3 mat operação que consiste em achar a integral de uma equação diferencial. 4 med função de correlação e coordenação nervosa do cérebro, do cerebelo etc. 5 zool processo pelo qual indivíduos de ordem inferior se unem para formar outros de ordem mais elevada com o resultado de uma maior complexidade de estrutura ou constituição. 6 ação pela qual substâncias estranhas ao indivíduo passam, por assimilação, a fazer parte integrante dele. 7 sociol processo social que tende a harmonizar ou unificar diversas unidades antagônicas, sejam elementos da personalidade dos indivíduos, dos grupos ou de agregações sociais maiores i. de sistemas, inform: combinação de produtos diferentes, de fabricantes diferentes, para criar um sistema. i. grupal, sociol: ajustamento recíproco dos membros de um grupo e sua identificação com os interesses e valores do grupo. i. social, sociol: ajustamento recíproco de grupos, de modo a formar uma sociedade organizada. i. social, cultural: ajustamento recíproco dos elementos constitutivos de uma dada cultura de modo a formar um todo equilibrado. i. total, inform: processo de inclusão de um novo dispositivo ou programa num sistema sem quaisquer problemas.

palavra:integracionista 
divisão:in.te.gra.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (integração+ista) relativo à integração racial. s m+f pessoa partidária da integração racial.

palavra:integrado 
divisão:in.te.gra.do 
descrição:adj (lat integratu) 1 assimilado, adaptado. 2 metido dentro. 3 mat diz-se das expressões algébricas cuja integral se determinou.

palavra:integrador 
divisão:in.te.gra.dor 
descrição:adj+sm (integrar+dor2) que, ou o que integra. sm dispositivo (como o planímetro) que totaliza quantidades variáveis de maneira comparável à solução matemática de equações diferenciais ou ao cálculo integral; integrômetro.

palavra:intégrafo 
divisão:in.té.gra.fo 
descrição:sm (inte(gração)+grafo1, por haplologia) mat instrumento mecânico destinado a realizar uma integração.

palavra:integral 
divisão:in.te.gral 
descrição:adj (íntegro+al3) 1 inteiro, total. 2 diz-se de um cálculo que é o inverso do diferencial. i. definida, mat: número cujo valor é a diferença entre os valores da integral indefinida de dada função nos extremos de um intervalo específico. i. indefinida: mat função que é uma função de outra função e cuja derivada é a outra função.

palavra:integralidade 
divisão:in.te.gra.li.da.de 
descrição:sf (integral+i+dade) qualidade de integral.

palavra:integralismo 
divisão:in.te.gra.lis.mo 
descrição:sm (integral+ismo) 1 teoria segundo a qual o indivíduo, considerado como a única realidade social, e a sociedade, considerada como única realidade, são inseparáveis e, na verdade, apenas dois aspectos de uma só e mesma realidade. 2 partido político brasileiro de ideologia totalitária, extinto pelo golpe de estado de 10 de novembro de 1937.

palavra:integralista 
divisão:in.te.gra.lis.ta 
descrição:adj (integral+ista) que pertence ou se refere ao integralismo. s m+f pessoa partidária do integralismo.

palavra:integralização 
divisão:in.te.gra.li.za.ção 
descrição:sf (integralizar+ção) 1 ato ou efeito de integralizar. 2 com ato de concluir o pagamento de um título que se adquiriu.

palavra:integralizado 
divisão:in.te.gra.li.za.do 
descrição:adj (part de integralizar) que se integralizou; que se completou.

palavra:integralizar 
divisão:in.te.gra.li.zar 
descrição:(integral+izar) o mesmo que integrar.

palavra:integralizável 
divisão:in.te.gra.li.zá.vel 
descrição:adj (integralizar+vel) que se pode integralizar.

palavra:integrando 
divisão:in.te.gran.do 
descrição:sm (de integrar) mat 1 expressão a ser integrada. 2 a função precedida do sinal de integral.

palavra:integrante 
divisão:in.te.gran.te 
descrição:adj (lat integrante) 1 que integra, que completa. 2 que constitui corpo simples ou composto. 3 necessário. 4 gram diz-se da conjunção subordinativa que introduz oração que completa o sentido da principal, funcionando como seu sujeito ou complemento: é possível que tudo se resolva logo. não sei se poderei ajudá-lo.

palavra:integrar 
divisão:in.te.grar 
descrição:(lat integrare) vtd e vpr 1 tornar(-se) inteiro, completar(-se): pouco falta para integrarmos us$ 7.000,00. "...integra-se, lentamente, a américa" (euclides da cunha). vtd 2 mat determinar a integral de quantidade diferencial. var: integralizar.

palavra:integrativo 
divisão:in.te.gra.ti.vo 
descrição:adj (integrar+ivo) que promove integração ou tende a integrar.

palavra:integrável 
divisão:in.te.grá.vel 
descrição:adj (integrar+vel) mat capaz de ser integrado (como uma equação diferencial).

palavra:integricípito 
divisão:in.te.gri.cí.pi.to 
descrição:adj (íntegro+lat caput, capitis, cabeça, com apofonia) relativo aos integricípitos. sm espécime dos integricípitos.

palavra:integricípitos 
divisão:in.te.gri.cí.pi.tos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos sifonápteros, subordem integricipita, de fronte contínua com o occipício sem sulco ou fratura entre ambos.

palavra:integridade 
divisão:in.te.gri.da.de 
descrição:sf (lat integritate) 1 qualidade do que é íntegro. 2 inteireza moral, retidão, honestidade. 3 imparcialidade. 4 inocência. 5 virgindade.

palavra:integrifólio 
divisão:in.te.gri.fó.lio 
descrição:adj (íntegro+lat folia) bot que tem folhas inteiras.

palavra:integripaliado 
divisão:in.te.gri.pa.li.a.do 
descrição:adj (íntegro+lat pallium, manto+ado3) relativo aos integripaliados. sm espécime dos interipaliados.

palavra:integripaliados 
divisão:in.te.gri.pa.li.a.dos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, moluscos, pelecípodes, enlamelibrânquios, subordem integripalliata, que têm a linha palial inteira, sem formar seio.

palavra:integrismo 
divisão:in.te.gris.mo 
descrição:sm (integrar+ismo) teol atitude conservadora das pessoas em relação à sua religião. opõe-se a progressismo.

palavra:íntegro 
divisão:ín.te.gro 
descrição:adj (lat integru) 1 inteiro, completo. 2 reto, incorruptível. 3 pundonoroso. sup abs sint: integérrimo e integríssimo.

palavra:integrométrico 
divisão:in.te.gro.mé.tri.co 
descrição:adj (integrômetro+ico2) relativo ao integrômetro.

palavra:integrômetro 
divisão:in.te.grô.me.tro 
descrição:sm (integr(al)+o+metro2) mat aparelho para calcular certas integrais.

palavra:integumento 
divisão:in.te.gu.men.to 
descrição:sm (lat integumentu) 1 tegumento, invólucro. 2 bot cada um de comumente dois invólucros que envolvem o nucelo num óvulo, às vezes fundidos, e que com outras partes formam a casca da semente. 3 zool invólucro duro, membrana ou estrutura (como as escamas de um peixe ou o exosqueleto de um inseto).

palavra:inteira
divisão:in.tei.ra1
descrição:sf (fem de inteiro) ingresso vendido pelo preço normal.

palavra:inteira
divisão:in.tei.ra2
descrição:sf (fem de inteiro) tip encadernação inteira: livro com inteira de couro.

palavra:inteiração 
divisão:in.tei.ra.ção 
descrição:sf (inteirar+ção) ato de inteirar, de completar.

palavra:inteirado 
divisão:in.tei.ra.do 
descrição:adj (part de inteirar) 1 que se inteirou, completou. 2 completo, acabado; absoluto.

palavra:inteirar 
divisão:in.tei.rar 
descrição:(inteiro+ar2) vtd 1 tornar inteiro ou completo: falta uma dúzia para inteirar uma grosa. vtd 2 acabar, completar, terminar: inteiraremos esta obra dentro de um ano. vtd 3 dar perfeita notícia a; informar bem; certificar, cientificar: inteirei-o do meu plano. vpr 4 ficar ciente, informar-se, tornar-se sabedor: inteirara-se do ocorrido. vpr 5 constituir-se ou formar-se em um todo: "era o país que se inteirava e unificava" (franc. fernandes).

palavra:inteireza 
divisão:in.tei.re.za 
descrição:sf (inteiro+eza) 1 integridade física e moral. 2 honra, probidade.

palavra:inteiriçado 
divisão:in.tei.ri.ça.do 
descrição:adj (inteiriço+ado3) hirto, teso.

palavra:inteiriçamento 
divisão:in.tei.ri.ça.men.to 
descrição:sm (inteiriçar+mento2) ato ou efeito de inteiriçar(-se).

palavra:inteiriçar 
divisão:in.tei.ri.çar 
descrição:(inteiriço+ar2) vtd e vpr tornar(-se) inteiriço ou hirto; entesar(-se): "...bárbara inteiriçou os braços... como se fossem de pedra" (cam. castelo branco) "...de pé, inteiriçando-se, ...começou a ranger os dentes" (coelho neto, ap morais).

palavra:inteiriças 
divisão:in.tei.ri.ças 
descrição:sf pl gír botinas.

palavra:inteiriço 
divisão:in.tei.ri.ço 
descrição:adj (inteiro+iço) 1 que é feito de uma só peça. 2 hirto, inflexível, teso.

palavra:inteiro 
divisão:in.tei.ro 
descrição:adj (lat integru) 1 que tem todas as suas partes. 2 que tem toda a sua extensão. 3 completo. 4 que não sofreu diminuição, que não foi modificado. 5 incorruptível, reto. 6 ileso. 7 mat diz-se do número que contém a unidade, uma ou mais vezes, exatamente. 8 bot diz-se do órgão cuja margem não tem recortes: folha inteira. 9 pop diz-se do animal que não é castrado. 10 reg (centro e sul) diz-se de animal que, após esforço intenso, está em condições de prosseguir eficazmente. sm número em que não há frações. i. na vida: diz-se de quem leva vida inocente e virtuosa.

palavra:intelecção 
divisão:in.te.lec.ção 
descrição:sf (lat intellectione) ato de entender ou de perceber.

palavra:inteleccionar 
divisão:in.te.lec.cio.nar 
descrição:(intelecção+ar2) vtd 1 praticar a intelecção de. 2 entender, perceber.

palavra:intelectismo 
divisão:in.te.lec.tis.mo 
descrição:sm (intelecto+ismo) neol o mesmo que intelectualismo.

palavra:intelectível 
divisão:in.te.lec.tí.vel 
descrição:adj (intelecto+vel) que se refere à inteligência; intelectual. var: intelectivo.

palavra:intelectivo 
divisão:in.te.lec.ti.vo 
descrição:adj (lat intellectivu) 1 o mesmo que intelectível. 2 dotado de inteligência.

palavra:intelecto 
divisão:in.te.lec.to 
descrição:sm (lat intellectu) 1 entendimento, inteligência. 2 faculdade de compreender. 3 conjunto das faculdades intelectuais. var: intelectualidade.

palavra:intelectófobo 
divisão:in.te.lec.tó.fo.bo 
descrição:adj (intelecto+fobo) inimigo da inteligência.

palavra:intelectual 
divisão:in.te.lec.tu.al 
descrição:adj (lat intellectuale) pertencente ou relativo à inteligência. s m+f 1 pessoa dada ao estudo. 2 pessoa de grande cultura literária.

palavra:intelectualidade 
divisão:in.te.lec.tua.li.da.de 
descrição:sf (lat intelectualitate) v intelecto.

palavra:intelectualismo 
divisão:in.te.lec.tua.lis.mo 
descrição:sm (intelectual+ismo) 1 domínio abusivo dos intelectuais. 2 filos doutrina que sustenta que tudo no universo, incluindo os sentimentos e a vontade, se pode reduzir a elementos intelectuais. var: intelectismo.

palavra:intelectualista 
divisão:in.te.lec.tua.lis.ta 
descrição:adj (intelectual+ista) que se refere ao intelectualismo: filosofia intelectualista e aristocrática. s m+f pessoa partidária do intelectualismo.

palavra:intelectualização 
divisão:in.te.lec.tua.li.za.ção 
descrição:sf (intelectualizar+ção) ato de intelectualizar.

palavra:intelectualizar 
divisão:in.te.lec.tua.li.zar 
descrição:(intelectual+izar) vtd e vpr elevar(-se) à categoria das coisas intelectuais.

palavra:intelectualizável 
divisão:in.te.lec.tua.li.zá.vel 
descrição:adj (intelectualizar+vel) suscetível de se intelectualizar.

palavra:inteligência
divisão:in.te.li.gên.cia1
descrição:sf (lat intelligentia) 1 faculdade de entender, pensar, raciocinar e interpretar; entendimento, intelecto. 2 compreensão, conhecimento profundo. 3 filos princípio espiritual e abstrato considerado como a fonte de toda a intelectualidade. 4 psicol capacidade de resolver situações novas com rapidez e êxito (medido na execução de tarefas que envolvam apreensão de relações abstratas) e, bem assim, de aprender, para que essas situações possam ser bem resolvidas. 5 pessoa de grande esfera intelectual. 6 conluio, ajuste, combinação. i. artificial: parte da ciência da computação que trata de sistemas inteligentes, capazes de se adaptar a novas situações, raciocinar, compreender relações entre fatos, descobrir significados e reconhecer a verdade. i. artificial, inform: projeto e desenvolvimento de programas de computador que tentam imitar a inteligência humana e funções de tomada de decisão, obtendo raciocínio e outras características humanas. sigla: ia.

palavra:inteligência
divisão:in.te.li.gên.cia2
descrição:sf (ingl intelligence) serviço de informações.

palavra:inteligenciar 
divisão:in.te.li.gen.ci.ar 
descrição:(inteligencia+ar2) vtd 1 fazer ciente, informar circunstanciadamente. vpr 2 ficar em harmonia, pôr-se de acordo: as partes inteligenciaram-se.

palavra:inteligente 
divisão:in.te.li.gen.te 
descrição:adj (lat intelligente) 1 que tem inteligência. 2 hábil, sagaz. s m+f taur pessoa que dirige as touradas.

palavra:inteligibilidade 
divisão:in.te.li.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (intelegível+i+dade) qualidade de inteligível.

palavra:inteligível 
divisão:in.te.li.gí.vel 
descrição:adj (lat intelligibile) 1 que se pode entender. 2 claro, perceptível. 3 filos que pertence ao domínio da inteligência. sm filos 1 o que há de mais compreensível em qualquer coisa. 2 as coisas pertencentes ao domínio da inteligência.

palavra:intelijumência 
divisão:in.te.li.ju.mên.cia 
descrição:sf (inteli(gente)+jumento+ia1) pop inteligência de jumento, asnice.

palavra:intelligentsia 
divisão:in.tel.li.gen.tsia 
descrição:(gên) sf (rus intelligentsja) nome que se atribui à classe ou grupo dos intelectuais, ou às elites das artes e da política. var: intelligentzia.

palavra:intelligentzia 
divisão:in.tel.li.gen.tzia 
descrição:(gên) sf (rus intelligentsja) v intelligentsia.

palavra:intemente 
divisão:in.te.men.te 
descrição:adj (in+temente) 1 que não é temente, que não teme, intimorato. 2 corajoso, valente.

palavra:intemeratez 
divisão:in.te.me.ra.tez 
descrição:sf (intemerato+ez) incorrupção, pureza.

palavra:intemerato 
divisão:in.te.me.ra.to 
descrição:adj (lat intemeratu) 1 incorruptível, íntegro. 2 puro, sem mácula.

palavra:intemperado 
divisão:in.tem.pe.ra.do 
descrição:adj (lat intemperatu) 1 que não tem temperança. 2 descomedido, imoderado.

palavra:intemperança 
divisão:in.tem.pe.ran.ça 
descrição:sf (lat intemperantia) 1 falta de temperança. 2 descomedimento, imoderação.

palavra:intemperante 
divisão:in.tem.pe.ran.te 
descrição:adj (lat intemperante) 1 que não é sóbrio. 2 descomedido, imoderado.

palavra:intemperar 
divisão:in.tem.pe.rar 
descrição:(lat intemperare) v destemperar.

palavra:intempérico 
divisão:in.tem.pé.ri.co 
descrição:adj (intempérie+ico2) relativo à intempérie; resultante de intempérie.

palavra:intempérie 
divisão:in.tem.pé.rie 
descrição:sf (lat intemperie) 1 mau tempo. 2 desarranjo ou irregularidade das condições climatéricas. 3 dir caso fortuito ou de força maior que pode justificar o não cumprimento de uma obrigação, ou servir-lhe de causa ou evento.

palavra:intemperismo 
divisão:in.tem.pe.ris.mo 
descrição:sm (intempérie+ismo) geol conjunto de processos condicionados pela ação de agentes atmosféricos e biológicos que ocasionam a destruição física e a decomposição química de minerais e rochas.

palavra:intempestividade 
divisão:in.tem.pes.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lat intempestivitate) qualidade de intempestivo.

palavra:intempestivo 
divisão:in.tem.pes.ti.vo 
descrição:adj (lat intempestivu) 1 que vem em tempo inconveniente. 2 fora do tempo azado; inoportuno. 3 inopinado, súbito.

palavra:intemporal 
divisão:in.tem.po.ral 
descrição:adj (in+temporal) que não é temporal.

palavra:intemporalidade 
divisão:in.tem.po.ra.li.da.de 
descrição:sf (in+temporal+i+dade) ausência de temporalidade.

palavra:intenção 
divisão:in.ten.ção 
descrição:sf (lat intentione) 1 o próprio fim a que se visa. 2 intento, pensamento, propósito. 3 pensamento secreto e reservado. 4 vontade, desejo. cf com intensão. cicatrização por primeira intenção, cir: cicatrização efetuada sem granulação. cicatrização por segunda intenção: a que se dá pela repleção da ferida por tecido de granulação. i. atual, teol: a que perdura conscientemente durante a ação. i. exterior, teol: o mesmo que intenção atual. i. virtual, teol: a que formulada anteriormente é válida, embora não perdure na consciência do agente durante a ação. por intenção de: para proveito espiritual de: missa por intenção de alguém. segunda intenção: conceito reservado, ideia que se subentende.

palavra:intencionado 
divisão:in.ten.cio.na.do 
descrição:adj (lat intentione+ado3) em que há certa intenção. quase sempre antecedido dos advérbios bem ou mal: indivíduo bem ou mal intencionado.

palavra:intencional 
divisão:in.ten.cio.nal 
descrição:adj (lat intentione+al3) 1 feito com intenção. 2 relativo a intenção. 3 propositado. var: intencionável.

palavra:intencionalidade 
divisão:in.ten.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (intencional+i+dade) qualidade de intencional.

palavra:intencionalismo 
divisão:in.ten.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (intencional+ismo) psicol teoria fenomenológica escolástica que sustenta que a intenção é a qualidade característica dos atos psíquicos.

palavra:intencionar 
divisão:in.ten.cio.nar 
descrição:(lat intentione+ar2) vtd 1 ter a intenção de. 2 planear.

palavra:intencionável 
divisão:in.ten.cio.ná.vel 
descrição:adj (intencionar+vel) v intencional.

palavra:intencionismo 
divisão:in.ten.cio.nis.mo 
descrição:sm (lat intentione+ismo) opinião segundo a qual não há ato válido se não for praticado com intenção.

palavra:intencionista 
divisão:in.ten.cio.nis.ta 
descrição:adj (lat intentione+ista) diz-se da pessoa que é sectária do intencionismo. s m+f essa pessoa.

palavra:intendência 
divisão:in.ten.dên.cia 
descrição:sf (lat intendentia) 1 direção ou cargo de intendente. 2 repartição ou edifício em que o intendente exerce as suas funções. 3 direção, administração de negócios. 4 designação de um dos serviços de que se compõem os exércitos; o que tem por principal encargo o suprimento de materiais à tropa.

palavra:intendente 
divisão:in.ten.den.te 
descrição:adj (lat intendente) que intende. s m+f 1 pessoa que dirige ou administra alguma coisa. 2 vereador(a). 3 ant prefeito.

palavra:intender 
divisão:in.ten.der 
descrição:(lat intendere) o mesmo que superintender.

palavra:intensão 
divisão:in.ten.são 
descrição:sf (lat intensione) 1 ato de intensar. 2 intensidade. 3 aumento de tensão. 4 preparação dos órgãos da fala para a pronúncia de um fonema. cf com intenção.

palavra:intensar 
divisão:in.ten.sar 
descrição:(intenso+ar2) vtd 1 aumentar a tensão de. 2 tornar intenso: intensar uma campanha. var: intensivar.

palavra:intensidade 
divisão:in.ten.si.da.de 
descrição:sf (intenso+i+dade) 1 qualidade do que é intenso. 2 grau elevado. 3 grau de força com que o som se produz. 4 quantidade de eletricidade que passa por segundo num ponto dum circuito. i. do campo: valor do campo magnético que é igual à força exercida pelo campo sobre uma massa magnética igual a 1.

palavra:intensificação 
divisão:in.ten.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (intensificar+ção) ato ou efeito de intensificar.

palavra:intensificador 
divisão:in.ten.si.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (intensificar+dor2) que, aquele ou aquilo que intensifica.

palavra:intensificar 
divisão:in.ten.si.fi.car 
descrição:(intenso+ficar2) vtd e vpr tornar(-se) intensivo.

palavra:intensivação 
divisão:in.ten.si.va.ção 
descrição:sf (intensivar+ção) ato ou efeito de intensivar.

palavra:intensivar 
divisão:in.ten.si.var 
descrição:(intensivo+ar2) vtd o mesmo que intensar.

palavra:intensivo 
divisão:in.ten.si.vo 
descrição:adj (lat med intensivu) 1 que tem intensidade. 2 que acumula esforços. 3 em que se acumulam esforços ou meios. 4 que dá mais força a uma expressão, a uma palavra, a uma ideia. 5 gram que reforça a ideia da ação: partícula intensiva. 6 med e farm que envolve o emprego de grandes doses ou substâncias com forte atividade terapêutica. 7 ativo, intenso.

palavra:intenso 
divisão:in.ten.so 
descrição:adj (lat intensu) 1 em que há muita tensão. 2 que se manifesta em alto grau. 3 forte, enérgico, veemente.

palavra:intentado 
divisão:in.ten.ta.do 
descrição:adj (part de intentar) 1 que se intentou; tentado, planeado, projetado. 2 posto em juízo, formulado: estes são os processos intentados contra ele.

palavra:intentar 
divisão:in.ten.tar 
descrição:(lat intentare) vtd 1 ter o intento de; planear, projetar, tencionar, tentar: intentam conquistar posições. 2 diligenciar, esforçar-se por: não intenteis dissimular as vossas intenções. 3 empreender: alguns intentaram estorvar-lhe a passagem. 4 dir formular ou propor em juízo: intentar uma ação.

palavra:intento 
divisão:in.ten.to 
descrição:sm (lat intentu) 1 tenção, intenção. 2 plano, desígnio, propósito.

palavra:intentona 
divisão:in.ten.to.na 
descrição:sf (cast intentona) 1 pop plano insensato, intento insano. 2 conluio de motim ou revolta. 3 ataque imprevisto.

palavra:inter- 
divisão:inter- 
descrição:pref (lat inter) significa entre, dentro de, no meio de: interacadêmico, interalveolar.

palavra:interacadêmico 
divisão:in.te.ra.ca.dê.mi.co 
descrição:adj (inter+acadêmico) que se combina ou pratica entre instituições acadêmicas.

palavra:interação 
divisão:in.te.ra.ção 
descrição:sf (inter+ação) 1 ação recíproca de dois ou mais corpos uns nos outros. 2 atualização da influência recíproca de organismos inter-relacionados. 3 ação recíproca entre o usuário e um equipamento (computador, televisor etc.). i. social, sociol: ações e relações entre os membros de um grupo ou entre grupos de uma sociedade.

palavra:interacinoso 
divisão:in.te.ra.ci.no.so 
descrição:adj (inter+ácino2+oso) que se acha entre os alvéolos de uma glândula em cacho.

palavra:interacionismo 
divisão:in.te.ra.cio.nis.mo 
descrição:sm (interação+ismo) 1 prática, existência de interação. 2 filos teoria segundo a qual o espírito e o corpo são distintos, posto que um influa no outro.

palavra:interacionista 
divisão:in.te.ra.cio.nis.ta 
descrição:adj (interação+ista) que se refere ao interacionismo. s m+f pessoa partidária do interacionismo.

palavra:interaçoriano 
divisão:in.te.ra.ço.ri.a.no 
descrição:adj (inter+açoriano) que se faz de ilha para ilha, nos açores.

palavra:interafricano 
divisão:in.te.ra.fri.ca.no 
descrição:adj (inter+africano) que se verifica entre partes do continente africano.

palavra:interagente 
divisão:in.te.ra.gen.te 
descrição:adj m+f (de interagir) que interage; em que há interação.

palavra:interagir 
divisão:in.te.ra.gir 
descrição:(inter+agir) vint agir mutuamente, exercer interação; interatuar.

palavra:interalar 
divisão:in.te.ra.lar 
descrição:adj (inter+lat ala+ar3) situado entre as asas.

palavra:interaliado 
divisão:in.te.ra.li.a.do 
descrição:adj (inter+aliado) que se refere a relações entre aliados.

palavra:interalveolar 
divisão:in.te.ral.veo.lar 
descrição:adj (inter+alvéolo+ar3) situado entre os alvéolos.

palavra:interambulacrário 
divisão:in.te.ram.bu.la.crá.rio 
descrição:adj (inter+ambulacrário) entre duas áreas ambulacrárias.

palavra:interambulacro 
divisão:in.te.ram.bu.la.cro 
descrição:sm (inter+ambulacro) área compreendida entre dois ambulacros.

palavra:interamericanismo 
divisão:in.te.ra.me.ri.ca.nis.mo 
descrição:sm (inter+americano+ismo) união das nações da américa pela prática de certos princípios liberais.

palavra:interamericano 
divisão:in.te.ra.me.ri.ca.no 
descrição:adj (inter+americano) 1 relativo às nações americanas entre si. 2 pertencente ou relativo ao interamericanismo.

palavra:interamnense 
divisão:in.te.ram.nen.se 
descrição:adj (lat interamnu+ense) 1 que vive entre rios. 2 relativo à região entre douro e minho.

palavra:interantenal 
divisão:in.te.ran.te.nal 
descrição:adj (inter+antena+al3) situado entre as bases de duas antenas.

palavra:interantenário 
divisão:in.te.ran.te.ná.rio 
descrição:adj (inter+antena+ário) zool que está entre as antenas.

palavra:interanular 
divisão:in.te.ra.nu.lar 
descrição:adj (inter+anular) situado entre anéis.

palavra:interárabe 
divisão:in.te.rá.ra.be 
descrição:adj (inter+árabe) que se realiza entre os estados árabes.

palavra:interárea 
divisão:in.te.rá.rea 
descrição:sf (inter+área) zool área situada entre a charneira e o bico do umbo dos braquiópodes; área cardianal.

palavra:interaritenóideo 
divisão:in.te.ra.ri.te.nói.de.o 
descrição:adj (inter+aritenóideo) anat situado entre as cartilagens aritenóideas.

palavra:interarticular 
divisão:in.te.rar.ti.cu.lar 
descrição:adj (inter+articular) anat 1 que está entre a articulação de dois ossos contíguos. 2 entre dois segmentos.

palavra:interasiático 
divisão:in.te.ra.si.á.ti.co 
descrição:adj (inter+asiático) 1 que se verifica entre regiões da ásia. 2 que pertence ou se refere aos povos da ásia entre si.

palavra:interastral 
divisão:in.te.ras.tral 
descrição:adj (inter+astral) situado entre os astros: espaço interastral.

palavra:interatividade 
divisão:in.te.ra.ti.vi.da.de 
descrição:(interativo+i+dade) sf qualidade de interativo.

palavra:interativo 
divisão:in.te.ra.ti.vo 
descrição:adj (inter+ativo) 1 diz-se daquilo que permite, ou é capaz de interação: televisão interativa. 2 inform diz-se do sistema multimídia em que um usuário pode executar um comando e o programa responde, ou controlar ações e a forma como o programa funciona. 3 inform diz-se do sistema de visualização que é capaz de reagir a diferentes entradas do usuário. 4 inform diz-se do modo do computador que permite ao usuário colocar comandos, programas ou dados, recebendo respostas imediatas.

palavra:interatômico 
divisão:in.te.ra.tô.mi.co 
descrição:adj (inter+átomo+ico2) situado entre átomos.

palavra:interatrial 
divisão:in.te.ra.tri.al 
descrição:adj (inter+átrio+al3) anat diz-se do sulco que separa os dois átrios do coração.

palavra:interatuar 
divisão:in.te.ra.tu.ar 
descrição:(inter+atuar) vint interagir.

palavra:interauricular 
divisão:in.te.rau.ri.cu.lar 
descrição:adj (inter+aurícula+ar2) anat que fica entre as aurículas.

palavra:interaxilar 
divisão:in.te.ra.xi.lar 
descrição:(cs) adj (inter+axila+ar3) bot que fica entre as axilas.

palavra:interbancário 
divisão:in.ter.ban.cá.rio 
descrição:adj (inter+bancário) que se realiza entre bancos.

palavra:interbranquial 
divisão:in.ter.bran.qui.al 
descrição:adj (inter+brânquia+al3) zool que fica entre as fendas branquiais.

palavra:interbrânquio 
divisão:in.ter.brân.quio 
descrição:adj (inter+brânquia) qualificativo dos septos existentes entre as fendas branquiais sucessivas.

palavra:interbraquial 
divisão:in.ter.bra.qui.al 
descrição:adj (inter+lat bracchiu+al3) zool que fica entre os braços, os raios ou as placas radiais.

palavra:intercadência 
divisão:in.ter.ca.dên.cia 
descrição:sf (inter+cadência) 1 interrupção curta ou perturbação nos movimentos. 2 intercorrência. 3 med enfraquecimento intermitente do pulso arterial.

palavra:intercadente 
divisão:in.ter.ca.den.te 
descrição:adj (lat intercadente) 1 interrupto. 2 med diz-se do pulso arterial, irregular e desigual.

palavra:intercalação 
divisão:in.ter.ca.la.ção 
descrição:sf (lat intercalatione) 1 ato ou efeito de intercalar; intussuscepção, interposição. 2 adição que se faz de um dia no ano bissexto.

palavra:intercalado 
divisão:in.ter.ca.la.do 
descrição:adj (part de intercalar2) que se intercalou; inserido, introduzido, interposto.

palavra:intercalador 
divisão:in.ter.ca.la.dor 
descrição:adj+sm (intercalar+dor2) que, ou o que intercala.

palavra:intercalar
divisão:in.ter.ca.lar1
descrição:adj (lat intercalare) 1 que se intercala, ou se intercalou. 2 que está ou se coloca entre. 3 diz-se do ano em que há intercalação de dia. 4 adicional, suplementar. 5 med diz-se do dia apirético em febre intermitente. 6 diz-se do crescimento entre o ápice e a base ou entre os nós. 7 situado entre duas estruturas homólogas.

palavra:intercalar
divisão:in.ter.ca.lar2
descrição:(lat intercalare) vtd e vpr inserir(-se), interpor(-se), introduzir(-se), pôr(-se) de permeio: intercalar salsichas em (ou entre) fatias de pão. "...começavam os cabelos escuros a intercalar-se de alguns fios de prata" (machado de assis).

palavra:intercalável 
divisão:in.ter.ca.lá.vel 
descrição:adj m+f (intercalar+vel) que pode ser intercalado.

palavra:intercambiabilidade 
divisão:in.ter.cam.bia.bi.li.da.de 
descrição:sf (intercambiável+i+dade) qualidade de intercambiável.

palavra:intercambiador 
divisão:in.ter.cam.bia.dor 
descrição:adj+sm (intercambiar+dor2) que, ou aquele que intercambia.

palavra:intercambiamento 
divisão:in.ter.cam.bia.men.to 
descrição:sm (intercambiar+mento2) ato ou efeito de intercambiar.

palavra:intercambiar 
divisão:in.ter.cam.bi.ar 
descrição:(intercâmbio+ar2) vtd praticar o intercâmbio de.

palavra:intercambiável 
divisão:in.ter.cam.bi.á.vel 
descrição:adj (intercambiar+vel) 1 que se pode intercambiar. 2 intermutável.

palavra:intercâmbio 
divisão:in.ter.câm.bio 
descrição:sm (inter+câmbio) 1 troca, permuta, relações de estado para estado. 2 dir relações bancárias, comerciais, intelectuais ou desportivas de povo a povo ou de praça a praça. 3 genét transferência mútua de porções entre dois cromossomos.

palavra:intercapilar 
divisão:in.ter.ca.pi.lar 
descrição:adj (inter+capilar) anat situado entre os vasos capilares.

palavra:intercarotidiano 
divisão:in.ter.ca.ro.ti.di.a.no 
descrição:adj (inter+carótida+i+ano2) que fica entre as carótidas.

palavra:intercarpelar 
divisão:in.ter.car.pe.lar 
descrição:adj (inter+carpelo+ar3) bot entre os carpelos.

palavra:intercartilagíneo 
divisão:in.ter.car.ti.la.gí.neo 
descrição:adj (inter+cartilagíneo) que se situa entre as cartilagens.

palavra:intercedência 
divisão:in.ter.ce.dên.cia 
descrição:sf (interceder+ência) med perturbação nas pulsações arteriais em que intervêm, a espaços, pulsações extraordinárias.

palavra:intercedente 
divisão:in.ter.ce.den.te 
descrição:adj (de interceder) que intercede.

palavra:interceder 
divisão:in.ter.ce.der 
descrição:(lat intercedere) vti 1 pedir, rogar por outrem ou por alguma coisa: intercedamos junto a deus para que não haja nova guerra. intercediam pelo êxito da iniciativa. vti e vint 2 ser intermediário a favor de alguém; intervir: interceder por um condenado. "senhor lourenço teles, ele promete moderar-se - acudiu frei joão intercedendo" (rebelo da silva).

palavra:intercelular 
divisão:in.ter.ce.lu.lar 
descrição:adj (inter+celular) biol situado entre células: espaço intercelular.

palavra:intercepção 
divisão:in.ter.cep.ção 
descrição:sf (lat interceptione) v interceptação.

palavra:interceptação 
divisão:in.ter.cep.ta.ção 
descrição:sf (interceptar+ção) ato ou efeito de interceptar; interrupção. var: intercepção.

palavra:interceptado 
divisão:in.ter.cep.ta.do 
descrição:adj (part de interceptar) que se interceptou.

palavra:interceptador 
divisão:in.ter.cep.ta.dor 
descrição:adj (interceptar+dor2) que intercepta. sm av tipo de avião de caça cuja função é atacar aeronaves inimigas, quando estas incursionam em sua área.

palavra:interceptante 
divisão:in.ter.cep.tan.te 
descrição:adj m+f (de interceptar) interceptador.

palavra:interceptar 
divisão:in.ter.cep.tar 
descrição:(lat interceptare) vtd 1 pôr obstáculo entre ou no meio de: camadas de nuvens interceptavam o panorama. 2 cortar a passagem, interromper no seu curso: uma cortina interceptava o olhar dos transeuntes. 3 apoderar-se por surpresa de, fazer parar: os bandoleiros interceptaram a carruagem. 4 cortar: primeiro interceptaram as linhas telefônicas.

palavra:interceptivo 
divisão:in.ter.cep.ti.vo 
descrição:adj (intercepto+ivo) 1 concernente a intercepção. 2 que tende a interceptar.

palavra:intercepto 
divisão:in.ter.cep.to 
descrição:adj (lat interceptu) que se interceptou, interrompido; interceptado.

palavra:interceptor 
divisão:in.ter.cep.tor 
descrição:adj+sm (intercepto+or) que, ou o que intercepta. sm aeron aleta que modifica um escoamento aerodinâmico. sin: intercipiente.

palavra:interceptório 
divisão:in.ter.cep.tó.rio 
descrição:adj (intercepto+ório) próprio para interceptar. sm v interceptor.

palavra:intercerebeloso 
divisão:in.ter.ce.re.be.lo.so 
descrição:adj (inter+cerebeloso) ant situado entre os dois hemisférios cerebelosos.

palavra:intercervical 
divisão:in.ter.cer.vi.cal 
descrição:adj (inter+cervical) anat que está entre as vértebras cervicais. var: intertraqueliano.

palavra:intercessão 
divisão:in.ter.ces.são 
descrição:sf (lat intercessione) ato de interceder.

palavra:intercessor 
divisão:in.ter.ces.sor 
descrição:adj+sm (lat intercessore) que, ou o que intercede; medianeiro.

palavra:intercidência 
divisão:in.ter.ci.dên.cia 
descrição:sf (lat intercidere+ência) ação de cortar pelo meio.

palavra:intercidente 
divisão:in.ter.ci.den.te 
descrição:adj (lat intercidente) relativo a intercidência.

palavra:intercílio 
divisão:in.ter.cí.lio 
descrição:sm (inter+cílio) espaço entre as sobrancelhas.

palavra:intercinese 
divisão:in.ter.ci.ne.se 
descrição:sf (inter+gr kínesis) v intérfase.

palavra:intercipiente 
divisão:in.ter.ci.pi.en.te 
descrição:adj+s m+f (lat intercipiente) v interceptor.

palavra:intercisão 
divisão:in.ter.ci.são 
descrição:sf (lat intercisione) 1 estado de interciso. 2 corte, separação.

palavra:interciso 
divisão:in.ter.ci.so 
descrição:adj (lat intercisu) 1 cortado ao meio. 2 retalhado. 3 truncado.

palavra:interclavícula 
divisão:in.ter.cla.ví.cu.la 
descrição:sf (inter+clavícula) biol placa ventral mediana em frente do esterno e entre as clavículas em certos vertebrados, como, por exemplo, nos monotremos e na maioria dos répteis.

palavra:interclavicular 
divisão:in.ter.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj (inter+clavicular) anat que fica entre as clavículas.

palavra:interclinoide 
divisão:in.ter.cli.noi.de 
descrição:(ói) sm (inter+clino+oide) zool ligamento fibroso que une as apófises clinoides.

palavra:interclube 
divisão:in.ter.clu.be 
descrição:adj m+f (inter+clube) que se realiza ou se disputa entre dois ou vários clubes.

palavra:interclubista 
divisão:in.ter.clu.bis.ta 
descrição:adj (inter+clube+ista) que se faz entre clubes.

palavra:intercolegial 
divisão:in.ter.co.le.gi.al 
descrição:adj (inter+colégio+al3) que se realiza entre colégios.

palavra:intercolonial 
divisão:in.ter.co.lo.ni.al 
descrição:adj (inter+colônia+al3) que se faz de colônia para colônia.

palavra:intercolunar 
divisão:in.ter.co.lu.nar 
descrição:adj (inter+colunar) que pertence ou se refere ao intercolúnio.

palavra:intercolúnio 
divisão:in.ter.co.lú.nio 
descrição:sm (lat intercolumniu) arquit 1 espaço entre colunas; entrecolúnio. 2 espaço, vão ou intervalo entre duas colunas consecutivas.

palavra:intercombinação 
divisão:in.ter.com.bi.na.ção 
descrição:sf (inter+combinação) fís transição de um átomo de um estado para outro. ocorre nos átomos de elementos pesados.

palavra:intercomunhão 
divisão:in.ter.co.mu.nhão 
descrição:sf (inter+comunhão) relação entre igrejas de comunhão diferente.

palavra:intercomunicação 
divisão:in.ter.co.mu.ni.ca.ção 
descrição:sf (inter+comunicação) 1 comunicação recíproca entre dois pontos, baseada em um sistema convencional de símbolos mímicos, fonéticos ou gráficos. 2 comunicação recíproca entre diferentes partes de um todo.

palavra:intercomunicador 
divisão:in.ter.co.mu.ni.ca.dor 
descrição:sm (inter+comunicador) o mesmo que interfone.

palavra:intercomunicar 
divisão:in.ter.co.mu.ni.car 
descrição:(inter+comunicar) vtd 1 abrir ou possibilitar passagem de um a outro lugar. vpr 2 comunicar-se mutuamente; corresponder-se; dar e receber informação.

palavra:intercomunitário 
divisão:in.ter.co.mu.ni.tá.rio 
descrição:adj (inter+comunitário) que existe ou que se realiza entre comunidades.

palavra:intercondiliano 
divisão:in.ter.con.di.li.a.no 
descrição:adj (inter+côndilo+i+ano2) situado entre os côndilos. var: intercondiloide.

palavra:intercondiloide 
divisão:in.ter.con.di.loi.de 
descrição:(ói) adj (inter+côndilo+oide) o mesmo que intercondiliano.

palavra:intercondral 
divisão:in.ter.con.dral 
descrição:adj (inter+condro2+al3) anat que fica entre as cartilagens.

palavra:interconexão 
divisão:in.ter.co.ne.xão 
descrição:(cs) sf (inter+conexão) conexão entre dois processos, equipamentos, ideias etc.

palavra:interconfessional 
divisão:in.ter.con.fes.sio.nal 
descrição:adj (inter+lat confessione+al3) comum a várias confissões.

palavra:interconfessionalismo 
divisão:in.ter.con.fes.sio.na.lis.mo 
descrição:sm (interconfessional+ismo) comunidade de doutrina entre diversas confissões religiosas.

palavra:interconsonântico 
divisão:in.ter.con.so.nân.ti.co 
descrição:adj (inter+lat consonante+ico2) que fica entre consoantes.

palavra:intercontinental 
divisão:in.ter.con.ti.nen.tal 
descrição:adj (inter+continental) 1 situado entre continentes. 2 que se faz de continente para continente. 3 que se refere a dois ou mais continentes.

palavra:intercorrência 
divisão:in.ter.cor.rên.cia 
descrição:sf (intercorrente+ia2) 1 ação ou efeito de sobrevir ou de se meter em permeio. 2 ocorrência que interrompe. 3 alternativa, variação.

palavra:intercorrente 
divisão:in.ter.cor.ren.te 
descrição:adj (lat intercurrente) 1 metido de permeio. 2 que corre nos intervalos. 3 que corre de permeio, que desliza de permeio. 4 diz-se do pulso que, em intervalos certos, se torna mais frequente. 5 med diz-se das doenças que sobrevêm no decurso de outra doença diferente.

palavra:intercorrer 
divisão:in.ter.cor.rer 
descrição:(inter+correr) o mesmo que entrecorrer.

palavra:intercortar 
divisão:in.ter.cor.tar 
descrição:(inter+cortar) o mesmo que entrecortar.

palavra:intercósmico 
divisão:in.ter.cós.mi.co 
descrição:adj (inter+cósmico) que se move ou se acha entre grandes corpos celestes.

palavra:intercostal 
divisão:in.ter.cos.tal 
descrição:adj (inter+costa+al3) 1 anat que está situado entre as costelas. 2 situado entre as nervuras das folhas.

palavra:intercóstula 
divisão:in.ter.cós.tu.la 
descrição:sf (inter+costa+ula) entom pequena nervura entre as nervuras normais, visível na borda da asa.

palavra:intercrescimento 
divisão:in.ter.cres.ci.men.to 
descrição:sm (inter+crescimento) geol disposição interligada de dois minerais.

palavra:intercultura 
divisão:in.ter.cul.tu.ra 
descrição:sf (inter+cultura) troca ou permuta de cultura, de relações intelectuais.

palavra:intercurso 
divisão:in.ter.cur.so 
descrição:sm (lat intercursu) comunicação, encontro, trato. i. social, sociol: relação entre pessoas, baseada nas regras da reciprocidade social.

palavra:intercuspidiano 
divisão:in.ter.cus.pi.di.a.no 
descrição:adj (inter+cúspide+i+ano2) odont aplica-se aos sulcos que separam as cúspides dos pré-molares e molares.

palavra:intercutâneo 
divisão:in.ter.cu.tâ.neo 
descrição:adj (lat intercutaneu) anat situado entre a pele e a carne; subcutâneo.

palavra:interdentário 
divisão:in.ter.den.tá.rio 
descrição:adj (inter+dente+ário) situado entre os dentes.

palavra:interdepartamental 
divisão:in.ter.de.par.ta.men.tal 
descrição:adj m+f (inter+departamento+al3) que existe ou se realiza entre departamentos.

palavra:interdependência 
divisão:in.ter.de.pen.dên.cia 
descrição:sf (inter+dependente+ia2) caráter ou estado de interdependente.

palavra:interdependente 
divisão:in.ter.de.pen.den.te 
descrição:adj (inter+dependente) diz-se de cada uma de duas ou mais coisas de dependência recíproca.

palavra:interdepender 
divisão:in.ter.de.pen.der 
descrição:(inter+depender) vint depender reciprocamente: fatores que interdependem.

palavra:interdição 
divisão:in.ter.di.ção 
descrição:sf (lat interdictione) 1 ato ou efeito de interdizer. 2 ato de privar judicialmente alguém do direito de reger a sua pessoa e bens. 3 proibição. i. de comércio: ação ou efeito de proibir o comércio com uma nação com que se está em guerra.

palavra:interdigital 
divisão:in.ter.di.gi.tal 
descrição:adj (inter+dígito1+al3) situado entre os dedos.

palavra:interdisciplinar 
divisão:in.ter.dis.ci.pli.nar 
descrição:adj m+f (inter+disciplina+ar3) comum a diversas disciplinas.

palavra:interdistrital 
divisão:in.ter.dis.tri.tal 
descrição:adj (inter+distrito+al3) 1 situado entre distritos. 2 que se realiza entre distritos.

palavra:interditado 
divisão:in.ter.di.ta.do 
descrição:adj+sm (de inter+ditar) dir que, ou aquele que sofreu interdição.

palavra:interditando 
divisão:in.ter.di.tan.do 
descrição:sm (de interditar) quem está para ser interditado.

palavra:interditar 
divisão:in.ter.di.tar 
descrição:(inter+ditar) vtd pronunciar interdito contra; proibir, tornar interdito: interditar a entrada.

palavra:interditivo 
divisão:in.ter.di.ti.vo 
descrição:adj (interdito+ivo) 1 que interdita. 2 em que há interdição.

palavra:interdito 
divisão:in.ter.di.to 
descrição:adj (lat interdictu) 1 proibido. 2 proibido de exercer as funções do seu ministério. 3 dir privado juridicamente da livre disposição dos seus bens e da sua pessoa. 4 dir privado de certos direitos em virtude de sentença judicial. 5 dir qualifica o lugar onde está vedada a celebração de ofícios divinos. 6 dir diz-se do sacerdote proibido de exercer o seu ministério. sm 1 interdição. 2 aquele que está interdito. i. geral: o que se estende a todos os lugares. i. local: o que só se refere a determinado lugar. i. misto: interdito local e pessoal ao mesmo tempo. i. pessoal: aquele que incide sobre alguma pessoa. i. proibitório: mandado judicial com que o juiz segura alguém da violência iminente de turbação ou esbulho.

palavra:interdizer 
divisão:in.ter.di.zer 
descrição:(lat interdicere) vtd 1 proibir, impedir: interdizer inovações. 2 privar (alguém) da administração da sua pessoa e bens. 3 interditar.

palavra:intereletródico 
divisão:in.te.re.le.tró.di.co 
descrição:adj (inter+eletrodo+ico2) relativo ao que ocorre entre dois ou mais eletrodos.

palavra:interescapular 
divisão:in.te.res.ca.pu.lar 
descrição:adj (inter+escapular) anat que fica situado entre as omoplatas.

palavra:interescolar 
divisão:in.te.res.co.lar 
descrição:adj (inter+escolar) que diz respeito a várias escolas.

palavra:interespacejamento 
divisão:in.te.res.pa.ce.ja.men.to 
descrição:sm (interespacejar+mento2) ato ou efeito de interespacejar.

palavra:interespacejar 
divisão:in.te.res.pa.ce.jar 
descrição:(inter+espacejar2) vtd tip colocar espaços entre letras de uma palavra.

palavra:interespecífico 
divisão:in.te.res.pe.cí.fi.co 
descrição:adj (inter+específico) biol que existe ou se passa entre duas ou mais espécies.

palavra:interespinhoso 
divisão:in.te.res.pi.nho.so 
descrição:adj+sm (inter+espinhoso) o mesmo que interspinoso.

palavra:interessado 
divisão:in.te.res.sa.do 
descrição:adj+sm (part de interessar) 1 que, ou o que tem interesse. 2 que, ou o que espera vantagens. 3 que, ou o que participa nos lucros.

palavra:interessal 
divisão:in.te.res.sal 
descrição:adj (interesse+al3) que se refere a legítimos interesses.

palavra:interessante 
divisão:in.te.res.san.te 
descrição:adj (de interessar) 1 que interessa, que atrai a atenção. 2 importante, simpático. 3 diz-se do estado de mulher grávida.

palavra:interessar 
divisão:in.te.res.sar 
descrição:(interesse+ar2) vti 1 ser interessante, proveitoso, útil: esse negócio só interessa a uma das partes. vti 2 auferir lucro ou proveito, tirar utilidade: a população interessa na conservação e embelezamento da cidade. vpr 3 tomar interesse: lê o noticiário político, interessa-se, faz comentários oportunos. o passado não me preocupa, só me interesso com o porvir. sua esposa não se interessa pelos negócios domésticos. vtd 4 dar parte nos lucros a: a companhia te interessará nos seus negócios. vpr 5 associar-se com alguém num negócio: todos os herdeiros se interessaram na continuação da empresa. vtd 6 dizer respeito a: essa lei interessa a indústria. vtd 7 atrair, provocar a curiosidade, o interesse: todos os assuntos interessam a sua incansável atividade intelectual. vtd 8 captar a benevolência, o favor de: fizeram grandes esforços para interessar o prefeito pelo seu requerimento. vtd 9 alcançar, ofender, ferir: o golpe interessou-lhe a carótida.

palavra:interesse 
divisão:in.te.res.se 
descrição:sm (lat interesse) 1 conveniência, lucro, proveito, vantagem ou utilidade que alguém encontra em alguma coisa. 2 ganho, proveito, vantagem. 3 juro de um capital depositado. 4 sentimento egoísta ou de cobiça, desejo de um proveito pessoal que tudo sacrifica aos ganhos pecuniários. 5 importância. 6 atrativo, simpatia. 7 cuidado, diligência, empenho a favor de alguém ou de alguma coisa. 8 psicol sentimento que acompanha a atenção dirigida para um conteúdo específico. 9 psicol relação ou enlace entre um motivo e certo incentivo, ou classe de incentivos.

palavra:interesseiro 
divisão:in.te.res.sei.ro 
descrição:adj (interesse+eiro) que só age com mira no interesse. sm aquele que atende só ao próprio interesse.

palavra:interessência 
divisão:in.te.res.sên.cia 
descrição:sf (interesse+ência) ant qualidade de interessente.

palavra:interessente 
divisão:in.te.res.sen.te 
descrição:adj (lat interessente) ant que assiste, que está presente.

palavra:interessículo 
divisão:in.te.res.sí.cu.lo 
descrição:sm (interesse+ículo) interesse diminuto, pequeno interesse.

palavra:interessismo 
divisão:in.te.res.sis.mo 
descrição:sm (interesse+ismo) 1 procedimento interesseiro. 2 conjunto dos indivíduos interesseiros.

palavra:interestadual 
divisão:in.te.res.ta.du.al 
descrição:adj (inter+estadual) 1 que diz respeito às relações entre os estados da república. 2 que se realiza de estado para estado.

palavra:interestadualidade 
divisão:in.te.res.ta.dua.li.da.de 
descrição:sf (interestadual+idade) qualidade de interestadual.

palavra:interestatal 
divisão:in.te.res.ta.tal 
descrição:adj m+f (inter+estatal) que existe ou se realiza entre estados.

palavra:interestelar 
divisão:in.te.res.te.lar 
descrição:adj m+f (inter+lat stella+ar3) o mesmo que interstelar.

palavra:interestéril 
divisão:in.te.res.té.ril 
descrição:adj (inter+estéril) 1 bot e zool caracterizado por esterilidade entre duas variedades ou raças, na qual o gameta de uma variedade ou raça não fertiliza a outra. 2 genét mutuamente incapaz de fecundar. var: interstéril.

palavra:interesterilidade 
divisão:in.te.res.te.ri.li.da.de 
descrição:sf (inter+esterilidade) genét esterilidade mútua entre grupos ou indivíduos relacionados. var: intersterilidade.

palavra:interestratificado 
divisão:in.te.res.tra.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (inter+estratificado) miner diz-se do minério estratificado, entremeado com camadas de diverso metal.

palavra:intereuropeu 
divisão:in.te.reu.ro.peu 
descrição:adj (inter+europeu) 1 que se realiza entre duas ou mais partes da europa. 2 dentro da europa.

palavra:interface 
divisão:in.ter.fa.ce 
descrição:sf (inter+face) 1 superfície, plana ou não, que forma um limite comum de dois corpos ou espaços. 2 limite entre duas faces em sistema físico-químico heterogêneo. 3 inform ponto no qual um sistema de computação termina e um outro começa. 4 inform circuito, dispositivo ou porta que permite que duas ou mais unidades incompatíveis sejam interligadas num sistema padrão de comunicação, permitindo que se transfiram dados entre eles. 5 inform parte de um programa que permite a transmissão de dados para um outro programa. i. acr, inform: interface que permite a conexão de um gravador cassete a um computador. i. amigável, inform: projeto de interface de um programa, fácil de usar e de aprender; front-end amigável. i. digital de instrumento musical, inform: interface serial que conecta instrumentos eletrônicos (até 32 diferentes), transportando sinais de um sequenciador ou computador, para instruir os diferentes instrumentos sobre as notas que devem ser tocadas, o volume do som etc. sigla: midi. i. gráfica do usuário, inform: interface entre um sistema operacional ou programa e o usuário. como utiliza gráficos ou ícones para representar funções ou arquivos, dispensa a digitação dos comandos do sistema, facilitando o controle do software. sigla: gui. i. homem-máquina, inform: equipamento e programa projetados para tornar mais fácil e eficiente a comunicação dos usuários com a máquina. sigla: mmi.

palavra:interfacial 
divisão:in.ter.fa.ci.al 
descrição:adj (inter+facial) 1 incluído entre duas superfícies planas ou faces: ângulo interfacial. 2 relativo ou pertencente a uma interface.

palavra:interfalangial 
divisão:in.ter.fa.lan.gi.al 
descrição:adj (inter+falangial) v interfalangiano.

palavra:interfalangiano 
divisão:in.ter.fa.lan.gi.a.no 
descrição:adj (inter+falangiano) anat que está situado entre as falanges. var: interfalangial.

palavra:interfascicular 
divisão:in.ter.fas.ci.cu.lar 
descrição:adj (inter+fascículo+ar3) que fica entre fascículos.

palavra:interfase 
divisão:in.ter.fa.se 
descrição:sf (inter+fase) biol fase de repouso entre duas divisões mitóticas da célula, em que o núcleo apresenta a sua estrutura ordinária. sin: intercinese.

palavra:interfemíneo 
divisão:in.ter.fe.mí.neo 
descrição:adj (lat interfeminiu) anat que fica entre as coxas.

palavra:interfemínio 
divisão:in.ter.fe.mí.nio 
descrição:sm (lat interfeminiu) 1 lugar em que se unem as coxas femininas. 2 partes pudendas da mulher.

palavra:interfemoral 
divisão:in.ter.fe.mo.ral 
descrição:adj (inter+lat femore+al3) situado entre os fêmures.

palavra:interferência 
divisão:in.ter.fe.rên.cia 
descrição:sf (interferir+ência) 1 intervenção. 2 qualidade de interferente. 3 fís encontro de dois sistemas de ondas. 4 fís diminuição de luz que se produz quando os raios luminosos ou dois feixes de luz pouco inclinados se encontram, formando um ângulo pequeno. 5 radiotécn efeito produzido num receptor por ondas ou campos elétricos que produzem ruídos ou outros sinais na recepção.

palavra:interferencial 
divisão:in.ter.fe.ren.ci.al 
descrição:adj (interferência+al3) que se refere a interferência.

palavra:interferente 
divisão:in.ter.fe.ren.te 
descrição:adj (de interferir) 1 que interfere. 2 fís diz-se dos raios luminosos que apresentam faíscas alternadamente brilhantes e escuras.

palavra:interferir 
divisão:in.ter.fe.rir 
descrição:(fr interférer) vti 1 intervir: interferir nos negócios públicos. vint fís produzir interferência.

palavra:interferometria 
divisão:in.ter.fe.ro.me.tri.a 
descrição:sf (ingl interferometry) ópt conjunto de processos de medida de comprimento e de índice de refração, ou de análise de superfícies ópticas, baseado na interferência da luz.

palavra:interferométrico 
divisão:in.ter.fe.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (interferômetro+ico2) que diz respeito ao interferômetro.

palavra:interferômetro 
divisão:in.ter.fe.rô.me.tro 
descrição:sm (interfer(ência)+o+metro2) fís aparelho para medir fenômenos interferenciais dos raios de luz.

palavra:interfértil 
divisão:in.ter.fér.til 
descrição:adj (inter+fértil) genét diz-se das espécies capazes de cruzamento, com produção de híbridos.

palavra:interfertilidade 
divisão:in.ter.fer.ti.li.da.de 
descrição:sf (inter+fertilidade) genét qualidade ou propriedade de ser interfértil.

palavra:interfibrilar 
divisão:in.ter.fi.bri.lar 
descrição:adj (inter+fibrila+ar2) med que fica entre as fibrilas.

palavra:interfilamentar 
divisão:in.ter.fi.la.men.tar 
descrição:adj (inter+filamento+ar3) zool que une os filamentos branquiais nos lamelibrânquios.

palavra:interfixo
divisão:in.ter.fi.xo1
descrição:(cs) adj (inter+fixo) diz-se da alavanca cujo ponto de apoio fica entre a potência e a resistência. sin: intermóvel.

palavra:interfixo
divisão:in.ter.fi.xo2
descrição:(cs) sm (inter+fixo) ling afixo vazio, isto é, elemento fônico sem valor significativo colocado entre a raiz e o sufixo. ex: em pedregoso tem-se pedr (raiz)+eg (interfixo)+oso (sufixo).

palavra:interfloral 
divisão:in.ter.flo.ral 
descrição:adj (inter+flor+al3) bot diz-se da posição entre as flores de órgãos (brácteas) anexos, como em certos capítulos.

palavra:interfolha 
divisão:in.ter.fo.lha 
descrição:adj (inter+folha) v toalha interfolha.

palavra:interfoliação 
divisão:in.ter.fo.li.a.ção 
descrição:sf (inter+lat folia+ção) ato ou efeito de interfoliar.

palavra:interfoliáceo 
divisão:in.ter.fo.li.á.ce.o 
descrição:adj (inter+foliáceo) bot diz-se das flores que nascem entre duas folhas do mesmo nó.

palavra:interfoliado 
divisão:in.ter.fo.li.a.do 
descrição:adj (inter+lat folia+ado3) que tem entrefolhas.

palavra:interfoliar
divisão:in.ter.fo.li.ar1
descrição:adj (inter+lat folia+ar3) bot qualifica a parte do vegetal situada entre duas folhas.

palavra:interfoliar
divisão:in.ter.fo.li.ar2
descrição:(inter+lat folia+ar2) vtd p us pôr entrefolhas em.

palavra:interfólio 
divisão:in.ter.fó.lio 
descrição:sm (inter+lat folia) v entrefolha.

palavra:interfonar 
divisão:in.ter.fo.nar 
descrição:(interfone+ar2) vti e vint comunicar-se através de interfone.

palavra:interfone 
divisão:in.ter.fo.ne 
descrição:sm (inter+fone) aparelho especial para intercomunicações, formado por um ou mais conjuntos de microfone e alto-falante. var: intercomunicador.

palavra:interfrontal 
divisão:in.ter.fron.tal 
descrição:adj (inter+fronte+al3) anat que fica entre os dois ossos frontais. sm zool osso ímpar mediano, entre os frontais e os nasais, em certos anfíbios.

palavra:intergaláctico 
divisão:in.ter.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (inter+galáctico) astr que se situa entre as galáxias.

palavra:interganglionar 
divisão:in.ter.gan.glio.nar 
descrição:adj (inter+gr gágglion+ar3) situado entre os gânglios linfáticos.

palavra:intergenérico 
divisão:in.ter.ge.né.ri.co 
descrição:adj (inter+genérico) genét aplica-se ao cruzamento entre espécimes de gêneros distintos.

palavra:interginasial 
divisão:in.ter.gi.na.si.al 
descrição:adj (inter+ginásio+al3) que se refere às relações entre dois ou mais ginásios.

palavra:intergiversal 
divisão:in.ter.gi.ver.sal 
descrição:adj (in+tergivers(ar)+al3) não sujeito a tergiversações.

palavra:intergiversável 
divisão:in.ter.gi.ver.sá.vel 
descrição:adj (in+tergiversável) que não pode tergiversar.

palavra:interglacial 
divisão:in.ter.gla.ci.al 
descrição:adj (inter+glacial) geol qualifica a fase compreendida entre dois máximos de extensão glaciária.

palavra:interglaciário 
divisão:in.ter.gla.ci.á.rio 
descrição:adj (inter+glaciário) geol situado entre dois períodos glaciários.

palavra:interglenóideo 
divisão:in.ter.gle.nói.de.o 
descrição:adj (inter+glenóideo) med situado entre as cavidades glenóideas.

palavra:interglobular 
divisão:in.ter.glo.bu.lar 
descrição:adj (inter+glóbulo+ar3) que está entre glóbulos.

palavra:interglossa 
divisão:in.ter.glos.sa 
descrição:sf (inter+gr glóssa, língua) ling plano de língua internacional, publicado em 1943 pelo biologista inglês lancelot hogben.

palavra:interglúteo 
divisão:in.ter.glú.teo 
descrição:adj (inter+glúteo) situado entre as nádegas.

palavra:intergovernamental 
divisão:in.ter.go.ver.na.men.tal 
descrição:adj (inter+governamental) que se realiza entre órgãos do governo.

palavra:intergranular 
divisão:in.ter.gra.nu.lar 
descrição:adj m+f (inter+granular) que ocorre entre os grãos.

palavra:inter-helênico 
divisão:in.ter-he.lê.ni.co 
descrição:adj (inter+helênico) 1 que se verifica entre os helenos, entre os estados da grécia antiga. 2 referente às relações dos antigos gregos entre si.

palavra:inter-hemisférico 
divisão:in.ter-he.mis.fé.ri.co 
descrição:adj (inter+hemisférico) situado entre dois hemisférios. pl: inter-hemisféricos.

palavra:inter-humano 
divisão:in.ter-hu.ma.no 
descrição:adj (inter+humano) 1 que está entre os homens. 2 que se realiza entre os homens. 3 que une os homens.

palavra:ínterim 
divisão:ín.te.rim 
descrição:sm (lat interim) 1 o tempo de uma interrupção, ou a fórmula adotada para ela: o ínterim de carlos v. 2 tempo intermédio. 3 qualidade de interino ou intermédio. neste ínterim: entrementes.

palavra:interinado 
divisão:in.te.ri.na.do 
descrição:sm (interino+ado4) 1 a duração interina de uma coisa. 2 exercício de um cargo interino. var: interinato.

palavra:interinar 
divisão:in.te.ri.nar 
descrição:(interino+ar2) vtd p us exercer interinamente (um cargo).

palavra:interinato 
divisão:in.te.ri.na.to 
descrição:sm (interino+ato3) v interinado.

palavra:interindependência 
divisão:in.te.rin.de.pen.dên.cia 
descrição:sf (inter+independência) 1 independência recíproca. 2 estado de interindependente.

palavra:interindependente 
divisão:in.te.rin.de.pen.den.te 
descrição:adj (inter+independente) independente, com reciprocidade.

palavra:interinfluência 
divisão:in.te.rin.flu.ên.cia 
descrição:sf (inter+influência) influência recíproca.

palavra:interinfluente 
divisão:in.te.rin.flu.en.te 
descrição:adj (inter+influente) que apresenta interinfluência.

palavra:interinidade 
divisão:in.te.ri.ni.da.de 
descrição:sf (interino+i+dade) 1 qualidade de interino. 2 situação de interino. 3 interinado.

palavra:interino 
divisão:in.te.ri.no 
descrição:adj (inter+ino) 1 provisório. 2 que exerce posições provisórias na falta ou impedimento do funcionário efetivo. 3 passageiro. 4 temporário. 5 que serve ou está provido temporariamente.

palavra:interinsular 
divisão:in.te.rin.su.lar 
descrição:adj (inter+insular) 1 que se refere às relações entre várias ilhas. 2 que se verifica entre várias ilhas, ou de ilha para ilha.

palavra:interiônico 
divisão:in.te.ri.ô.ni.co 
descrição:adj (inter+íon+ico2) quím referente aos fenômenos ocorridos ou provocados entre os íons.

palavra:interior 
divisão:in.te.ri.or 
descrição:adj (lat interiore) 1 que está dentro. 2 interno. 3 íntimo, particular, privado. 4 concernente à alma, à natureza moral. sm 1 a parte que está dentro. 2 parte central de um país, por oposição às fronteiras. 3 parte interna do país por oposição à costa ou litoral. 4 o próprio país, por oposição aos países estrangeiros. 5 o que há de mais recôndito de qualquer coisa. 6 vida de família. 7 instalação interna de uma casa.

palavra:interiorano 
divisão:in.te.rio.ra.no 
descrição:adj (interior+ano2) 1 referente ao interior de um país. 2 procedente do interior.

palavra:interioridade 
divisão:in.te.rio.ri.da.de 
descrição:sf (interior+i+dade) estado ou qualidade do que é interior.

palavra:interiorismo 
divisão:in.te.rio.ris.mo 
descrição:sm (interior+ismo) filos doutrina segundo a qual todas as ideias, todas as verdades estão dentro do homem, de sorte que não as recebe do exterior: o interiorismo do seu pensar afirmara-se já.

palavra:interiorista 
divisão:in.te.rio.ris.ta 
descrição:adj (interior+ista) relativo ao interiorismo. s m+f pessoa partidária do interiorismo.

palavra:interiorização 
divisão:in.te.rio.ri.za.ção 
descrição:sf (interiorizar+ção) ato ou efeito de interiorizar.

palavra:interiorizar 
divisão:in.te.rio.ri.zar 
descrição:(interior+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) interior. 2 manifestar(-se) interiormente.

palavra:interislâmico 
divisão:in.te.ris.lâ.mi.co 
descrição:adj (inter+islâmico) relativo às relações recíprocas dos povos de religião maometana.

palavra:interjacente 
divisão:in.ter.ja.cen.te 
descrição:adj (lat interjacente) 1 situado entre outras coisas. 2 interposto.

palavra:interjeccional 
divisão:in.ter.jec.cio.nal 
descrição:adj m+f (lat interjectione+al3) v interjecional.

palavra:interjecional 
divisão:in.ter.je.cio.nal 
descrição:adj (lat interjectione+al3) gram 1 que tem o caráter de interjeição. 2 que diz respeito a interjeição. var: interjeccional.

palavra:interjectivo 
divisão:in.ter.jec.ti.vo 
descrição:adj (lat interjectu+ivo) v interjetivo.

palavra:interjeição 
divisão:in.ter.jei.ção 
descrição:sf (lat interjectione) gram palavra ou voz que exprime de modo enérgico e conciso os sentimentos súbitos da alma, tais como alegria, dor, admiração, medo etc.

palavra:interjeicionar 
divisão:in.ter.jei.cio.nar 
descrição:(interjeição+ar2) vint dizer em tom exclamativo; exclamar, gritar. sin: interjetivar.

palavra:interjetivar 
divisão:in.ter.je.ti.var 
descrição:(interjetivo+ar2) v interjeicionar.

palavra:interjetivo 
divisão:in.ter.je.ti.vo 
descrição:adj (lat interjectivu) gram 1 expresso por interjeição. 2 que tem natureza de interjeição. var: interjectivo.

palavra:interlabial 
divisão:in.ter.la.bi.al 
descrição:adj (inter+labial) que está entre os lábios.

palavra:interlaçar 
divisão:in.ter.la.çar 
descrição:(inter+laço+ar2) v entrelaçar.

palavra:interlamelar 
divisão:in.ter.la.me.lar 
descrição:adj (inter+lamela+ar3) zool aplica-se às traves verticais que unem as lâminas branquiais dos lamelibrânquios.

palavra:interlatericostal 
divisão:in.ter.la.te.ri.cos.tal 
descrição:adj (inter+lateri+costa+al3) anat 1 diz-se dos músculos intercostais externos. 2 que fica entre as partes limitadas pelas costelas.

palavra:interliceal 
divisão:in.ter.li.ce.al 
descrição:adj (inter+liceu+al3) 1 que se realiza entre liceus. 2 relativo às relações recíprocas de dois ou mais liceus.

palavra:interligação 
divisão:in.ter.li.ga.ção 
descrição:sf (inter+ligação) ligação entre si.

palavra:interligado 
divisão:in.ter.li.ga.do 
descrição:adj (part de interligar) em que há interligação.

palavra:interligador 
divisão:in.ter.li.ga.dor 
descrição:adj+sm (interligar+dor2) que, ou aquilo que interliga.

palavra:interligar 
divisão:in.ter.li.gar 
descrição:(inter+ligar) vtd e vpr ligar entre si duas ou mais coisas.

palavra:interlínea 
divisão:in.ter.lí.nea 
descrição:sf (inter+lat linea) p us v entrelinha.

palavra:interlineal 
divisão:in.ter.li.ne.al 
descrição:adj (inter+lat linea+al3) p us v interlinear.

palavra:interlinear 
divisão:in.ter.li.ne.ar 
descrição:adj (inter+linear) 1 que está entre linhas: anotações interlineares. 2 que diz respeito a entrelinhas. var: interlineal.

palavra:interlíngua 
divisão:in.ter.lín.gua 
descrição:sf (inter+língua) ling língua internacional elaborada em 1951 pela international auxiliary language association sob a orientação de alexander gode.

palavra:interlinguista 
divisão:in.ter.lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (de(língua) inter(nacional) +linguista) indivíduo versado em interlinguística.

palavra:interlinguística 
divisão:in.ter.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf ling (fr interlinguistique) estudo comparativo das línguas universais, como o esperanto, o ido, a interlíngua etc.

palavra:interlinguístico 
divisão:in.ter.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (inter+linguístico) relativo à interlinguística.

palavra:interlobar 
divisão:in.ter.lo.bar 
descrição:adj (inter+lobo1+ar3) que está entre os lobos de um órgão: cisura interlobar.

palavra:interlobular 
divisão:in.ter.lo.bu.lar 
descrição:adj (inter+lobular) situado entre os lóbulos dum órgão.

palavra:interlocução 
divisão:in.ter.lo.cu.ção 
descrição:sf (lat interlocutione) 1 conversação, diálogo. 2 interrupção do discurso pela fala de novos interlocutores.

palavra:interlocutor 
divisão:in.ter.lo.cu.tor 
descrição:sm (inter+locutor) 1 pessoa que fala com outra. 2 indivíduo incumbido por outros de falar em nome de todos.

palavra:interlocutória 
divisão:in.ter.lo.cu.tó.ria 
descrição:sf (inter+lat locutu+ória) dir despacho interlocutório.

palavra:interlocutório 
divisão:in.ter.lo.cu.tó.rio 
descrição:adj (inter+lat locutu+ório) dir proferido no decurso de um pleito. sm despacho proferido no decurso de um pleito.

palavra:interlope 
divisão:in.ter.lo.pe 
descrição:adj (ingl interlope) v entrelopo.

palavra:interlúcido 
divisão:in.ter.lú.ci.do 
descrição:adj (inter+lúcido) que revela intervalo lúcido. sm intervalo lúcido.

palavra:interlúdio 
divisão:in.ter.lú.dio 
descrição:sm (lat med interludium) mús trecho que se intercala entre as diversas partes de uma longa composição.

palavra:interlunar 
divisão:in.ter.lu.nar 
descrição:adj (inter+lat luna+ar3) que se refere ao interlúnio.

palavra:interlúnio 
divisão:in.ter.lú.nio 
descrição:sm (lat interluniu) tempo durante o qual a lua não é visível.

palavra:intermação 
divisão:in.ter.ma.ção 
descrição:sf (inter+termo2+ar2+ção) neol termo hoje corrente para designar as afecções causadas pelo calor excessivo, mormaço de beira-mar etc., diferenciando-as da simples insolação; termoplegia, calentura.

palavra:intermandibular 
divisão:in.ter.man.di.bu.lar 
descrição:adj (inter+mandíbula+ar2) zool situado entre os dois ramos da mandíbula.

palavra:intermaxilar 
divisão:in.ter.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj (inter+maxilar) situado entre os ossos das maxilas.

palavra:intermeado 
divisão:in.ter.me.a.do 
descrição:adj (part de intermear) v entremeado.

palavra:intermear 
divisão:in.ter.me.ar 
descrição:(inter+lat mediu+ar2) v entremear.

palavra:intermediação 
divisão:in.ter.me.di.a.ção 
descrição:sf (intermediar+ção) ato ou efeito de intermediar ou interceder.

palavra:intermedial 
divisão:in.ter.me.di.al 
descrição:adj (intermédio+al3) v intermediário.

palavra:intermediar 
divisão:in.ter.me.di.ar 
descrição:(intermédio+ar2) v entremear.

palavra:intermediário 
divisão:in.ter.me.di.á.rio 
descrição:adj (intermédio+ário) 1 que está de permeio. 2 que intervém. 3 medianeiro. 4 que está de permeio, interrompendo a continuidade. 5 zool diz-se do hospedeiro em que o animal passa a sua fase larvar. 6 genét híbrido em que nenhum dos caracteres é dominante, ainda que o fosse nos seus progenitores. sm 1 agente de negócios; corretor. 2 o que estabelece relações ou comunicações; medianeiro. 3 negociante que compra os produtos nas fontes e os distribui ao varejista; atacadista. var: intermedial.

palavra:intermedina 
divisão:in.ter.me.di.na 
descrição:sf (intermédio+ina) biol hormônio segregado pela parte intermédia ou lobo anterior da hipófise que induz expansão dos cromatóforos em alguns vertebrados.

palavra:intermédio 
divisão:in.ter.mé.dio 
descrição:adj (lat intermediu) 1 que está de permeio; interposto. 2 que está entre, no meio. sm 1 o que estabelece comunicação ou relações entre duas coisas ou pessoas. 2 intervenção, interposição, mediação. 3 farm substância que entra numa preparação farmacêutica, apenas para facilitar a mistura de outras substâncias. 4 quím composto formado como degrau intermediário entre o material inicial e o produto final. 5 lit pequena composição teatral que se representava nos intervalos dos atos e, mais tarde, no começo e no fim dos espetáculos; entremez. i. de corante: composto orgânico (tal como uma anilina ou um naftol) preparado para uso na sintetização de corantes.

palavra:intermedular 
divisão:in.ter.me.du.lar 
descrição:adj (inter+medula+ar2) bot posição de elementos anatômicos na medula.

palavra:intermembral 
divisão:in.ter.mem.bral 
descrição:adj (inter+membro+al3) antrop designativo de um índice que é a relação centesimal da soma dos comprimentos do úmero e do rádio para a soma dos comprimentos do fêmur e da tíbia.

palavra:intermenstruação 
divisão:in.ter.mens.tru.a.ção 
descrição:sf (inter+menstruação) ginec intervalo entre um período menstrual e o seguinte.

palavra:intermenstrual 
divisão:in.ter.mens.tru.al 
descrição:adj (inter+menstrual) que se refere à intermenstruação.

palavra:intermênstruo 
divisão:in.ter.mêns.truo 
descrição:sm (lat intermenstruu) 1 conjunção da lua nova. 2 o mesmo que interlúnio.

palavra:intermesentérico 
divisão:in.ter.me.sen.té.ri.co 
descrição:adj (inter+mesentério+ico2) anat situado entre os mesentérios.

palavra:intermetálico 
divisão:in.ter.me.tá.li.co 
descrição:adj (inter+metálico) quím diz-se da substância composta pela combinação de dois metais em proporções definidas.

palavra:intermeter 
divisão:in.ter.me.ter 
descrição:(inter+meter) vtd meter de permeio; interpor, intrometer.

palavra:intermezzo 
divisão:in.ter.mez.zo 
descrição:sm (ital) 1 representação ligeira entre dois atos de uma ópera ou drama. 2 mús trecho curto que liga as divisões principais de uma obra musical.

palavra:intermicelar 
divisão:in.ter.mi.ce.lar 
descrição:adj (inter+micélio+ar3) bot que fica entre os cordões do micélio.

palavra:interminável 
divisão:in.ter.mi.ná.vel 
descrição:adj (lat interminabile) 1 que não termina. 2 inacabável, infindo. 3 que se prolonga. 4 que dura muito. 5 demasiadamente extenso. sin: intérmino.

palavra:interministerial 
divisão:in.ter.mi.nis.te.ri.al 
descrição:adj (inter+ministério+al3) que se realiza entre ministros ou ministérios.

palavra:intérmino 
divisão:in.tér.mi.no 
descrição:adj (lat interminu) poét o mesmo que interminável.

palavra:intermiotônico 
divisão:in.ter.mi.o.tô.ni.co 
descrição:adj (inter+mio3+tônico) anat aplica-se à vértebra que se forma pela fusão dos elementos proximais de um somito e pelos elementos distais do que o precede.

palavra:intermissão 
divisão:in.ter.mis.são 
descrição:sf (lat intermissione) 1 ato ou efeito de intermitir. 2 interrupção, intervalo.

palavra:intermisturar 
divisão:in.ter.mis.tu.rar 
descrição:(inter+misturar) vtd misturar reciprocamente; amalgamar.

palavra:intermitência 
divisão:in.ter.mi.tên.cia 
descrição:sf (intermitente+ia2) 1 qualidade de intermitente; descontinuação. 2 interrupção momentânea. 3 interrupção numa série. 4 intervalo em fenômenos periódicos. 5 med manifestação característica de certas febres ou outras doenças por acessos intervalados, fora dos quais o doente parece curado. 6 fenômeno patológico caracterizado por haver, entre duas pulsações, um intervalo muito maior do que entre as outras; arritmia.

palavra:intermitente 
divisão:in.ter.mi.ten.te 
descrição:adj (lat intermittente) 1 que intermite. 2 não contínuo. 3 interrompido a espaços. 4 que para por intervalos. 5 que sofre intermitências. 6 diz-se da febre que se manifesta por acessos intervalados dum período normal. 7 diz-se do pulso cujas pulsações deixam entre si intervalos desiguais.

palavra:intermitir 
divisão:in.ter.mi.tir 
descrição:(lat intermittere) vint 1 ter intermitências; manifestar-se por acessos irregulares com intervalos. 2 cessar, interromper-se por algum tempo.

palavra:intermodulação 
divisão:in.ter.mo.du.la.ção 
descrição:sf (inter+modulação) inform modulação mútua dos componentes de uma onda complexa, num sistema não linear.

palavra:intermolecular 
divisão:in.ter.mo.le.cu.lar 
descrição:adj (inter+molécula+ar3) que se verifica ou se situa entre moléculas.

palavra:intermostrar 
divisão:in.ter.mos.trar 
descrição:(inter+mostrar) v entremostrar.

palavra:intermóvel 
divisão:in.ter.mó.vel 
descrição:adj (inter+móvel) v interfixo.

palavra:intermundial 
divisão:in.ter.mun.di.al 
descrição:adj (intermúndio+al3) 1 que diz respeito a intermúndio. 2 situado entre dois mundos ou continentes.

palavra:intermúndio 
divisão:in.ter.mún.dio 
descrição:sm (lat intermundiu) 1 espaço entre os mundos ou entre os corpos celestes. 2 ermo, solidão.

palavra:intermunicipal 
divisão:in.ter.mu.ni.ci.pal 
descrição:adj (inter+municipal) 1 que se realiza entre municípios. 2 que se refere às relações entre municípios. sm esp competição entre representações de municípios diferentes.

palavra:intermural 
divisão:in.ter.mu.ral 
descrição:adj (lat intermurale) que está entre muros.

palavra:intermuscular 
divisão:in.ter.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (inter+muscular) situado entre os músculos.

palavra:intermutável 
divisão:in.ter.mu.tá.vel 
descrição:adj (inter+mutável) designativo dos instrumentos mecânicos que mutuamente se podem substituir.

palavra:internação 
divisão:in.ter.na.ção 
descrição:sf (internar+ção) ato ou efeito de internar. var: internamento.

palavra:internacional 
divisão:in.ter.na.cio.nal 
descrição:adj (ingl international) 1 relativo às relações entre nações. 2 que se faz entre nações. 3 que se estabelece de nação para nação. 4 que reúne ou interessa representantes de todas as nações. sm esp competição entre representações de nações diferentes. sf 1 associação de operários de diversas nações em luta para a defesa de suas reivindicações. 2 hino revolucionário internacional.

palavra:internacionalidade 
divisão:in.ter.na.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (internacional+dade) qualidade de internacional.

palavra:internacionalismo 
divisão:in.ter.na.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (internacional+ismo) 1 estado das relações internacionais. 2 doutrina, ideias ou princípios que consistem em suprimir as fronteiras, destruindo a noção da pátria.

palavra:internacionalista 
divisão:in.ter.na.cio.na.lis.ta 
descrição:adj (internacional+ista) que se refere ao internacionalismo. s m+f pessoa sectária do internacionalismo.

palavra:internacionalização 
divisão:in.ter.na.cio.na.li.za.ção 
descrição:sf (internacionalizar+ção) ato ou efeito de internacionalizar.

palavra:internacionalizar 
divisão:in.ter.na.cio.na.li.zar 
descrição:(internacional+izar) vtd e vpr tornar(-se) internacional, tornar(-se) comum a várias nações, espalhar(-se) por várias nações, universalizar(-se): internacionalizaram a ponte. o cristianismo internacionalizou-se.

palavra:internado 
divisão:in.ter.na.do 
descrição:adj (part de internar) 1 metido para o interior. 2 com residência fixa no interior. 3 diz-se daquele que é posto, com mais ou menos permanência, em colégio ou hospital; interno. sm pessoa internada.

palavra:internamento 
divisão:in.ter.na.men.to 
descrição:sm (internar+mento2) v internação.

palavra:internar 
divisão:in.ter.nar 
descrição:(interno+ar2) vtd e vpr 1 introduzir(-se), pôr(-se) dentro, tornar(-se) interno: internar alguém num hospital, num colégio etc. internou-se na santa casa. vtd 2 obrigar alguém a residir no interior de um país, em localidade de onde lhe será proibido ausentar-se: "...fez internar os conspiradores da fronteira" (când. de figueiredo). vpr 3 introduzir-se, meter-se pelo interior: "o coronel césar internou-se na caatinga" (euclides da cunha). vpr 4 engolfar-se, entranhar-se: "internar-se no estudo" (laud. freire).

palavra:internasal 
divisão:in.ter.na.sal 
descrição:adj (inter+nasal) anat situado entre as narinas.

palavra:internato 
divisão:in.ter.na.to 
descrição:sm (de internar) 1 moradia e sustento dados aos alunos de um colégio, aos asilados de um asilo etc., dentro dos respectivos estabelecimentos. 2 conjunto dos alunos internos. 3 casa de educação ou caridade, onde vivem os alunos ou os socorridos. 4 tirocínio dos alunos internos nos hospitais. 5 duração desse tirocínio.

palavra:internegativo 
divisão:in.ter.ne.ga.ti.vo 
descrição:sm (inter+negativo) fot negativo resultante da cópia de um original em cores ou de um cromo.

palavra:internet 
divisão:in.ter.net 
descrição:sf (inter+ingl net, rede) inform rede remota internacional de ampla área geográfica, que proporciona transferência de arquivos e dados, juntamente com funções de correio eletrônico para milhões de usuários ao redor do mundo.

palavra:internista 
divisão:in.ter.nis.ta 
descrição:s m+f (ingl internist) generalista, acepção 2.

palavra:interno 
divisão:in.ter.no 
descrição:adj (lat internu) 1 de dentro. 2 diz-se do aluno que reside no colégio. 3 diz-se do medicamento que se toma à maneira dos alimentos ou das bebidas. 4 geom diz-se de cada um dos ângulos que ficam do lado de dentro de duas paralelas cortadas por uma secante. 5 med diz-se da doença que tem a sua sede num órgão interno. 6 bot designativo dos botões que permanecem ocultos até a época em que os gomos começam a desabrochar. sm 1 aluno que reside no colégio. 2 estudante de medicina que, num hospital, auxilia o corpo médico. i. dos hospitais: em alguns países, médico que, depois de se formar, fica residindo algum tempo num hospital para fazer o tirocínio.

palavra:internodial 
divisão:in.ter.no.di.al 
descrição:adj (internódio+al3) bot 1 que pertence ou se refere a entrenó. 2 que ocupa um entrenó. 3 situado entre nós.

palavra:internódio 
divisão:in.ter.nó.dio 
descrição:sm (lat internodiu) bot espaço compreendido entre dois nós do colmo; entrenó.

palavra:internuclear 
divisão:in.ter.nu.cle.ar 
descrição:adj (inter+núcleo+ar3) bot situado entre núcleos.

palavra:internunciatura 
divisão:in.ter.nun.cia.tu.ra 
descrição:sf (lat internuntiatu+ura2) cargo ou dignidade de internúncio.

palavra:internúncio 
divisão:in.ter.nún.cio 
descrição:sm (lat internuntiu) 1 mensageiro. 2 representante diplomático da cúria romana junto ao governo, nos países em que ela não tem núncio.

palavra:íntero- 
divisão:íntero- 
descrição:pref (de interior) designativo de interior: interoanterior, interoposterior.

palavra:interoanterior 
divisão:in.te.ro.an.te.ri.or 
descrição:adj (íntero+anterior) que está dentro e na parte anterior.

palavra:interoceânico 
divisão:in.te.ro.ce.â.ni.co 
descrição:adj (inter+oceânico) 1 que liga oceanos: canal interoceânico. 2 que está entre oceanos.

palavra:interocianiense 
divisão:in.te.ro.cia.ni.en.se 
descrição:adj (inter+top oceânia+ense) que se verifica entre diversas partes da oceânia.

palavra:interocular 
divisão:in.te.ro.cu.lar 
descrição:adj (inter+ocular) situado entre os olhos.

palavra:interoinferior 
divisão:in.te.ro.in.fe.ri.or 
descrição:adj (íntero+inferior) que está dentro e na parte inferior.

palavra:interopercular 
divisão:in.te.ro.per.cu.lar 
descrição:sm (inter+opérculo+ar3) zool osso achatado da constituição do opérculo dos peixes teleósteos e que se articula com o ângulo da mandíbula.

palavra:interoposição 
divisão:in.te.ro.po.si.ção 
descrição:sf (inter+oposição) situação de objetos entrelaçados e opostos uns aos outros.

palavra:interoposterior 
divisão:in.te.ro.pos.te.ri.or 
descrição:adj (íntero+posterior) que está dentro e na parte posterior.

palavra:interóptico 
divisão:in.te.róp.ti.co 
descrição:adj (inter+óptico) anat situado entre os lobos ópticos.

palavra:interorbitário 
divisão:in.te.ror.bi.tá.rio 
descrição:adj (inter+órbita+ário) que fica entre as órbitas.

palavra:interorgânico 
divisão:in.te.ror.gâ.ni.co 
descrição:adj (inter+orgânico) 1 que se situa entre os órgãos. 2 comum a vários órgãos.

palavra:interósseo 
divisão:in.te.rós.seo 
descrição:adj (inter+ósseo) anat 1 situado entre ossos. 2 situado entre os ossos da perna ou do antebraço. sm cada um de vários pequenos músculos que saem dos ossos metacárpicos e metatársicos e se inserem nas bases das primeiras falanges.

palavra:interossuperior 
divisão:in.te.ros.su.pe.ri.or 
descrição:adj (íntero+superior) que está dentro e na parte superior.

palavra:interparietal 
divisão:in.ter.pa.ri.e.tal 
descrição:adj (inter+parietal) situado entre os ossos parietais: sutura interparietal.

palavra:interparlamentar 
divisão:in.ter.par.la.men.tar 
descrição:adj (inter+parlamentar) 1 que se faz no intervalo das sessões parlamentares. 2 que se refere a fatos em que intervêm os representantes de vários parlamentos.

palavra:interpartidário 
divisão:in.ter.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (inter+partidário) que se efetua entre partidos: acordo interpartidário.

palavra:interpeciolar 
divisão:in.ter.pe.cio.lar 
descrição:adj (inter+peciolar) bot posição das estípulas das rubiáceas entre os pecíolos das folhas do mesmo nó.

palavra:interpelação 
divisão:in.ter.pe.la.ção 
descrição:sf (lat interpellatione) 1 ato ou efeito de interpelar. 2 ação de interpelar um ministro no parlamento. 3 assunto sobre que o ministro foi interpelado. 4 dir intimação judicial para responder acerca de um fato.

palavra:interpelado 
divisão:in.ter.pe.la.do 
descrição:adj+sm (part de interpelar) que, ou aquele que recebeu interpelação.

palavra:interpelador 
divisão:in.ter.pe.la.dor 
descrição:adj+sm (lat interpellatore) que, ou aquele que interpela.

palavra:interpelante 
divisão:in.ter.pe.lan.te 
descrição:adj+s m+f (lat interpellante) v interpelador.

palavra:interpelar 
divisão:in.ter.pe.lar 
descrição:(lat interpellare) vtd 1 dirigir a palavra a (alguém) para perguntar alguma coisa: interpelou o transeunte. "interpelou a namorada a respeito daquela circunstância equívoca" (machado de assis). o mestre interpelou o aluno sobre a lição. 2 interromper quem fala, perturbar por súbito apelo. 3 dir intimar. 4 pedir no parlamento explicações a um ministro: assistia-lhe o direito de interpelar o poder executivo. interpelou o ministro sobre assuntos da sua pasta.

palavra:interpenetração 
divisão:in.ter.pe.ne.tra.ção 
descrição:sf (interpenetrar+ção) ato de interpenetrar, penetração recíproca.

palavra:interpenetrar 
divisão:in.ter.pe.ne.trar 
descrição:(inter+penetrar) vpr penetrar-se reciprocamente.

palavra:interpenetrável 
divisão:in.ter.pe.ne.trá.vel 
descrição:adj (inter+penetrável) suscetível de interpenetração.

palavra:interpeninsular 
divisão:in.ter.pe.nin.su.lar 
descrição:adj (inter+peninsular) que está entre penínsulas.

palavra:interpessoal 
divisão:in.ter.pes.so.al 
descrição:adj m+f (inter+pessoal) que se realiza entre duas pessoas.

palavra:interplanetário 
divisão:in.ter.pla.ne.tá.rio 
descrição:adj (inter+planetário) que se situa, se faz ou acontece entre planetas, a considerável distância de cada um deles.

palavra:interplantação 
divisão:in.ter.plan.ta.ção 
descrição:sf (inter+plantação) cir cultura de um tecido ou órgão na cavidade do corpo de um animal mais velho, da mesma espécie.

palavra:interpleural 
divisão:in.ter.pleu.ral 
descrição:adj (inter+pleura+al3) que fica entre as pleuras.

palavra:interpol 
divisão:in.ter.pol 
descrição:sf (inter+pol(ícia)) polícia internacional; organização policial que opera em vários países, sob uma direção central.

palavra:interpolação 
divisão:in.ter.po.la.ção 
descrição:sf (lat interpolatione) 1 ato ou efeito de interpolar. 2 descontinuação, intermissão, interrupção. 3 alteração do texto, pela inserção de palavras ou frases. 4 aquilo que foi interpolado no texto. 5 mat operação pela qual, conhecidos os valores de uma função correspondentes a certos valores da variável, se determinam os que correspondem a outros valores da mesma variável. 6 cir transplantação de um tecido.

palavra:interpolada 
divisão:in.ter.po.la.da 
descrição:sf (fem de interpolado) heráld figura heráldica de terceira ordem.

palavra:interpolado 
divisão:in.ter.po.la.do 
descrição:adj (part de interpolar) 1 que sofreu interpolação. 2 diz-se dos cavalos que têm pelos brancos entremeados com pelos escuros.

palavra:interpolador 
divisão:in.ter.po.la.dor 
descrição:adj+sm (baixo-lat interpolatore) que, ou aquele que interpola.

palavra:interpolar
divisão:in.ter.po.lar1
descrição:(lat interpolare) vtd 1 inserir, intercalar, introduzir num texto (palavras ou frases). 2 alterar, completar, esclarecer (um texto), pela intercalação de palavras ou frases que lhe são estranhas. 3 mat fazer a interpolação em.

palavra:interpolar
divisão:in.ter.po.lar2
descrição:adj (inter+polo+ar3) fís que está entre os polos de uma pilha.

palavra:interpolatriz 
divisão:in.ter.po.la.triz 
descrição:adj m+f (lat interpolatrice) que interpola.

palavra:interpontuação 
divisão:in.ter.pon.tua.ção 
descrição:sf (inter+pontuação) série de pontos usados no discurso para marcar a reticência ou supressão de parte do texto.

palavra:interpor 
divisão:in.ter.por 
descrição:(lat interponere) vtd e vpr 1 colocar(-se), pôr(-se) entre; meter(-se) de permeio: "...querendo deus mostrar... a imutabilidade do seu conselho, interpôs o juramento" (epístola aos hebreus, 6, 17 - trad. do pe. matos soares). "entre dois sujeitos tão grandes não me atrevo a interpor juízo" (pe. antônio vieira). interpuseram-se dificuldades aos meus estudos. entre mim e ti se interpôs um abismo. vtd 2 fazer intervir: interpusera sua autoridade a nosso favor. interpor opinião acerca de um debate. vtd 3 opor, contrapor: interpor réplicas, objeções etc. i. agravo, dir: agravar. i. recurso, dir: recorrer.

palavra:interporto 
divisão:in.ter.por.to 
descrição:sm (inter+porto) porto situado entre aquele de que sai a embarcação e aquele a que ela se destina.

palavra:interposição 
divisão:in.ter.po.si.ção 
descrição:sf (lat interpositione) 1 ato ou efeito de interpor ou interpor-se. 2 o que se interpôs. 3 ocorrência de um obstáculo. 4 intervenção.

palavra:interpositiva 
divisão:in.ter.po.si.ti.va 
descrição:sf (inter+lat positu+ivo, no fem) gram a vogal média de um tritongo.

palavra:interpositivo 
divisão:in.ter.po.si.ti.vo 
descrição:adj (inter+lat positu+ivo) bot v interposto.

palavra:interpósito 
divisão:in.ter.pó.si.to 
descrição:sm (inter+lat positu) 1 v entrepósito. 2 v interposição.

palavra:interposto 
divisão:in.ter.pos.to 
descrição:adj (lat interpositu) 1 que se interpôs. 2 posto de permeio. 3 que interveio. 4 que serve de intermediário. sm o mesmo que entreposto.

palavra:interpotente 
divisão:in.ter.po.ten.te 
descrição:adj (inter+potente) mec diz-se da alavanca que tem a potência entre a resistência e o ponto de apoio.

palavra:interprender 
divisão:in.ter.pren.der 
descrição:(lat med interprehendere) o mesmo que entreprender.

palavra:interpresa 
divisão:in.ter.pre.sa 
descrição:sf (lat med interprehensa) v entrepresa.

palavra:interpresar 
divisão:in.ter.pre.sar 
descrição:(interpresa+ar2) vtd p us o mesmo que interprender e entreprender.

palavra:interpretação 
divisão:in.ter.pre.ta.ção 
descrição:sf (lat interpretatione) 1 ato ou efeito de interpretar. 2 modo de interpretar. 3 tradução, versão. 4 explicação. 5 modo como atores desempenham os seus papéis numa composição dramática.

palavra:interpretador 
divisão:in.ter.pre.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat interpretatore) v interpretante. i. de comando, inform: programa dentro de um sistema operacional que reconhece um conjunto de comandos do sistema e controla adequadamente o processador, tela e dispositivos de armazenamento.

palavra:interpretante 
divisão:in.ter.pre.tan.te 
descrição:adj+s m+f (lat interpretante) que, ou pessoa que interpreta.

palavra:interpretar 
divisão:in.ter.pre.tar 
descrição:(lat interpretari) vtd 1 aclarar, explicar o sentido de: interpretar leis, textos etc. interpretamos termos obscuros pelos contextos. 2 tirar de (alguma coisa) uma indução ou presságio: interpretar sonhos. "e faraó contou-lhe os seus sonhos, mas ninguém havia que os interpretasse a faraó" (gênesis, 41, 8 - trad. de joão ferreira de almeida). 3 ajuizar da intenção, do sentido de: não sei como interpretar o seu sorriso. 4 traduzir ou verter de língua estrangeira ou antiga: interpretara homero em português. 5 reproduzir ou exprimir a intenção ou o pensamento de: interpretar a natureza, as paixões, os costumes. interpretava nesse dia a sátira de um poeta cômico.

palavra:interpretativo 
divisão:in.ter.pre.ta.ti.vo 
descrição:adj (interpretar+ivo) 1 que contém interpretação. 2 v interpretável.

palavra:interpretável 
divisão:in.ter.pre.tá.vel 
descrição:adj (interpretar+vel) que pode ser interpretado.

palavra:intérprete 
divisão:in.tér.pre.te 
descrição:s m+f (lat interprete) 1 pessoa que interpreta. 2 pessoa que traduz a outrem, na língua que este fala, o que foi dito ou escrito por outra pessoa em língua diferente. 3 tradutor. 4 o que interpreta uma obra de arte. 5 o que toca ou canta uma obra musical.

palavra:interprofissional 
divisão:in.ter.pro.fis.sio.nal 
descrição:adj (inter+profissional) que se realiza entre duas ou mais profissões: campeonatos interprofissionais.

palavra:interprovincial 
divisão:in.ter.pro.vin.ci.al 
descrição:adj (inter+província+al3) relativo a duas ou mais províncias: limites interprovinciais.

palavra:interproximal 
divisão:in.ter.pro.xi.mal 
descrição:(ss) adj (inter+próximo+al3) odont que se refere ao espaço interdentário.

palavra:interpsicologia 
divisão:in.ter.psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (inter+psicologia) 1 reação voluntária ou involuntária de dois ou mais espíritos uns nos outros. 2 estudo dessa reação.

palavra:interpulmonar 
divisão:in.ter.pul.mo.nar 
descrição:adj (inter+pulmonar) situado entre os pulmões.

palavra:interquartil 
divisão:in.ter.quar.til 
descrição:adj m+f (inter+quartil) estat referente às propriedades das quartis de uma distribuição.

palavra:inter-racial 
divisão:in.ter-ra.ci.al 
descrição:adj (inter+raça+al3) que se processa entre raças.

palavra:inter-radial 
divisão:in.ter-ra.di.al 
descrição:adj (inter+lat radiu+al3) que fica entre os raios.

palavra:inter-regional 
divisão:in.ter-re.gio.nal 
descrição:adj (inter+lat regione+al3) que se verifica entre regiões.

palavra:interregno 
divisão:in.ter.reg.no 
descrição:sm (lat interregnu) 1 tempo entre dois reinados. 2 interrupção do exercício de autoridade, ou da linha dinástica que a exercia. 3 interrupção, intervalo.

palavra:inter-rei 
divisão:in.ter-rei 
descrição:sm (inter+rei) espécie de regente que, na antiga monarquia romana, exercia as funções do rei falecido até que se proclamasse outro rei. pl: inter-reis.

palavra:inter-relação 
divisão:in.ter-re.la.ção 
descrição:sf (inter+relação) 1 relação mútua entre coisas ou pessoas; correlação. 2 biol dependência recíproca entre organismos que vivem dentro da mesma zona.

palavra:inter-relacionado 
divisão:in.ter-re.la.cio.na.do 
descrição:adj (part de inter-relacionar) que se inter-relaciona. pl: inter-relacionados.

palavra:inter-relacionamento 
divisão:in.ter-re.la.cio.na.men.to 
descrição:sm (inter-relacionar+mento2) ato ou efeito de inter-relacionar(-se). pl: inter-relacionamentos.

palavra:inter-relacionar 
divisão:in.ter-re.la.cio.nar 
descrição:(inter+relacionar) vtd 1 pôr em relação mútua; relacionar duas ou mais coisas entre si. vint e vpr 2 entrar em relações mútuas; ter relações mútuas.

palavra:inter-relativo 
divisão:in.ter-re.la.ti.vo 
descrição:adj (inter+relativo) em que há inter-relação. pl: inter-relativos.

palavra:inter-renal 
divisão:in.ter-re.nal 
descrição:adj (inter+renal) anat situado entre os rins.

palavra:inter-resistente 
divisão:in.ter-re.sis.ten.te 
descrição:adj (inter+resistente) mec diz-se da alavanca que tem a resistência entre a potência e o ponto de apoio.

palavra:intérrito 
divisão:in.tér.ri.to 
descrição:adj (lat interritu) que não tem medo; destemido, intrépido.

palavra:interrogação 
divisão:in.ter.ro.ga.ção 
descrição:sf (lat interrogatione) 1 ato ou efeito de interrogar; pergunta. 2 interrogatório. 3 ponto de interrogação. var: interrogamento.

palavra:interrogado 
divisão:in.ter.ro.ga.do 
descrição:adj (lat interrogatu) que se interrogou, que foi inquirido, que sofreu interrogatório.

palavra:interrogador 
divisão:in.ter.ro.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat interrogatore) que, ou o que interroga. var: interrogante.

palavra:interrogamento 
divisão:in.ter.ro.ga.men.to 
descrição:sm (lat interrogamentu) v interrogação.

palavra:interrogando 
divisão:in.ter.ro.gan.do 
descrição:adj+sm (de interrogar) que, ou aquele que está sendo ou deve ser interrogado (em inquérito ou processo).

palavra:interrogante 
divisão:in.ter.ro.gan.te 
descrição:adj+s m+f (lat interrogante) v interrogador.

palavra:interrogar 
divisão:in.ter.ro.gar 
descrição:(lat interrogare) vtd 1 fazer perguntas, proceder a interrogatório: quero interrogá-lo ainda. interrogai-me no que vos aprouver. interrogaram-me sobre o passado e o presente. vtd 2 examinar, propor questões a: interrogava demoradamente os candidatos. vtd 3 dir inquirir: interrogar o réu, as testemunhas. vtd 4 investigar: interrogar os mistérios da natureza. vtd 5 consultar, indagar: interrogar as estrelas. interrogou-me com o olhar. interrogava os astros sobre o destino de alguém. vpr 6 consultar-se, examinar-se: "não exijo pressa; interrogue-se primeiramente" (franc. fernandes).

palavra:interrogativo 
divisão:in.ter.ro.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat interrogativu) 1 próprio para interrogar. 2 que interroga. 3 que indica interrogação.

palavra:interrogatório 
divisão:in.ter.ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat interrogatoriu) v interrogativo. sm 1 ato de interrogar. 2 conjunto de perguntas que o magistrado dirige ao réu e as respostas deste. 3 auto dessas perguntas e respostas.

palavra:interrompedor 
divisão:in.ter.rom.pe.dor 
descrição:adj+sm (interromper+dor2) v interruptor.

palavra:interromper 
divisão:in.ter.rom.per 
descrição:(lat interrumpere) vtd 1 fazer cessar por algum tempo: o temporal interrompeu as comunicações. vtd 2 cortar ou romper a continuidade de: interromper o progresso. com aquele aparte novamente me interrompia o discurso. vtd 3 suspender: os adversários interromperam a trégua. vtd 4 destruir, extinguir: a aurora interrompeu o temporal. vpr 5 cessar ou parar momentaneamente: interromperam-se as visitas. vtd 6 deixar de fazer temporariamente: interromper o trabalho. vtd 7 cortar, desligar (uma corrente de qualquer fluido). vpr 8 calar-se, falar de coisa diversa do que vinha dizendo, não continuar a fazer o que estava fazendo. vtd 9 cortar a palavra a: ouvi-o sem o interromper. agora deixe-me interrompê-lo com uma observação. vtd 10 embaraçar, estorvar: interromper as palavras de alguém.

palavra:interrupção 
divisão:in.ter.rup.ção 
descrição:sf (lat interruptione) 1 ato ou efeito de interromper. 2 aquilo que interrompe. 3 o lugar que se interrompeu. 4 ret reticência, suspensão.

palavra:interruptivo 
divisão:in.ter.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat interruptu+ivo) que interrompe.

palavra:interrupto 
divisão:in.ter.rup.to 
descrição:adj (lat interruptu) interrompido, suspenso.

palavra:interruptor 
divisão:in.ter.rup.tor 
descrição:adj+sm (lat interruptore) que, ou o que interrompe, ou causa interrupção. sm dispositivo destinado a abrir ou fechar um circuito elétrico; chave elétrica; comutador. var pop: interrompedor.

palavra:intersachar 
divisão:in.ter.sa.char 
descrição:(inter+sachar) v entressachar.

palavra:interscálmio 
divisão:in.ters.cál.mio 
descrição:sm (lat interscalmiu) náut espaço entre os dois toletes, a que se prende o remo.

palavra:interscleritos 
divisão:in.ters.cle.ri.tos 
descrição:sm pl (inter+esclerita) entom placas endurecidas do tegumento dos insetos, intercaladas aos diferentes segmentos mas deles distintas.

palavra:interseção 
divisão:in.ter.se.ção 
descrição:sf (lat intersectione) 1 ato de cortar pelo meio. 2 corte. 3 geom ponto em que se cruzam duas linhas ou superfícies. var: intersecção.

palavra:intersecar 
divisão:in.ter.se.car 
descrição:(lat intersecare) vpr cortar-se entre si (linhas, planos etc.).

palavra:intersecção 
divisão:in.ter.sec.ção 
descrição:sf (lat intersectione) v interseção.

palavra:interseccional 
divisão:in.ter.sec.cio.nal 
descrição:adj (intersecção+al3) v intersecional.

palavra:intersecional 
divisão:in.ter.se.cio.nal 
descrição:adj (lat intersectione+al3) que se refere à interseção. var: interseccional.

palavra:interseminal 
divisão:in.ter.se.mi.nal 
descrição:adj (inter+lat semine+al3) entre as sementes.

palavra:interseptal 
divisão:in.ter.sep.tal 
descrição:adj (inter+septo+al3) situado entre septos.

palavra:intersepto 
divisão:in.ter.sep.to 
descrição:sm (inter+septo) espaço limitado por dois septos.

palavra:interserir 
divisão:in.ter.se.rir 
descrição:(lat interserere) vtd pôr de permeio; inserir.

palavra:intersertal 
divisão:in.ter.ser.tal 
descrição:adj geol qualificativo da textura microscópica de rochas ígneas, em que as massas vítreas conformam os espaços deixados pelos cristais bem constituídos.

palavra:intersexo 
divisão:in.ter.se.xo 
descrição:(cs) sm (inter+sexo) indivíduo estéril em que se observa o intersexualismo.

palavra:intersexual 
divisão:in.ter.se.xu.al 
descrição:(cs) adj (inter+sexual) 1 biol que apresenta intersexualismo. 2 que existe ou ocorre entre sexos: aversão intersexual.

palavra:intersexualidade 
divisão:in.ter.se.xua.li.da.de 
descrição:(cs) sf (inter+sexual+i+dade) biol v intersexualismo.

palavra:intersexualismo 
divisão:in.ter.se.xua.lis.mo 
descrição:(cs) sm (inter+sexual+ismo) biol condição de o indivíduo apresentar caracteres sexuais primários e secundários intermediários aos dos dois sexos, podendo ser ou não hermafrodita.

palavra:intersideral 
divisão:in.ter.si.de.ral 
descrição:adj (inter+sideral) astr que se situa, verifica ou realiza entre astros, a considerável distância de cada um deles: viagem intersideral.

palavra:intersilhado 
divisão:in.ter.si.lha.do 
descrição:adj seduzido, enfeitiçado, encantado.

palavra:intersindical 
divisão:in.ter.sin.di.cal 
descrição:adj (inter+sindical) que se realiza ou se verifica entre sindicatos.

palavra:intersístole 
divisão:in.ter.sís.to.le 
descrição:sf (inter+sístole) fisiol intervalo entre o fim da sístole auricular e o início da sístole ventricular.

palavra:intersocial 
divisão:in.ter.so.ci.al 
descrição:adj (inter+social) que se dá ou se verifica entre várias camadas sociais, ou entre sociedades.

palavra:interspinhoso 
divisão:in.ters.pi.nho.so 
descrição:adj (inter+espinhoso) v interspinoso.

palavra:interspinoso 
divisão:in.ters.pi.no.so 
descrição:adj (inter+lat spinosu) 1 que está entre espinhos. 2 anat e zool situado entre as apófises de vértebras adjacentes. sm pl músculos curtos que ligam as apófises espinhais de vértebras contíguas. var: interespinhoso, interspinhoso.

palavra:interstelar 
divisão:in.ters.te.lar 
descrição:adj (inter+estelar) situado entre estrelas. var: interestelar.

palavra:interstéril 
divisão:in.ters.té.ril 
descrição:adj (inter+estéril) v interestéril.

palavra:intersterilidade 
divisão:in.ters.te.ri.li.da.de 
descrição:sf (inter+estéril+i+dade) v interesterilidade.

palavra:intersternal 
divisão:in.ters.ter.nal 
descrição:adj (inter+esternal) 1 anat situado entre o manúbrio e o corpo do esterno ou entre as estérnebras. 2 zool situado entre as partes inferomedianas dos somitos sucessivos de um artrópode.

palavra:intersticial 
divisão:in.ters.ti.ci.al 
descrição:adj (interstício+al3) 1 que pertence ou se refere aos interstícios. 2 situado nos interstícios. 3 diz-se das células e glândulas por elas constituídas, existentes entre o epitélio seminal dos testículos dos vertebrados, e que pela sua secreção interna determinam os caracteres sexuais secundários.

palavra:interstício 
divisão:in.ters.tí.cio 
descrição:sm (lat interstitiu) 1 espaço ou intervalo entre moléculas, células etc. 2 anat espaço que separa dois órgãos contíguos. 3 intervalo. 4 fenda. 5 odont qualificativo do espaço que separa um dente do outro.

palavra:interstratificado 
divisão:in.ters.tra.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (inter+estratificado) geol designativo das rochas eruptivas ou massas sedimentárias situadas entre camadas estratificadas.

palavra:intersuperciliar 
divisão:in.ter.su.per.ci.li.ar 
descrição:adj (inter+superciliar) situado entre as sobrancelhas.

palavra:intertecer 
divisão:in.ter.te.cer 
descrição:(inter+tecer) vtd entretecer.

palavra:intertemporal 
divisão:in.ter.tem.po.ral 
descrição:adj m+f (inter+temporal) dir diz-se do complexo de normas destinadas a resolver os conflitos de leis no tempo.

palavra:intertexto 
divisão:in.ter.tex.to 
descrição:sm (inter+texto) lit texto literário já existente em relação a outro texto.

palavra:intertextual 
divisão:in.ter.tex.tu.al 
descrição:adj m+f (inter+textual) lit relativo a intertexto.

palavra:intertextualidade 
divisão:in.ter.tex.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (intertextual+i+dade) lit 1 superposição de um texto literário em relação a um ou mais textos anteriores. 2 processo de produção de um texto literário que parte de vários outros e com eles se imbrica.

palavra:intertipo 
divisão:in.ter.ti.po 
descrição:sm (inter+tipo) tip máquina de composição tipográfica que funde linhas inteiras como as linotipos, diferentemente da monotipo.

palavra:intertransversário 
divisão:in.ter.trans.ver.sá.rio 
descrição:adj (inter+transverso+ário) anat que fica situado entre as apófises transversais.

palavra:intertraqueliano 
divisão:in.ter.tra.que.li.a.no 
descrição:adj (inter+traqueliano) anat o mesmo que intercervical.

palavra:intertrigem 
divisão:in.ter.tri.gem 
descrição:sf (lat intertrigine) med afecção cutânea causada pelo calor, umidade ou atrito, observando-se geralmente na face interna do terço superior das coxas. sin: assadura. var: intertrigo.

palavra:intertriginoso 
divisão:in.ter.tri.gi.no.so 
descrição:adj (lat intertriginosu) 1 que tem intertrigem. 2 que diz respeito a intertrigem.

palavra:intertrigo 
divisão:in.ter.tri.go 
descrição:sm (lat intertrigo) v intertrigem.

palavra:intertrocanteriano 
divisão:in.ter.tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj (inter+trocânter+i+ano2) situado entre os trocanteres.

palavra:intertropical 
divisão:in.ter.tro.pi.cal 
descrição:adj (inter+tropical) geogr 1 situado entre os trópicos. 2 diz-se da zona zoogeográfica marítima situada entre os trópicos, que inclui a região tropical atlântica e a região tropical pacífica.

palavra:interuniversitário 
divisão:in.te.ru.ni.ver.si.tá.rio 
descrição:adj (inter+universitário) que se realiza entre universidades.

palavra:interurbano 
divisão:in.te.rur.ba.no 
descrição:adj (inter+urbano) que se realiza entre cidades. sm comunicação telefônica entre duas cidades.

palavra:interuretérico 
divisão:in.te.ru.re.té.ri.co 
descrição:adj (inter+uretérico) situado entre os ureteres.

palavra:interuteroplacentário 
divisão:in.te.ru.te.ro.pla.cen.tá.rio 
descrição:adj (inter+útero+placenta+ário) anat que fica entre o útero e a placenta.

palavra:interutricular 
divisão:in.te.ru.tri.cu.lar 
descrição:adj (inter+utricular) hist nat que está situado ou nasce entre os utrículos ou células vegetais.

palavra:intervalado 
divisão:in.ter.va.la.do 
descrição:adj (part de intervalar) 1 em que há intervalos. 2 alternado, entremeado.

palavra:intervalar
divisão:in.ter.va.lar1
descrição:(intervalo+ar2) vtd 1 abrir intervalos em: intervalar uma aula, um trabalho. vtd 2 dispor com intervalos: intervalar cadeiras num salão. vtd 3 alternar, entremear: intervalava ocupações intelectuais com trabalhos braçais. intervalei um mês de viagem em dez anos de trabalho. vtd 4 tip abrir na composição espaços mais largos que os normais. vpr 5 separar-se com intervalos, estar disposto com intervalos: intervalavam-se os túneis na travessia da serra.

palavra:intervalar
divisão:in.ter.va.lar2
descrição:adj (intervalo+ar3) que está num intervalo.

palavra:intervaleiro 
divisão:in.ter.va.lei.ro 
descrição:sm (intervalo+eiro) taur aquele que, numa tourada, faz uma parte diferente da lide clássica, ordinariamente para excitar a hilaridade do público.

palavra:intervalo 
divisão:in.ter.va.lo 
descrição:sm (lat intervallu) 1 distância em tempo ou espaço entre duas referências. 2 mús distância ou altura entre duas notas musicais. 3 distância que separa dois fatos no tempo. 4 espaço de tempo entre duas épocas, entre dois fatos, entre as partes de um espetáculo etc. 5 intercadência. 6 cosm a quarta dimensão, concebida, na teoria de einstein, como a percepção simultânea das posições do mesmo objeto em lugares diversos e tempos sucessivos. 7 med intermitência. 8 mil espaço entre dois homens consecutivos da mesma fileira. i. de classe, sociol: espaço intermediário entre os limites superiores e inferiores de uma classe, segundo determinados dados quantitativos. i. de classe, inform: faixa de valores que podem estar contidos em uma classe, acepção 13. i. direto, mús: aquele que se harmoniza com o som fundamental que o produz. i. lúcido: tempo em que os loucos e os delirantes mostram uso da razão. i. tático, mil: espaço que isola uns dos outros os grupos principais de uma linha de batalha.

palavra:intervenção 
divisão:in.ter.ven.ção 
descrição:sf (lat interventione) 1 ato ou efeito de intervir. 2 med operação. 3 intercessão, mediação. 4 ação direta do governo federal em um estado da federação. 5 ação do governo ou de uma entidade oficial em uma associação.

palavra:intervencionismo 
divisão:in.ter.ven.cio.nis.mo 
descrição:sm (lat interventione+ismo) doutrina política de intervenção.

palavra:intervencionista 
divisão:in.ter.ven.cio.nis.ta 
descrição:adj (lat interventione+ista) que se refere ao intervencionismo. s m+f pessoa partidária do intervencionismo.

palavra:interveniência 
divisão:in.ter.ve.ni.ên.cia 
descrição:sf (interveniente+ia2) qualidade do que é interveniente.

palavra:interveniente 
divisão:in.ter.ve.ni.en.te 
descrição:adj (lat interveniente) que intervém. s m+f 1 pessoa medianeira. 2 pessoa que é fiadora de uma letra de câmbio.

palavra:interventivo 
divisão:in.ter.ven.ti.vo 
descrição:adj (lat interventu) que diz respeito a intervenção.

palavra:interventor 
divisão:in.ter.ven.tor 
descrição:adj (lat interventore) que intervém. sm 1 mediador, medianeiro. 2 aquele que assume o governo de um estado como representante do presidente da república. 3 aquele que administra uma associação em caso de intervenção. 4 aquele que intervém no pagamento duma letra de câmbio.

palavra:interventoria 
divisão:in.ter.ven.to.ri.a 
descrição:sf (interventor+ia1) cargo, função de interventor.

palavra:interventral 
divisão:in.ter.ven.tral 
descrição:adj (inter+ventral) anat e zool relativo ou pertencente ao par posterior de elementos estruturais ventrais primitivos de uma vértebra típica. sf cartilagem ou ossificação intervertebral.

palavra:interventricular 
divisão:in.ter.ven.tri.cu.lar 
descrição:adj (inter+ventricular) anat que fica entre os ventrículos.

palavra:interventrículo 
divisão:in.ter.ven.trí.cu.lo 
descrição:sm (inter+ventrículo) anat espaço interventricular.

palavra:interver 
divisão:in.ter.ver 
descrição:(inter+ver) vpr p us ver-se um ao outro.

palavra:interversão 
divisão:in.ter.ver.são 
descrição:sf (lat interversione) 1 ato de interverter. 2 inversão, transtorno da ordem natural ou habitual.

palavra:intervertebral 
divisão:in.ter.ver.te.bral 
descrição:adj (inter+vertebral) situado entre as vértebras.

palavra:intervertebrocostal 
divisão:in.ter.ver.te.bro.cos.tal 
descrição:adj (inter+vértebra+costa+al3) o mesmo que costovertebral.

palavra:interverter 
divisão:in.ter.ver.ter 
descrição:(inter+verter) o mesmo que inverter.

palavra:intervindo 
divisão:in.ter.vin.do 
descrição:adj (lat interventu) que interveio.

palavra:intervir 
divisão:in.ter.vir 
descrição:(lat intervenire) vti 1 ser ou estar presente; assistir: intervir num processo. vint 2 suceder inesperadamente: interveio a gripe, com o que se prejudicou a indústria. vti e vint 3 interpor a sua autoridade, os seus bons ofícios: abstenho-me de intervir nessa questão. mas parece necessário intervires quanto antes. vti 4 tomar parte voluntariamente; ingerir-se: intervir numa conversa. vti 5 polít fazer entrar tropas num país estrangeiro. vint 6 dir entrar (um terceiro) como parte em um processo pendente, ou como interveniente no aceite ou pagamento de uma letra de câmbio.

palavra:intervizinho 
divisão:in.ter.vi.zi.nho 
descrição:adj (inter+vizinho) que se dá, que se passa entre vizinhos.

palavra:intervocal 
divisão:in.ter.vo.cal 
descrição:adj (inter+vocal) que está entre vogais.

palavra:intervocálico 
divisão:in.ter.vo.cá.li.co 
descrição:adj (inter+vocálico) v intervocal.

palavra:interzona 
divisão:in.ter.zo.na 
descrição:sf (inter+zona) hist nat faixa mais ou menos larga, que separa duas comunidades de ordem superior e que inclui espécies de uma e de outra dessas comunidades.

palavra:intestado 
divisão:in.tes.ta.do 
descrição:adj (lat intestatu) que não fez testamento ou cujo testamento é nulo ou ilegal.

palavra:intestável 
divisão:in.tes.tá.vel 
descrição:adj (lat intestabile) que não pode testar; que não pode fazer testamento.

palavra:intestinal 
divisão:in.tes.ti.nal 
descrição:adj (lat intestinale) 1 med que pertence ou se refere aos intestinos. 2 que vive nos intestinos: vermes intestinais. glândulas intestinais, anat: glândulas tubulosas implantadas na mucosa da primeira seção do intestino delgado; também chamadas glândulas de lieberkühn e glândulas entéricas.

palavra:intestinar 
divisão:in.tes.ti.nar 
descrição:(intestino+ar2) vtd tornar intestino; entranhar, interiorizar.

palavra:intestino 
divisão:in.tes.ti.no 
descrição:adj (lat intestinu) 1 interior, interno, íntimo. 2 doméstico, nacional: guerras intestinas. 3 que está muito dentro, muito interior. sm anat parte do tubo digestivo que se estende desde o estômago até ao ânus. i. delgado: parte do intestino que compreende o duodeno, o jejuno e o íleo. i. grosso: parte do intestino que compreende o ceco, o cólon e o reto. sm pl o canal intestinal; as tripas; as entranhas.

palavra:intexto 
divisão:in.tex.to 
descrição:adj (lat intextu) entrelaçado, entremeado.

palavra:inti 
divisão:in.ti 
descrição:sm (quícha inti, sol) unidade monetária e moeda peruana, dividida em 100 centavos.

palavra:inticar 
divisão:in.ti.car 
descrição:vti e vint reg (norte) implicar; enticar.

palavra:íntima 
divisão:ín.ti.ma 
descrição:sf (fem de íntimo) anat a mais interna das três túnicas dos vasos sanguíneos.

palavra:intimação 
divisão:in.ti.ma.ção 
descrição:sf (lat intimatione) 1 ato de intimar. 2 dir ato pelo qual se dá ciência às partes, ou a um interessado, de despacho, de sentença ou de qualquer outro ato praticado no curso da ação. 3 pop ostentação, bazófia.

palavra:intimador 
divisão:in.ti.ma.dor 
descrição:adj+sm (lat intimatore) que, ou o que intima.

palavra:intimar 
divisão:in.ti.mar 
descrição:(lat intimare) vtd 1 fazer ciente de; noticiar, notificar: "este mandamento, que eu hoje te intimo, não está sobre ti, nem longe de ti" (deuteronômio, 30, 11 - trad. do pe. a. p. de figueiredo). "intimou-as em nome de deus a que suspendessem o seu juízo" (cam. castelo branco). 2 fazer notificação jurídica a: soube que a polícia o intimara. intimou-o a deixar o posto. 3 citar para dia certo: intimou uma sessão da junta para o dia 9. 4 insultar, provocar para briga. 5 pop contar vantagem, proeza; gargantear: intimava que era capaz de matar onça.

palavra:intimativa 
divisão:in.ti.ma.ti.va 
descrição:sf (de intimativo) 1 afirmação enérgica e expressiva. 2 frase com força de intimação. 3 energia, arrogância.

palavra:intimativo 
divisão:in.ti.ma.ti.vo 
descrição:adj (intimar+ivo) 1 próprio para intimar. 2 enérgico.

palavra:intimatório 
divisão:in.ti.ma.tó.rio 
descrição:adj (intimar+ório) que intima, intimador: carta intimatória.

palavra:intimidação 
divisão:in.ti.mi.da.ção 
descrição:sf (intimidar+ção) ato ou efeito de intimidar.

palavra:intimidade 
divisão:in.ti.mi.da.de 
descrição:sf (íntimo+i+dade) 1 qualidade de íntimo. 2 amizade íntima, relações íntimas. 3 familiaridade.

palavra:intimidador 
divisão:in.ti.mi.da.dor 
descrição:adj+sm (intimidar+dor2) que, ou aquele que intimida. var: intimidativo.

palavra:intimidante 
divisão:in.ti.mi.dan.te 
descrição:adj (de intimidar) o mesmo que intimidador: figura estranha e intimidante.

palavra:intimidar 
divisão:in.ti.mi.dar 
descrição:(in+tímido+ar3) vtd 1 tornar tímido: sua gagueira o intimidava. vtd 2 assustar, apavorar: o furor da tormenta intimidou os viajantes. vpr 3 atemorizar-se: não se intimida com ameaças.

palavra:intimidativo 
divisão:in.ti.mi.da.ti.vo 
descrição:adj v intimidador.

palavra:intimidecer 
divisão:in.ti.mi.de.cer 
descrição:(in+tímido+ecer) vtd e vint tornar ou ir-se tornando tímido.

palavra:intimismo 
divisão:in.ti.mis.mo 
descrição:sm (íntimo+ismo) 1 v intimidade. 2 corrente literária e artística da expressão dos mais íntimos sentimentos da alma.

palavra:intimista 
divisão:in.ti.mis.ta 
descrição:adj (íntimo+ista) relativo ao intimismo. s m+f pessoa partidária do intimismo.

palavra:intimite 
divisão:in.ti.mi.te 
descrição:sf (íntima+ite1) med inflamação da íntima.

palavra:íntimo 
divisão:ín.ti.mo 
descrição:adj (lat intimu) 1 muito de dentro, profundo. 2 da alma, do coração. 3 doméstico, familiar. 4 muito cordial ou afetuoso. 5 fís e quím que penetra ou atua no interior dos corpos e nas suas moléculas. 6 vestido diretamente sobre a pele, sob outra roupa: roupa íntima. sm 1 a parte mais interna; o âmago. 2 amigo com o qual se tem grande familiaridade.

palavra:intimorato 
divisão:in.ti.mo.ra.to 
descrição:adj (in+timorato) que não é timorato; destemido, valente.

palavra:intina 
divisão:in.ti.na 
descrição:sf (lat intus) o mesmo que endimenina.

palavra:intinção 
divisão:in.tin.ção 
descrição:sf (lat intinctione) liturg ato de lançar no vinho consagrado parte da hóstia grande consagrada na missa.

palavra:intitulação 
divisão:in.ti.tu.la.ção 
descrição:sf (intitular+ção) 1 ato de intitular. 2 designação de um título.

palavra:intitulamento 
divisão:in.ti.tu.la.men.to 
descrição:sm (intitular+mento2) v intitulação.

palavra:intitular 
divisão:in.ti.tu.lar 
descrição:(baixo-lat intitulare) vtd 1 dar título a. vtd 2 chamar, denominar: intitulava-o seu soberano. "terrível mal que intitulam de peste bubônica" (euclides da cunha). vpr 3 ter por título, tomar o título de: intitulavam-se, vaidosamente, com nomes altissonantes. intitulava-se defensor do povo.

palavra:intocado 
divisão:in.to.ca.do 
descrição:adj (in+tocado) não tocado; intacto.

palavra:intocável 
divisão:in.to.cá.vel 
descrição:adj (in+tocar+vel) em que não se pode tocar. sm pária, entre os hindus.

palavra:intoldável 
divisão:in.tol.dá.vel 
descrição:adj (in+toldar+vel) que não se pode toldar: raios intoldáveis dum sol nascente.

palavra:intolerabilidade 
divisão:in.to.le.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+tolerável+i+dade) qualidade de intolerável.

palavra:intolerância 
divisão:in.to.le.rân.cia 
descrição:sf (lat intolerantia) 1 falta de tolerância. 2 qualidade de intolerante. i. medicamentosa: impossibilidade orgânica de tolerar certos medicamentos.

palavra:intolerante 
divisão:in.to.le.ran.te 
descrição:adj (lat intolerante) 1 diz-se de quem não é tolerante. 2 que revela falta de tolerância. s m+f pessoa sectária do intolerantismo.

palavra:intolerantismo 
divisão:in.to.le.ran.tis.mo 
descrição:sm (intolerante+ismo) sistema dos que não admitem opiniões ou crenças opostas às suas.

palavra:intolerável 
divisão:in.to.le.rá.vel 
descrição:adj (lat intolerabile) 1 que não é tolerável, que não se pode tolerar. 2 insuportável.

palavra:intolina 
divisão:in.to.li.na 
descrição:sf quím levedura de cerveja em pó.

palavra:intonação 
divisão:in.to.na.ção 
descrição:sf (lat intonare+ção) o mesmo que entoação.

palavra:intonar 
divisão:in.to.nar 
descrição:(lat intonare) vtd 1 erguer a voz com altivez. 2 entonar.

palavra:intonso 
divisão:in.ton.so 
descrição:adj (lat intonsu) hirsuto, não aparado, não tosquiado.

palavra:intorção 
divisão:in.tor.ção 
descrição:sf (lat intortione) 1 bot direção que as plantas tomam, diversa da natural. 2 med torção para dentro.

palavra:intorcível 
divisão:in.tor.cí.vel 
descrição:adj (in+torcer+vel) que não se pode torcer ou encurvar.

palavra:intourejável 
divisão:in.tou.re.já.vel 
descrição:adj (in+touro+ejar+vel) que não se pode tourear.

palavra:intoxicação 
divisão:in.to.xi.ca.ção 
descrição:(cs) sf (intoxicar+ção) 1 ato ou efeito de intoxicar. 2 med introdução de uma substância tóxica no organismo. i. alimentar, med: desordem gastrintestinal aguda, causada por alimentos inerentemente venenosos ou, mais comumente, por alimentos contaminados com certas bactérias, especialmente estafilococos e salmonelas. i. saturnina, med: intoxicação crônica produzida pela absorção de chumbo no sistema sanguíneo e caracterizada por anemia, dores espasmódicas agudas, linha azul de sangue nas gengivas e paralisia muscular local; também chamada plumbismo e saturnismo. var: intoxicamento.

palavra:intoxicamento 
divisão:in.to.xi.ca.men.to 
descrição:(cs) sm (intoxicar+mento2) o mesmo que intoxicação.

palavra:intoxicante 
divisão:in.to.xi.can.te 
descrição:(cs) adj (de intoxicar) que intoxica.

palavra:intoxicar 
divisão:in.to.xi.car 
descrição:(cs) (lat med intoxicare) vtd 1 impregnar de substância tóxica a; envenenar. vpr 2 ingerir uma substância tóxica.

palavra:intra- 
divisão:intra- 
descrição:pref (lat intra) designativo de dentro, para dentro: intra-aracnóideo, intra-auricular.

palavra:intra-aracnóideo 
divisão:in.tra-a.rac.nói.de.o 
descrição:adj (intra+aracnoide+eo) anat que se situa no interior da aracnoide.

palavra:intra-auricular 
divisão:in.tra-au.ri.cu.lar 
descrição:adj (intra+aurícula+ar3) anat que se refere ao interior da aurícula.

palavra:intrabalhado 
divisão:in.tra.ba.lha.do 
descrição:adj (in+trabalhado) ainda não trabalhado.

palavra:intrabiôntico 
divisão:in.tra.bi.ôn.ti.co 
descrição:adj (intra+bionte+ico2) biol aplica-se a um processo de seleção que se passa numa unidade viva.

palavra:intracapsular 
divisão:in.tra.cap.su.lar 
descrição:adj (intra+cápsula+ar3) situado dentro da cápsula.

palavra:intracardíaco 
divisão:in.tra.car.dí.a.co 
descrição:adj (intra+cardíaco) anat relativo ao interior do coração.

palavra:intracarotidiano 
divisão:in.tra.ca.ro.ti.di.a.no 
descrição:adj (intra+carótida+i+ano2) anat situado dentro das carótidas.

palavra:intracartilaginoso 
divisão:in.tra.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (intra+cartilaginoso) que diz respeito ao interior da cartilagem.

palavra:intracelular 
divisão:in.tra.ce.lu.lar 
descrição:adj (intra+célula+ar3) situado dentro da célula.

palavra:intracerebral 
divisão:in.tra.ce.re.bral 
descrição:adj (intra+cérebro+al3) que diz respeito ao interior do cérebro.

palavra:intracervical 
divisão:in.tra.cer.vi.cal 
descrição:adj (intra+cervical) 1 que está no interior do pescoço. 2 que está no interior do colo do útero.

palavra:intracortical 
divisão:in.tra.cor.ti.cal 
descrição:adj (intra+cortical) 1 bot situado dentro da casca e entre a casca e o lenho. 2 anat que une partes do córtex cerebral.

palavra:intracraniano 
divisão:in.tra.cra.ni.a.no 
descrição:adj (intra+craniano) que está ou se passa no interior do crânio.

palavra:intracristalino 
divisão:in.tra.cris.ta.li.no 
descrição:adj (intra+cristalino) crist situado ou ocorrendo dentro de um cristal.

palavra:intracuticular 
divisão:in.tra.cu.ti.cu.lar 
descrição:adj (intra+cuticula+ar3) situado dentro da cutícula.

palavra:intradérmico 
divisão:in.tra.dér.mi.co 
descrição:adj (intra+derme+ico2) que diz respeito ao interior da pele.

palavra:intradermorreação 
divisão:in.tra.der.mor.re.a.ção 
descrição:sf (intra+dermo+reação) reação alérgica, para fins de diagnóstico, provocada por injeção intradérmica; cutirreação.

palavra:intradilatado 
divisão:in.tra.di.la.ta.do 
descrição:adj (intra+dilatado) bot dilatado por dentro.

palavra:intradorso 
divisão:in.tra.dor.so 
descrição:sm (intra+dorso) arquit superfície côncava interior de uma abóbada regular ou de um arco.

palavra:intraduzibilidade 
divisão:in.tra.du.zi.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+traduzível+i+dade) qualidade de intraduzível.

palavra:intraduzível 
divisão:in.tra.du.zí.vel 
descrição:adj (in+traduzível) 1 que não se pode traduzir. 2 que é de difícil explicação ou interpretação. 3 inexprimível.

palavra:intraestelar 
divisão:in.tra.es.te.lar 
descrição:adj (intra+lat stella+ar3) que está aquém das estrelas, que fica mais próximo de nós que das estrelas.

palavra:intrafacial 
divisão:in.tra.fa.ci.al 
descrição:adj (intra+face+al3) relativo ao interior da face.

palavra:intrafegável 
divisão:in.tra.fe.gá.vel 
descrição:adj (in+trafegável) 1 que não é trafegável. 2 intramitável.

palavra:intrafólio 
divisão:in.tra.fó.lio 
descrição:adj (intra+fólio2) bot que nasce entre as folhas.

palavra:intragalvanização 
divisão:in.tra.gal.va.ni.za.ção 
descrição:sf (intra+galvanizar+ção) galvanização da superfície interna de um órgão oco.

palavra:intraganglionar 
divisão:in.tra.gan.glio.nar 
descrição:adj (intra+gr gágglion+ar2) anat situado no interior do gânglio.

palavra:intragável 
divisão:in.tra.gá.vel 
descrição:adj (in+tragar+vel) 1 que não se pode tragar. 2 intolerável.

palavra:intra-hepático 
divisão:in.tra-he.pá.ti.co 
descrição:adj (intra+hepático) situado no interior do fígado.

palavra:intralobular 
divisão:in.tra.lo.bu.lar 
descrição:adj (intra+lóbulo+ar2) que se refere ao interior dum lóbulo (do fígado, do pulmão etc.).

palavra:intramamário 
divisão:in.tra.ma.má.rio 
descrição:adj (intra+mamário) anat que está ou se passa no interior da glândula mamária.

palavra:intramarginal 
divisão:in.tra.mar.gi.nal 
descrição:adj (intra+marginal) bot diz-se das nervuras das folhas e das flores que estão entre os bordos.

palavra:intrameabilidade 
divisão:in.tra.me.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat intramea(tu)+vel+i+dade) biol propriedade que a membrana protoplásmica tem de poder ser atravessada por certos corpos, de fora para dentro.

palavra:intrameante 
divisão:in.tra.me.an.te 
descrição:adj (do lat intrameare) designativo do corpo que, de fora para dentro, pode atravessar a membrana protoplásmica.

palavra:intramedular 
divisão:in.tra.me.du.lar 
descrição:adj (intra+medular) situado dentro da medula.

palavra:intramercurial 
divisão:in.tra.mer.cu.ri.al 
descrição:adj (intra+mercúrio+al3) astr astro que se situaria entre mercúrio e o sol.

palavra:intramolecular 
divisão:in.tra.mo.le.cu.lar 
descrição:adj (intra+molécula+ar3) que diz respeito, ou que se passa no íntimo da molécula.

palavra:intramural 
divisão:in.tra.mu.ral 
descrição:adj (intra+mural) 1 situado dentro de muros. 2 fisiol situado ou que ocorre dentro da substância das paredes de um órgão. var: intraparietal.

palavra:intramuros 
divisão:in.tra.mu.ros 
descrição:loc adv latina (intra+muros) dentro dos limites de um país, comunidade, organização, instituição ou lar.

palavra:intramuscular 
divisão:in.tra.mus.cu.lar 
descrição:adj (intra+muscular) 1 situado no interior dos músculos. 2 diz-se da injeção que se faz entre as fibras musculares.

palavra:intranacional 
divisão:in.tra.na.cio.nal 
descrição:adj (intra+nacional) que diz respeito ao interior de uma nação.

palavra:intranasal 
divisão:in.tra.na.sal 
descrição:adj m+f (intra+nasal) anat localizado na parte interior do nariz.

palavra:intranet 
divisão:in.tra.net 
descrição:sf (intra+ingl net, rede) inform qualquer rede que fornece, dentro de uma empresa ou organização, serviços similares aos da www. não é necessariamente ligada à internet, por motivos de segurança interna.

palavra:intranquilidade 
divisão:in.tran.qui.li.da.de 
descrição:(qwi) sf (in+tranquilidade) falta de tranquilidade.

palavra:intranquilizador 
divisão:in.tran.qui.li.za.dor 
descrição:(qwi) adj (intranquilizar+dor2) que intranquiliza, inquietante, inquietador.

palavra:intranquilizar 
divisão:in.tran.qui.li.zar 
descrição:(qwi) (in+tranquilizar) vtd 1 tirar da tranquilidade a. 2 turvar a serenidade de.

palavra:intranquilo 
divisão:in.tran.qui.lo 
descrição:(qwi) adj (in+tranquilo) que não é ou não está tranquilo; inquieto.

palavra:intransferência 
divisão:in.trans.fe.rên.cia 
descrição:sf (in+transferência) qualidade de intransferível; inalienabilidade.

palavra:intransferibilidade 
divisão:in.trans.fe.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (intransferível+i+dade) qualidade de intransferível.

palavra:intransferível 
divisão:in.trans.fe.rí.vel 
descrição:adj (in+transferir+vel) que não se pode transferir.

palavra:intransgredível 
divisão:in.trans.gre.dí.vel 
descrição:adj (in+transgredir+vel) que não se pode transgredir ou infringir.

palavra:intransigência 
divisão:in.tran.si.gên.cia 
descrição:(zi) sf (in+transigência) 1 falta de transigência. 2 austeridade de caráter. 3 rigidez ou rigor na observância dos princípios.

palavra:intransigente 
divisão:in.tran.si.gen.te 
descrição:(zi) adj+s m+f (in+transigente) 1 que, ou pessoa que não transige. 2 que, ou pessoa que é austera, rigorosa nos princípios.

palavra:intransigibilidade 
divisão:in.tran.si.gi.bi.li.da.de 
descrição:(zi) sf (intransigível+i+dade) qualidade de intransigível.

palavra:intransigível 
divisão:in.tran.si.gí.vel 
descrição:(zi) adj (in+transigir+vel) 1 que não transige. 2 que não pode ser objeto de transação.

palavra:intransitabilidade 
divisão:in.tran.si.ta.bi.li.da.de 
descrição:(zi) sf (intransitável+i+dade) qualidade de intransitável.

palavra:intransitado 
divisão:in.tran.si.ta.do 
descrição:(zi) adj (in+transitado) que não é transitado (falando de caminhos).

palavra:intransitável 
divisão:in.tran.si.tá.vel 
descrição:(zi) adj (in+transitar+vel) 1 que não é transitável, por onde não se pode passar, ou por onde dificilmente se passa. 2 cujo trânsito é proibido.

palavra:intransitivar 
divisão:in.tran.si.ti.var 
descrição:(zi) (in+transitivo+ar2) vtd 1 empregar intransitivamente um verbo. 2 tornar intransitivo.

palavra:intransitivo 
divisão:in.tran.si.ti.vo 
descrição:(zi) adj (lat intransitivu) 1 gram qualificativo do verbo ativo, cuja ação fica no sujeito e que, tendo sentido completo, não exige objeto nenhum: andar, voar. 2 intransmissível.

palavra:intransmissibilidade 
divisão:in.trans.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (intransmissível+i+dade) qualidade de intransmissível.

palavra:intransmissível 
divisão:in.trans.mis.sí.vel 
descrição:adj (in+transmissível) que não é transmissível, que não se pode ou não se deve transmitir para outrem.

palavra:intransmutável 
divisão:in.trans.mu.tá.vel 
descrição:adj (in+transmutar+vel) que não é transmutável, que não se pode transmutar.

palavra:intransnadável 
divisão:in.trans.na.dá.vel 
descrição:adj (in+transnadar+vel) que não se pode atravessar a nado.

palavra:intransparência 
divisão:in.trans.pa.rên.cia 
descrição:sf (in+transparência) falta de transparência.

palavra:intransparente 
divisão:in.trans.pa.ren.te 
descrição:adj (in+transparente) que não é transparente.

palavra:intransplantável 
divisão:in.trans.plan.tá.vel 
descrição:adj (in+transplantar+vel) que não se pode transplantar.

palavra:intransponível 
divisão:in.trans.po.ní.vel 
descrição:adj (in+lat transponere+vel) que não pode ser transposto.

palavra:intransportável 
divisão:in.trans.por.tá.vel 
descrição:adj (in+transportar+vel) que não pode ser transportado.

palavra:intranstornável 
divisão:in.trans.tor.ná.vel 
descrição:adj (in+transtornar+vel) que não é transtornável, que não se pode transtornar.

palavra:intranuclear 
divisão:in.tra.nu.cle.ar 
descrição:adj (intra+núcleo+ar3) que está ou se passa dentro do núcleo.

palavra:intraocular 
divisão:in.tra.o.cu.lar 
descrição:adj (intra+ocular) anat situado no interior do olho.

palavra:intraoral 
divisão:in.tra.o.ral 
descrição:adj m+f (intra+oral) 1 anat relativo ao interior da boca. 2 localizado dentro da boca.

palavra:intraorgânico 
divisão:in.tra.or.gâ.ni.co 
descrição:adj (intra+orgânico) que se verifica ou realiza no interior de um órgão.

palavra:intraósseo 
divisão:in.tra.ós.seo 
descrição:adj (intra+ósseo) anat que se situa ou se realiza dentro do osso.

palavra:intraparietal 
divisão:in.tra.pa.ri.e.tal 
descrição:adj (intra+parietal) anat 1 v intramural. 2 situado dentro do lobo parietal do cérebro.

palavra:intrapeciolar 
divisão:in.tra.pe.cio.lar 
descrição:adj (intra+pecíolo+ar3) bot diz-se das estípulas colocadas entre o pecíolo e o eixo.

palavra:intrapélvico 
divisão:in.tra.pél.vi.co 
descrição:adj (intra+pelve+ico2) anat situado no interior da pelve ou bacia.

palavra:intrapelvino 
divisão:in.tra.pel.vi.no 
descrição:adj (intra+pelve+ino) v intrapélvico.

palavra:intraperitoneal 
divisão:in.tra.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj (intra+peritônio+al3) situado dentro do peritônio.

palavra:intrapleural 
divisão:in.tra.pleu.ral 
descrição:adj (intra+pleura+al3) anat situado no interior da pleura.

palavra:intraprotálico 
divisão:in.tra.pro.tá.li.co 
descrição:adj (intra+prótalo+ico2) situado no interior do prótalo.

palavra:intrapulmonar 
divisão:in.tra.pul.mo.nar 
descrição:adj (intra+pulmonar) anat situado no interior dos pulmões.

palavra:intrário 
divisão:in.trá.rio 
descrição:adj (intra+ário)bot qualifica o embrião quando embebido no albume.

palavra:intrarraquidiano 
divisão:in.trar.ra.qui.di.a.no 
descrição:adj (intra+raquidiano) situado no interior do canal raquidiano. sin: intratecal.

palavra:intrassegmentar 
divisão:in.tras.seg.men.tar 
descrição:adj (intra+segmento+ar3) 1 que fica dentro de um segmento. 2 aplica-se à vértebra formada pelos elementos distal e proximal do mesmo segmento.

palavra:intratabilidade 
divisão:in.tra.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (intratável+i+dade) qualidade de intratável.

palavra:intratado 
divisão:in.tra.ta.do 
descrição:adj (in+tratado) 1 que não é tratado. 2 que não foi experimentado.

palavra:intratarsal 
divisão:in.tra.tar.sal 
descrição:adj (intra+tarso+al3) zool 1 situado dentro do tarso. 2 aplica-se à articulação do tarso dos répteis.

palavra:intratável 
divisão:in.tra.tá.vel 
descrição:adj (lat intractabile) 1 que não é tratável, que não se pode tratar. 2 orgulhoso, soberbo. 3 insociável. 4 intransitável. 5 metal difícil de se fundir; refratário.

palavra:intratecal 
divisão:in.tra.te.cal 
descrição:adj (intra+tecal) anat o mesmo que intrarraquidiano.

palavra:intratelúrico 
divisão:in.tra.te.lú.ri.co 
descrição:adj (intra+telúrico) 1 relativo ao interior da terra. 2 que se produz dentro da terra.

palavra:intratendinoso 
divisão:in.tra.ten.di.no.so 
descrição:adj (intra+tendinoso) situado no interior dos tendões.

palavra:intratextual 
divisão:in.tra.tex.tu.al 
descrição:adj m+f (intra+textual) 1 que está contido no interior de um texto. 2 que se acha contido na composição das páginas de um livro.

palavra:intratimpânico 
divisão:in.tra.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (intra+tímpano+ico2) anat situado no interior da caixa do tímpano.

palavra:intratireoide 
divisão:in.tra.ti.re.oi.de 
descrição:(ói) adj (intra+tireoide) situado dentro da tireoide.

palavra:intrato 
divisão:in.tra.to 
descrição:sm farm extrato fisiológico completo de plantas estabilizadas.

palavra:intratorácico 
divisão:in.tra.to.rá.ci.co 
descrição:adj (intra+torácico) 1 que diz respeito à parte interna do tórax. 2 situado dentro do tórax.

palavra:intratraqueal 
divisão:in.tra.tra.que.al 
descrição:adj (intra+traqueal) que está ou que se passa no interior da traqueia.

palavra:intratubárico 
divisão:in.tra.tu.bá.ri.co 
descrição:adj (intra+tubar1+ico) relativo ao interior das trompas.

palavra:intrauterino 
divisão:in.tra.u.te.ri.no 
descrição:adj (intra+útero+ino2) anat 1 que se produz no interior do útero. 2 que se refere ao interior do útero.

palavra:intravagante 
divisão:in.tra.va.gan.te 
descrição:adj (de intra+vagar) que vagueia dentro de um fluido.

palavra:intravaginal 
divisão:in.tra.va.gi.nal 
descrição:adj (intra+vagina+al3) que se verifica ou realiza no interior da vagina.

palavra:intravascular 
divisão:in.tra.vas.cu.lar 
descrição:adj (intra+vascular) biol que está ou se realiza no interior dos vasos sanguíneos.

palavra:intravenoso 
divisão:in.tra.ve.no.so 
descrição:adj (intra+lat vena+oso) que se realiza ou verifica no interior das veias: injeção intravenosa.

palavra:intraventricular 
divisão:in.tra.ven.tri.cu.lar 
descrição:adj (intra+ventrículo+ar3) situado no interior do ventrículo.

palavra:intravertebrado 
divisão:in.tra.ver.te.bra.do 
descrição:adj (intra+vertebrado) zool diz-se de todo animal que tem esqueleto vertebral no interior do corpo.

palavra:intravertebral 
divisão:in.tra.ver.te.bral 
descrição:adj (intra+vértebra+al3) anat que está ou se realiza dentro das vértebras ou do canal vertebral.

palavra:intravesical 
divisão:in.tra.ve.si.cal 
descrição:adj (intra+vesical) que está ou se passa dentro da bexiga.

palavra:intravitelino 
divisão:in.tra.vi.te.li.no 
descrição:adj (intra+vitelo+ino2) que está dentro do vitelo ou gema de ovo.

palavra:intrêmulo 
divisão:in.trê.mu.lo 
descrição:adj (lat intremulu) 1 que não é trêmulo. 2 destemido, intrépido.

palavra:intrenca 
divisão:in.tren.ca 
descrição:sf cerca constituída de varas colocadas ao comprido.

palavra:intrepidez 
divisão:in.tre.pi.dez 
descrição:sf (intrépido+ez) 1 qualidade de intrépido. 2 falta de temor; ânimo, coragem, denodo. 3 ousadia.

palavra:intrépido 
divisão:in.tré.pi.do 
descrição:adj (lat intrepidu) 1 que não trepida. 2 que não tem medo. 3 animoso, impassível, destemido. 4 que tem ousadia; audaz, denodado.

palavra:intrespassável 
divisão:in.tres.pas.sá.vel 
descrição:adj (in+trespassar+vel) que não se pode trespassar.

palavra:intributável 
divisão:in.tri.bu.tá.vel 
descrição:adj (in+tributável) que não se pode ou não se deve tributar.

palavra:intricado 
divisão:in.tri.ca.do 
descrição:adj (part de intricar) 1 embaraçado, emaranhado, enredado. 2 obscuro, confuso. var: intrincado.

palavra:intricamento 
divisão:in.tri.ca.men.to 
descrição:sm (intricar+mento2) 1 ato ou efeito de intricar. 2 complicação.

palavra:intricar 
divisão:in.tri.car 
descrição:(lat intricare) vtd 1 tornar obscuro a; embaraçar, enredar, confundir. vpr 2 embaraçar-se, enredar-se. var: intrincar.

palavra:intrico 
divisão:in.tri.co 
descrição:sm (der regressiva de intricar) 1 ato ou efeito de intricar. 2 coisa intricada, complicada, difícil de compreender.

palavra:intriga 
divisão:in.tri.ga 
descrição:sf (der regressiva de intrigar) 1 enredo secreto, maquinação para obter qualquer vantagem ou prejudicar alguém. 2 cilada. 3 traição. 4 bisbilhotice, mexerico. 5 lit enredo de uma peça literária. intrigas de bastidores: mexericos, questiúnculas, tramas entre artistas ou autores dramáticos.

palavra:intrigado 
divisão:in.tri.ga.do 
descrição:adj (part de intrigar) em que há intriga. sm inimigo, desafeto.

palavra:intrigalha 
divisão:in.tri.ga.lha 
descrição:sf (intriga+alha) fam v intrigalhada.

palavra:intrigalhada 
divisão:in.tri.ga.lha.da 
descrição:sf (intriga+alho2+ada1) 1 intriga complicada. 2 enredos, mexericos.

palavra:intrigalhar 
divisão:in.tri.ga.lhar 
descrição:(intrigalha+ar2) vint armar baixas intrigas.

palavra:intrigante 
divisão:in.tri.gan.te 
descrição:adj+s m+f (lat intrigante) que, ou pessoa que intriga; enredador. var: intriguista.

palavra:intrigar 
divisão:in.tri.gar 
descrição:(lat intricare) vint 1 fazer intrigas: ela gosta de intrigar. vtd 2 enredar, envolver em mexericos, inimizar com intrigas: vive intrigando as colegas. intriga-as com pérfidas insinuações. vtd e vint 3 incitar a curiosidade: o mistério intrigava o repórter. é uma coincidência que não deixa de intrigar.

palavra:intriguelha 
divisão:in.tri.gue.lha 
descrição:(ê) sf (intriga+elha) pequena intriga.

palavra:intriguista 
divisão:in.tri.guis.ta 
descrição:adj+s m+f (intriga+ista) v intrigante.

palavra:intrincado 
divisão:in.trin.ca.do 
descrição:adj (lat intricatu, com assimilação) v intricado.

palavra:intrincar 
divisão:in.trin.car 
descrição:(alteração de intricar) v intricar.

palavra:intrínseco 
divisão:in.trín.se.co 
descrição:adj (lat intrinsecu) 1 que está no interior de uma coisa e lhe é próprio ou essencial. 2 diz-se do valor que os objetos possuem independente de qualquer convenção. 3 íntimo, inerente.

palavra:intrita 
divisão:in.tri.ta 
descrição:sf (lat intrita) papas com migalhas de pão.

palavra:intro- 
divisão:intro- 
descrição:pref (lat intro) o mesmo que intra: introflexão.

palavra:introdução 
divisão:in.tro.du.ção 
descrição:sf (lat introductione) 1 ato ou efeito de introduzir. 2 importação. 3 pequeno trecho que se antepõe à exposição temática de uma peça musical. 4 parte inicial de um livro, localizada após o prefácio, onde se expõem o argumento, os objetivos da obra e o modo de tratar o assunto; exórdio, preâmbulo, preliminares, proêmio, prolegômenos, prólogo.

palavra:introdutivo 
divisão:in.tro.du.ti.vo 
descrição:adj (lat introductu) que serve de introdução ou de começo. var: introdutório.

palavra:introdutor 
divisão:in.tro.du.tor 
descrição:adj (lat introductore) que introduz. sm 1 indivíduo que introduz ou apresenta alguém. 2 o que primeiro introduz alguma coisa em um país.

palavra:introdutório 
divisão:in.tro.du.tó.rio 
descrição:adj (lat introductoriu) v introdutivo.

palavra:introduzir 
divisão:in.tro.du.zir 
descrição:(lat introducere) vtd 1 enfiar, meter dentro de: introduziu as mãos nos bolsos. "...brocam a pedra, para lhe introduzir a pólvora" (aluísio azevedo). vtd 2 fazer entrar, levar para dentro: introduza na sala os visitantes. introduza-os pela porta da direita. vpr 3 entrar, penetrar: um estranho introduziu-se na oficina. vtd 4 dar cabimento a: introduziu mais personagens na peça. vpr 5 imiscuir-se, intrometer-se: aproximou-se e introduziu-se na conversa. vtd 6 dar voga a; estabelecer, tornar adotado: introduzir modas. introduziram na linguagem muitos termos exóticos.

palavra:introflexão 
divisão:in.tro.fle.xão 
descrição:(cs) sf (intro+flexão) curvatura para dentro.

palavra:introito 
divisão:in.troi.to 
descrição:(ói) sm (lat introitu) 1 entrada, começo, princípio. 2 liturg prece cantada ou rezada antes do início da missa.

palavra:introjeção 
divisão:in.tro.je.ção 
descrição:sf (introjetar+ção) psicol fenômeno pelo qual a criança incorpora o objeto percebido.

palavra:introjetar 
divisão:in.tro.je.tar 
descrição:(lat intro+jactare, com apofonia) vtd psicol realizar introjeção de.

palavra:intrometer 
divisão:in.tro.me.ter 
descrição:(lat intromittere) vtd 1 fazer entrar, intercalar, introduzir: intrometeu no texto algumas palavras. vpr 2 entremeter-se, ingerir-se: não se intrometa na vida alheia. vpr 3 contender, implicar: não se intrometa com quem está trabalhando.

palavra:intrometida 
divisão:in.tro.me.ti.da 
descrição:sf (fem de intrometido) pop uma das estrelas que formam o cruzeiro do sul.

palavra:intrometidiço 
divisão:in.tro.me.ti.di.ço 
descrição:adj+sm (intrometer+diço) que, ou o que tem o hábito de intrometer ou intrometer-se; intrometido.

palavra:intrometido 
divisão:in.tro.me.ti.do 
descrição:adj+sm (part de intrometer) que, ou o que se intromete.

palavra:intrometimento 
divisão:in.tro.me.ti.men.to 
descrição:sm (intrometer+mento2) v intromissão.

palavra:intromissão 
divisão:in.tro.mis.são 
descrição:sf (lat med intromissione) ato ou efeito de intrometer ou intrometer-se.

palavra:intromitente 
divisão:in.tro.mi.ten.te 
descrição:adj (intro+lat mittente) anat adaptado à inserção, a ser introduzido em outro órgão.

palavra:íntron 
divisão:ín.tron 
descrição:sm (intro+on) genét região do ácido desoxirribonucleico de eucariotos que, após a transcrição, é retirada do ácido ribonucleico.

palavra:intropeção 
divisão:in.trope.ção 
descrição:sf (lat introspectione) v introspecção.

palavra:intropelvímetro 
divisão:in.tro.pel.ví.me.tro 
descrição:sm (intro+pelvímetro) cir instrumento para medir os diâmetros interiores da bacia da mulher.

palavra:introrsão 
divisão:in.tror.são 
descrição:sf (de introrsar) ação de voltar-se para dentro.

palavra:introrsar 
divisão:in.tror.sar 
descrição:(lat introrsu+ar2) vtd neol voltar-se para dentro.

palavra:introrso 
divisão:in.tror.so 
descrição:adj (lat introrsu) 1 que se volta para dentro. 2 bot que se dirige de fora para dentro. 3 bot diz-se especialmente da antera que tem a face voltada para o eixo da flor.

palavra:introsca 
divisão:in.tros.ca 
descrição:s m+f (de intruso) pessoa intrometida, intrusa.

palavra:introspeção 
divisão:in.tros.pe.ção 
descrição:sf (lat introspectione) v introspecção.

palavra:introspecção 
divisão:in.tros.pec.ção 
descrição:sf (lat introspectione) psicol 1 descrição da experiência pessoal em termos de elementos e atitudes. 2 observação, por uma determinada pessoa, de seus próprios processos mentais; os psicólogos experimentalistas julgam irrealizável a introspecção nesta acepção; não obstante, admitem a introspecção provocada, método que consiste em submeter uma pessoa a estimulações definidas que reclamem resposta imediata, seguindo-se o relato dos estados subjetivos que a pessoa haja experimentado. var: introspeção.

palavra:introspectividade 
divisão:in.tros.pec.ti.vi.da.de 
descrição:sf (introspectivo+i+dade) qualidade de introspectivo. var: introspetividade.

palavra:introspectivo 
divisão:in.tros.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat introspectu) 1 relativo à introspecção. 2 em que há introspecção. var: introspetivo.

palavra:introspetividade 
divisão:in.tros.pe.ti.vi.da.de 
descrição:sf (introspetivo+i+dade) v introspectividade.

palavra:introspetivo 
divisão:in.tros.pe.ti.vo 
descrição:adj (lat introspectu+ivo) v introspectivo.

palavra:introversão 
divisão:in.tro.ver.são 
descrição:sf (lat introversu) 1 ato ou efeito de introverter-se. 2 psicol atitude ou tipo de personalidade em que os interesses se dirigem sobretudo para as experiências íntimas da pessoa, suas ideias e sentimentos, mais que para os fatos externos, objetos ou pessoas.

palavra:introverso 
divisão:in.tro.ver.so 
descrição:adj (lat introversu) v introvertido.

palavra:introverter 
divisão:in.tro.ver.ter 
descrição:(intro+verter) vtd voltar para dentro; concentrar, recolher: solenidade que fazia introverter a alma.

palavra:introvertido 
divisão:in.tro.ver.ti.do 
descrição:adj (part de introverter) 1 voltado para dentro. 2 absorto, concentrado. var: introverso.

palavra:intrudir 
divisão:in.tru.dir 
descrição:vtd introduzir com força (uma massa em outra preexistente).

palavra:intrujão 
divisão:in.tru.jão 
descrição:adj+sm (intrujar+ão2) que, ou aquele que intruja.

palavra:intrujar 
divisão:in.tru.jar 
descrição:vtd 1 burlar, enganar, lograr: os malandros intrujam os papalvos. vpr 2 burlar-se, enganar-se, lograr-se mutuamente: intrujam-se uns aos outros, aqueles velhacos. vint 3 contar patranhas: "era um velho à toa, que vivia a intrujar" (afrânio peixoto, ap franc. fernandes). 4 negociar com objetos furtados ou roubados. var: intrujir.

palavra:intrujice 
divisão:in.tru.ji.ce 
descrição:sf (intrujar+ice) 1 ato de intrujar. 2 artes, expedientes para intrujar.

palavra:intrujir o mesmo que 
divisão:in.tru.jir o mesmo que 
descrição:intrujar.

palavra:intrulhão 
divisão:in.tru.lhão 
descrição:sm receptor de furtos.

palavra:intrusa 
divisão:in.tru.sa 
descrição:sf zool fauna dos lagos, constituída por espécies de origem marinha que penetraram naqueles por migração.

palavra:intrusão 
divisão:in.tru.são 
descrição:sf (lat intrusu) 1 ação de se introduzir, sem direito ou por violência. 2 entrada ilegal sem convite. 3 usurpação, posse ilegal. 4 geol penetração forçada de rocha fundida ou magma em ou entre outras rochas. 5 geol massa de rocha ígnea resultante da solidificação do magma penetrado.

palavra:intrusivo 
divisão:in.tru.si.vo 
descrição:adj (intrusão+ivo) 1 que resulta de intrusão. 2 em que há intrusão. 3 geol diz-se da rocha que penetra entre outras.

palavra:intruso 
divisão:in.tru.so 
descrição:adj (lat intrusu) 1 que entrou ilegalmente, ou sem ser chamado. 2 metediço, intrometido. 3 estranho ao grêmio em que se encontra. 4 introduzido sem direito em benefício, cargo ou dignidade, sociedade etc. sm 1 indivíduo intruso. 2 reg (bahia) nome vulgar do jaspe-cinzento. 3 inform pessoa sem autorização para usar um computador ou conectar-se a uma rede.

palavra:intubação 
divisão:in.tu.ba.ção 
descrição:sf (intubar+ção) med inserção de um tubo, especialmente na laringe através da glote, efetuada na difteria e edema da glote, para dar passagem ao ar; intubagem, tubagem. i. duodenal: introdução de um tubo de borracha munido de uma sonda metálica através das vias digestivas para colher, no duodeno, o suco duodenal e a bílis.

palavra:intubagem 
divisão:in.tu.ba.gem 
descrição:sf (intubar+agem) v intubação.

palavra:intubar 
divisão:in.tu.bar 
descrição:(in+tubo+ar2) vtd med tratar por intubação: intubar a laringe.

palavra:intuição 
divisão:in.tu.i.ção 
descrição:sf (lat intuitione) 1 conhecimento imediato e claro, sem recorrer ao raciocínio. 2 pressentimento. 3 teol visão beatífica. 4 filos conhecimento claro, direto, imediato e espontâneo da verdade. 5 sexto sentido que, segundo o ocultismo, se acha em processo de desenvolvimento no homem e que lhe permitiria ver sem olhos, ouvir sem ouvidos etc.

palavra:intuicionante 
divisão:in.tui.cio.nan.te 
descrição:adj m+f (de intuicionar) que intuiciona.

palavra:intuicionar 
divisão:in.tui.cio.nar 
descrição:(intuição+ar2) vtd e vti intuir.

palavra:intuicionismo 
divisão:in.tu.i.cio.nis.mo 
descrição:sm (lat intuitione+ismo) filos doutrina fundada em que todos os conhecimentos existem por intuição.

palavra:intuicionista 
divisão:in.tu.i.cio.nis.ta 
descrição:adj (intuição+ista) que se refere ao intuicionismo. s m+f pessoa partidária do intuicionismo.

palavra:intuir 
divisão:in.tu.ir 
descrição:(lat intueri) vtd neol 1 ter intuição de. 2 pressentir a.

palavra:intuitivismo 
divisão:in.tu.i.ti.vis.mo 
descrição:sm (intuitivo+ismo) filos 1 prática da intuição. 2 tendência de espírito daquele que é intuitivo.

palavra:intuitivista 
divisão:in.tu.i.ti.vis.ta 
descrição:adj (intuitivo+ista) relativo ao intuitivismo. s m+f pessoa partidária do sistema filosófico que dá à intuição o lugar mais importante.

palavra:intuitivo 
divisão:in.tu.i.ti.vo 
descrição:adj (intuir+ivo) 1 dotado de intuição. 2 relativo à intuição. 3 que se percebe facilmente. 4 percebido clara e diretamente. 5 evidente, incontestável.

palavra:intuito 
divisão:in.tui.to 
descrição:(túi) sm (lat intuitu) 1 escopo, fim. 2 aquilo que se tem em vista; plano, propósito.

palavra:intumescência 
divisão:in.tu.mes.cên.ci.a 
descrição:sf (lat intumescentia) 1 ação de intumescer; inchação. 2 estado túmido. 3 aumento, crescimento. var: intumescimento.

palavra:intumescente 
divisão:in.tu.mes.cen.te 
descrição:adj (lat intumescente) que começa a crescer, a inchar.

palavra:intumescer 
divisão:in.tu.mes.cer 
descrição:(lat intumescere) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) túmido, inchar(-se), avolumar(-se): "um suspiro de alívio intumesceu-lhe o peito" (júlio ribeiro). com as chuvas torrenciais intumesciam (ou intumesciam-se) as águas do rio. 2 fig envaidecer(-se), ensoberbecer(-se).

palavra:intumescido 
divisão:in.tu.mes.ci.do 
descrição:adj (part de intumescer) que intumesceu; túmido, inchado.

palavra:intumescimento 
divisão:in.tu.mes.ci.men.to 
descrição:sm (intumescer+mento2) v intumescência.

palavra:inturgescência 
divisão:in.tur.ges.cên.cia 
descrição:sf (inturgescer+ência) v turgescência.

palavra:inturgescente 
divisão:in.tur.ges.cen.te 
descrição:adj (lat inturgescente) v turgescente.

palavra:inturgescer 
divisão:in.tur.ges.cer 
descrição:(lat inturgescere) v turgescer.

palavra:intuscepção 
divisão:in.tus.cep.ção 
descrição:sf (lat intus+susceptione) v intussuscepção.

palavra:intuspeção 
divisão:in.tus.pe.ção 
descrição:sf (lat intus+spectione) v intuspecção.

palavra:intuspecção 
divisão:in.tus.pec.ção 
descrição:sf (lat intus+spectione) 1 observação íntima do próprio observador. 2 conhecimento de si mesmo; introspecção. var: intuspeção.

palavra:intuspectivo 
divisão:in.tus.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat intus+spectu+ivo) que se refere à intuspecção. var: intuspetivo.

palavra:intuspecto 
divisão:in.tus.pec.to 
descrição:sm (lat intus+spectu) v intuspecção. var: intuspeto.

palavra:intuspetivo 
divisão:in.tus.pe.ti.vo 
descrição:adj (lat intus+spectu+ivo) v intuspectivo.

palavra:intuspeto 
divisão:in.tus.pe.to 
descrição:sm (lat intus+spectu) v intuspecto.

palavra:intussuscepção 
divisão:in.tus.sus.cep.ção 
descrição:sf (lat intus+susceptione) 1 biol introdução, num corpo organizado, de um suco, uma substância, que serve para sua nutrição e desenvolvimento. 2 hist nat modo de crescimento dos organismos vivos, que consiste na agregação, de dentro para fora, isto é, por transformação e incorporação das substâncias, ao contrário do que se observa no crescimento dos minerais; intuscepção. 3 v invaginação (acepção 2).

palavra:inube 
divisão:i.nu.be 
descrição:adj (lat innube) sem nuvens; claro, sereno. var: inubo.

palavra:inúbia 
divisão:i.nú.bia 
descrição:sf poét trombeta de guerra dos índios tupis-guaranis.

palavra:inúbil 
divisão:i.nú.bil 
descrição:adj (in+núbil) que não é núbil, que não está em estado de se poder casar.

palavra:inubilidade 
divisão:i.nu.bi.li.da.de 
descrição:sf (inúbil+i+dade) 1 estado de quem é inúbil. 2 impuberdade.

palavra:inúbilo 
divisão:i.nú.bi.lo 
descrição:adj (lat innubilu) sem nuvens.

palavra:inubo 
divisão:i.nu.bo 
descrição:adj (lat innube) v inube.

palavra:ínubo 
divisão:í.nu.bo 
descrição:adj (lat innubus) v inupto.

palavra:inucelado 
divisão:i.nu.ce.la.do 
descrição:adj (i2+nucela+ado3) bot designativo da flor cujo ovário possui óvulos não diferenciados em nucela e tegumento.

palavra:inulase 
divisão:i.nu.la.se 
descrição:sf (inul(ina)+ase) quím enzima obtida especialmente de fungos, como o aspergillus niger, capaz de converter inulina em levulose mas sem ação sobre o amido. var: inúlase.

palavra:inúlase 
divisão:i.nú.la.se 
descrição:sf (inul(ina)+ase) v inulase.

palavra:inulina 
divisão:i.nu.li.na 
descrição:sf (lat inula+ina) polissacarídeo, semelhante ao amido, contido nos rizomas e raízes de muitas plantas compostas, principalmente dálias, e usado para a confecção de pão para diabéticos; alantina, sinanterina.

palavra:inulto 
divisão:i.nul.to 
descrição:adj (lat inultu) que não se vingou; que não teve desforra.

palavra:inultrapassável 
divisão:i.nul.tra.pas.sá.vel 
descrição:adj (in+ultrapassável) que não se pode ultrapassar.

palavra:inumação 
divisão:i.nu.ma.ção 
descrição:sf (inumar+ção) ato de inumar.

palavra:inumanidade 
divisão:i.nu.ma.ni.da.de 
descrição:sf (in+humanidade) qualidade de inumano; desumanidade.

palavra:inumano 
divisão:i.nu.ma.no 
descrição:adj (in+humano) falta de humanidade; desumano.

palavra:inumante 
divisão:i.nu.man.te 
descrição:adj (de inumar) antrop diz-se dos povos que, em vez de incinerar ou expor seus mortos, os sepultam.

palavra:inumar 
divisão:i.nu.mar 
descrição:(lat inhumare) vtd enterrar (cadáveres), sepultar. antôn: exumar.

palavra:inumatório 
divisão:i.nu.ma.tó.rio 
descrição:adj (inumar+ório) próprio para inumar, em que se inuma.

palavra:inumerabilidade 
divisão:i.nu.me.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (inumerável+i+dade) qualidade ou quantidade de inumerável.

palavra:inumerado 
divisão:i.nu.me.ra.do 
descrição:adj (i2+numerado) que não é numerado.

palavra:inumerável 
divisão:i.nu.me.rá.vel 
descrição:adj (lat innumerabile) 1 que não se pode numerar ou contar. 2 em grande número.

palavra:inúmero 
divisão:i.nú.me.ro 
descrição:adj (lat innumeru) o mesmo que inumerável. empregado, em regra, no plural.

palavra:inumeroso 
divisão:i.nu.me.ro.so 
descrição:adj (i2+numeroso) inumerável, inúmero.

palavra:inundação 
divisão:i.nun.da.ção 
descrição:sf (lat inundatione) 1 ato ou efeito de inundar ou de ser inundado. 2 grande cheia de águas que transbordam do rio, alagando as terras próximas. 3 enchente de pessoas, animais ou coisas que aparecem de repente no mesmo lugar. 4 incursão belicosa em grande massa.

palavra:inundado 
divisão:i.nun.da.do 
descrição:adj (part de inundar) 1 o que sofreu inundação. 2 alagado por inundação. sm indivíduo prejudicado por inundação.

palavra:inundamento 
divisão:i.nun.da.men.to 
descrição:sm (inundar+mento2) v inundação.

palavra:inundante 
divisão:i.nun.dan.te 
descrição:adj (lat inundante) que inunda, que alaga.

palavra:inundar 
divisão:i.nun.dar 
descrição:(lat inundare) vtd e vpr 1 alagar(-se), cobrir(-se) de água que transborda: o amazonas inunda as selvas. inundaram-se as terras marginais. vtd 2 banhar, molhar, umedecer: o suor inundava-lhe a fronte. inundou-lhe de lágrimas o peito. vtd 3 invadir: os bárbaros inundaram a europa. vtd 4 banhar, iluminar: um clarão de alegria inundou-lhe o rosto. vtd 5 encher, fartar, saciar: a felicidade me inunda a alma. o sol inundava a planície com o seu clarão avermelhado.

palavra:inundável 
divisão:i.nun.dá.vel 
descrição:adj (inundar+vel) que se pode inundar.

palavra:inupto 
divisão:i.nup.to 
descrição:adj (lat innuptu) que não é casado; solteiro, celibatário. var: ínubo, inubo.

palavra:inurbanidade 
divisão:i.nur.ba.ni.da.de 
descrição:sf (lat inurbanitate) falta de urbanidade.

palavra:inurbano 
divisão:i.nur.ba.no 
descrição:adj (lat inurbanu) que não é urbano; descortês.

palavra:inusitado 
divisão:i.nu.si.ta.do 
descrição:adj (lat inusitatu) 1 que não é usado. 2 estranho. 3 extraordinário, esquisito.

palavra:inusual 
divisão:i.nu.su.al 
descrição:adj m+f (in+usual) 1 não usual. 2 fora de uso.

palavra:inútil 
divisão:i.nú.til 
descrição:adj (lat inutile) 1 que não tem utilidade. 2 frustrado, estéril. 3 vão. 4 desnecessário. 5 sem préstimo.

palavra:inutilidade 
divisão:i.nu.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat inutilitate) 1 qualidade de inútil. 2 falta de utilidade. 3 incapacidade. 4 coisa sem préstimo.

palavra:inutilização 
divisão:i.nu.ti.li.za.ção 
descrição:sf (in+utilização) ato ou efeito de inutilizar, em todos os seus sentidos.

palavra:inutilizar 
divisão:i.nu.ti.li.zar 
descrição:(inútil+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) inútil: o trabalho forçado inutilizou-os. "as moendas inutilizaram-se" (júlio ribeiro). vtd 2 baldar, frustrar: inutilizar esforços.

palavra:inutilizável 
divisão:i.nu.ti.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (inutilizar+vel) que se pode ou deve inutilizar.

palavra:inutrível 
divisão:i.nu.trí.vel 
descrição:adj (in+nutrível) que não se pode nutrir; que não é nutrível; que não é nutritivo.

palavra:invacilante 
divisão:in.va.ci.lan.te 
descrição:adj (de in+vacilar) que não vacila.

palavra:invadeável 
divisão:in.va.de.á.vel 
descrição:adj (in+vadeável) que não é vadeável.

palavra:invadir 
divisão:in.va.dir 
descrição:(lat invadere) vtd 1 entrar à força em: átila invadiu a gália. 2 assumir indevidamente ou por violência; usurpar: detestava que invadissem suas atribuições. 3 alastrar-se, espalhar-se por: a erva invadiu o rancho desabitado. 4 avassalar, dominar, tomar: "invadia-os o cansaço" (machado de assis). 5 geol entrar em estado fundido ou magmático.

palavra:invaginação 
divisão:in.va.gi.na.ção 
descrição:sf (invaginar+ção) 1 bot prolongamento à maneira de bainha. 2 med acidente grave que consiste em uma lâmina de tecido dobrar-se sobre si mesma no interior de outro tecido; intussuscepção. 3 cir operação que consiste na união das extremidades de duas ansas intestinais, quando o intestino foi seccionado.

palavra:invaginado 
divisão:in.va.gi.na.do 
descrição:adj (part de invaginar) 1 em que houve invaginação. 2 encerrado numa bainha ou vagem. 3 retraído dentro do corpo.

palavra:invaginante 
divisão:in.va.gi.nan.te 
descrição:adj (de invaginar) 1 bot qualifica a folha cuja bainha, muito desenvolvida, envolve o entrenó. 2 med diz-se da ansa intestinal que se encontra obstruída pela introdução da que lhe fica contígua.

palavra:invaginar 
divisão:in.va.gi.nar 
descrição:(in+vagina+ar2) vtd 1 ligar mediante invaginação. vpr 2 sofrer invaginação.

palavra:invalescer 
divisão:in.va.les.cer 
descrição:(lat invalescere) vint p us adquirir forças; fortalecer-se, tornar-se vigoroso.

palavra:invalidação 
divisão:in.va.li.da.ção 
descrição:sf (invalidar+ção) ato ou efeito de invalidar.

palavra:invalidade 
divisão:in.va.li.da.de 
descrição:sf (in+validade) falta de validade.

palavra:invalidado 
divisão:in.va.li.da.do 
descrição:adj que se tornou inválido; tornado inválido.

palavra:invalidar 
divisão:in.va.li.dar 
descrição:(in+validar) vtd 1 tornar inválido ou nulo. 2 tirar o crédito ou a importância a. 3 inabilitar, inutilizar.

palavra:invalidável 
divisão:in.va.li.dá.vel 
descrição:adj (invalidar+vel) que se pode invalidar.

palavra:invalidez 
divisão:in.va.li.dez 
descrição:sf (inválido+ez) 1 caráter ou estado de inválido. 2 invalidade.

palavra:inválido 
divisão:in.vá.li.do 
descrição:adj (lat invalidu) 1 fraco, débil, enfermo. 2 incapaz para o trabalho. 3 que não é válido, que não tem valor; nulo. 4 inutilizado, sem validade. sm 1 indivíduo que, por doença ou velhice, é incapaz para o trabalho. 2 mil aquele que, por suas condições físicas, se torna incapaz de servir.

palavra:invar 
divisão:in.var 
descrição:sm aço que contém 36% de níquel e que se emprega na construção de aparelhos de medida por sua dilatabilidade praticamente nula.

palavra:invariabilidade 
divisão:in.va.ri.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (invariável+dade) qualidade de invariável.

palavra:invariação 
divisão:in.va.ri.a.ção 
descrição:sf (in+variação) 1 falta de variação. 2 imutabilidade. 3 estabilidade, permanência.

palavra:invariância 
divisão:in.va.ri.ân.cia 
descrição:sf (in+variância) mat propriedade dos invariantes.

palavra:invariante 
divisão:in.va.ri.an.te 
descrição:adj (in+variante) que não varia. sm mat função de coeficientes que não varia com a forma.

palavra:invariantologia 
divisão:in.va.ri.an.to.lo.gi.a 
descrição:sf (invariante+logo2+ia1) estudo, tratado dos invariantes.

palavra:invariável 
divisão:in.va.ri.á.vel 
descrição:adj (in+variável) 1 que não é variável. 2 constante. 3 inalterável. 4 gram qualificativo da palavra que não possui flexões.

palavra:invasão 
divisão:in.va.são 
descrição:sf (lat invasione) 1 ato ou efeito de invadir. 2 entrada violenta, incursão, ingresso hostil. 3 med irrupção duma epidemia. 4 med início de qualquer doença. 5 difusão súbita e geral. i. ecológica, sociol: entrada, em uma determinada área, de um novo tipo de habitantes que tendem a deslocar os habitantes anteriores ou a fundir-se com eles.

palavra:invasivo 
divisão:in.va.si.vo 
descrição:adj (lat invasu) 1 que se refere a invasão. 2 agressivo, hostil.

palavra:invasor 
divisão:in.va.sor 
descrição:adj+sm (lat invasore) que, ou aquele que invade, escala ou conquista.

palavra:invectar 
divisão:in.vec.tar 
descrição:(lat invectu) v invectivar.

palavra:invectiva 
divisão:in.vec.ti.va 
descrição:sf (de invectivo) 1 ataque injurioso e violento. 2 objurgatória.

palavra:invectivador 
divisão:in.vec.ti.va.dor 
descrição:adj+sm (invectivar+dor2) que, ou o que invectiva. var: invectivista.

palavra:invectivar 
divisão:in.vec.ti.var 
descrição:(invectiva+ar2) vtd 1 dizer ou lançar invectivas contra alguém; atacar, censurar: invectiva-o, acusando-o de suborno. invectivou de mentirosas as testemunhas. vti 2 increpar, injuriar: na minha ausência invectivava contra mim. var: invectar.

palavra:invectivista 
divisão:in.vec.ti.vis.ta 
descrição:adj+s m+f (invectivar+ista) v invectivador.

palavra:invectivo 
divisão:in.vec.ti.vo 
descrição:adj (lat invectivu) 1 injurioso. 2 agressivo.

palavra:invedável 
divisão:in.ve.dá.vel 
descrição:adj (in+vedável) que não se pode vedar.

palavra:inveja 
divisão:in.ve.ja 
descrição:sf (lat invidia) 1 desgosto, ódio ou pesar por prosperidade ou alegria de outrem. 2 desejo de possuir ou gozar algum bem que outrem possui ou desfruta. 3 o objeto que provoca esse desejo. var: invídia.

palavra:invejado 
divisão:in.ve.ja.do 
descrição:adj (part de invejar) que é passível de inveja

palavra:invejando 
divisão:in.ve.jan.do 
descrição:adj (de invejar) digno de se invejar, que se pode invejar.

palavra:invejar 
divisão:in.ve.jar 
descrição:(inveja+ar2) vtd 1 ter inveja de; presenciar com desgosto e despeito a felicidade ou o bem-estar alheio: caim invejou abel. 2 aspirar ao que pertence a outrem, mas sem despeito nem baixeza: invejo a tua sorte. var: invidiar.

palavra:invejável 
divisão:in.ve.já.vel 
descrição:adj (invejar+vel) 1 que se pode invejar. 2 digno de muito apreço. 3 de muito valor.

palavra:invejoso 
divisão:in.ve.jo.so 
descrição:adj+sm (lat invidiosu) que, ou o que tem inveja. var: ínvido.

palavra:invenal 
divisão:in.ve.nal 
descrição:adj (lat invenale) que não é venal, que não se vende.

palavra:invenção 
divisão:in.ven.ção 
descrição:sf (lat inventione) 1 ato ou efeito de inventar. 2 coisa inventada; invento. 3 criação ou sugestão de suposta realidade. 4 achado, descobrimento. 5 astúcia. 6 manha, engano. 7 mentira inventada para enganar. 8 ficção, fábula, engano. 9 ret parte em que se ensina a achar e a escolher os meios de persuadir, convencer ou agradar. 10 lit e bel-art parte da composição em que se imagina o assunto e se lhe dispõe e desenvolve o sentido e as partes acessórias. 11 sociol combinação de elementos culturais existentes de maneira a constituir um elemento novo. var: invento.

palavra:invencibilidade 
divisão:in.ven.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (invencível+i+dade) qualidade de invencível.

palavra:invencionar 
divisão:in.ven.cio.nar 
descrição:(inventione+ar2) vtd adornar com artifício.

palavra:invencioneiro 
divisão:in.ven.cio.nei.ro 
descrição:adj (lat inventione+eiro) 1 afetado. 2 esquisito. 3 extravagante. 4 enganoso. 5 astucioso, embusteiro. 6 que inventa mentiras. sm indivíduo que costuma inventar mentiras.

palavra:invencionice 
divisão:in.ven.cio.ni.ce 
descrição:sf (lat inventione+ice) 1 ato ou dito invencioneiro. 2 enredo. 3 embuste.

palavra:invencível 
divisão:in.ven.cí.vel 
descrição:adj (lat invencibile) 1 que não pode ser vencido; insuperável. 2 que não se pode eliminar ou fazer desaparecer; irremediável. 3 que não se pode dominar; inconquistável.

palavra:invendável 
divisão:in.ven.dá.vel 
descrição:adj (in+vender+vel) v invendível.

palavra:invendível 
divisão:in.ven.dí.vel 
descrição:adj (lat invendibile) que não se pode vender.

palavra:inventador 
divisão:in.ven.ta.dor 
descrição:sm (inventar+dor2) p us o mesmo que inventor. adj+sm fam que, ou o que inventa ou conta histórias falsas; embusteiro, mentiroso.

palavra:inventar 
divisão:in.ven.tar 
descrição:(lat inventare, freq de invenire) vtd 1 criar na imaginação, idear, ser o primeiro a ter a ideia de: inventara bell o telefone. 2 excogitar, idear: "inventará traições e vãos venenos" (luís de camões). 3 tramar, urdir: inventar estórias. 4 espalhar ou contar falsamente: por despeito é que andam inventando coisas.

palavra:inventariação 
divisão:in.ven.ta.ri.a.ção 
descrição:sf (inventariar+ção) ato de inventariar.

palavra:inventariado 
divisão:in.ven.ta.ri.a.do 
descrição:adj (part de inventariar) que é objeto de inventário. sm aquele cujos bens são arrolados em inventário.

palavra:inventariador 
divisão:in.ven.ta.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (inventariar+dor2) v inventariante.

palavra:inventariança 
divisão:in.ven.ta.ri.an.ça 
descrição:sf (inventariar+ança) dir o cargo e a função do inventariante.

palavra:inventariante 
divisão:in.ven.ta.ri.an.te 
descrição:adj+s m+f (de inventariar) que, ou pessoa que inventaria. s m+f pessoa que, mediante compromisso legal, tomado por termo nos respectivos autos, procede ao inventário dos bens deixados por pessoa falecida. var: inventariador.

palavra:inventariar 
divisão:in.ven.ta.ri.ar 
descrição:(inventário+ar2) vtd 1 fazer o inventário de; arrolar. 2 descrever minuciosamente.

palavra:inventariável 
divisão:in.ven.ta.ri.á.vel 
descrição:adj (inventariar+vel) que pode ser inventariado, sujeito a inventário.

palavra:inventário 
divisão:in.ven.tá.rio 
descrição:sm (lat inventariu) 1 catálogo, registro, rol dos bens deixados por alguém que morreu ou dos de pessoa viva em caso de sequestro etc. 2 documento em que se acham inscritos e descritos esses bens. 3 dir processo no qual são enumerados os herdeiros e relacionados os bens de pessoa falecida, a fim de se apurarem os encargos e proceder-se à avaliação e partilha da herança. 4 avaliação de mercadorias; balanço. 5 registro, relação, rol. 6 longa enumeração. 7 descrição pormenorizada.

palavra:inventável 
divisão:in.ven.tá.vel 
descrição:adj m+f (inventar+vel) que pode ser inventado.

palavra:inventiva 
divisão:in.ven.ti.va 
descrição:sf (de inventivo) 1 engenho inventivo, faculdade de inventar. 2 invento.

palavra:inventível 
divisão:in.ven.tí.vel 
descrição:adj (inventar+vel) que se pode inventar ou achar.

palavra:inventividade 
divisão:in.ven.ti.vi.da.de 
descrição:sf (inventivo+i+dade) qualidade de inventivo: a inventividade do aluno.

palavra:inventivo 
divisão:in.ven.ti.vo 
descrição:adj (lat inventu) 1 dotado de invenção, em que há engenho. 2 concernente a invenção.

palavra:invento 
divisão:in.ven.to 
descrição:sm (lat inventu) o mesmo que invenção.

palavra:inventor 
divisão:in.ven.tor 
descrição:adj (lat inventore) que inventa. sm 1 pessoa que inventa, que tem talento para inventar. 2 autor, inaugurador. 3 aquele que é engenhoso. 4 aquele que acha coisa perdida por alguém. 5 aquele que idealiza coisa nova.

palavra:inveraz 
divisão:in.ve.raz 
descrição:adj (in+veraz) 1 que não é veraz. 2 inverídico. sup abs sint: inveracíssimo.

palavra:inverdade 
divisão:in.ver.da.de 
descrição:sf (in+verdade) 1 caráter do que não é verdade. 2 falsidade, mentira.

palavra:inverecúndia 
divisão:in.ve.re.cún.dia 
descrição:sf (in+lat verecundia) desus falta de vergonha; descaro, desfaçatez.

palavra:inverecundo 
divisão:in.ve.re.cun.do 
descrição:adj (in+lat verecundu) desus que não tem vergonha.

palavra:invergável 
divisão:in.ver.gá.vel 
descrição:adj (in+vergar+vel) que não se pode vergar: honradez invergável.

palavra:inveridicidade 
divisão:in.ve.ri.di.ci.da.de 
descrição:sf (inverídico+dade) falta de veridicidade.

palavra:inverídico 
divisão:in.ve.rí.di.co 
descrição:adj (in+verídico) que não é verídico.

palavra:inverificabilidade 
divisão:in.ve.ri.fi.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+verificável+i+dade) qualidade de inverificável: inverificabilidade duma hipótese.

palavra:inverificação 
divisão:in.ve.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (in+verificar+ção) falta de verificação.

palavra:inverificado 
divisão:in.ve.ri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de in+verificar) que não foi verificado.

palavra:inverificável 
divisão:in.ve.ri.fi.cá.vel 
descrição:adj (in+verificável) que não é verificável, que não pode ser verificado, ou que dificilmente se verifica.

palavra:inverna 
divisão:in.ver.na 
descrição:sf (de inverno) pop v invernada.

palavra:invernação 
divisão:in.ver.na.ção 
descrição:sf (invernar+ção) ato ou efeito de invernar (gado).

palavra:invernaculidade 
divisão:in.ver.na.cu.li.da.de 
descrição:sf (invernáculo+dade) falta de vernaculidade.

palavra:invernáculo 
divisão:in.ver.ná.cu.lo 
descrição:adj (in+vernáculo) 1 que não é vernáculo. 2 que é contrário à pureza da língua. sm lugar coberto e abrigado artificialmente para proteger as plantas.

palavra:invernada 
divisão:in.ver.na.da 
descrição:sf (inverno+ada1) 1 duração do tempo invernoso; inverno rigoroso, invernia. 2 lugar onde se coloca o gado para descanso e recuperação das forças. var: inverna.

palavra:invernadoiro 
divisão:in.ver.na.doi.ro 
descrição:sm (invernar+doiro) v invernadouro.

palavra:invernador 
divisão:in.ver.na.dor 
descrição:sm (invernar+dor2) fazendeiro que inverna animais.

palavra:invernadouro 
divisão:in.ver.na.dou.ro 
descrição:sm (invernar+douro2) 1 lugar apropriado para se passar o inverno. 2 bot parte das plantas que abriga os renovos no inverno. 3 estufa para ter plantas no inverno. var: invernadoiro.

palavra:invernagem 
divisão:in.ver.na.gem 
descrição:sf (invernar+agem) ato de invernar.

palavra:invernal 
divisão:in.ver.nal 
descrição:adj (lat hibernale) que diz respeito ao inverno; hibernal.

palavra:invernante 
divisão:in.ver.nan.te 
descrição:adj+s m+f (de invernar) que, ou quem se deslocou para invernar.

palavra:invernar 
divisão:in.ver.nar 
descrição:(lat hibernale) vti 1 passar o inverno fora da terra, à procura de condições mais favoráveis: foi invernar em santos. vtd 2 recolher (gado) a uma invernada. vint 3 pôr-se, na invernada, em descanso e a engordar: o gado invernava, tranquilo.

palavra:inverneira 
divisão:in.ver.nei.ra 
descrição:sf (inverno+eira) v invernia.

palavra:invernengo 
divisão:in.ver.nen.go 
descrição:adj (inverno+engo) próprio de inverno.

palavra:invernia 
divisão:in.ver.ni.a 
descrição:sf (inverno+ia1) 1 inverno rigoroso. 2 tempo chuvoso e frio como o do inverno. var: inverneira.

palavra:inverniço 
divisão:in.ver.ni.ço 
descrição:adj (inverno+iço) 1 próprio de inverno. 2 que cresce no inverno. 3 que se come no inverno.

palavra:invernista 
divisão:in.ver.nis.ta 
descrição:sm (inverno+ista) 1 aquele que faculta os campos para o gado invernar; invernador. 2 proprietário de invernada.

palavra:inverno 
divisão:in.ver.no 
descrição:sm (lat hibernu) 1 uma das quatro estações do ano, entre o outono e a primavera; no hemisfério sul vai de 21 de junho a 23 de setembro. 2 por ext tempo chuvoso e frio. 3 fig velhice.

palavra:invernoso 
divisão:in.ver.no.so 
descrição:adj (inverno+oso) 1 próprio do inverno. 2 relativo ao inverno. 3 chuvoso e frio.

palavra:inverosímil 
divisão:in.ve.ro.sí.mil 
descrição:adj m+f (in+verosímil) inverossímil.

palavra:inverosimilhança 
divisão:in.ve.ro.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (in+verosimilhança) inverossimilhança.

palavra:inverosimílimo 
divisão:in.ve.ro.si.mí.li.mo 
descrição:adj (in+verosimílimo) inverossimílimo.

palavra:inverossímil 
divisão:in.ve.ros.sí.mil 
descrição:adj+sm (in+verossímil) que, ou o que não é verossímil; que, ou o que não tem verossimilhança; inacreditável.

palavra:inverossimilhança 
divisão:in.ve.ros.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (in+verossimilhança) 1 falta de verossimilhança; improbabilidade. 2 coisa inverossímil.

palavra:inverossimílimo 
divisão:in.ve.ros.si.mí.li.mo 
descrição:adj (in+vero+lat simillimus) sup abs sint de inverossímil.

palavra:inversa 
divisão:in.ver.sa 
descrição:sf (de inverso) lóg proposição de termos invertidos.

palavra:inversão 
divisão:in.ver.são 
descrição:sf (lat inversione) 1 ato ou efeito de inverter. 2 reviramento para fora. 3 gram disposição das palavras contrária à ordem lógica, como quando se antepõe o complemento ao verbo, o verbo ao sujeito, o adjetivo ao substantivo etc. 4 uso oposto à função normal. 5 med desvio anormal e congênito de uma víscera que lhe faz tomar uma situação oposta à normal. 6 mil mudança da frente para a retaguarda. 7 med desvio patológico que leva um homem ou uma mulher a só ter afinidade amorosa com pessoas do mesmo sexo. 8 ato homossexual. 9 emprego de capital, numa empresa, com fim especulativo ou em empréstimos a juros. 10 quím hidrólise de certos carboidratos, como a sucrose, que resulta na inversão de dextrogira em levogira, ou vice-versa, da solução de carboidrato. i. de temperatura: anomalia da temperatura, quando esta cresce com a altitude. i. monetária, dir: troca de moedas ou valores conversíveis por moeda de curso forçado; câmbio de moedas de curso nacional ou internacional.

palavra:inversionista 
divisão:in.ver.sio.nis.ta 
descrição:s m+f (lat inversione+ista) pessoa que inverte capitais em qualquer negócio ou empresa; inversor.

palavra:inversivo 
divisão:in.ver.si.vo 
descrição:adj (lat inversu+ivo) 1 em que há inversão. 2 designativo das línguas que usam de inversão.

palavra:inverso 
divisão:in.ver.so 
descrição:adj (lat inversu) 1 ordenado em sentido oposto; invertido. 2 voltado de cima para baixo ou de trás para diante. 3 contrário. 4 gram qualificativo que resulta da alteração da ordem direta. sm o contrário, o oposto.

palavra:inversor 
divisão:in.ver.sor 
descrição:adj+sm (lat inversu+or) que, ou o que inverte. sm 1 mec e eletr qualquer mecanismo que inverte ação mecânica ou corrente elétrica. 2 econ aquele que inverte capitais. var: invertedor.

palavra:invertase 
divisão:in.ver.ta.se 
descrição:sf (invert(er)+ase) quím enzima encontrada em muitos microrganismos, plantas e intestinos de animais, capaz de efetuar a inversão da sucrose, e que é comumente preparada de fermento em forma de pó branco; invertina, sucrase, sacarose. var: invértase.

palavra:invértase 
divisão:in.vér.ta.se 
descrição:sf (invert(er)+ase) v invertase.

palavra:invertebrado 
divisão:in.ver.te.bra.do 
descrição:adj (in+vertebrado) zool diz-se dos animais que não têm vértebras e que consequentemente não têm esqueleto interno. sm esse animal.

palavra:invertedor 
divisão:in.ver.te.dor 
descrição:adj+sm (inverter+dor2) v inversor.

palavra:inverter 
divisão:in.ver.ter 
descrição:(lat invertere) vtd e vpr 1 virar(-se), voltar(-se) em sentido oposto ao natural; trocar a ordem de colocação: "senhores, eu inverto a fórmula com que costumam rebater-nos" (rui barbosa). "eu apenas inverti contra ele a ordenação" (idem). invertem-se os papéis. vtd 2 alterar, mudar, trocar, transtornar: "...casuístas que o dogma invertem a favor do lucro" (porto alegre). vtd 3 empregar (capitais) em. var: interverter.

palavra:invertido 
divisão:in.ver.ti.do 
descrição:adj (part de inverter) 1 que se inverteu. 2 inverso. 3 pop diz-se do homem em que outro exerce ações libidinosas. sm pederasta passivo.

palavra:invertina 
divisão:in.ver.ti.na 
descrição:sf (invert(er)+ina) v invertase.

palavra:invertível 
divisão:in.ver.tí.vel 
descrição:adj (lat invertibile) que pode ser invertido.

palavra:invés 
divisão:in.vés 
descrição:sm (baixo-lat inverse) avesso, o lado oposto. ao invés: ao contrário.

palavra:investida 
divisão:in.ves.ti.da 
descrição:sf (fem do part de investir) 1 ato de investir; arremetida, ímpeto. 2 ensaio, tentativa. 3 motejo, remoque.

palavra:investidor 
divisão:in.ves.ti.dor 
descrição:adj+sm (investir+dor2) que, ou o que investe capitais; inversor.

palavra:investidura 
divisão:in.ves.ti.du.ra 
descrição:sf (lat investitura) 1 ato de dar ou tomar posse. 2 posse. 3 cerimônia em que alguém recebe a posse de um cargo ou dignidade.

palavra:investigação 
divisão:in.ves.ti.ga.ção 
descrição:sf (lat investigatione) ato ou efeito de investigar, de inquirir, de pesquisar.

palavra:investigado 
divisão:in.ves.ti.ga.do 
descrição:adj (part de investigar) submetido a investigação.

palavra:investigador 
divisão:in.ves.ti.ga.dor 
descrição:adj (lat investigatore) que investiga. sm 1 o que investiga. 2 funcionário da polícia secreta.

palavra:investigante 
divisão:in.ves.ti.gan.te 
descrição:adj (lat investigante) que investiga.

palavra:investigar 
divisão:in.ves.ti.gar 
descrição:(lat investigare) vtd 1 fazer investigações acerca de: investigar as causas, as consequências. 2 seguir os vestígios ou sinais de. 3 indagar, inquirir, pesquisar: investigar os fatos. 4 esquadrinhar: investigar covis, furnas, montes.

palavra:investigativo 
divisão:in.ves.ti.ga.ti.vo 
descrição:adj (investigar+ivo) que é próprio para pesquisas.

palavra:investigável 
divisão:in.ves.ti.gá.vel 
descrição:adj (lat investigabile) que pode ser investigado.

palavra:investimento 
divisão:in.ves.ti.men.to 
descrição:sm (investir+mento2) 1 ato ou efeito de investir. 2 econ aplicação de capitais.

palavra:investir 
divisão:in.ves.tir 
descrição:(lat investire) vtd 1 dar posse ou investidura a, revestir de poder ou autoridade: a revolução investiu-o na ditadura. "as legiões do oriente o investiram imperador" (cam. castelo branco). vpr 2 tomar posse de, empossar-se: investiu-se desde logo no comando. vtd 3 empregar, inverter (capitais): investiram milhões na tal empresa. vtd 4 acometer, atacar: "investiu a serpente de moisés as outras" (pe. antônio vieira). vti, vint e vpr 5 arremeter: "a caterva investira à taba régia" (porto alegre). "invistamos esta noite com os filisteus, e destruamo-los" (i livro dos reis, 14, 36 - trad. do pe. figueiredo). "as mulheres queixavam-se de que esse homem investira contra elas" (machado de assis). "investiu para o touro" (ernesto carneiro ribeiro). a fera investia aos saltos. afastaram-se um pouco e investiram-se com maior ímpeto. i. uma pessoa: troçar dela.

palavra:inveteração 
divisão:in.ve.te.ra.ção 
descrição:sf (lat inveteratione) ato ou efeito de inveterar.

palavra:inveterado 
divisão:in.ve.te.ra.do 
descrição:adj (part de inveterar) 1 que se inveterou. 2 enraizado pela idade ou pela duração; fortificado: hábito inveterado. 3 muito antigo: inimigos inveterados. 4 crônico.

palavra:inveterar 
divisão:in.ve.te.rar 
descrição:(lat inveterare) vtd e vpr 1 arraigar(-se), introduzir(-se) nos hábitos; tornar-se crônico: longos anos decorridos lhe inveteraram aquele estilo de vida. inveterou-se no comodismo. 2 tornar(-se) velho, antigo.

palavra:inviabilidade 
divisão:in.vi.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (inviável+i+dade) qualidade de inviável.

palavra:inviabilizar 
divisão:in.vi.a.bi.li.zar 
descrição:(inviável+i+zar) vtd tornar inviável, inexequível.

palavra:inviável 
divisão:in.vi.á.vel 
descrição:adj (in+viável) que não é viável.

palavra:invicto 
divisão:in.vic.to 
descrição:adj (lat invictu) 1 que nunca foi vencido. 2 invencível. 3 esp que ainda não foi vencido. 4 esp que conquistou um campeonato sem sofrer derrota em nenhuma etapa.

palavra:invidente 
divisão:in.vi.den.te 
descrição:adj+s m+f (lat invidente) que, ou pessoa que repara muito na felicidade alheia, desejando-a para si; invejoso.

palavra:invídia 
divisão:in.ví.dia 
descrição:sf (lat invidia) poét v inveja.

palavra:invidiar 
divisão:in.vi.di.ar 
descrição:(lat invidia+ar2) v invejar.

palavra:ínvido 
divisão:ín.vi.do 
descrição:adj (lat invidu) poét v invejoso.

palavra:invigilância 
divisão:in.vi.gi.lân.cia 
descrição:sf (in+vigilância) falta de vigilância.

palavra:invigilante 
divisão:in.vi.gi.lan.te 
descrição:adj (lat invigilante) que não é vigilante.

palavra:invingado 
divisão:in.vin.ga.do 
descrição:adj (in+vingado) que não se vingou. sin poét: inulto.

palavra:invingável 
divisão:in.vin.gá.vel 
descrição:adj (in+vingar+vel) que não pode ser vingado.

palavra:ínvio 
divisão:ín.vio 
descrição:adj (lat inviu) 1 impérvio, intransitável. 2 em que não há caminho.

palavra:inviolabilidade 
divisão:in.vio.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+violável+i+dade) qualidade de inviolável.

palavra:inviolado 
divisão:in.vio.la.do 
descrição:adj (lat inviolatu) que não é violado; ileso, imaculado, íntegro, puro.

palavra:inviolável 
divisão:in.vio.lá.vel 
descrição:adj (lat inviolabile) 1 que não pode ou não deve ser violado. 2 privilegiado.

palavra:inviolentado 
divisão:in.vio.len.ta.do 
descrição:adj (in+violentado) 1 que não é violentado. 2 que procede voluntariamente.

palavra:inviperar 
divisão:in.vi.pe.rar 
descrição:(in+lat vipera+ar2) vpr assanhar-se como a víbora.

palavra:inviril 
divisão:in.vi.ril 
descrição:adj (in+viril) que não é viril.

palavra:invirilidade 
divisão:in.vi.ri.li.da.de 
descrição:sf (inviril+dade) estado ou qualidade de inviril.

palavra:invirtuoso 
divisão:in.vir.tu.o.so 
descrição:adj (in+virtuoso) não virtuoso; sem virtude.

palavra:invisceração 
divisão:in.vis.ce.ra.ção 
descrição:sf (in+viscerar+ção) ato ou efeito de inviscerar.

palavra:inviscerar 
divisão:in.vis.ce.rar 
descrição:(lat inviscerare) vtd introduzir nas vísceras; entranhar.

palavra:invisibilidade 
divisão:in.vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat invisibilitate) qualidade de invisível.

palavra:invisibilizar 
divisão:in.vi.si.bi.li.zar 
descrição:(in+visível+izar) vpr fazer-se invisível.

palavra:invisível 
divisão:in.vi.sí.vel 
descrição:adj (lat invisibile) 1 que não se vê, que não pode ser apreciado pelo sentido da visão. 2 que não se deixa ver, que não aparece. 3 que não recebe em visita ou audiência. sm 1 o que não se vê. 2 grampo muito fino, para segurar a parte frisada do cabelo. 3 rede muito tênue de cabelo com que se ampara a parte frisada do penteado das mulheres.

palavra:inviso 
divisão:in.vi.so 
descrição:adj (lat invisu) poét 1 que não é visto. 2 invejado. 3 odiado.

palavra:invitação 
divisão:in.vi.ta.ção 
descrição:sf (invitar+mento2) v invitamento.

palavra:invitador 
divisão:in.vi.ta.dor 
descrição:sm (lat invitatore) servo que na antiga roma distribuía os convites para os banquetes.

palavra:invital 
divisão:in.vi.tal 
descrição:adj (in+vital) que não é vital, sem vida.

palavra:invitamento 
divisão:in.vi.ta.men.to 
descrição:sm (lat invitamentu) ato ou efeito de invitar. var: invitação.

palavra:invitar 
divisão:in.vi.tar 
descrição:(lat invitare) vtd 1 convidar. 2 invocar.

palavra:invitatoriano 
divisão:in.vi.ta.to.ri.a.no 
descrição:sm (lat invitatoriu+ano2) monge que, na ordem de cister, era encarregado de entoar o canto nos ofícios.

palavra:invitatório 
divisão:in.vi.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat invitatoriu) 1 próprio para convidar. 2 que encerra convite. sm 1 liturg antífona que se diz no princípio de matinas. 2 poét invocação.

palavra:invite 
divisão:in.vi.te 
descrição:sm (der regressiva de invitar) ato de convidar; convite.

palavra:invito 
divisão:in.vi.to 
descrição:adj (lat invitu) 1 que procede contra a própria vontade. 2 constrangido, forçado, violentado.

palavra:invitrescível 
divisão:in.vi.tres.cí.vel 
descrição:adj (in+vitrescível) que não é vitrescível, insuscetível de se vitrificar.

palavra:invivido 
divisão:in.vi.vi.do 
descrição:adj (in+vivido) não vivido.

palavra:invocação 
divisão:in.vo.ca.ção 
descrição:sf (lat invocatione) 1 ato ou efeito de invocar. 2 chamamento em auxílio, pedindo socorro. 3 alegação, exposição de fatos, razões e argumentos. 4 poét parte do poema em que o poeta pede às musas a necessária inspiração ou proteção para levar a bom termo seu empreendimento. 5 pedido de proteção divina para a fundação de um templo ou instituição. 6 nome de santo ou pessoa divina que serve de título a um templo ou uma instituição. var: invocatória.

palavra:invocado 
divisão:in.vo.ca.do 
descrição:adj (part de invocar) 1 que foi objeto de invocação. 2 gír cismado, desconfiado.

palavra:invocador 
divisão:in.vo.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat invocatore) que, ou o que invoca.

palavra:invocar 
divisão:in.vo.car 
descrição:(lat invocare) vtd 1 chamar, implorar o auxílio ou a proteção de: "quando invoca a suma e trina essência" (luís de camões). 2 pedir, suplicar: invocar auxílio, socorro. 3 alegar, citar a favor: invocar o testemunho de alguém. 4 recorrer a: invocar o patrocínio de alguém. 5 evocar, conjurar: invocar o passado, invocar espíritos. 6 pop irritar a.

palavra:invocativo 
divisão:in.vo.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat invocativu) 1 que invoca. 2 próprio para invocar. 3 que encerra invocação. var: invocatório.

palavra:invocatória 
divisão:in.vo.ca.tó.ria 
descrição:sf (de invocatório) v invocação.

palavra:invocatório 
divisão:in.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (invocar+ório) v invocativo.

palavra:invocável 
divisão:in.vo.cá.vel 
descrição:adj (invocar+vel) que pode ser invocado.

palavra:invogal 
divisão:in.vo.gal 
descrição:adj (in+vogal) diz-se da letra que não é vogal; consoante. sf essa letra.

palavra:involução 
divisão:in.vo.lu.ção 
descrição:sf (lat involutione) 1 ato ou efeito de envolver ou dobrar. 2 qualidade ou estado de estar envolvido. 3 bot enrolamento das bordas foliares para a face ventral. 4 med alteração regressiva do corpo ou de suas partes que é característica do processo de envelhecimento.

palavra:involucelado 
divisão:in.vo.lu.ce.la.do 
descrição:adj (involucelo+ado3) bot provido de involucelo.

palavra:involucelo 
divisão:in.vo.lu.ce.lo 
descrição:sm (lat mod involucellu) bot invólucro secundário de brácteas pertinente a cada inflorescência parcial de uma inflorescência composta.

palavra:involucrado 
divisão:in.vo.lu.cra.do 
descrição:adj (invólucro+ado3) bot que tem invólucro, metido em invólucro.

palavra:involucral 
divisão:in.vo.lu.cral 
descrição:adj (invólucro+al3) bot 1 relativo, pertencente ou semelhante a um invólucro. 2 que nasce sobre o invólucro.

palavra:involucrar 
divisão:in.vo.lu.crar 
descrição:(invólucro+ar2) vtd neol colocar em invólucro.

palavra:involucriforme 
divisão:in.vo.lu.cri.for.me 
descrição:adj (invólucro+forme) bot com forma de invólucro.

palavra:invólucro 
divisão:in.vó.lu.cro 
descrição:sm (lat involucru) 1 revestimento. 2 aquilo que envolve, cobre ou reveste; envoltório. 3 embrulho. 4 bot proteção constituída por brácteas na base de uma inflorescência. 5 zool revestimento externo de uma célula, de um órgão. 6 zool teca protetora em que se retraem os nematocistos.

palavra:involuntário 
divisão:in.vo.lun.tá.rio 
descrição:adj (lat involuntariu) que não é voluntário, contrário à vontade ou independente dela.

palavra:involutado 
divisão:in.vo.lu.ta.do 
descrição:adj (lat involutu) bot órgão vegetal que se apresenta enrolado para dentro de outro.

palavra:involutifólio 
divisão:in.vo.lu.ti.fó.lio 
descrição:adj (involuto+lat folia) bot que tem as folhas enroladas no sentido do comprimento.

palavra:involuto 
divisão:in.vo.lu.to 
descrição:adj (lat involutu) o mesmo que involutoso.

palavra:involutório 
divisão:in.vo.lu.tó.rio 
descrição:sm (lat involutu+ório) o mesmo que envoltório.

palavra:involutoso 
divisão:in.vo.lu.to.so 
descrição:adj (lat involutu+oso) bot que tem os bordos enrolados para dentro; involuto.

palavra:invólvula 
divisão:in.vól.vu.la 
descrição:sf (lat involvulu) entom larva que enrola as folhas para abrigar-se.

palavra:invulgar 
divisão:in.vul.gar 
descrição:adj (in+vulgar) que não é vulgar; raro.

palavra:invulnerabilidade 
divisão:in.vul.ne.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (in+vulnerável+i+dade) qualidade de invulnerável.

palavra:invulnerado 
divisão:in.vul.ne.ra.do 
descrição:adj (lat invulneratu) 1 que não está ferido. 2 intacto.

palavra:invulnerável 
divisão:in.vul.ne.rá.vel 
descrição:adj (lat invulnerabile) 1 que não é vulnerável, que não pode ser ferido. 2 inatacável. 3 que não pode sofrer queda na sua reputação ou probidade.

palavra:inzona 
divisão:in.zo.na 
descrição:sf pop intriga, mexerico, mistério.

palavra:inzonar 
divisão:in.zo.nar 
descrição:(inzona+ar2) vtd 1 intrigar, mexericar a. vint 2 demorar, tardar.

palavra:inzoneiro 
divisão:in.zo.nei.ro 
descrição:adj (inzona+eiro) que inzona. sm intriguista, mexeriqueiro.

palavra:inzonice 
divisão:in.zo.ni.ce 
descrição:sf (inzona+ice) hábito de fazer bisbilhotice; intriga, mexerico.

palavra:io-
divisão:io-1
descrição:elem comp (gr iós) significa veneno: iologia, iofobia.

palavra:io
divisão:io2
descrição:suf (lat ivu) forma palavras que denotam coletividade (gentio, mulherio, rapazio), intensidade ou ação (bafio, feitio, poderio), aptidão ou tendência (correntio, escorregadio, fugidio) ou estado (desvario, alvadio, sadio, baldio). na sua forma átona corresponde ao sufixo latino breve ium de inúmeras palavras: estádio, microscópio.

palavra:io
divisão:io3
descrição:sm próp (gr íon, np) astr nome de um dos satélites de júpiter.

palavra:ioçá 
divisão:io.çá 
descrição:sm v joçá.

palavra:iócrino 
divisão:ió.cri.no 
descrição:adj (io1+crino) zool aplica-se à glândula que segrega substância tóxica.

palavra:iodado 
divisão:io.da.do 
descrição:adj (part de iodar) diz-se do sal a que se adicionou iodo.

palavra:iodalbumina 
divisão:io.dal.bu.mi.na 
descrição:sf (iodo+albumina) quím combinação de iodo e albumina.

palavra:iodalose 
divisão:io.da.lo.se 
descrição:sf (iodo+al4+ose) farm combinação do iodo com peptona. sin: iodona.

palavra:iodamilo 
divisão:io.da.mi.lo 
descrição:sm (iodo+amilo2) quím produto obtido pela destilação de álcool amílico, iodo e fósforo.

palavra:iodar 
divisão:io.dar 
descrição:(iodo+ar2) 1 cobrir de iodo. 2 misturar com iodo.

palavra:iodargírio 
divisão:io.dar.gí.rio 
descrição:sm (iodo+argiro+io2) miner mineral secundário (iodeto de prata) de cor amarela do limão ou verde, encontrado em zonas de oxidação de depósitos de prata. var: iodargirita, iodirita, iodita.

palavra:iodargirita 
divisão:io.dar.gi.ri.ta 
descrição:sf (iodo+argiro+ita3) v iodargírio.

palavra:iodato 
divisão:io.da.to 
descrição:sm (iodo+ato5) quím sal resultante da reação do ácido iódico sobre um metal ou outro metaloide.

palavra:iode 
divisão:io.de 
descrição:sm (gr iódes) v iodo.

palavra:iodeto 
divisão:io.de.to 
descrição:(ê) sm (iodo+eto) quím nome genérico dos sais do ácido iodídrico e dos compostos de iodo com os corpos simples. var: iodureto.

palavra:iódico 
divisão:ió.di.co 
descrição:adj (iodo+ico2) quím diz-se de um ácido, sólido, oxigenado, cristalino, hio3, formado por oxidação do iodo (como pela reação, a quente, com ácido nítrico).

palavra:iodidrato 
divisão:io.di.dra.to 
descrição:sm (iodo+hidrato) quím sal formado pela combinação do ácido iodídrico com uma base.

palavra:iodídrico 
divisão:io.dí.dri.co 
descrição:adj (iodo+hidro+ico2) quím diz-se de um ácido líquido composto de hidretos de iodo.

palavra:iodidrina 
divisão:io.di.dri.na 
descrição:sf (iodo+hidro+ina) quím éter iodídrico de um poliálcool.

palavra:iodífero 
divisão:io.dí.fe.ro 
descrição:adj (iodo+fero1) que contém iodo.

palavra:iodimetria 
divisão:io.di.me.tri.a 
descrição:sf (iodo+i+metro2+ia1) quím método de análise volumétrica que se baseia na reação de redução do iodo a iodeto.

palavra:iodimétrico 
divisão:io.di.mé.tri.co 
descrição:adj (iodo+i+metro2+ico2) relativo à iodimetria.

palavra:iodina 
divisão:io.di.na 
descrição:sf (iodo+ina) o mesmo que iodo.

palavra:iodipina 
divisão:io.di.pi.na 
descrição:sf farm medicamento formado de cloreto de iodo com óleos vegetais.

palavra:iodirita 
divisão:io.di.ri.ta 
descrição:sf o mesmo que iodargírio.

palavra:iodismo 
divisão:io.dis.mo 
descrição:sm (iodo+ismo) med intoxicação crônica pelo iodo ou por seus derivados.

palavra:iodita 
divisão:io.di.ta 
descrição:sf (iodo+ita3) o mesmo que iodargírio.

palavra:iodo 
divisão:io.do 
descrição:sm (gr iódes) quím elemento univalente ou polivalente não metálico, pertencente aos halogêneos, que se obtém comumente em forma de cristais cinza-escuros brilhantes, pesados, volatilizáveis em vapores violeta. ocorre na natureza somente em combinação e em pequenas quantidades, especialmente em águas salgadas, rochas, solos, sal-gema e em plantas e animais marinhos. é extraído comercialmente de cinzas de algas marinhas, salitre do chile e de petróleo. essencial para o funcionamento normal da glândula tireoide, é empregado em medicina no tratamento do cretinismo e como antisséptico eficaz de largo uso. símbolo i, número atômico 53 e massa atômica 126,91. var: iode, iodina.

palavra:iodobórico 
divisão:io.do.bó.ri.co 
descrição:adj (iodo+bórico) diz-se de um ácido resultante da reação de ácido bórico com o iódico.

palavra:iodobromita 
divisão:io.do.bro.mi.ta 
descrição:sf (iodo+bromo+ita3) miner composto natural de prata com iodo, bromo e cloro.

palavra:iodocalcário 
divisão:io.do.cal.cá.rio 
descrição:adj (iodo+calcário) farm designativo de um xarope em que entra iodeto de cálcio e fosfato de cal solúvel.

palavra:iodocloreto 
divisão:io.do.clo.re.to 
descrição:sm (iodo+cloreto) quím substância que resulta da combinação de iodeto e de cloreto.

palavra:iodofilia 
divisão:io.do.fi.li.a 
descrição:sf (iodo+filo3+ia1) propriedade ou qualidade de iodófilo.

palavra:iodófilo 
divisão:io.dó.fi.lo 
descrição:adj (iodo+filo3) que se cora pelo iodo.

palavra:iodofobia 
divisão:io.do.fo.bi.a 
descrição:sf (iodo+fobo+ia1) med receio mórbido dos medicamentos preparados com iodo.

palavra:iodofóbico 
divisão:io.do.fó.bi.co 
descrição:adj (iodo+fobo+ico2) que se refere à iodofobia.

palavra:iodófobo 
divisão:io.dó.fo.bo 
descrição:sm (iodo+fobo) o que padece iodofobia.

palavra:iodoformado 
divisão:io.do.for.ma.do 
descrição:adj (iodofórmio+ado3) farm em que há iodofórmio: gaze iodoformada.

palavra:iodofórmio 
divisão:io.do.fór.mio 
descrição:sm (iodo+fórm(ico)+io2) quím composto volátil cristalino amarelo, chi3, de cheiro persistente, penetrante, produzido por hidrólise de uma solução alcalina de iodeto metálico em álcool ou acetona. tem largo uso como curativo antisséptico.

palavra:iodoformogênio 
divisão:io.do.for.mo.gê.nio 
descrição:sm (iodofórmio+geno+ia1) composto iodoformado em combinação com a albumina, que se usa como sucedâneo do iodofórmio.

palavra:iodol 
divisão:io.dol 
descrição:sm (iodo+ol1) quím composto cristalino, usado como sucedâneo do iodofórmio, com várias aplicações terapêuticas.

palavra:iodometano 
divisão:io.do.me.ta.no 
descrição:sm (iodo+metano) quím composto resultante da substituição de um ou mais átomos de hidrogênio do metano por igual número de átomos de iodo.

palavra:iodometia 
divisão:io.do.me.ti.a 
descrição:sf med espécie de embriaguez observada no iodismo.

palavra:iodometria 
divisão:io.do.me.tri.a 
descrição:sf (iodo+metro2+ia1) quím método de dosagem da quantidade de iodo contida numa solução de iodo.

palavra:iodométrico 
divisão:io.do.mé.tri.co 
descrição:adj (iodo+metro2+ico2) que diz respeito à iodometria ou ao iodômetro.

palavra:iodômetro 
divisão:io.dô.me.tro 
descrição:sm (iodo+metro2) med aparelho com que se pratica a iodometria.

palavra:iodomorfina 
divisão:io.do.mor.fi.na 
descrição:sf (iodo+morfina) quím combinação de iodo com morfina.

palavra:iodona 
divisão:io.do.na 
descrição:sf (iodo+ona) o mesmo que iodalose.

palavra:iodonítrico 
divisão:io.do.ní.tri.co 
descrição:adj (iodo+nítrico) diz-se de um ácido que resulta da combinação do ácido iódico com o nítrico.

palavra:iodoso 
divisão:io.do.so 
descrição:adj (iodo+oso) diz-se de um dos ácidos que resulta da combinação do iodo com o oxigênio.

palavra:iodossulfúrico 
divisão:io.dos.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (iodo+sulfúrico) diz-se do ácido que resulta da combinação do ácido iódico com o sulfúrico.

palavra:iodoterapia 
divisão:io.do.te.ra.pi.a 
descrição:sf (iodo+terapia2) med terapêutica pelo iodo e seus compostos.

palavra:iodoterápico 
divisão:io.do.te.rá.pi.co 
descrição:adj (iodo+terapia2+ico2) que diz respeito à iodoterapia.

palavra:iodotirina 
divisão:io.do.ti.ri.na 
descrição:sf (iodo+tir(eoide)+ina) quím composto orgânico, também chamado tireoidina.

palavra:iodureto 
divisão:io.du.re.to 
descrição:sm (iodo+uro4+eto) o mesmo que iodeto.

palavra:iofobia 
divisão:io.fo.bi.a 
descrição:sf (io1+fobo+ia1) med receio mórbido aos venenos.

palavra:ióforo 
divisão:ió.fo.ro 
descrição:adj (io1+foro2) 1 peçonhento. 2 que é provido de glândulas iócrinas (como as vespas, escorpiões, aranhas, serpentes).

palavra:ioga 
divisão:io.ga 
descrição:sf (sânsc yoga) sistema místico-filosófico da índia, o qual procura, mediante determinados exercícios corporais, respiratórios, mentais, hipnóticos etc., o domínio absoluto do espírito sobre a matéria e a união com a divindade (autorredenção do iogue).

palavra:iogacara 
divisão:io.ga.ca.ra 
descrição:sm (sânsc) escola de pensamento budista que procura transpor a técnica da ioga para o plano intelectual.

palavra:iogue 
divisão:io.gue 
descrição:adj (sânsc yogin) relativo à ioga. s m+f pessoa que pratica a ioga.

palavra:iogurte 
divisão:io.gur.te 
descrição:sm (turco yoghurt) espécie de coalhada feita de leite fervido, por meio de fermentos especiais (lactobacillus bulgaricus e lactobacillus yoghurt), muito usada no oriente (bulgária e turquia) e hoje disseminada em todo o mundo.

palavra:iogurtina 
divisão:io.gur.ti.na 
descrição:sf (iogurte+ina) quím princípio ativo do iogurte.

palavra:ioimbina 
divisão:io.im.bi.na 
descrição:sf (lat cient yoimba+ina) quím alcaloide extraído de certas rubiáceas, como a coryanthe johimbe e a yoimba.

palavra:ioiô
divisão:io.iô1
descrição:(iô-iô) sm (fr yoyo) brinquedo que consiste em dois discos, unidos no centro por um eixo fixo e muito curto, no qual se prende e enrola um cordel; funciona quando, seguro pela extremidade livre desse cordel, é jogado para baixo ou mesmo para os lados, com certa habilidade, ocasião em que adquire um movimento de rotação que o faz voltar às mãos de quem o maneja.

palavra:ioiô
divisão:io.iô2
descrição:sm (de senhor) tratamento que os escravos davam aos senhores. var: nhonhô. fem: iaiá.

palavra:ioioca 
divisão:io.io.ca 
descrição:sf bot tipo de trepadeira da família das combretáceas, da amazônia e da áfrica tropical.

palavra:iole 
divisão:io.le 
descrição:sf (din jolle, via fr yole) canoa estreita, leve e rápida, de uso nos desportos aquáticos.

palavra:iolita 
divisão:io.li.ta 
descrição:sf v cordierita.

palavra:iologia 
divisão:io.lo.gia 
descrição:sf (io1+logo2+ia1) med estudo e aplicação dos venenos dos animais em terapêutica.

palavra:iológico 
divisão:io.ló.gi.co 
descrição:adj (io1+logo2+ico2) atinente à iologia.

palavra:iólogo 
divisão:ió.lo.go 
descrição:sm (io1+logo2) o que se dedica à iologia.

palavra:íon 
divisão:í.on 
descrição:sm (gr íon) fís partícula com carga elétrica positiva ou negativa, do tamanho de um átomo ou molécula, que resulta da perda ou ganho de um ou mais elétrons por um átomo ou molécula neutros, ou da dissociação eletrolítica de moléculas em soluções em razão da variação de temperatura. o desprendimento de elétrons requer a adução de energia, quer por radiação ou por choque, quer por altas temperaturas; iônio, ionte. í. de hidróxido, quím: aníon oh- de hidróxidos básicos. í. hidrogênio, quím: a) o cátion h+ de ácidos, que consiste em um átomo de hidrogênio cujo elétron foi transferido para o aníon do ácido; b) o mesmo que hidrônio. í.-plasma: íon positivo proveniente da decomposição do gás-plasma. var: ionte.

palavra:ionicismo 
divisão:io.ni.cis.mo 
descrição:sm (iônico+ismo) o mesmo que jonicismo.

palavra:iônico
divisão:iô.ni.co1
descrição:adj+sm (gr ionikós) o mesmo que jônico.

palavra:iônico
divisão:iô.ni.co2
descrição:adj (íon+ico2) v iôntico.

palavra:iônio
divisão:iô.nio1
descrição:adj+sm (lat ioniu) o mesmo que jônio.

palavra:iônio
divisão:iô.nio2
descrição:sm (íon+io2) fís 1 isótopo radioativo natural de tório, de massa 230, símbolo th230 ou io. 2 v íon.

palavra:ionismo 
divisão:io.nis.mo 
descrição:sm (iônio+ismo) o mesmo que jonicismo.

palavra:ionização 
divisão:io.ni.za.ção 
descrição:sf (ionizar+ção) 1 decomposição de uma substância em solução em seus íons constituintes. 2 condição de ser ionizado. 3 aceleração de elétrons que resulta na produção de gás condutor. var: iontização.

palavra:ionizado 
divisão:io.ni.za.do 
descrição:adj (part de ionizar) quím que sofreu ionização.

palavra:ionizante 
divisão:io.ni.zan.te 
descrição:adj (de ionizar) fís 1 que ioniza. 2 v radiação ionizante. var: iontizante.

palavra:ionizar 
divisão:io.ni.zar 
descrição:(íon+izar) quím vtd 1 decompor total ou parcialmente em íons. vint 2 ser decomposto em íons. var: iontizar.

palavra:ionizável 
divisão:io.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (ionizar+vel) quím que pode ser ionizado.

palavra:ionona 
divisão:io.no.na 
descrição:sf (fr ionone) quím cada uma de duas cetonas isoméricas líquidas, untuosas c13h20o, com forte cheiro de violeta, encontradas no óleo essencial de um arbusto australiano (boronia megastigma) e muito usadas em perfumes.

palavra:ionópsida 
divisão:io.nóp.si.da 
descrição:sf bot gênero (ionopsis) de orquídeas tropicais, entre as quais sobressai a espécie ionopsis paniculata.

palavra:ionopsídio 
divisão:io.nop.sí.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (ionopsidium) da família das crucíferas, constituído apenas por uma espécie portuguesa, ornamental (ionopsidium acaule). 2 planta desse gênero.

palavra:ionosfera 
divisão:io.nos.fe.ra 
descrição:sf (íon+esfera) fís camada da alta atmosfera, de 50 a 200 km da terra, contendo partículas livres carregadas eletricamente, por meio das quais as rádio-ondas são transmitidas a grandes distâncias em torno da terra.

palavra:ionte 
divisão:ion.te 
descrição:sm (gr ión, ióntos) v íon.

palavra:iôntico 
divisão:iôn.ti.co 
descrição:adj (ionte+ico2) quím 1 relativo ou pertencente aos íons ou iontes. 2 que existe na forma de íons. 3 caracterizado por íons. 4 efetuado por meio de íons. 5 que utiliza íons. var: iônico.

palavra:iontização 
divisão:ion.ti.za.ção 
descrição:sf (iontizar+ção) v ionização.

palavra:iontizante 
divisão:ion.ti.zan.te 
descrição:adj (de iontizar) v ionizante.

palavra:iontizar 
divisão:ion.ti.zar 
descrição:(ionte+izar) v ionizar.

palavra:iontoforese 
divisão:ion.to.fo.re.se 
descrição:sf (ionte+foro2+ese) v cataforese.

palavra:iontoterapia 
divisão:ion.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ionte+terapia2) med aplicação de substâncias medicamentosas dissociáveis de modo que os iontes, sob a ação da corrente elétrica, se absorvem pela derme.

palavra:iope 
divisão:io.pe 
descrição:sf reg (bahia) ramalhete.

palavra:iorimã 
divisão:io.ri.mã 
descrição:adj etnol relativo aos iorimãs, indígenas do norte do japurá (afluente do amazonas). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ioruba 
divisão:io.ru.ba 
descrição:sm ling língua dos iorubas, a qual pertence ao grupo nígero-cameruniano. sm pl etnol povo negro de larga disseminação, possuidor de instituições políticas bastante desenvolvidas e aptidões comerciais apreciáveis.

palavra:iorubano 
divisão:io.ru.ba.no 
descrição:adj (ioruba+ano2) relativo ou pertencente ao ioruba ou aos iorubas. sm indivíduo dos iorubas.

palavra:iota 
divisão:io.ta 
descrição:sm (gr iôta) nome da nona letra que, no alfabeto grego, corresponde ao nosso i.

palavra:iotacismo 
divisão:io.ta.cis.mo 
descrição:sm (gr iotakismós) gram 1 tendência para o emprego da letra i ou do som i no léxico de uma língua. 2 confusão do i com o j. 3 defeito na pronúncia do j ou do g fricativo.

palavra:iotério 
divisão:io.té.rio 
descrição:sm (io1+tério) entom glândula secretora de peçonha dos himenópteros.

palavra:iotização 
divisão:io.ti.za.ção 
descrição:sf (iotizar+ção) filol desenvolvimento de um i entre a ou e final de uma palavra e a ou e tônicos iniciais da palavra seguinte. ex: a iágua por a água, a ieito por a eito.

palavra:iotizar 
divisão:io.ti.zar 
descrição:(iota+izar) vtd pronunciar (uma palavra) com iotização.

palavra:ipadu 
divisão:i.pa.du 
descrição:sm bot 1 arbusto da família das eritroxiláceas (erythroxylum cataractarum), da amazônia, cujas folhas têm as mesmas propriedades da coca (erythroxylum coca). 2 reg (amazonas) coca. i.-mirim: o mesmo que ipadu, acepção 1.

palavra:ipamerino 
divisão:i.pa.me.ri.no 
descrição:adj (top ipameri+ino2) relativo a ipameri, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:ipanemense 
divisão:i.pa.ne.men.se 
descrição:adj (top ipanema+ense) relativo a ipanema, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipanguaçuense 
divisão:i.pan.gua.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top ipanguaçu+ense) relativo a ipanguaçu, cidade e município do rio grande do norte. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:ipauçuense 
divisão:i.pa.u.çu.en.se 
descrição:adj (top ipauçu+ense) relativo a ipauçu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipé 
divisão:i.pé 
descrição:sm (tupi ypé) v ipê.

palavra:ipê 
divisão:i.pê 
descrição:sm (tupi ypé) bot nome comum a diversas árvores da família das bignoniáceas, que fornecem madeira resistente e dura. são ornamentais por suas inflorescências em panícula ou umbela axilar e terminal, de flores grandes e vistosas. por fruto têm uma cápsula com sementes lateralmente comprimidas, arredondadas, aladas. i.-amarelo: a) árvore da família das bignoniáceas (tabebuia umbellata), de flores amarelas, muito vistosas, folhas digitadas e madeira dura e resistente; ipê-da-várzea; b) árvore da mesma família (tabebuia pulcherrima ou tecoma rigida), usada em arborização de ruas como ornamental por suas flores que aparecem na primavera. i.-batata: o mesmo que caroba-branca. i.-boia: o mesmo que caroba-branca. i.-branco: a) árvore da família das bignoniáceas (cybistax antisyphilitica), cujas folhas são empregadas como depurativo do sangue, na medicina popular; b) o mesmo que caroba-de-flor-verde. i.-da-folha-miúda: árvore da família das cesalpiniáceas (macrolobium chrysostachyum); também chamada aipé. i.-da-várzea: o mesmo que ipê-amarelo, acepção a. i.-mamono: árvore da família das bignoniáceas (tecoma alba). i.-preto: árvore da família das bignoniáceas (tecoma impetiginosa) de boa madeira para tanoaria. i.-roxo: árvore da família das bignoniáceas (tabebuia ipe=tecoma ipe), cujas folhas e madeira são utilizadas na medicina popular. i.-tabaco: árvore da família das bignoniáceas (tecoma pedicillata) de madeira com as mesmas propriedades do ipê-preto. i.-verdadeiro: o mesmo que ipeúba. var: ipé.

palavra:ipeca
divisão:i.pe.ca1
descrição:sf (tupi ypéka) bot forma abreviada de ipecacuanha.

palavra:ipeca
divisão:i.pe.ca2
descrição:adj etnol relativo aos ipecas, indígenas aruaques das margens do rio içana, estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ipê-caboclo 
divisão:i.pê-ca.bo.clo 
descrição:sm ipê-amarelo. pl: ipês-caboclos.

palavra:ipecaconha 
divisão:i.pe.ca.co.nha 
descrição:sf (tupi ypekakuáña) v ipecacuanha.

palavra:ipecacuanha 
divisão:i.pe.ca.cu.a.nha 
descrição:sf (tupi ypekakuáña) 1 bot planta trepadeira da família das rubiáceas (cephaelis ipecacuanha) da américa tropical, com flores brancas, pendentes; ipecacuanha-verdadeira. 2 rizoma ou raízes secos usados outrora em medicina popular e hoje fonte valiosa de emetina. i.-de-flor-branca: erva pequena sul-americana, da família das violáceas (hybanthus ou ionidium ipecacuanha), de folhas pilosas, verde-claras, flores purpúreo-esbranquiçadas e raízes eméticas, utilizadas para falsificar a ipecacuanha-verdadeira; poaia-da-praia, poaia-branca. i.-branca sf ipecacuanha-de-flor-branca. pl: ipecacuanhas-brancas. i.-do-campo: planta da família das poligaláceas (poligala poaya), cujas raízes são empregadas no tratamento de distúrbios biliares. i.-estriada: o mesmo que ipecacuanha-preta. i.-falsa: erva da família das nictagináceas (boerhavia diffusa) de raízes com propriedades eméticas. i.-ondulada: o mesmo que ipecacuanha-preta. i.-poaia: o mesmo que ipecacuanha-preta. i.-preta: erva da família das rubiáceas (psychotria emetica) com as mesmas propriedades da ipecacuanha-verdadeira; também chamada ipecacuanha-estriada, ipecacuanha-ondulada e ipecacuanha-poaia. i.-verdadeira: o mesmo que ipecacuanha.

palavra:ipecacuânhico 
divisão:i.pe.ca.cu.â.nhi.co 
descrição:adj (ipecacuanha+ico2) diz-se de um ácido da ipecacuanha.

palavra:ipecina 
divisão:i.pe.ci.na 
descrição:sf o mesmo que emetina.

palavra:ipecu 
divisão:i.pe.cu 
descrição:sm (tupi ipekú) ornit nome que os indígenas davam ao pica-pau.

palavra:ipecuacamirá 
divisão:i.pe.cua.ca.mi.rá 
descrição:sm ornit ave da família dos picídeos (ceophloeus lineates) que ocorre em toda a américa do sul.

palavra:ipecuati 
divisão:i.pe.cua.ti 
descrição:sm ornit o mesmo que pica-pau-de-cabeça-amarela.

palavra:ipecumirim 
divisão:i.pe.cu.mi.rim 
descrição:sm (ipecu+mirim) ornit ave picídea (melanerpes cruentatus).

palavra:ipecupará 
divisão:i.pe.cu.pa.rá 
descrição:sm ornit ave da família dos picídeos (veniliornis spilogaster).

palavra:ipecupinima 
divisão:i.pe.cu.pi.ni.ma 
descrição:sm (ipecu+tupi piníma, pintado) ornit ave da família dos picídeos (celeus undatus undatus).

palavra:ipecutauá 
divisão:i.pe.cu.ta.uá 
descrição:sm ornit nome que os indígenas davam ao pica-pau-amarelo.

palavra:ipequi 
divisão:i.pe.qui 
descrição:sm ornit ave pernalta (heliornis fulica), de cor verde na parte superior do corpo e negra na parte alta da cabeça e no pescoço; patinho-dagua, mergulhão, pecapara, picapara.

palavra:iperana 
divisão:i.pe.ra.na 
descrição:sm bot v jutairana.

palavra:iperita 
divisão:i.pe.ri.ta 
descrição:sf v gás-mostarda.

palavra:ipê-rosa 
divisão:i.pê-ro.sa 
descrição:sm árvore da família das lignoniáceas (tabebuia heptaphylla), própria do rio de janeiro, de flores claras e madeira fortíssima. pl: ipês-rosas.

palavra:ipetê 
divisão:i.pe.tê 
descrição:sm comida feita com inhame temperado com azeite de dendê, cebola, pimenta e camarão.

palavra:ipeúba 
divisão:i.pe.ú.ba 
descrição:sf (tupi ypé ýua) bot árvore ou arbusto da família das cesalpiniáceas (macrolobium bifolium); também chamada ipê-verdadeiro.

palavra:ipeuí 
divisão:i.pe.uí 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ipeuís, povo que habita a região do rio teles pires, alto xingu, mato grosso. s m+f indivíduo desse povo.

palavra:ipeúna 
divisão:i.pe.ú.na 
descrição:sf (ipê+tupi úna, preto) bot árvore da família das bignoniáceas (tecoma curialis) de madeira com utilidades semelhantes às do ipê-preto.

palavra:ipeúva 
divisão:i.pe.ú.va 
descrição:sf (tupi ypé ýua) bot o mesmo que caroba-branca.

palavra:ipiauense 
divisão:i.pi.au.en.se 
descrição:adj (tupi ipiaú+ense) relativo a ipiaú, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipídeo 
divisão:i.pí.deo 
descrição:adj (ips+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos ipídeos. sm besouro da família dos ipídeos.

palavra:ipídeos 
divisão:i.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (ipidae) de insetos, constituída de pequenos besouros de certa importância econômica, pois são carunchos de sementes ou brocas de madeiras; entre os carunchos encontra-se a espécie que chamam de broca-do-café. atualmente os ipídeos são considerados uma subfamília da família dos escolitídeos.

palavra:ipiibense 
divisão:i.pi.i.ben.se 
descrição:adj m+f (top ipiiba+ense) relativo a ipiiba, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ipim 
divisão:i.pim 
descrição:sm espécie de mandioca do peru.

palavra:ipíneo 
divisão:i.pí.neo 
descrição:adj (ips+íneo) relativo aos ipíneos. sm espécime dos ipíneos.

palavra:ipíneos 
divisão:i.pí.neos 
descrição:sm pl zool subfamília de insetos da família dos escotilídeos, que se caracterizam por se alimentarem de fungos que cultivam nas galerias escavadas por eles dentro do cerne das árvores. ex: a broca-do-café.

palavra:ipiraense 
divisão:i.pi.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top ipirá+ense) relativo a ipirá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ipiranguense 
divisão:i.pi.ran.guen.se 
descrição:adj (top ipiranga+ense) relativo a ipiranga, cidade e município do paraná. sm pessoa natural desse município.

palavra:ipixunense 
divisão:i.pi.xu.nen.se 
descrição:adj (top ipixuna+ense) relativo a ipixuna, cidade e município do estado do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipojucano 
divisão:i.po.ju.ca.no 
descrição:adj+sm (top ipojuca+ano2) v ipojuquense.

palavra:ipojuquense 
divisão:i.po.ju.quen.se 
descrição:adj (top ipojuca+ense) relativo a ipojuca, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município. var: ipojucano.

palavra:ipomeia 
divisão:i.po.mei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (ipomoea) da família das convolvuláceas, constituído de plantas herbáceas sarmentosas, com flores vistosas, campanuladas ou infundibuliformes, com estigmas capitatos. inclui a batata-doce e muitas campainhas. 2 planta ou flor desse gênero.

palavra:ipomeína 
divisão:i.po.me.í.na 
descrição:sf glicosido da raiz de uma espécie de ipomeia (ipomoea pandurata).

palavra:iporaense 
divisão:i.po.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top iporá+ense) relativo a iporá, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:iporangueiro 
divisão:i.po.ran.guei.ro 
descrição:adj+sm v iporanguense.

palavra:iporanguense 
divisão:i.po.ran.guen.se 
descrição:adj (top iporanga+ense) relativo a iporanga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município. var: iporangueiro.

palavra:ipoteuate 
divisão:i.po.teu.a.te 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ipoteuates, tribo indígena do alto igarapé cacoal, entre o riozinho e o tamuripu, afluentes do jiparaná, rondônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ips 
divisão:ips 
descrição:sm (gr îps) entom gênero (ips) de pequenos besouros, típico da família dos ipídeos.

palavra:ipseidade 
divisão:ip.sei.da.de 
descrição:sf (lat med ipseitate) filos ecceidade.

palavra:ipsiladora 
divisão:ip.si.la.do.ra 
descrição:sf (ipsilo+ar2+dor2, no fem) aparelho para projetar gás antisséptico nas feridas.

palavra:ipsilão 
divisão:ip.si.lão 
descrição:sm (gr hy psilón) v hipsilo.

palavra:ipsileno 
divisão:ip.si.le.no 
descrição:sm (ipsilo+eno3) qualquer desinfetante em que entra cloreto antisséptico.

palavra:ipsilo 
divisão:ip.si.lo 
descrição:sm (gr hy psilón) quím cloreto de etilo puro. var: ípsilon.

palavra:ípsilon 
divisão:íp.si.lon 
descrição:sm (gr hy psilón) v ipsilo.

palavra:ipsolateral 
divisão:ip.so.la.te.ral 
descrição:adj (lat ipse+lateral) 1 que fica do mesmo lado. 2 que se manifesta do mesmo lado.

palavra:ipu 
divisão:i.pu 
descrição:sm (tupi ypú) 1 arame com que se encastoam anzóis junto à linha, para que esta não seja facilmente cortada pelo peixe. 2 olho-dágua. 3 terreno úmido, adjacente às montanhas e por onde corre a água que delas deriva.

palavra:ipuã 
divisão:i.pu.ã 
descrição:sf reg (amazonas) ilha.

palavra:ipuaçu 
divisão:i.pu.a.çu 
descrição:sm ipu (brejo) extenso.

palavra:ipuada 
divisão:i.pu.a.da 
descrição:sf reg (bahia) choça, choupana.

palavra:ipuanense 
divisão:i.pu.a.nen.se 
descrição:adj (top ipuã+ense) relativo a ipuã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipuca 
divisão:i.pu.ca 
descrição:sf reg (amazonas) furo no igapó.

palavra:ipueira 
divisão:i.pu.ei.ra 
descrição:sf (tupi ypuéra) 1 charco formado pelo transbordamento dos rios em lugares baixos, onde as águas se conservam durante meses. 2 reg (maranhão) qualquer paul. 3 reg (goiás) lagoa pequena. var: impueira, impureira, ipuera.

palavra:ipueirense 
divisão:i.pu.ei.ren.se 
descrição:adj (top ipueiros+ense) relativo a ipueiros, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipuense 
divisão:i.pu.en.se 
descrição:adj (top ipu+ense) relativo a ipu, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ipuera 
divisão:i.pu.e.ra 
descrição:sf (tupi ypuéra) v ipueira.

palavra:ipuiunense 
divisão:i.pui.u.nen.se 
descrição:adj m+f (top ipuiuna+ense) relativo a ipuiuna, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ipupiara 
divisão:i.pu.pi.a.ra 
descrição:sm (tupi ypupiára) folc mito aquático brasileiro, assinalado pelos cronistas coloniais: meio homem, meio animal, ataca homens e mulheres ribeirinhos ou de beira-mar, chupando-lhes o sangue num abraço fatal. vira embarcações, persegue pescadores e quem vai buscar água nas fontes.

palavra:ipuquense 
divisão:i.pu.quen.se 
descrição:adj m+f (top ipuca+ense) relativo a ipuca, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ipuriná 
divisão:i.pu.ri.ná 
descrição:adj etnol relativo aos ipurinás, tribo indígena aruaque das margens do purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ipuruna 
divisão:i.pu.ru.na 
descrição:sf fécula extraída do tecido celular do tronco do murici.

palavra:ir 
divisão:ir 
descrição:(lat ire) vint 1 deslocar-se, mover-se, passar ou transitar de um lado ou de um lugar para outro: não deve o carro ir adiante dos bois. ir a cavalo, ir de automóvel, ir de trem. vint 2 mover-se por impulso imprimido: velozes, lá iam as embarcações. vint e vpr 3 andar, caminhar, marchar: ali vão os romeiros. "dobra a tua cama e vai-te" (frei montalverne). vti 4 encaminhar-se: foi à cidade. vint 5 partir, retirar-se: o trem já fora quando chegamos à estação. as visitas ainda não foram. vti 6 viajar para algum lugar com tenção de não se demorar nele: vamos a santos. vti e vpr 7 seguir viagem para alguma localidade, tencionando fixar residência ou permanecer lá por longo tempo: vamos para santos. fomo-nos para o interior. vti e vpr 8 seguir na companhia de alguém: joãozinho foi (ou foi-se) com os primos. vpr 9 recorrer a; implorar o auxílio de: "com lágrimas formosas... se vão todas ao duque de alencastro" (luís de camões). vti 10 acolher-se, recolher-se: sentindo-se indisposto, foi para casa. vti 11 correr no encalço, perseguir: a polícia foi sem demora sobre os assaltantes. vti 12 acometer ou atacar: forças numerosas foram sobre a cidadela. vpr 13 partir, retirar-se, sair: não se irá daqui a não ser que o expulsemos. vint 14 correr, deslizar: "novas águas após as outras vão" (gonçalves dias). vint 15 ser conduzido: a criança ia nos braços da mãe. vint 16 ser enviado ou remetido: já foi o telegrama. vti 17 dar acaso, proporcionar caminho, seguir até: a picada vai ao outro lado da floresta. vti 18 apresentar-se, comparecer, concorrer: ir à feira. 19 assistir, frequentar: já não vai a festas. vti 20 tratar de (um assunto): vamos ao que importa. vint 21 continuar, progredir: como vai a reforma da casa? vti 22 distar: de são paulo ao rio vão cerca de quinhentos quilômetros. vpr 23 entornar-se, escoar-se: foi-se todo o azeite. vpr 24 evaporar-se, evolar-se: secou a flor e foi-se o perfume. vpr 25 despender-se, gastar-se, perder-se: foi-se o salário e nem tudo ficou pago. vpr 26 estragar-se, rasgar-se: foi-se o meu terno de casamento. vint e vpr 27 desvanecer-se, dissipar-se, extinguir-se: lá vão (ou: se vão) as nossas esperanças. vint 28 acontecer, suceder: quem sabe o que vai nos espaços siderais? vti 29 ter decorrido (certo espaço de tempo): vai em dois anos que deixou de lecionar. vti 30 avançar, estar próximo (falando de tempo): vai para 40 anos que trabalho nesta firma. vint e vpr 31 morrer: o agonizante foi (ou foi-se) de madrugada. vint 32 estar, passar de saúde: como vai você? 33 verbo auxiliar (com infinitivo). levar a efeito, acabar por: "foi-se viver entre o ruído das ondas" (pe. antônio vieira). 34 verbo auxiliar (com infinitivo). aventurar-se ou arrojar-se, tratar de: "já me vou lidar em guerras" (gonçalves dias). vlig 35 apresentar um caráter ou qualidade: os rapazes iam muito contentes. vlig 36 estar: este vai encarregado da correspondência. vti 37 apresentar-se, figurar: ia na vanguarda do batalhão. vti e vpr 38 bandear-se, filiar-se: vamo-nos para ele. aqueles se vão para outro candidato. vti 39 compartilhar, estar de acordo: não vou com a sua teoria. vti 40 ajustar-se, harmonizar-se: o amarelo não vai bem com o preto. 41 verbo auxiliar (com infinitivo). concorrer para: este monumento lhe vai perpetuar o nome. 42 verbo auxiliar (com infinitivo). aventurar-se a: a filantropia o faz ir até as favelas. 43 verbo auxiliar (com infinitivo) dispor-se ou preparar-se para: vamos já preparar as lições. 44 verbo auxiliar (com infinitivo) estar em vésperas de, estar prestes a: vai sair logo outro livro seu. vint 45 ser manifestado, enunciado, exposto, mencionado, referido: a relação das mercadorias é a que vai a seguir. 46 verbo auxiliar (com gerúndio). exprime a realização de uma ação continuada, ou a continuação da ação ou do estado significados pelo verbo a que se junta: como eu lhe ia dizendo... 47 verbo auxiliar (com gerúndio). exprime a ideia de progressão gradual, indicando que a ação verbal se efetua a pouco e pouco: "detrás das serras iam levantando a cabeça torreada grossas e pardas nuvens" (rebelo da silva). 48 verbo auxiliar (com gerúndio). exprime simples ideia de sucessão: íamos observando as diversas e pitorescas paisagens. 49 no imperfeito do indicativo e seguido de gerúndio, indica que a ação ou estado expressos no verbo estiveram quase a realizar-se: ia perdendo os sentidos, pouco faltou para desmaiar. ir abaixo: cair; desmoronar-se; ser derribado. ir à cena: ser posto em cena, ser representado. ir à fava: ir bugiar, ir pentear macacos. ir à glória: arruinar-se por completo. ir além: avantajar-se; ultrapassar. ir andando: estar nem muito bem nem muito mal de saúde. ir ao cabo do mundo: fazer longas peregrinações. ir ao encontro de: a) ir ter com (quem vem); b) captar o agrado ou a benevolência de. ir ao fundo: ir a pique. ir aos ares: a) fazer explosão; b) arrebatar-se, enfurecer-se, zangar-se. ir ao socairo, náut: ir bem abrigado no seguimento de outro navio. ir a pique: a) afundar-se (o navio); b) arruinar-se. ir à praça: ser posto em leilão. ir a roma e não ver o papa: procurar uma coisa, encontrá-la e não a ver. ir às do cabo: querer levar tudo a ferro e fogo; dar por paus e por pedras. ir às nuvens: elevar-se muito; irritar-se; desesperar-se. ir atrás de: seguir os passos de, regular pelo de outrem o procedimento próprio. ir atrás do choro: compadecer-se das lástimas. ir avante: continuar; progredir; prosperar. ir bater em: ir ter a (algum lugar). ir bem: ter saúde; fazer progressos; prosperar. ir bugiar: ir à fava, ir pentear macacos. ir buscar lã e sair tosquiado: pretender enganar e sair logrado. ir com deus: a) afastar-se, retirar-se na paz do senhor; b) deixar de aborrecer ou importunar. ir com vista a: ser um processo entregue a (magistrado ou as partes) a fim de que nele se lance despacho ou alegações. ir contra o vento e contra a maré: não deixar de prosseguir num intento apesar das dificuldades ou obstáculos. ir de encontro a: estar em contradição com; opor-se a. ir de foz em fora: a) navegar de vento em popa; b) descomedir-se, exceder-se. ir de garupa: ir na anca do cavalo, atrás de quem vai na sela. ir de mal a pior: piorar cada vez mais. ir de rota batida: ir a toda pressa. ir de vento em popa: a) navegar com vento favorável; b) ser favorecido pelas circunstâncias. ir longe: a) dar esperanças de chegar a ser notável; b) fazer fortuna; c) prometer muito de si; d) ter grande fôlego; e) diz-se de acontecimento muito remoto. ir mal: a) não ter boa saúde; b) dirigir-se por mau caminho; c) sofrer contrariedades, desgostos, prejuízos. ir na cola de: seguir (alguém) de perto. ir na esteira de: seguir (alguém). ir na onda: a) ser levado pelos outros; b) aderir; c) não resistir; d) ser logrado. ir no andor ou ir no balão, pop: deixar-se enganar facilmente. ir no embrulho: a) deixar-se iludir; b) ser preso. ir no encalço de: seguir a pista de (alguém). ir num pé e vir noutro, pop: andar depressa, não se demorar. ir para a tabela: ser multado (gíria de teatro). ir para o céu: a) entrar na eterna glória; b) fam: morrer. ir para o céu das formigas, pop: ir para o inferno. ir pelos ares: a) sofrer explosão; b) andar velozmente. ir pentear macacos: o mesmo que ir à fava. ir por água abaixo: a) arruinar-se; b) desfazer-se; c) perder-se. ir por diante: prosseguir na obra ou empresa iniciada. ir por partes: proceder com método. ir-se com deus: o mesmo que ir com deus. ir ter a: a) chegar até; b) comunicar com; c) desembarcar em.

palavra:ira 
divisão:i.ra 
descrição:sf (lat ira) 1 cólera, raiva contra alguém. 2 indignação. 3 desejo de vingança.

palavra:irá 
divisão:i.rá 
descrição:sm (tupi eirá) entom espécie de abelha que faz ninho no chão.

palavra:iracema 
divisão:i.ra.ce.ma 
descrição:sf moça dócil, meiga, amorosa.

palavra:iracemapolense 
divisão:i.ra.ce.ma.po.len.se 
descrição:adj (top iracemápolis+ense) relativo a iracemápolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iracemense 
divisão:i.ra.ce.men.se 
descrição:adj (top iracema+ense) relativo a iracema, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iraçu 
divisão:i.ra.çu 
descrição:sm (tupi eirá+açu2) entom abelha silvestre.

palavra:iracúndia 
divisão:i.ra.cún.dia 
descrição:sf (lat iracundia) 1 ira excessiva. 2 disposição habitual para se encolerizar.

palavra:iracundo 
divisão:i.ra.cun.do 
descrição:adj (lat iracundu) 1 que tende para a ira; irascível. 2 iroso, colérico.

palavra:irade 
divisão:i.ra.de 
descrição:sm (ital iradé) decreto do sultão da turquia.

palavra:irado 
divisão:i.ra.do 
descrição:adj (lat iratu) tomado de ira, agastado, colérico, enraivecido.

palavra:iraiara 
divisão:i.rai.a.ra 
descrição:sf zool pequeno carnívoro (galactaria barbara).

palavra:iraiense 
divisão:i.rai.en.se 
descrição:adj m+f (top iraí+ense) relativo a iraí, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:iramirim 
divisão:i.ra.mi.rim 
descrição:sm (tupi eirá+mirim) espécie de abelha que fabrica mel em buracos no chão, em oco de pau, nas paredes das casas.

palavra:iranche 
divisão:i.ran.che 
descrição:adj etnol relativo aos iranches, silvícolas de mato grosso, vizinhos dos parecis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:iraniano 
divisão:i.ra.ni.a.no 
descrição:adj (top irã+i+ano2) 1 relativo ao irã; irânico. 2 natural do irã; irânico. sm habitante ou natural do irã.

palavra:irânico 
divisão:i.râ.ni.co 
descrição:adj+sm (top irã+ico2) v iraniano.

palavra:iranizante 
divisão:i.ra.ni.zan.te 
descrição:s m+f (de irã+izar) pessoa que se dedica a estudos iranianos.

palavra:iranxim 
divisão:i.ran.xim 
descrição:sm entom certa abelha silvestre.

palavra:iraponga 
divisão:i.ra.pon.ga 
descrição:sf (tupi uyrá, ave+pónga soante) v araponga.

palavra:irapuá 
divisão:i.ra.pu.á 
descrição:sm (tupi eirá puá, abelha redonda) o mesmo que arapuá.

palavra:irapuã 
divisão:i.ra.pu.ã 
descrição:sm (tupi eirá puá, abelha redonda) v arapuá.

palavra:irapuanense 
divisão:i.ra.pu.a.nen.se 
descrição:adj (top irapuã+ense) relativo a irapuã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município; irapuense.

palavra:irapuense 
divisão:i.ra.pu.en.se 
descrição:adj (top irapuã+ense) o mesmo que irapuanense.

palavra:irapuia 
divisão:i.ra.pui.a 
descrição:sf entom espécie de abelha.

palavra:irapurá 
divisão:i.ra.pu.rá 
descrição:sm (tupi uyrapurú, com assimilação) v uirapuru.

palavra:irapuru 
divisão:i.ra.pu.ru 
descrição:sm (tupi uyrapurú) o mesmo que arapuru e uirapuru.

palavra:irapuruense 
divisão:i.ra.pu.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top irapuru+ense) relativo a irapuru, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:iraquiano 
divisão:i.ra.qui.a.no 
descrição:adj (top iraque+ano2) pertencente ou relativo ao iraque. sm habitante ou natural do iraque.

palavra:irar 
divisão:i.rar 
descrição:(ira+ar2) vtd 1 causar ira a, agastar, irritar. vpr 2 encher-se de ira, encolerizar-se.

palavra:irara 
divisão:i.ra.ra 
descrição:sf (tupi eirára) zool mamífero carnívoro mustelídeo, de corpo baixo, pelo longo e pardo, encontrado na américa do sul, américa central e méxico (tayra barbara); papa-mel.

palavra:iraraense 
divisão:i.ra.ra.en.se 
descrição:adj (top irara+ense) relativo a irara, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:irarana 
divisão:i.ra.ra.na 
descrição:sf bot árvore americana de que os índios extraem veneno para ervar as flechas.

palavra:irascibilidade 
divisão:i.ras.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (irascível+i+dade) 1 qualidade de irascível. 2 irritabilidade. 3 estado de irritação.

palavra:irascível 
divisão:i.ras.cí.vel 
descrição:adj (lat irascibile) 1 propenso à irritação. 2 que se irrita facilmente.

palavra:irataciva 
divisão:i.ra.ta.ci.va 
descrição:sf raiz cheirosa com que se perfumam roupas.

palavra:iratapuia 
divisão:i.ra.ta.pui.a 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos iratapuias, tribo indígena das margens da cachoeira do içana, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:iratauá 
divisão:i.ra.tau.á 
descrição:sm ornit nome vulgar de dois pássaros da família dos icterídeos: gymnomystax mexicanus, amarelo, com asas e cauda pretas, e angelaius icterocephalus, amarelo apenas na cabeça e na garganta, o resto preto.

palavra:irati 
divisão:i.ra.ti 
descrição:sm (guar iratí) v iratim.

palavra:iratiense 
divisão:i.ra.ti.en.se 
descrição:adj (top irati+ense) relativo a irati, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iratim 
divisão:i.ra.tim 
descrição:sm (guar iratí) entom espécie de abelha meliponídea que fabrica muita cera, cujo mel é doce no verão e amargo no inverno e frequentemente tóxico para o homem (lestrimelitta limão). var: arancim (são paulo), irati e iraxim (vários estados); abelha-limão, limão, limão-canudo (nordeste). sin: arancim.

palavra:iratuã 
divisão:i.ra.tu.ã 
descrição:sm ornit ave icterídea (cassidia oryzivora).

palavra:iraúna 
divisão:i.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi uyrá úna, ave preta) ornit o mesmo que graúna. i.-de-bico-branco, reg (amazonas); graúna-de-bico-branco.

palavra:iraxim 
divisão:i.ra.xim 
descrição:sf (guar iratí) v iratim.

palavra:irbis 
divisão:ir.bis 
descrição:sm zool mamífero carnívoro felídeo (uncia uncia), próprio das montanhas da ásia central.

palavra:ireceense 
divisão:i.re.ce.en.se 
descrição:(êên) adj m+f (top irecê+ense) relativo a irecê, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:iriceca 
divisão:i.ri.ce.ca 
descrição:sf ictiol 2 guarijuba.

palavra:irenarca 
divisão:i.re.nar.ca 
descrição:sm (gr eiréne+arca2) oficial encarregado de manter a paz, nas províncias do império romano do oriente.

palavra:irenarquia 
divisão:i.re.nar.qui.a 
descrição:sf (gr eiréne+arca2+ia1) dignidade de irenarca.

palavra:írene 
divisão:í.re.ne 
descrição:sm (gr eiréne) 1 chefe dos moços espartanos nos exercícios ginásticos e militares. 2 moço espartano de mais de vinte anos, que podia falar nas assembleias. var: ireno.

palavra:irênico 
divisão:i.rê.ni.co 
descrição:adj (gr eiréne+ico2) 1 designativo dos livros destinados a apaziguar discórdias entre os cristãos dos primeiros séculos. 2 pacífico, apaziguador.

palavra:irenismo 
divisão:i.re.nis.mo 
descrição:sm (gr eiréne+ismo) rel atitude conciliadora para com os crentes de outras religiões.

palavra:irenista 
divisão:i.re.nis.ta 
descrição:s m+f (gr eiréne+ista) 1 crente na paz universal. 2 pessoa partidária da paz universal.

palavra:ireno 
divisão:i.re.no 
descrição:sm (gr eiréne) v írene.

palavra:irerê 
divisão:i.re.rê 
descrição:s m+f (tupi ireré) ornit espécie de marreca, da família dos anatídeos (dendrocygna viduata); marreca-do-pará, marreca-apaí, chega-e-vira, apaí, piadeira, marreca-piadeira.

palavra:iresina 
divisão:i.re.si.na 
descrição:sf bot gênero (iresine) da família das amarantáceas, constituído de ervas da américa tropical, de folhas opostas, flores descoradas em pequenas espiguetas e folhagem muitas vezes colorida.

palavra:ir e vir 
divisão:ir e vir 
descrição:loc ato de se locomover, andar ou viajar, para lá e para cá.

palavra:iri 
divisão:i.ri 
descrição:sm bot o mesmo que brejaúba.

palavra:iriado 
divisão:i.ri.a.do 
descrição:adj (part de iriar) que tem as cores do arco-íris; irisado.

palavra:irial 
divisão:i.ri.al 
descrição:adj (íris+al3) que se refere à íris.

palavra:iriante 
divisão:i.ri.an.te 
descrição:adj (de iriar) v irisante.

palavra:iriar 
divisão:i.ri.ar 
descrição:(íris+ar2) v irisar.

palavra:iriártea 
divisão:i.ri.ár.tea 
descrição:sf bot gênero (iriartea) de pequenas palmeiras brasileiras, esguias, com tronco liso e copa de folhas, da qual pendem longas raízes acessórias.

palavra:iriburubixá 
divisão:i.ri.bu.ru.bi.xá 
descrição:sm ornit o mesmo que urubu-rei (sarcoramphus papa).

palavra:iriceca 
divisão:i.ri.ce.ca 
descrição:sf ictiol peixe marinho, da família dos silurídeos (tachysurus nuchalis); irideca.

palavra:iricurana 
divisão:i.ri.cu.ra.na 
descrição:sf bot planta da família das euforbiáceas (alchornea iricurana).

palavra:iricuri 
divisão:i.ri.cu.ri 
descrição:sm (tupi arikurí, com assimilação) v aricuri.

palavra:iricuzeiro 
divisão:i.ri.cu.zei.ro 
descrição:sm bot árvore do mato virgem, de cujo âmago se extrai um polvilho que serve para fazer beijus.

palavra:iridação 
divisão:i.ri.da.ção 
descrição:sf (irido+ar2+ção) propriedade que têm certos corpos de produzir no órgão da vista a impressão das cores do arco-íris.

palavra:iridácea 
divisão:i.ri.dá.cea 
descrição:sf (irido+ácea) espécime das iridáceas.

palavra:iridáceas 
divisão:i.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (iridaceae) de ervas perenes, da ordem das liliales, com folhas ensiformes, em regra somente basais, e flores em racemos ou panículas, subtendidas, individualmente ou em cachos, por duas brácteas apatáceas, com perianto petaloide e ovário inferior. sf espécime das iridáceas.

palavra:iridáceo 
divisão:i.ri.dá.ceo 
descrição:adj (irido+áceo) bot relativo ou pertencente à família das iridáceas.

palavra:iridalgia 
divisão:i.ri.dal.gi.a 
descrição:sf (irido+algo4+ia1) med dor na íris.

palavra:iridareose 
divisão:i.ri.da.re.o.se 
descrição:sf (irido+gr araiós+ose) med atrofia da íris.

palavra:iridauxese 
divisão:i.ri.da.u.xe.se 
descrição:(cs) sf (irido+gr aúxo+ese) med hipertrofia da íris.

palavra:irideca 
divisão:i.ri.de.ca 
descrição:sf o mesmo que iriceca.

palavra:iridectomediálise 
divisão:i.ri.dec.to.me.di.á.li.se 
descrição:sf (irido+éctomo+diálise) cir operação que consiste na criação de pupila artificial, separando ou desfazendo aderências da borda interna da íris.

palavra:iridectomia 
divisão:i.ri.dec.to.mi.a 
descrição:sf (irido+ectomia) cir operação em que se faz a excisão total ou parcial da íris.

palavra:iridectômico 
divisão:i.ri.dec.tô.mi.co 
descrição:adj (irido+éctomo+ico2) que diz respeito à iridectomia.

palavra:iridéctomo 
divisão:i.ri.déc.to.mo 
descrição:sm (irido+éctomo) cir instrumento para a realização da iridectomia.

palavra:iridectopia 
divisão:i.ri.dec.to.pi.a 
descrição:sf (irido+ectopia) med posição anormal da íris.

palavra:iridectópico 
divisão:i.ri.dec.tó.pi.co 
descrição:adj (irido+ectopia+ico2) que se refere à iridectopia.

palavra:iridelcose 
divisão:i.ri.del.co.se 
descrição:sf (irido+helcose) med ulceração da íris.

palavra:iridemia 
divisão:i.ri.de.mi.a 
descrição:sf (irido+hemo+ia1) med congestão da íris.

palavra:iridêmico 
divisão:i.ri.dê.mi.co 
descrição:adj (irido+hemo+ico2) concernente à iridemia.

palavra:iridênclise 
divisão:i.ri.dên.cli.se 
descrição:sf (irido+ênclise) med estrangulação de uma porção da íris numa incisão da córnea.

palavra:iridentrópio 
divisão:i.ri.den.tró.pio 
descrição:sm (irido+entrópio) med inversão da íris.

palavra:irideremia 
divisão:i.ri.de.re.mi.a 
descrição:sf (irido+eremo+ia1) v aniridia.

palavra:iridescência 
divisão:i.ri.des.cên.cia 
descrição:sf (de iridescente) qualidade de iridescente.

palavra:iridescente 
divisão:i.ri.des.cen.te 
descrição:adj (irido+escer) que reflete ou mostra as cores do arco-íris.

palavra:iridiado 
divisão:i.ri.di.a.do 
descrição:adj (irídio+ado3) diz-se do metal que contém irídio: platina iridiada.

palavra:iridiano 
divisão:i.ri.di.a.no 
descrição:adj (irídio+i+ano2) anat relativo à íris.

palavra:irídico 
divisão:i.rí.di.co 
descrição:adj (irídio+ico2) que se refere ao irídio.

palavra:iridífero 
divisão:i.ri.dí.fe.ro 
descrição:adj (irídio+fero1) que contém irídio.

palavra:iridina 
divisão:i.ri.di.na 
descrição:sf (irídio+ina) quím 1 glicosido cristalino, c24h26o13, que ocorre especialmente no rizoma do lírio-florentino. 2 oleorresina preparada do gladíolo azul comum, usada como purgativo e como estimulante do fígado.

palavra:irídio 
divisão:i.rí.dio 
descrição:sm (lat cient iridium) quím elemento metálico, do grupo da platina, principalmente trivalente e tetravalente, branco-prateado, muito pesado, duro, quebradiço, que ocorre em geral combinado naturalmente com a platina ou com o ósmio na iridosmina; resistente a reações químicas e a temperaturas ordinárias, é usado especialmente para comunicar dureza à platina e, por isso, apropriado para ligas de instrumentos cirúrgicos, elétricos e outros aparelhos científicos, em joalheria e em pontas de penas de ouro. símbolo ir, número atômico 77 e massa atômica 193,1.

palavra:iridipene 
divisão:i.ri.di.pe.ne 
descrição:adj (irido+pene3) que tem asas irisadas.

palavra:iridite 
divisão:i.ri.di.te 
descrição:sf (irido+ite1) med o mesmo que irite.

palavra:irido- 
divisão:irido- 
descrição:elem comp (gr îris, idos) exprime a ideia de íris: iridocele.

palavra:iridocele 
divisão:i.ri.do.ce.le 
descrição:sf (irido+cele) med hérnia da íris através da córnea.

palavra:iridoceratite 
divisão:i.ri.do.ce.ra.ti.te 
descrição:sf (irido+cerato+ite1) med inflamação da íris e da córnea.

palavra:iridociclite 
divisão:i.ri.do.ci.cli.te 
descrição:sf (irido+ciclo+ite1) med inflamação da íris e do corpo ciliar.

palavra:iridocinesia 
divisão:i.ri.do.ci.ne.si.a 
descrição:sf (irido+gr kínesis+ia1) med contração e dilatação da íris.

palavra:iridocinético 
divisão:i.ri.do.ci.né.ti.co 
descrição:adj (irido+gr kinetikós) que pertence ou se refere à iridocinesia.

palavra:iridócito 
divisão:i.ri.dó.ci.to 
descrição:sm (irido+cito) zool célula que ocorre especialmente nas escamas de peixes e de alguns répteis e apresenta iridescência esverdeada por conter guanina.

palavra:iridocoloboma 
divisão:i.ri.do.co.lo.bo.ma 
descrição:sf (irido+coloboma) med mutilação da íris. sin: iridosquisma.

palavra:iridoconstritor 
divisão:i.ri.do.cons.tri.tor 
descrição:sm (irido+constritor) 1 anat músculo constritor da pupila. 2 farm medicamento que faz contrair a pupila.

palavra:iridocorneano 
divisão:i.ri.do.cor.ne.a.no 
descrição:adj (irido+córnea+ano2) relativo à íris e à córnea.

palavra:iridocoróideo 
divisão:i.ri.do.co.rói.de.o 
descrição:adj (irido+coroide+eo) que diz respeito à íris e à coroide.

palavra:iridocoroidite 
divisão:i.ri.do.co.roi.di.te 
descrição:sf (irido+coroide+ite1) med inflamação simultânea da íris e da coroide.

palavra:iridódese 
divisão:i.ri.dó.de.se 
descrição:sf (irido+gr désis) cir deslocamento cirúrgico da abertura pupilar.

palavra:iridodiálise 
divisão:i.ri.do.di.á.li.se 
descrição:sf (irido+diálise) med desprendimento da margem externa da íris do corpo cilial.

palavra:iridodonese 
divisão:i.ri.do.do.ne.se 
descrição:sf (irido+gr dónesis) med ondulação da íris por falta de apoio no cristalino.

palavra:iridomalacia 
divisão:i.ri.do.ma.la.ci.a 
descrição:sf (irido+málaco+ia1) med amolecimento da íris.

palavra:iridoncose 
divisão:i.ri.don.co.se 
descrição:sf (irido+onco+ose) med tumefação da íris.

palavra:iridoperifacite 
divisão:i.ri.do.pe.ri.fa.ci.te 
descrição:sf (irido+peri1+faco+ite2) med inflamação da íris e da cápsula do cristalino.

palavra:iridoplegia 
divisão:i.ri.do.ple.gi.a 
descrição:sf (irido+plego+ia1) med paralisia da íris.

palavra:iridoplégico 
divisão:i.ri.do.plé.gi.co 
descrição:adj (irido+plego+ico2) que diz respeito à iridoplegia.

palavra:iridoptose 
divisão:i.ri.dop.to.se 
descrição:sf (irido+ptose2) med queda da íris.

palavra:iridorrexia 
divisão:i.ri.dor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (irido+rexia) med dilaceração de uma parte da íris.

palavra:iridoscopia 
divisão:i.ri.dos.co.pi.a 
descrição:sf (irido+scopo+ia1) med exame do interior do olho.

palavra:iridoscópio 
divisão:i.ri.dos.có.pio 
descrição:sm (irido+scopo+io) med aparelho destinado a examinar o interior do olho.

palavra:iridosmina 
divisão:i.ri.dos.mi.na 
descrição:sf (irídio+ósmio+ina) miner liga natural de irídio e ósmio.

palavra:iridosquisma 
divisão:i.ri.dos.quis.ma 
descrição:sf med o mesmo que iridocoloboma.

palavra:iridotomia 
divisão:i.ri.do.to.mi.a 
descrição:sf (irido+tomo2+ia1) cir incisão na íris. var: iristomia.

palavra:iridotômico 
divisão:i.ri.do.tô.mi.co 
descrição:adj (iridotomia+ico2) relativo à iridotomia.

palavra:iridótomo 
divisão:i.ri.dó.to.mo 
descrição:sm (irido+tomo2) cir instrumento para fazer a iridotomia.

palavra:iriju 
divisão:i.ri.ju 
descrição:adj etnol relativo aos irijus, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:irimirim 
divisão:i.ri.mi.rim 
descrição:sf bot palmeira (bactris vulgaris) muito decorativa.

palavra:irina 
divisão:i.ri.na 
descrição:sf reg (amazonas) espécie de vespa.

palavra:irino 
divisão:i.ri.no 
descrição:adj (íris+ino2) med que se refere à íris ocular.

palavra:irirá 
divisão:i.ri.rá 
descrição:sm (tupi eirára) o mesmo que irara.

palavra:iriranha 
divisão:i.ri.ra.nha 
descrição:sf (tupi arerãia) o mesmo que ariranha.

palavra:iriribá 
divisão:i.ri.ri.bá 
descrição:sm (tupi araryuá) v arariba-amarelo.

palavra:íris
divisão:í.ris1
descrição:s m+f sing e pl (gr îris) 1 v arco-íris. 2 anat membrana circular, retrátil, que ocupa o centro anterior do globo ocular, situada entre a córnea e a parte anterior do cristalino e provida de um orifício, a pupila. (é a íris que apresenta a cor dos olhos dos diferentes indivíduos e regula a quantidade de luz que penetra no olho.) 3 entom pigmento ovalado das asas das borboletas. 4 miner pedra preciosa iriada (quartzo iriado). 5 cores semelhantes às do arco-íris que, através de alguma luneta, se observam em volta dos objetos. 6 sinal de alegria, paz e promessa de felicidade.

palavra:íris
divisão:í.ris2
descrição:sm (gr îris) bot 1 gênero (iris) típico da família das iridáceas, constituído de plantas herbáceas perenes, que desenvolvem rizomas ou bulbos; têm folhas lineares ou ensiformes, a maioria basais, caules eretos que suportam as flores, em geral vivamente coloridas, com os três segmentos internos do perianto eretos e os três externos espalmados ou pendentes. inclui muitas plantas ornamentais, como o lírio-florentino. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:irisação 
divisão:i.ri.sa.ção 
descrição:sf (irisar+ção) ato ou efeito de irisar.

palavra:irisado 
divisão:i.ri.sa.do 
descrição:adj (part de irisar) iriado.

palavra:irisante 
divisão:i.ri.san.te 
descrição:adj (de irisar) que irisa; iriante.

palavra:irisar 
divisão:i.ri.sar 
descrição:(íris+ar2) vtd e vpr matizar(-se), revestir(-se) com as cores do arco-íris. var: iriar.

palavra:irish coffee 
divisão:i.rish cof.fee 
descrição:(áirichi kófi) (ingl) café feito à moda irlandesa, ou seja, com uísque e creme de leite.

palavra:irisopsia 
divisão:i.ri.sop.si.a 
descrição:sf (íris1+opse+ia1) med perturbação na vista, na qual os objetos se apresentam circundados de anéis coloridos.

palavra:iristomia 
divisão:i.ris.to.mi.a 
descrição:sf (íris1+tomo2+ia1) o mesmo que iridotomia.

palavra:iritataca 
divisão:i.ri.ta.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratáka) zool o mesmo que jaritacaca.

palavra:irite 
divisão:i.ri.te 
descrição:sf (íris1+ite1) med inflamação da íris.

palavra:iritinga 
divisão:i.ri.tin.ga 
descrição:sf ictiol bagre pequeno, cinzento, da família dos silurídeos (tachysurus proops).

palavra:iriz 
divisão:i.riz 
descrição:sm reg (rio de janeiro) doença peculiar ao cafeeiro.

palavra:irizar 
divisão:i.ri.zar 
descrição:(iriz+ar2) vint ser atacado de iriz (o cafeeiro).

palavra:irlanda 
divisão:ir.lan.da 
descrição:sf (top irlanda) ant tecido fino de algodão ou de linho.

palavra:irlandês 
divisão:ir.lan.dês 
descrição:adj (top irlanda+ês) que pertence ou se refere à irlanda. sm 1 habitante ou natural da irlanda. 2 língua céltica, falada em parte da irlanda. pl: irlandeses (ê). fem: irlandesa (ê).

palavra:irma 
divisão:ir.ma 
descrição:sf zool mamífero marsupial, do grupo dos cangurus (macropus irma), próprio da austrália.

palavra:irmã 
divisão:ir.mã 
descrição:sf (lat germana) 1 feminino de irmão. 2 freira sem nenhum cargo superior. 3 freira, religiosa. i. de caridade: mulher que se dedica ao tratamento dos enfermos e pertence a uma ordem religiosa sem clausura. i. hospitaleira: o mesmo que irmã de caridade.

palavra:irmanação 
divisão:ir.ma.na.ção 
descrição:sf (irmanar+ção) ação de irmanar.

palavra:irmanar 
divisão:ir.ma.nar 
descrição:(irmão+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) irmão, afeiçoar(-se) fraternalmente: a desgraça irmanou-os. irmanaram-se no sofrimento. 2 ajuntar(-se), emparelhar(-se), igualar(-se), unir(-se): "o escritor, cuja severidade irmana rosas a silas" (rui barbosa). "onde haverá alma tão pura que se possa irmanar com essa inocência?" (coelho neto).

palavra:irmandade 
divisão:ir.man.da.de 
descrição:sf (lat germanitate) 1 confraternidade, intimidade. 2 associação, confraria, liga.

palavra:irmão 
divisão:ir.mão 
descrição:sm (lat germanu) 1 filho do mesmo pai e da mesma mãe, ou só do mesmo pai ou só da mesma mãe. 2 cada um dos membros duma confraria. 3 frade que não exercia cargos superiores. 4 membro da maçonaria. 5 amigo inseparável. 6 correligionário. adj igual, idêntico. i. consanguíneo: o mesmo que irmão de pai. i. da opa: a) beberrão; b) gír: cúmplice no roubo. i. de armas: camarada de guerra. i. de mãe: irmão só pelo lado materno. i. de pai: irmão só pelo lado paterno. i. de sangue: o mesmo que irmão de pai. i. carnais: o mesmo que irmãos germanos. i. colaços: o mesmo que irmãos de leite. i. da canoa, folc: confraria sui-generis, sem estatutos escritos; sociedade folclórica por excelência, na qual a oralidade estatutária impera, congraçando uma centena de participantes ativos da festa do divino espírito santo de tietê, estado de são paulo. i. de leite: os amamentados pela mesma pessoa, sendo filhos de pai e mãe diferentes. i. em armas: reis que tinham com outros liga ofensiva e defensiva. i. gêmeos: os nascidos do mesmo parto. i. germanos: filhos do mesmo pai e da mesma mãe, uns em relação aos outros. i. legítimos: os filhos legítimos com relação uns aos outros. i. uterinos: irmãos e irmãs filhos da mesma mãe mas de diferentes pais. i. siameses: os que têm suas vidas fisiológicas ligadas uma a outra (por alusão aos irmãos gêmeos chang e eng, nascidos em 1811 na tailândia (ex-sião) e falecidos em nova york em 1874, ligados entre si por uma membrana situada à altura do peito).

palavra:iró 
divisão:i.ró 
descrição:sm o mesmo que eiró.

palavra:iroco 
divisão:i.ro.co 
descrição:sm 1 bot grande árvore florestal (chlorophora excelsa) da áfrica ocidental tropical, de madeira lustrosa com brilho castanho e castanho-escuro, raiada, muito resistente a ataques de térmitas. 2 folc árvore perpetuadora da adoração às plantas entre os baianos dos candomblés.

palavra:irocó 
divisão:i.ro.có 
descrição:sm receita de feitiçaria.

palavra:irói 
divisão:i.rói 
descrição:sm bot v puna.

palavra:irol 
divisão:i.rol 
descrição:sm quím hipofosfito de ferro.

palavra:irona 
divisão:i.ro.na 
descrição:sf quím cada uma de várias cetonas isoméricas, líquidas, untuosas, c14h22o, ou qualquer mistura delas, de cheiro forte de violeta, que ocorrem no óleo essencial do lírio-florentino e são usadas em perfumaria. var: irone.

palavra:irone 
divisão:i.ro.ne 
descrição:sf v irona.

palavra:ironia 
divisão:i.ro.ni.a 
descrição:sf (gr eironeía, pelo lat) 1 ret figura com que se diz o contrário do que as palavras significam. 2 dito irônico. 3 ar ou gesto irônico. 4 zombaria insultuosa; sarcasmo: ironia do destino.

palavra:irônico 
divisão:i.rô.ni.co 
descrição:adj (gr eironikós, pelo lat) 1 que encerra ironia. 2 que usa de ironia. 3 sarcástico, zombeteiro.

palavra:ironismo 
divisão:i.ro.nis.mo 
descrição:sm (ironia+ismo) neol tendência para o emprego da ironia.

palavra:ironista 
divisão:i.ro.nis.ta 
descrição:s m+f (ironia+ista) pessoa que emprega frequentemente a ironia.

palavra:ironizar 
divisão:i.ro.ni.zar 
descrição:(ironia+izar) vtd 1 tornar irônico: "ironizar as palavras" (morais). vint 2 usar de ironia: ele costuma ironizar.

palavra:iroquês 
divisão:i.ro.quês 
descrição:adj que pertence ou se refere aos iroqueses, poderoso povo indígena da américa do norte. sm 1 indígena desse povo. 2 idioma dos iroqueses.

palavra:irós 
divisão:i.rós 
descrição:sf o mesmo que eiró. pl iroses.

palavra:iroso 
divisão:i.ro.so 
descrição:adj (ira+oso) 1 cheio de ira. 2 propenso à ira. 3 tempestuoso.

palavra:irra! 
divisão:ir.ra! 
descrição:interj exprime desprezo, repulsão, raiva.

palavra:irraciocinado 
divisão:ir.ra.cio.ci.na.do 
descrição:adj (i2+raciocinado) que se faz ou produz sem raciocínio ou reflexão.

palavra:irracionado 
divisão:ir.ra.cio.na.do 
descrição:adj (i2+racionado) que não é racionado.

palavra:irracional 
divisão:ir.ra.cio.nal 
descrição:adj (lat irrationale) 1 que não é racional, oposto à razão. 2 que não raciocina. 3 que não tem a faculdade do raciocínio. 4 em oposição ao homem, diz-se dos outros animais cujo comportamento é determinado pelo instinto. 5 mat diz-se da quantidade cuja relação com a unidade não se pode exprimir em números. 6 diz-se da expressão algébrica que contém um ou mais radicais que não se podem eliminar. sm animal que não tem a faculdade do raciocínio; bruto.

palavra:irracionalidade 
divisão:ir.ra.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (i2+racionalidade) 1 falta de raciocínio. 2 qualidade de irracional.

palavra:irracionalismo 
divisão:ir.ra.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (irracional+ismo) 1 teoria que nega à razão humana a primazia que o racionalismo lhe dá. 2 qualidade de irracional.

palavra:irracionalizar 
divisão:ir.ra.cio.na.li.zar 
descrição:(irracional+izar) vtd e vpr tornar(-se) irracional.

palavra:irracionável 
divisão:ir.ra.cio.ná.vel 
descrição:adj (lat irrationabile) 1 oposto à boa razão; irracional. 2 a que não pode descobrir-se fundamento ou causa.

palavra:irradiação 
divisão:ir.ra.di.a.ção 
descrição:sf (lat irradiatione) 1 ação de irradiar, difusão ou emissão de raios luminosos em todas as direções. 2 toda ação que se transmite de um centro para as partes periféricas. 3 fís emissão de energia radiante (como calor). 4 fís emanação, difusão ou radiação, proveniente de um centro ou ponto de origem comum de um objeto, ou o resultado de tal atividade. 5 med aplicação de raios x, raios de rádio, ou outra radiação, com finalidades terapêuticas. 6 transmissão de programas de rádio. 7 propagação, difusão, contágio.

palavra:irradiador 
divisão:ir.ra.di.a.dor 
descrição:adj (irradiar+dor2) que irradia. sm qualquer aparelho que irradia luz, calor etc.

palavra:irradiante 
divisão:ir.ra.di.an.te 
descrição:adj (de irradiar) 1 que irradia. 2 que emite raios luminosos ou caloríficos.

palavra:irradiar 
divisão:ir.ra.di.ar 
descrição:(lat irradiare) vtd 1 emitir, espargir, lançar de si (raios luminosos ou caloríficos). vint 2 expedir, lançar raios: a luz da aurora irradiava por todo o horizonte. vtd 3 espalhar, propagar: a epidemia já irradiava os seus primeiros contágios. vti e vpr 4 difundir-se, espalhar-se, propagar-se: de seu nobre caráter irradia (ou: se irradia) um exemplo luminoso. vtd 5 divulgar, publicar, transmitir pelo rádio: irradiar uma notícia. vti 6 divergir de um centro, convergir para um centro ou estar disposto ao redor de um centro como os raios de uma roda: as grandes vias de acesso (ou de saída) de são paulo irradiam todas para (ou do) centro da cidade.

palavra:irradioso 
divisão:ir.ra.di.o.so 
descrição:adj (in+radioso) 1 que não é radioso. 2 que perdeu a faculdade de irradiar.

palavra:irré 
divisão:ir.ré 
descrição:sm ornit pássaro tiranídeo (myiarchus australis); também chamado papa-moscas.

palavra:irreajustabilidade 
divisão:ir.re.a.jus.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (irreajustável+i+dade) qualidade de irreajustável.

palavra:irreajustável 
divisão:ir.re.a.jus.tá.vel 
descrição:adj m+f (i2+reajustável) não reajustável.

palavra:irreal 
divisão:ir.re.al 
descrição:adj (i2+real) 1 sem existência real. 2 imaginário.

palavra:irrealidade 
divisão:ir.re.a.li.da.de 
descrição:sf (i2+realidade) caráter ou qualidade de irreal.

palavra:irrealismo 
divisão:ir.re.a.lis.mo 
descrição:sm (i2+realismo) qualidade ou estado do que é irreal.

palavra:irrealizabilidade 
divisão:ir.re.a.li.za.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrealizável+i+dade) caráter de irrealizável.

palavra:irrealizável 
divisão:ir.re.a.li.zá.vel 
descrição:adj (in+realizável) que não se pode realizar.

palavra:irreatividade 
divisão:ir.re.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (i2+reatividade) falta de reação.

palavra:irrebatível 
divisão:ir.re.ba.tí.vel 
descrição:adj (i2+rebater+vel) que não se pode rebater, repelir ou debelar.

palavra:irreciprocidade 
divisão:ir.re.ci.pro.ci.da.de 
descrição:sf (i2+recíproco+i+dade) falta de reciprocidade.

palavra:irrecíproco 
divisão:ir.re.cí.pro.co 
descrição:adj (i2+recíproco) sociol 1 diz-se das colônias em que nem todos os membros contribuem para o bem-estar do conjunto. 2 diz-se da família ou grupo em que o valor social se limita aos jovens.

palavra:irreclamabilidade 
divisão:ir.re.cla.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (irreclamável+i+dade) qualidade do que é irreclamável.

palavra:irreclamável 
divisão:ir.re.cla.má.vel 
descrição:adj (i2+reclamável) que não pode ou não deve ser reclamado.

palavra:irreclinável 
divisão:ir.re.cli.ná.vel 
descrição:adj m+f (i2+reclinar+ável) que não se pode reclinar.

palavra:irrecobrabilidade 
divisão:ir.re.co.bra.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrecobrável+i+dade) qualidade de irrecobrável.

palavra:irrecobrável 
divisão:ir.re.co.brá.vel 
descrição:adj (i2+recobrável) que não se pode recuperar.

palavra:irreconciliabilidade 
divisão:ir.re.con.ci.lia.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+reconciliável+i+dade) qualidade de irreconciliável.

palavra:irreconciliação 
divisão:ir.re.con.ci.lia.ção 
descrição:sf (i2+reconciliar+ção) estado ou qualidade de irreconciliável.

palavra:irreconciliado 
divisão:ir.re.con.ci.li.a.do 
descrição:adj (i2+reconciliado) que não é reconciliado.

palavra:irreconciliável 
divisão:ir.re.con.ci.li.á.vel 
descrição:adj (i2+reconciliável) que não se pode reconciliar.

palavra:irreconhecibilidade 
divisão:ir.re.co.nhe.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (irreconhecível+i+dade) qualidade de irreconhecível.

palavra:irreconhecível 
divisão:ir.re.co.nhe.cí.vel 
descrição:adj (i2+reconhecível) 1 que não é reconhecível. 2 muito alterado pelo uso.

palavra:irrecorribilidade 
divisão:ir.re.cor.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+recorrível+i+dade) qualidade de irrecorrível.

palavra:irrecorrível 
divisão:ir.re.cor.rí.vel 
descrição:adj (i2+recorrível) dir de que não se pode recorrer.

palavra:irrecuperabilidade 
divisão:ir.re.cu.pe.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrecuperável+i+dade) qualidade de irrecuperável.

palavra:irrecuperável 
divisão:ir.re.cu.pe.rá.vel 
descrição:adj (lat irrecuperabile) que não se pode recuperar.

palavra:irrecusabilidade 
divisão:ir.re.cu.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+recusável+i+dade) qualidade de irrecusável.

palavra:irrecusável 
divisão:ir.re.cu.sá.vel 
descrição:adj (lat irrecusabile) 1 que não pode ou não deve ser recusado ou negado. 2 incontestável.

palavra:irredarguível 
divisão:ir.re.dar.guí.vel 
descrição:(gwi) adj (i2+redarguir+vel) a que não se pode redarguir; irrespondível.

palavra:irredentismo 
divisão:ir.re.den.tis.mo 
descrição:sm (ital irredentismo) hist movimento nacional italiano que tinha por finalidade a recuperação de territórios anteriormente possuídos. baseava-se no princípio da nacionalidade quanto a língua, costumes e outras características raciais.

palavra:irredentista 
divisão:ir.re.den.tis.ta 
descrição:adj (ital irredentista) que se refere ao irredentismo. s m+f pessoa partidária do irredentismo.

palavra:irredento 
divisão:ir.re.den.to 
descrição:adj (i2+redento) não redimido, não resgatado.

palavra:irredimível 
divisão:ir.re.di.mí.vel 
descrição:adj (i2+redimível) que não se pode remir.

palavra:irredutibilidade 
divisão:ir.re.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+redutível+i+dade) qualidade de irredutível.

palavra:irredutível 
divisão:ir.re.du.tí.vel 
descrição:adj (i2+redutível) 1 irreduzível. 2 firme, perseverante. 3 med que não se pode obrigar a voltar ao local primitivo e normal: fratura irredutível; hérnia irredutível. 4 mat diz-se de fração ordinária ou decimal cujos termos são primos entre si. 5 quím impossível de simplificar ou tornar mais fácil ou mais simples (uma fórmula, p ex).

palavra:irreduzível 
divisão:ir.re.du.zí.vel 
descrição:adj (i2+reduzível) 1 que não pode ser reduzido ou diminuído. 2 que não se pode decompor. 3 que não pode ser submetido ou vencido.

palavra:irreelegibilidade 
divisão:ir.re.e.le.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+reelegível+i+dade) qualidade ou estado do que é irreelegível.

palavra:irreelegível 
divisão:ir.re.e.le.gí.vel 
descrição:adj (i2+reelegível) que não pode ser reeleito.

palavra:irrefletido 
divisão:ir.re.fle.ti.do 
descrição:adj (i2+refletido) 1 que não reflete. 2 que revela falta de reflexão. 3 que não pondera. 4 inconsiderado, impensado.

palavra:irreflexão 
divisão:ir.re.fle.xão 
descrição:(cs) sf (i2+reflexão) 1 falta de reflexão. 2 falta de prudência. 3 precipitação.

palavra:irreflexivo 
divisão:ir.re.fle.xi.vo 
descrição:(cs) adj (i2+reflexivo) o mesmo que irrefletido.

palavra:irreflexo 
divisão:ir.re.fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat irreflexu) 1 que não faz reflexo. 2 v irrefletido.

palavra:irreformabilidade 
divisão:ir.re.for.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (irreformável+i+dade) qualidade de irreformável.

palavra:irreformável 
divisão:ir.re.for.má.vel 
descrição:adj (lat irreformabile) que não se pode reformar ou emendar.

palavra:irrefragabilidade 
divisão:ir.re.fra.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+refragável+i+dade) qualidade de irrefragável.

palavra:irrefragável 
divisão:ir.re.fra.gá.vel 
descrição:adj (lat irrefragabile) 1 incontestável. 2 irrecusável.

palavra:irrefrangível 
divisão:ir.re.fran.gí.vel 
descrição:adj (i2+refranger+vel) que não se pode refranger ou refratar.

palavra:irrefreável 
divisão:ir.re.fre.á.vel 
descrição:adj (in+refreável) 1 que não se pode refrear. 2 irreprimível. 3 indomável.

palavra:irrefutabilidade 
divisão:ir.re.fu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+refutável+i+dade) qualidade de irrefutável.

palavra:irrefutado 
divisão:ir.re.fu.ta.do 
descrição:adj (lat irrefutatu) 1 que não é refutado. 2 incontestado.

palavra:irrefutável 
divisão:ir.re.fu.tá.vel 
descrição:adj (lat irrefutabile) 1 que não se pode refutar. 2 irrecusável. 3 evidente.

palavra:irregenerado 
divisão:ir.re.ge.ne.ra.do 
descrição:adj (i2+regenerado) 1 que não é regenerado. 2 impertinente.

palavra:irregenerável 
divisão:ir.re.ge.ne.rá.vel 
descrição:adj (i2+regenerável) 1 que não se pode regenerar. 2 incorrigível.

palavra:irregibilidade 
divisão:ir.re.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (irregível+i+dade) qualidade de irregível.

palavra:irregistrável 
divisão:ir.re.gis.trá.vel 
descrição:adj (i2+registrável) que não é registrável, impossível de registrar.

palavra:irregível 
divisão:ir.re.gí.vel 
descrição:adj (lat irregibile) 1 indócil, indomável. 2 incorrigível.

palavra:irregressível 
divisão:ir.re.gres.sí.vel 
descrição:adj (i2+regressar+vel) 1 que não pode regressar. 2 med diz-se da doença que não tem cura.

palavra:irregressivo 
divisão:ir.re.gres.si.vo 
descrição:adj (i2+regressivo) que não volta mais.

palavra:irregular 
divisão:ir.re.gu.lar 
descrição:adj (lat irregulare) 1 que não é regular, que não obedece às regras. 2 contrário à regra. 3 oposto à justiça ou à lei. 4 arbitrário. 5 desarmônico, desigual. 6 bot qualifica o cálice, a corola, o ovário, o fruto etc., que são assimétricos ou zigomorfos. 7 gram diz-se das palavras que se afastam do seu respectivo paradigma. 8 dir que incorreu numa irregularidade. 9 med diz-se do pulso que não apresenta uniformidade na intensidade das pulsações nem nos intervalos que as separam.

palavra:irregulares 
divisão:ir.re.gu.la.res 
descrição:sm pl (i2+regular) zool animais metazoários, equinodermos, equinoides, subclasse irregularia.

palavra:irregularidade 
divisão:ir.re.gu.la.ri.da.de 
descrição:sf (i2+regularidade) 1 falta de regularidade. 2 qualidade de irregular. 3 ato irregular. 4 condição de irregular. 5 falta, erro.

palavra:irreiterabilidade 
divisão:ir.rei.te.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (irreiterável+i+dade) qualidade de irreiterável.

palavra:irreiterável 
divisão:ir.rei.te.rá.vel 
descrição:adj (i2+reiterável) que não é reiterável, que não se pode reiterar.

palavra:irrelevância 
divisão:ir.re.le.vân.cia 
descrição:sf (i2+relevância) falta de relevância.

palavra:irrelevante 
divisão:ir.re.le.van.te 
descrição:adj (i2+relevante) sem relevo; de pouca importância.

palavra:irrelevável 
divisão:ir.re.le.vá.vel 
descrição:adj (i2+relevar+vel) que não se pode relevar.

palavra:irreligião 
divisão:ir.re.li.gi.ão 
descrição:sf (lat irreligione) 1 falta de religião. 2 impiedade. 3 sacrilégio. 4 ateísmo.

palavra:irreligiosidade 
divisão:ir.re.li.gio.si.da.de 
descrição:sf (lat irreligiositate) 1 qualidade de irreligioso. 2 falta de religião.

palavra:irreligiosismo 
divisão:ir.re.li.gio.sis.mo 
descrição:sm (irreligioso+ismo) 1 irreligião. 2 mania de combater qualquer religião.

palavra:irreligioso 
divisão:ir.re.li.gi.o.so 
descrição:adj (lat irreligiosu) 1 que não é religioso. 2 ímpio. 3 ateu.

palavra:irremeável 
divisão:ir.re.me.á.vel 
descrição:adj (lat irremeabile) 1 por onde não se pode tornar a passar. 2 irregressível.

palavra:irremediabilidade 
divisão:ir.re.me.dia.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+remediável+i+dade) qualidade de irremediável.

palavra:irremediável 
divisão:ir.re.me.di.á.vel 
descrição:adj (lat irremediabile) 1 para que não pode haver remédio ou alívio. 2 que não tem remédio, que é incurável. 3 irrecusável. 4 inevitável. 5 infalível. 6 insuprível. 7 irrecuperável.

palavra:irremissibilidade 
divisão:ir.re.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+remissível+i+dade) qualidade de irremissível.

palavra:irremissível 
divisão:ir.re.mis.sí.vel 
descrição:adj (lat irremessibile) 1 que não é remissível; imperdoável. 2 infalível, necessário, fatal.

palavra:irremitente 
divisão:ir.re.mi.ten.te 
descrição:adj (i2+remitente) que não é remitente, que não afrouxa, que não diminui.

palavra:irremível 
divisão:ir.re.mí.vel 
descrição:adj (i2+remir+vel) que não pode ser remido.

palavra:irremovibilidade 
divisão:ir.re.mo.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+removível+i+dade) qualidade de irremovível.

palavra:irremovível 
divisão:ir.re.mo.ví.vel 
descrição:adj (i2+removível) 1 que não é removível. 2 inevitável. 3 irremediável.

palavra:irremunerado 
divisão:ir.re.mu.ne.ra.do 
descrição:adj (lat irremuneratu) 1 que não foi remunerado. 2 que não tem remuneração.

palavra:irremunerável 
divisão:ir.re.mu.ne.rá.vel 
descrição:adj (lat irremunerabile) que não se pode remunerar, que é superior a qualquer remuneração.

palavra:irrenunciabilidade 
divisão:ir.re.nun.cia.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+renunciável+i+dade) qualidade de irrenunciável.

palavra:irrenunciável 
divisão:ir.re.nun.ci.á.vel 
descrição:adj (i2+renunciável) que não se pode renunciar.

palavra:irreparabilidade 
divisão:ir.re.pa.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+reparável+i+dade) qualidade de irreparável.

palavra:irreparável 
divisão:ir.re.pa.rá.vel 
descrição:adj (lat irreparabile) 1 que não se pode reparar. 2 irremediável. 3 irrecuperável.

palavra:irrepartível 
divisão:ir.re.par.tí.vel 
descrição:adj (i2+repartível) 1 que não se pode repartir. 2 indivisível.

palavra:irreplegível 
divisão:ir.re.ple.gí.vel 
descrição:adj m+f (lat irreplegibile) 1 que não se pode encher. 2 insaciável.

palavra:irrepleto 
divisão:ir.re.ple.to 
descrição:adj (lat irrepletu) 1 que não está cheio. 2 que não está saciado.

palavra:irreplicável 
divisão:ir.re.pli.cá.vel 
descrição:adj (i2+replicável) 1 a que não se pode replicar. 2 que não admite réplica.

palavra:irrepreensibilidade 
divisão:ir.re.pre.en.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+repreensível+i+dade) qualidade de irrepreensível.

palavra:irrepreensível 
divisão:ir.re.pre.en.sí.vel 
descrição:adj (lat irreprehensibile) 1 que não pode ser repreendido. 2 correto. 3 perfeito. 4 imaculado.

palavra:irrepresentabilidade 
divisão:ir.re.pre.sen.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrepresentável+i+dade) qualidade de irrepresentável.

palavra:irrepresentatividade 
divisão:ir.re.pre.sen.ta.ti.vi.da.de 
descrição:sf (i2+representativo+i+dade) qualidade de irrepresentativo; falta de representabilidade.

palavra:irrepresentativo 
divisão:ir.re.pre.sen.ta.ti.vo 
descrição:adj (i2+representativo) não representativo.

palavra:irrepresentável 
divisão:ir.re.pre.sen.tá.vel 
descrição:adj (i2+representável) 1 que não pode ser representado. 2 que não pode ter representante.

palavra:irrepressibilidade 
divisão:ir.re.pres.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrepressível+i+dade) qualidade do que não pode ser sustado nem coibido.

palavra:irrepressível 
divisão:ir.re.pres.sí.vel 
descrição:adj (i2+lat repressu+vel) o mesmo que irreprimível.

palavra:irreprimibilidade 
divisão:ir.re.pri.mi.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+reprimível+i+dade) qualidade do que é irreprimível.

palavra:irreprimido 
divisão:ir.re.pri.mi.do 
descrição:adj (i2+reprimido) que não se reprimiu.

palavra:irreprimível 
divisão:ir.re.pri.mí.vel 
descrição:adj (i2+reprimível) que não se pode reprimir, dominar ou recalcar. irrepressível.

palavra:irreprochabilidade 
divisão:ir.re.pro.cha.bi.li.da.de 
descrição:sf (irreprochável+i+dade) qualidade de irreprochável.

palavra:irreprochável 
divisão:ir.re.pro.chá.vel 
descrição:adj (i2+reprochável) 1 que não merece reproche ou censura. 2 impecável, imaculável.

palavra:irreproduzível 
divisão:ir.re.pro.du.zí.vel 
descrição:adj (i2+reproduzível) que não pode ser reproduzido.

palavra:irrequietabilidade 
divisão:ir.re.quie.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrequieto+ar2+vel+i+dade) disposição de quem não pode descansar.

palavra:irrequietação 
divisão:ir.re.quie.ta.ção 
descrição:sf (irrequieto+ar2+ção) 1 falta de quietação. 2 qualidade ou estado de irrequieto; inquietação, inquietude. var: irrequietude.

palavra:irrequietismo 
divisão:ir.re.quie.tis.mo 
descrição:sm (irrequieto+ismo) estado ou qualidade de irrequieto.

palavra:irrequieto 
divisão:ir.re.quie.to 
descrição:adj (lat irrequietu) 1 que não tem descanso. 2 buliçoso, turbulento. 3 agitado. 4 revolto.

palavra:irrequietude 
divisão:ir.re.quie.tu.de 
descrição:sf (irrequieto+ude) v irrequietação.

palavra:irrescindibilidade 
divisão:ir.res.cin.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrescindível+i+dade) qualidade de irrescindível.

palavra:irrescindível 
divisão:ir.res.cin.dí.vel 
descrição:adj (i2+rescindir+vel) que não pode ser rescindido.

palavra:irresgatabilidade 
divisão:ir.res.ga.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+resgatável+i+dade) qualidade de irresgatável.

palavra:irresgatável 
divisão:ir.res.ga.tá.vel 
descrição:adj (i2+resgatar+vel) que não é resgatável, que não pode ser resgatado.

palavra:irresignabilidade 
divisão:ir.re.sig.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (irresignável+i+dade) qualidade de irresignável.

palavra:irresignável 
divisão:ir.re.sig.ná.vel 
descrição:adj (i2+resignável) 1 que não pode ser resignado ou renunciado. 2 que não tem resignação, que não se conforma.

palavra:irresilibilidade 
divisão:ir.re.si.li.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+resilível+i+dade) qualidade de irresilível; irrescindibilidade: a irresilibilidade dos contratos.

palavra:irresilível 
divisão:ir.re.si.lí.vel 
descrição:adj (i2+resilível) que não é resilível; irrescindível.

palavra:irresistência 
divisão:ir.re.sis.tên.cia 
descrição:sf (i2+resistência) 1 falta de resistência. 2 qualidade de irresistente.

palavra:irresistente 
divisão:ir.re.sis.ten.te 
descrição:adj (i2+resistente) que não resiste, que não tem resistência.

palavra:irresistibilidade 
divisão:ir.re.sis.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+resistível+i+dade) qualidade de irresistível.

palavra:irresistível 
divisão:ir.re.sis.tí.vel 
descrição:adj (i2+resistível) 1 a que não se pode resistir. 2 que seduz. 3 convincente. 4 invencível. 5 fatal.

palavra:irresolução 
divisão:ir.re.so.lu.ção 
descrição:sf (i2+resolução) 1 qualidade de irresoluto. 2 hesitação. 3 indecisão.

palavra:irresoluto 
divisão:ir.re.so.lu.to 
descrição:adj (lat irresolutu) 1 não resoluto, falto de resolução. 2 que não foi resolvido. 3 hesitante. 4 indeciso.

palavra:irresolúvel 
divisão:ir.re.so.lú.vel 
descrição:adj (lat irresolubile) 1 não resolúvel. 2 insolúvel. 3 irredutível. 4 que não se resolve. var: irresolvível.

palavra:irresolvido 
divisão:ir.re.sol.vi.do 
descrição:adj (i2+resolvido) que ainda não foi resolvido.

palavra:irresolvível 
divisão:ir.re.sol.ví.vel 
descrição:adj (i2+resolvível) v irresolúvel.

palavra:irrespeitabilidade 
divisão:ir.res.pei.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (irrespeitável+i+dade) qualidade de irrespeitável.

palavra:irrespeitável 
divisão:ir.res.pei.tá.vel 
descrição:adj (i2+respeitável) que não merece respeito.

palavra:irrespeito 
divisão:ir.res.pei.to 
descrição:sm (i2+respeito) 1 falta de respeito. 2 desacatamento. 3 irreverência.

palavra:irrespeitoso 
divisão:ir.res.pei.to.so 
descrição:adj (i2+respeitoso) não respeitoso, em que há falta de respeito: atos irrespeitosos.

palavra:irrespirabilidade 
divisão:ir.res.pi.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+respirável+i+dade) 1 qualidade de irrespirável. 2 impossibilidade de respirar.

palavra:irrespirável 
divisão:ir.res.pi.rá.vel 
descrição:adj (lat irrespirabile) que não se pode respirar, que é impróprio para a respiração.

palavra:irrespondível 
divisão:ir.res.pon.dí.vel 
descrição:adj (i2+respondível) 1 não respondível. 2 irrefutável, irreplicável. 3 peremptório, terminante.

palavra:irresponsabilidade 
divisão:ir.res.pon.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+responsável+i+dade) qualidade de irresponsável.

palavra:irresponsabilizar 
divisão:ir.res.pon.sa.bi.li.zar 
descrição:(i2+responsável+izar) vtd tornar irresponsável: a insanidade mental irresponsabiliza as ações.

palavra:irresponsabilizável 
divisão:ir.res.pon.sa.bi.li.zá.vel 
descrição:adj (i2+responsabilizar+vel) que não é responsável: cabeças anônimas irresponsabilizáveis.

palavra:irresponsável 
divisão:ir.res.pon.sá.vel 
descrição:adj (i2+responsar+vel) não responsável, que não tem responsabilidade.

palavra:irrestaurável 
divisão:ir.res.tau.rá.vel 
descrição:adj (i2+restaurar+vel) não restaurável, que não se pode restaurar.

palavra:irrestringibilidade 
divisão:ir.res.trin.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+restringível+i+dade) qualidade de irrestringível.

palavra:irrestringível 
divisão:ir.res.trin.gí.vel 
descrição:adj (i2+restringível) não restringível, que não se pode restringir.

palavra:irrestrito 
divisão:ir.res.tri.to 
descrição:adj (i2+restrito) não restrito, que não tem limites.

palavra:irretardável 
divisão:ir.re.tar.dá.vel 
descrição:adj (i2+retardar+vel) que não se pode retardar: providência urgente e irretardável.

palavra:irretirável 
divisão:ir.re.ti.rá.vel 
descrição:adj (i2+retirar+vel) que não se pode retirar: a anistia é irretirável.

palavra:irretocável 
divisão:ir.re.to.cá.vel 
descrição:adj m+f (i2+retocável) que não necessita de retoque; acabado, perfeito.

palavra:irretorquível 
divisão:ir.re.tor.quí.vel 
descrição:adj (i2+retorquível) 1 a que não se pode retorquir. 2 irrefutável, irrespondível.

palavra:irretratabilidade 
divisão:ir.re.tra.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+retratável+i+dade) qualidade de irretratável.

palavra:irretratável 
divisão:ir.re.tra.tá.vel 
descrição:adj (lat irretractabile) 1 que não é retratável. 2 irrevogável.

palavra:irretribuível 
divisão:ir.re.tri.bu.í.vel 
descrição:adj (i2+retribuir+vel) que não se pode retribuir.

palavra:irretroatividade 
divisão:ir.re.tro.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (i2+retroativo+i+dade) qualidade do que não é retroativo, isto é, do que não tem efeito sobre o passado ou sobre fatos passados.

palavra:irretroativo 
divisão:ir.re.tro.a.ti.vo 
descrição:adj (i2+retroativo) dir diz-se do ato ou da lei que não retrai os seus efeitos a fatos anteriormente consumados.

palavra:irrevelado 
divisão:ir.re.ve.la.do 
descrição:adj (i2+relevado) 1 não revelado. 2 não divulgado.

palavra:irrevelável 
divisão:ir.re.ve.lá.vel 
descrição:adj (i2+relevar+vel) que não se pode revelar ou divulgar.

palavra:irreverência 
divisão:ir.re.ve.rên.cia 
descrição:sf (lat irreverentia) 1 qualidade de irreverente. 2 falta de reverência. 3 ato de irreverente.

palavra:irreverenciar 
divisão:ir.re.ve.ren.ci.ar 
descrição:(i2+reverência+ar2) vtd cometer irreverência contra.

palavra:irreverencioso 
divisão:ir.re.ve.ren.ci.o.so 
descrição:adj (i2+reverencioso) 1 não reverencioso. 2 desatencioso, incivil.

palavra:irreverente 
divisão:ir.re.ve.ren.te 
descrição:adj (lat irreverente) 1 irreverencioso. 2 incivil. 3 irrespeitoso.

palavra:irreversibilidade 
divisão:ir.re.ver.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+reversível+i+dade) 1 qualidade do que é irreversível. 2 anat impossibilidade de um órgão, que por evolução orgânica se foi reduzindo, vir a desenvolver-se por evolução posterior.

palavra:irreversível 
divisão:ir.re.ver.sí.vel 
descrição:adj (i2+reversível) que não é reversível; que age apenas em um sentido.

palavra:irrevisibilidade 
divisão:ir.re.vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+reversível+i+dade) qualidade de irrevisível.

palavra:irrevisível 
divisão:ir.re.vi.sí.vel 
descrição:adj (i2+revisível) que não é revisível, que não se pode ou não se deve rever.

palavra:irrevivescível 
divisão:ir.re.vi.ves.cí.vel 
descrição:adj (i2+reviver+escer+vel) que não se pode fazer reviver: uma história irrevivescível.

palavra:irrevocabilidade 
divisão:ir.re.vo.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+revocável+i+dade) v irrevogabilidade.

palavra:irrevocável 
divisão:ir.re.vo.cá.vel 
descrição:adj (i2+revocável) v irrevogável.

palavra:irrevogabilidade 
divisão:ir.re.vo.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (i2+revogável+i+dade) qualidade de irrevogável. var: irrevocabilidade.

palavra:irrevogável 
divisão:ir.re.vo.gá.vel 
descrição:adj (lat irrevocabile) não revogável, que não se pode anular. var: irrevocável.

palavra:irrigação 
divisão:ir.ri.ga.ção 
descrição:sf (lat irrigatione) 1 ato de irrigar. 2 agr rega artificial. 3 med aplicação terapêutica que consiste na introdução dum líquido sob pressão nas cavidades do organismo. 4 v clister.

palavra:irrigador 
divisão:ir.ri.ga.dor 
descrição:adj (lat irrigatore) que irriga. sm 1 regador. 2 vaso para regar. 3 med aparelho próprio para fazer irrigações. 4 agr dispositivo automático de irrigação a jato de plantas ou gramados, geralmente giratório e fazendo parte de um sistema de encanamentos para esse fim.

palavra:irrigar 
divisão:ir.ri.gar 
descrição:(lat irrigare) vtd 1 agr regar por meios artificiais, com regos ou aspersão com jatos de água encanada. 2 med aplicar irrigações em.

palavra:irrigatório 
divisão:ir.ri.ga.tó.rio 
descrição:adj (irrigar+ório) próprio para irrigar.

palavra:irrigável 
divisão:ir.ri.gá.vel 
descrição:adj (irrigar+vel) que se pode irrigar.

palavra:irríguo 
divisão:ir.rí.guo 
descrição:adj (lat irriguu) hidrogr banhado por águas ou atravessado por correntes.

palavra:irrisão 
divisão:ir.ri.são 
descrição:sf (lat irrisione) 1 ato de zombar. 2 mofa, zombaria com desprezo. 3 objeto de escárnio.

palavra:irrisor 
divisão:ir.ri.sor 
descrição:adj+sm (lat irrisore) que, ou aquele que escarnece ou zomba.

palavra:irrisório 
divisão:ir.ri.só.rio 
descrição:adj (lat irrisoriu) 1 que envolve irrisão. 2 que provoca riso ou motejo.

palavra:irritabilidade 
divisão:ir.ri.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat irritabilitate) 1 qualidade de irritável. 2 propensão para se irritar. 3 biol propriedade dos tecidos vivos de reagir direta ou indiretamente a qualquer mudança exterior (como produção ou cessação de movimento). 4 med propriedade que possuem os elementos orgânicos de entrar em função debaixo de certos estímulos.

palavra:irritabilismo 
divisão:ir.ri.ta.bi.lis.mo 
descrição:sm (irritável+ismo) biol sistema que se funda na doutrina da irritabilidade.

palavra:irritabilista 
divisão:ir.ri.ta.bi.lis.ta 
descrição:s m+f (irritável+ista) pessoa partidária do irritabilismo.

palavra:irritação 
divisão:ir.ri.ta.ção 
descrição:sf (lat irritatione) 1 ato ou efeito de irritar ou irritar-se. 2 agastamento, enfado, exacerbação. 3 reação da matéria viva contra as influências exteriores. 4 med aumento anômalo e excessivo do calor, da sensibilidade e da atividade de um órgão. var: irritamento.

palavra:irritadiço 
divisão:ir.ri.ta.di.ço 
descrição:adj (irritar+diço) que facilmente se irrita.

palavra:irritado 
divisão:ir.ri.ta.do 
descrição:adj (part de irritar) 1 encolerizado, agastado. 2 que derrota ou apresenta irritação.

palavra:irritador 
divisão:ir.ri.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat irritatore) que, ou aquele que irrita.

palavra:irritamento 
divisão:ir.ri.ta.men.to 
descrição:sm (lat irritamentu) v irritação.

palavra:irritante
divisão:ir.ri.tan.te1
descrição:adj (lat irritante) 1 que irrita, que excita a cólera. 2 que provoca inflamação. 3 estimulante, excitante. sm 1 alguma coisa que irrita. 2 agente que produz irritação.

palavra:irritante
divisão:ir.ri.tan.te2
descrição:adj (de irritar) dir que anula.

palavra:irritar
divisão:ir.ri.tar1
descrição:(lat irritare) vtd 1 tornar irado, encolerizar, exasperar: esse barulho o irrita. irritaram-no contra mim. vpr 2 encolerizar-se, exasperar-se, irar-se: chegou a irritar-se. irrita-se contra os que procuram aconselhá-lo. irrita-se de os esperar tanto. não vale a pena irritar-se por isso. vtd e vpr 3 agravar, exacerbar: a observação irritou-lhe o amor-próprio. a classe irritava a ira do professor com reações indisciplinadas. a arbitrariedade é que irritou o povo contra a polícia. irritou-se-lhe a cólera. o seu despeito irritou-se contra mim. vtd 4 produzir irritação em: esse remédio irrita o estômago.

palavra:irritar
divisão:ir.ri.tar2
descrição:(írrito+ar2) vtd p us tornar írrito ou nulo.

palavra:irritativo 
divisão:ir.ri.ta.ti.vo 
descrição:adj (irritar+ivo) que tem a propriedade de irritar, irritante1.

palavra:irritável
divisão:ir.ri.tá.vel1
descrição:adj (lat irritabile) que se irrita ou se encoleriza facilmente, irascível.

palavra:irritável
divisão:ir.ri.tá.vel2
descrição:adj (irritar+vel) dir que pode ser anulado.

palavra:írrito 
divisão:ír.ri.to 
descrição:adj (lat irritu) 1 que não teve efeito. 2 que foi anulado. 3 inútil, vão.

palavra:irrival 
divisão:ir.ri.val 
descrição:adj (i2+rival) sem rival.

palavra:irrivalizado 
divisão:ir.ri.va.li.za.do 
descrição:adj (i2+rivalizar+ado3) v irrival.

palavra:irrivalizável 
divisão:ir.ri.va.li.zá.vel 
descrição:adj (in+rivalizável) 1 não rivalizável, impossível de rivalizar. 2 inigualável.

palavra:irrogação 
divisão:ir.ro.ga.ção 
descrição:sf (lat irrogatione) ato ou efeito de irrogar.

palavra:irrogar 
divisão:ir.ro.gar 
descrição:(lat irrogare) vtd 1 estigmatizar ou infamar com a nota de: irrogar injúrias. irrogam-lhe uma grave censura. 2 impor, infligir: "não lhes irrogamos penas" (rui barbosa). 3 fazer recair sobre (alguém); atribuir: "essa arguição capital que lhe irroguei" (idem).

palavra:irrompedor 
divisão:ir.rom.pe.dor 
descrição:adj (irromper+dor2) que entra arrebatadamente.

palavra:irromper 
divisão:ir.rom.per 
descrição:(lat irrumpere) vti e vint 1 entrar arrebatadamente, com ímpeto, com violência: "no alvorecer do século xviii os paulistas irromperam em pambu" (euclides da cunha). estando abertas as janelas, a ventania irrompeu, furiosa. vti 2 aparecer, brotar, surgir de repente: palavras veementes irromperam da boca do orador. doenças incubadas nos pais irrompem nos filhos. vint 3 "intervir: ...é o destino que irrompe, transformando o quadro" (coelho neto).

palavra:irrompimento 
divisão:ir.rom.pi.men.to 
descrição:sm (irromper+mento2) ato ou efeito de irromper.

palavra:irrompível 
divisão:ir.rom.pí.vel 
descrição:adj (i2+romper+vel) que não se pode romper.

palavra:irroração 
divisão:ir.ro.ra.ção 
descrição:sf (lat irroratione) ato ou efeito de irrorar.

palavra:irrorado 
divisão:ir.ro.ra.do 
descrição:adj (part de irrorar) coberto de pequeninas manchas ou pontos.

palavra:irrorar 
divisão:ir.ro.rar 
descrição:(lat irrorare) vtd e vpr aspergir(-se), borrifar(-se), orvalhar(-se).

palavra:irrotacional 
divisão:ir.ro.ta.cio.nal 
descrição:adj (i2+rotativo) que não é rotativo.

palavra:irruminação 
divisão:ir.ru.mi.na.ção 
descrição:sf (i2+ruminação) ausência, falta de ruminação.

palavra:irrupção 
divisão:ir.rup.ção 
descrição:sf (lat irruptione) 1 ato ou efeito de irromper. 2 invasão súbita e impetuosa. 3 invasão repentina das águas do mar, de um rio etc.

palavra:irruptivo 
divisão:ir.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat irruptu+ivo) 1 que produz irrupção. 2 que tem características ou forma de irrupção.

palavra:irrupto 
divisão:ir.rup.to 
descrição:adj (lat irruptu) não rompido, indissolúvel.

palavra:iru 
divisão:i.ru 
descrição:sm espécie de fava usada pelos negros da bahia como condimento, em diminuta quantidade.

palavra:iruçu 
divisão:i.ru.çu 
descrição:sm (tupi eirá +uçu) entom inseto himenóptero (melipona sentellaris), de cabeça e tórax pretos, com pequenas manchas amareladas de cada lado, abdome preto e asas transparentes: abelha-mulata, guiruçu, papa-terra, uruçu. i.-do-chão: abelha meliponídea (schwarziana quadripunctata) que faz mel muito apreciado; também chamada iruçu-mineiro.

palavra:irucurana 
divisão:i.ru.cu.ra.na 
descrição:sf o mesmo que airi.

palavra:iruquerê 
divisão:i.ru.que.rê 
descrição:sm (ioruba ìrùkèrè) folc abano feito de cauda de boi, privativo de oxossi, o orixá dos caçadores.

palavra:irvíngia 
divisão:ir.vín.gia 
descrição:sf bot 1 gênero (irvingia) da família das simarubáceas, que compreende plantas da áfrica e da ásia.

palavra:irvingianismo 
divisão:ir.vin.gia.nis.mo 
descrição:sm (irving, np+ismo) doutrina religiosa que pretendia fundir os rituais católico e protestante.

palavra:irvingiano 
divisão:ir.vin.gi.a.no 
descrição:adj (irving, np+i+ano2) que se refere ao irvingianismo. sm sectário do irvingianismo.

palavra:isabel 
divisão:i.sa.bel 
descrição:adj (fr isabelle) 1 de cor entre branco e amarelo. 2 diz-se da cor da pelagem do cavalo, branco-amarelada. sf variedade de videira americana cultivada no brasil.

palavra:isabelense 
divisão:i.sa.be.len.se 
descrição:adj (top isabel+ense) relativo a santa isabel, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:isabelino 
divisão:i.sa.be.li.no 
descrição:adj (isabel, np+ino2) relativo às rainhas de portugal e de espanha, de nome isabel.

palavra:isabelismo 
divisão:i.sa.be.lis.mo 
descrição:sm (isabel, np+ismo) partido da rainha isabel ii na espanha, contra o pretendente d. carlos.

palavra:isabelista 
divisão:i.sa.be.lis.ta 
descrição:s m+f (isabel, np+ista) pessoa partidária da rainha isabel.

palavra:isadelfia 
divisão:i.sa.del.fi.a 
descrição:sf (isadelfo+ia1) qualidade de isadelfo.

palavra:isadelfo 
divisão:i.sa.del.fo 
descrição:adj (iso+adelfo2) 1 terat qualificativo dos seres duplos, que consistem em dois corpos iguais perfeitamente organizados e ligados entre si por partes sem importância. 2 bot que tem os estames reunidos em dois feixes iguais.

palavra:isaglutinação 
divisão:i.sa.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (iso+aglutinação) biol aglutinação dos corpúsculos do sangue de um animal de uma espécie, pelas aglutininas de outro indivíduo da mesma espécie.

palavra:isaglutinina 
divisão:i.sa.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (iso+aglutin(ar)+ina) biol aglutinina capaz de produzir a aglutinação dos glóbulos vermelhos de um indivíduo da mesma espécie. var: isaglutinógeno.

palavra:isaglutinógeno 
divisão:i.sa.glu.ti.nó.ge.no 
descrição:sm (iso+aglutin(ar)+geno) biol v isaglutinina.

palavra:isagoge 
divisão:i.sa.go.ge 
descrição:sf (iso+agoge) p us 1 antelóquio, introdução, proêmio. 2 preliminares. 3 rudimentos.

palavra:isagógico 
divisão:i.sa.gó.gi.co 
descrição:adj (isagoge+ico2) que diz respeito à isagoge.

palavra:isalóbaro 
divisão:i.sa.ló.ba.ro 
descrição:adj (iso+alo2+baro) 1 que apresenta igual variação da pressão atmosférica dentro de um período especificado. 2 diz-se da linha num mapa da terra que liga os lugares de igual variação da pressão atmosférica dentro de um período especificado.

palavra:isalotérmico 
divisão:i.sa.lo.tér.mi.co 
descrição:adj (iso+alo2+termo2+ico2) meteor designativo da linha que, em um mapa, liga os lugares de igual mudança de temperatura, em dado momento.

palavra:isandro 
divisão:i.san.dro 
descrição:adj (iso+andro) bot aplica-se à flor com um número de estames igual ao das peças dos verticilos do perianto.

palavra:isanômalo 
divisão:i.sa.nô.ma.lo 
descrição:adj (iso+anômalo) meteor designativo da linha que, em um mapa, une os lugares em que as mudanças de temperatura, de pressão atmosférica etc. são iguais.

palavra:isantimérico 
divisão:i.san.ti.mé.ri.co 
descrição:adj (iso+antímero+ico2) anat que pertence ou se refere ao mesmo antímero.

palavra:isantina 
divisão:i.san.ti.na 
descrição:sf (iso+anto1+ina) substância extraída do anil.

palavra:isanto 
divisão:i.san.to 
descrição:adj (iso+anto1) bot que tem flores regulares.

palavra:isapostólico 
divisão:i.sa.pos.tó.li.co 
descrição:adj (gr isapóstolos+ico2) 1 que é igual aos apóstolos. 2 contemporâneo dos apóstolos.

palavra:isar 
divisão:i.sar 
descrição:sm zool espécie de cabrito-montês dos pireneus.

palavra:ísate 
divisão:í.sa.te 
descrição:sf (gr isátis) v ísatis.

palavra:isático 
divisão:i.sá.ti.co 
descrição:adj (ísate+ico2) quím v isatínico.

palavra:isatidáceo 
divisão:i.sa.ti.dá.ceo 
descrição:adj (gr isátis, idis+áceo) bot relativo ou pertencente a plantas da família das crucíferas pertencentes ao gênero ísatis. var: isatídeo.

palavra:isatídeo 
divisão:i.sa.tí.deo 
descrição:adj (gr isátis+ideo2) v isatidáceo.

palavra:isatina 
divisão:i.sa.ti.na 
descrição:sf (ísate+ina) quím composto cristalino vermelho-alaranjado, c8h5no2, obtido por oxidação do índigo ou de indol oxigenado, ou por várias sínteses, e usado como intermédio de corantes indigoides.

palavra:isatínico 
divisão:i.sa.tí.ni.co 
descrição:adj (isatina+ico2) quím diz-se de um aminoácido derivado, por hidrólise, de isatina. var: isático.

palavra:ísatis 
divisão:í.sa.tis 
descrição:sf (gr isátis) bot 1 gênero (isatis) da família das crucíferas, constituído de ervas com folhas inteiras, pequenas flores amarelas e vagem comprimida, oblonga. inclui o pastel-dos-tintureiros. 2 planta desse gênero. var: ísate.

palavra:isba 
divisão:is.ba 
descrição:sf (rus izbá) casinha campestre de madeira de pinho, em vários países do norte, principalmente na rússia.

palavra:isbá 
divisão:is.bá 
descrição:sf (do ár) medida de comprimento equivalente à polegada ou dedo.

palavra:isca 
divisão:is.ca 
descrição:sf (lat esca) 1 tudo aquilo que, podendo servir de alimento aos peixes, se emprega nos aparelhos de pesca para os atrair. 2 o que serve para atrair ou seduzir. 3 atrativo, chamariz, engodo, negaça. 4 pop pequena porção, biscate. 5 tira de fígado temperada com vinagre, alhos, louro etc. e frita em banha de porco, azeite ou manteiga. 6 combustível que recebe a faísca do fuzil e com o qual se comunica o fogo. 7 pop pergunta cavilosa. 8 bot cogumelo poliporáceo medicinal (polyporus fomentarius). 9 reg (rio grande do sul). mecha de pano queimado que se coloca no isqueiro para prender o fogo. morder a isca: deixar-se seduzir ou lograr.

palavra:isca! 
divisão:is.ca! 
descrição:interj voz com que se estimulam os cães.

palavra:iscar
divisão:is.car1
descrição:(lat escare) vtd 1 pôr isca em: iscar um anzol. 2 engodar a. 3 açular (cães). 4 untar: iscar a ratoeira com toicinho. 5 atiçar, provocar: iscar lume.

palavra:iscariotismo 
divisão:is.ca.rio.tis.mo 
descrição:sm (iscariote, np+ismo) doutrina dos iscariotistas.

palavra:iscariotista 
divisão:is.ca.rio.tis.ta 
descrição:sm (iscariote, np+ista) herege que venerava judas iscariote, caim e outras más personagens da bíblia.

palavra:iscno- 
divisão:iscno- 
descrição:elem comp (gr iskhnós) significa magro, delgado, seco, fraco: iscnofonia.

palavra:iscnócero 
divisão:isc.nó.ce.ro 
descrição:adj (iscno+cero) entom relativo aos iscnóceros. sm espécime dos iscnóceros.

palavra:iscnóceros 
divisão:isc.nó.ce.ros 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos malófagos, subordem ischnocera.

palavra:iscnócia 
divisão:isc.nó.cia 
descrição:sf (do gr iskhnós) delgadez extrema.

palavra:iscnofonia 
divisão:isc.no.fo.ni.a 
descrição:sf (iscno+fono+ia1) med debilidade da voz que implica a dificuldade de pronúncia de certos fonemas.

palavra:iscnofônico 
divisão:isc.no.fô.ni.co 
descrição:adj (iscnofonia+ico2) relativo à iscnofonia.

palavra:isco
divisão:is.co1
descrição:sm (de isca) porção de massa que se aparta da massa de uma fornada e que se deixa fermentar para uso em novos trabalhos de panificação.

palavra:isco-
divisão:isco-2
descrição:elem comp (gr ískhein) significa suprimir, diminuir, reter: iscoblenia, iscomenia.

palavra:iscoblenia 
divisão:is.co.ble.ni.a 
descrição:sf (isco2+bleno+ia1) med suspensão de um fluxo, de mucos.

palavra:iscoblênico 
divisão:is.co.blê.ni.co 
descrição:adj (iscoblenia+ico2) concernente à iscoblenia.

palavra:iscocolia 
divisão:is.co.co.li.a 
descrição:sf (isco2+cole+ia1) med deficiência na secreção da bílis.

palavra:iscocólico 
divisão:is.co.có.li.co 
descrição:adj (iscocolia+ico2) que se refere à iscocolia.

palavra:iscogalactia 
divisão:is.co.ga.lac.ti.a 
descrição:sf (isco2+gálacto+ia1) suspensão da secreção láctea.

palavra:iscogaláctico 
divisão:is.co.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (isco2+gálacto+ico2) que pertence ou se refere à iscogalactia.

palavra:iscoloquia 
divisão:is.co.lo.qui.a 
descrição:sf (isco2+lóquio+ia1) med suspensão de lóquios. var: iscolóquia.

palavra:iscolóquia 
divisão:is.co.ló.quia 
descrição:sf (isco2+lóquio+ia2) v iscoloquia.

palavra:iscoloquial 
divisão:is.co.lo.qui.al 
descrição:adj (iscoloquia+al3) referente à iscoloquia.

palavra:iscomenia 
divisão:is.co.me.ni.a 
descrição:sf (isco2+meno+ia1) med suspensão do mênstruo.

palavra:iscomênico 
divisão:is.co.mê.ni.co 
descrição:adj (isco2+meno+ico2) que diz respeito à iscomenia.

palavra:iscopiose 
divisão:is.co.pi.o.se 
descrição:sf (isco2+pio4+ose) med suspensão de um fluxo purulento.

palavra:iscopiósico 
divisão:is.co.pi.ó.si.co 
descrição:adj (iscopiose+ico2) pertinente à iscopiose.

palavra:iscoquimia 
divisão:is.co.qui.mi.a 
descrição:sf (isco2+quimo1+ia1) med 1 dilatação do estômago. 2 supressão da digestão gástrica.

palavra:iscurético 
divisão:is.cu.ré.ti.co 
descrição:adj (iscúria+ético). med que alivia a iscúria. sm medicamento iscurético.

palavra:iscúria 
divisão:is.cú.ria 
descrição:sf (gr iskhouría) med retenção da urina. var: iscuria.

palavra:iscuria 
divisão:is.cu.ri.a 
descrição:sf (gr iskhouría) v iscúria.

palavra:iscúrico 
divisão:is.cú.ri.co 
descrição:adj (iscúria+ico2) med que se refere à iscúria.

palavra:isenção 
divisão:i.sen.ção 
descrição:sf (lat exemptione) 1 ato de eximir. 2 ato de esquivar-se. 3 altivez. 4 privação, renúncia. 5 abnegação. 6 nobreza de caráter. 7 estado ou condição do que é isento. i. fiscal, econ: dispensa legal do pagamento de um tributo.

palavra:isenergética 
divisão:i.se.ner.gé.ti.ca 
descrição:adj f+sf (iso+energética) fís diz-se de, ou qualquer transformação em que a energia é conservada; isenérgica.

palavra:isenérgica 
divisão:i.se.nér.gi.ca 
descrição:adj f+sf (iso+enérgica) isenergética.

palavra:isentálpica 
divisão:i.sen.tál.pi.ca 
descrição:adj f+sf (iso+entálpica) fís diz-se de, ou qualquer transformação em que a entalpia é conservada.

palavra:isentar 
divisão:i.sen.tar 
descrição:(isento+ar2) vtd 1 tornar isento, desobrigar, eximir: não pagam impostos, porque a lei os isenta. "isentar o soldado da obrigação" (morais). vpr 2 eximir-se: "franca devassidão, de que nem o clero se isentava" (euclides da cunha).

palavra:isentivo 
divisão:i.sen.ti.vo 
descrição:adj (isento+ivo) que isenta; que dirime.

palavra:isento 
divisão:i.sen.to 
descrição:adj (lat exemptu) 1 desobrigado, dispensado, livre: isento de pagar direitos. 2 que é imparcial, a despeito dos seus interesses. 3 incorruptível. 4 que tem esquivança, que não se mostra sensível às amabilidades ou galanteios. 5 que emite livremente o seu parecer; imparcial. 6 que não contém; livre de, sem: isento de escórias.

palavra:isentrópico 
divisão:i.sen.tró.pi.co 
descrição:adj (iso+entropia+ico2) fís que se processa sem a ação da entropia.

palavra:iserina 
divisão:i.se.ri.na 
descrição:sf (iser, np+ina) miner ferro titanado natural, variedade de ilmenita.

palavra:isíaco 
divisão:i.sí.a.co 
descrição:adj (lat isiacu) que se refere a ísis, deusa egípcia, ou ao seu culto. sm sacerdote desse culto.

palavra:isídio 
divisão:i.sí.dio 
descrição:sm bot pequeno corpo achatado, coraliforme, da superfície de alguns liquens.

palavra:isidiófero 
divisão:i.si.di.ó.fe.ro 
descrição:adj (isídio+fero1) provido de isídios.

palavra:isidioide 
divisão:i.si.di.oi.de 
descrição:(ói) adj (isídio+oide) semelhante aos isídios.

palavra:isidora 
divisão:i.si.do.ra 
descrição:sf (de isidora, np) reg (nordeste) cama de varas; jirau.

palavra:isidorense 
divisão:i.si.do.ren.se 
descrição:adj (top isidoro+ense) relativo a major isidoro, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:isidoriano 
divisão:i.si.do.ri.a.no 
descrição:adj (isidoro, np+i+ano2) relativo a santo isidoro.

palavra:isidoro 
divisão:i.si.do.ro 
descrição:sm reg (pernambuco) o mesmo que isidora.

palavra:isitérias 
divisão:i.si.té.rias 
descrição:sf pl antig gr festas, no primeiro mês do ano ático, para se celebrar a entrada dos novos magistrados no exercício de suas funções.

palavra:islã 
divisão:is.lã 
descrição:sm (ár islam) v islame.

palavra:islado 
divisão:is.la.do 
descrição:adj (cast isla+ado3) rodeado de água.

palavra:islame 
divisão:is.la.me 
descrição:sm (ár islam) conjunto dos países muçulmanos. var: islã, islão.

palavra:islâmico 
divisão:is.lâ.mi.co 
descrição:adj (islame+ico2) relativo ao islamismo; islamítico.

palavra:islamismo 
divisão:is.la.mis.mo 
descrição:sm (islame+ismo) a religião muçulmana.

palavra:islamita 
divisão:is.la.mi.ta 
descrição:s m+f (islame+ita2) pessoa que segue o islamismo.

palavra:islamítico 
divisão:is.la.mí.ti.co 
descrição:adj (islamita+ico2) que se refere ao islamismo ou aos islamitas.

palavra:islamização 
divisão:is.la.mi.za.ção 
descrição:sf (islamizar+ção) ato ou efeito de islamizar.

palavra:islamizado 
divisão:is.la.mi.za.do 
descrição:adj (part de islamizar) 1 integrado no islame. 2 que adquiriu modos ou aspectos do islame.

palavra:islamizar 
divisão:is.la.mi.zar 
descrição:(islame+izar) vtd 1 difundir a religião e a civilização islamíticas. vtd 2 dar caráter ou maneiras islamíticas a. vpr 3 integrar-se no islame. vpr 4 adquirir maneiras ou modos islamíticos.

palavra:islandês 
divisão:is.lan.dês 
descrição:adj (top islândia+ês) 1 que pertence ou se refere à islândia. 2 habitante ou natural da islândia. sm 1 o natural da islândia. 2 idioma falado na islândia, irmão do sueco e do dinamarquês.

palavra:islão 
divisão:is.lão 
descrição:sm (ár islam) v islame.

palavra:islenho 
divisão:is.le.nho 
descrição:adj+sm (cast isla+enho) o mesmo que insulano ou ilhéu.

palavra:ismaeliano 
divisão:is.ma.e.li.a.no 
descrição:sm (ismael, np+i+ano2) sectário do ismaelismo.

palavra:ismaelismo 
divisão:is.ma.e.lis.mo 
descrição:sm (ismael, np+ismo) seita muçulmana formada no século viii.

palavra:ismaelita 
divisão:is.ma.e.li.ta 
descrição:adj (ismael, np+ita2) relativo a ismael, filho do patriarca bíblico abraão, ou aos ismaelitas. s m+f 1 pessoa descendente de ismael. 2 designação dada também aos árabes, os quais pretendem, também, descender todos de ismael. sm pl povo que, descendendo de ismael, participava de sangue egípcio e de sangue israelita.

palavra:ismaelítico 
divisão:is.ma.e.lí.ti.co 
descrição:adj (ismaelita+ico2) concernente ao ismaelismo ou aos ismaelitas.

palavra:ismênia 
divisão:is.mê.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (ismene) de ervas perenes, bulbosas, da américa do sul, com longos filamentos encurvados que se projetam além das bordas do cálice. 2 planta desse gênero.

palavra:isnáquia 
divisão:is.ná.quia 
descrição:sf barco de fundo chato usado pelos normandos e outros povos do norte da europa, destinado especialmente ao transporte de veículos.

palavra:iso- 
divisão:iso- 
descrição:pref (gr ísos) significa o mesmo e exprime igualdade: isobático, isotérmico. em química significa isômero: isocianeto.

palavra:isoaglutinação 
divisão:i.so.a.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (iso+aglutinação) aglutinação dos corpúsculos do sangue de um animal pelo soro de outro animal da mesma espécie.

palavra:isoaglutinativo 
divisão:i.so.a.glu.ti.na.ti.vo 
descrição:adj (iso+aglutinar+ivo) que diz respeito à isoaglutinação.

palavra:isoaglutinina 
divisão:i.so.a.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (iso+aglutinina) fisiol aglutinina capaz de aglutinar os corpúsculos vermelhos de outros indivíduos da mesma espécie daquele no qual foi encontrada. forma-se no sangue de um animal pela injeção de sangue de outro animal da mesma espécie, ou pode ocorrer espontaneamente, sobretudo no homem.

palavra:isoaglutinógeno 
divisão:i.so.a.glu.ti.nó.ge.no 
descrição:sm (iso+aglutinógeno) fisiol substância capaz de provocar a formação de uma isoaglutinina ou a reação com uma isoaglutinina.

palavra:isoalina 
divisão:i.so.a.li.na 
descrição:sf (iso+halo+ina) linha que liga os pontos da superfície marítima da terra que apresenta a mesma salinidade.

palavra:isoalinas 
divisão:i.so.a.li.nas 
descrição:sf pl linhas que unem lugares de igual salinidade.

palavra:isoamila 
divisão:i.so.a.mi.la 
descrição:sf (iso+amila) quím radical monovalente, (ch3)2chch2ch2.

palavra:isoamílico 
divisão:i.so.a.mí.li.co 
descrição:adj (isoamila+ico2) quím referente a uma espécie de álcool incolor, de odor desagradável, presente no resíduo de algumas fermentações.

palavra:isoânteo 
divisão:i.so.ân.teo 
descrição:adj (iso+anto1+eo) bot designativo da curva que liga, em um mapa, os pontos em que a floração de determinada espécie vegetal se dá em uma mesma data.

palavra:isoanticorpo 
divisão:i.so.an.ti.cor.po 
descrição:sm (iso+anticorpo) biol anticorpo contra um antígeno presente em alguns membros de uma espécie animal e que é produzido por um membro da espécie que não tem esse antígeno.

palavra:isoantígeno 
divisão:i.so.an.tí.ge.no 
descrição:sm (iso+antígeno) med antígeno capaz de induzir um isoanticorpo.

palavra:isoaxe 
divisão:i.so.a.xe 
descrição:(cs) adj (iso+lat axe) v isoáxico.

palavra:isoáxico 
divisão:i.so.á.xi.co 
descrição:(cs) adj (iso+lat axe+ico2) crist diz-se dos cristais que têm eixos iguais. var: isoaxe.

palavra:isobafia 
divisão:i.so.ba.fi.a 
descrição:sf (iso+gr báphein+ia1) estado de um corpo que só reflete uma cor.

palavra:isobáfico 
divisão:i.so.bá.fi.co 
descrição:adj (iso+gr báphein+ico2) que se refere à isobafia.

palavra:isóbare 
divisão:i.só.ba.re 
descrição:adj (iso+bari1) meteor v isobárico. sf linha isobárica. sm quím cada um de dois ou mais átomos que têm a mesma massa atômica mas números atômicos diferentes e portanto diferentes propriedades químicas.

palavra:isobárico 
divisão:i.so.bá.ri.co 
descrição:adj (iso+bari1+ico2) 1 meteor que tem pressão atmosférica igual: pontos isobáricos. 2 meteor que liga pontos na atmosfera com pressão atmosférica igual: linha isobárica. 3 quím relativo ou pertencente a um isóbare. 4 fís que se dá sem alteração de pressão: expansão isobárica dos gases. sin: isóbare e isobarométrico.

palavra:isobarismo 
divisão:i.so.ba.ris.mo 
descrição:sm (isóbare+ismo) qualidade ou estado de ser isobárico.

palavra:isóbaro 
divisão:i.só.ba.ro 
descrição:adj (iso+baro) v isobarométrico.

palavra:isobarométrico 
divisão:i.so.ba.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (iso+barométrico) v isobárico. sin: isóbaro.

palavra:isóbata 
divisão:i.só.ba.ta 
descrição:sf (iso+bato2) linha imaginária, ou linha em um mapa, que une os pontos da mesma profundidade em um mar ou oceano; linha isobática.

palavra:isobático 
divisão:i.so.bá.ti.co 
descrição:adj (iso+bato2+ico2) que tem igual fundura.

palavra:isobiogenético 
divisão:i.so.bi.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (iso+bio+genético) biol que produz igual quantidade de energia vital.

palavra:isoborneol 
divisão:i.so.bor.ne.ol 
descrição:sm (iso+borneol) quím álcool cristalino volátil, c10h17oh, estereoisomérico com borneol, que produz cânfora por oxidação.

palavra:isobriale 
divisão:i.so.bri.a.le 
descrição:sf (iso+brio3+ale) espécime dos isobriales.

palavra:isobriales 
divisão:i.so.bri.a.les 
descrição:sf pl bot ordem (isobryales) largamente distribuída da classe dos musgos, que compreende musgos com gametóforos ramificados, rastejantes, sobre os quais as folhas são torcidas de tal modo que parecem ser situadas em duas fileiras. têm esporófitos comumente pleurocarpos com cápsula ereta e perístomo duplo.

palavra:isóbrio 
divisão:i.só.brio 
descrição:adj (iso+brio3) bot provido de dois cotilédones.

palavra:isobronte 
divisão:i.so.bron.te 
descrição:adj (iso+bronto) meteor designativo da curva que passa pelos pontos onde o trovão se fez ouvir à mesma hora num determinado dia.

palavra:isobutano 
divisão:i.so.bu.ta.no 
descrição:sm (iso+butano) quím hidrocarboneto gasoso, de cadeia ramificada, (ch3)3ch, que comumente acompanha um butano normal e é usado principalmente como agente alcoilador e como gás combustível.

palavra:isobutileno 
divisão:i.so.bu.ti.le.no 
descrição:sm (iso+butileno) quím butileno gasoso de cadeia ramificada, (ch3)2 = ch2, que se obtém de isobutano por desidrogenação e é usado principalmente no fabrico de borracha sintética, em compostos de gasolina e em hidrocarbonetos alcoilados aromáticos.

palavra:isobutilo 
divisão:i.so.bu.ti.lo 
descrição:sm (iso+butilo) quím radical primário de alcoílo (ch3)2chch2, derivado de isobutano.

palavra:isocárdia 
divisão:i.so.cár.dia 
descrição:sf (iso+cardia) zool 1 gênero (isocardia) de moluscos bivalves, que têm concha em forma de coração. 2 molusco desse gênero.

palavra:isocárdio 
divisão:i.so.cár.dio 
descrição:sm (iso+cárdio2) v isocárdia, acepção 2.

palavra:isocárpico 
divisão:i.so.cár.pi.co 
descrição:adj (iso+carpo2+ico2) bot que tem todos os frutos iguais.

palavra:isocarpo 
divisão:i.so.car.po 
descrição:adj (iso+carpo2) bot diz-se das plantas em que as divisões do fruto e as do perianto são em número igual.

palavra:isocenose 
divisão:i.so.ce.no.se 
descrição:sf bot grupo de fitocenoses, fisionomicamente mais ou menos consistentes.

palavra:isocercal 
divisão:i.so.cer.cal 
descrição:adj (iso+cerco2+al3) zool 1 designativo do animal que tem a cauda simétrica. 2 que tem a coluna vertebral ao longo do eixo mediano do corpo. 3 ictiol com a terminação da coluna vertebral na linha mediana da nadadeira caudal. var: isocerco.

palavra:isocerco 
divisão:i.so.cer.co 
descrição:adj (iso+cerco2) v isocercal.

palavra:isocianato 
divisão:i.so.cia.na.to 
descrição:sm (iso+ciano2+ato5) quím sal ou éster do ácido isociânico.

palavra:isocianeto 
divisão:i.so.cia.ne.to 
descrição:sm (iso+cianeto) quím cada um de uma classe de compostos que são isoméricos com cianetos normais, têm a estrutura rnc e são comumente líquidos incolores, voláteis, venenosos, de cheiro forte, desagradável; carbilamina.

palavra:isociânico 
divisão:i.so.ci.â.ni.co 
descrição:adj (iso+ciânico) quím diz-se de ácido ciânico, geralmente preparado em forma de ésteres, alguns dos quais usados no fabrico de resinas, plásticos e adesivos.

palavra:isócias 
divisão:i.só.cias 
descrição:adj f pl zool diz-se das comunidades semelhantes que possuem características semelhantes em diferentes partes do globo.

palavra:isocíclico 
divisão:i.so.cí.cli.co 
descrição:adj (iso+cíclico) bot diz-se da flor cujos verticilos têm todos o mesmo número de elementos.

palavra:isocilíndrico 
divisão:i.so.ci.lín.dri.co 
descrição:adj (iso+cilindro+ico2) que tem cilindros iguais.

palavra:isocítico 
divisão:i.so.cí.ti.co 
descrição:adj (iso+cito+ico2) de células iguais.

palavra:isocitolisina 
divisão:i.so.ci.to.li.si.na 
descrição:sf (iso+cito+lise+ina) biol citolisina que atua sobre as células dos animais da mesma espécie do animal de que deriva.

palavra:isocitose 
divisão:i.so.ci.to.se 
descrição:sf (iso+cito+ose) igualdade das células sanguíneas.

palavra:isocitotoxina 
divisão:i.so.ci.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (iso+cito+toxina) biol citotoxina que destrói as células homólogas da mesma espécie animal.

palavra:isóclase 
divisão:i.só.cla.se 
descrição:sf (iso+gr klásis) v isoclasita.

palavra:isoclásio 
divisão:i.so.clá.sio 
descrição:sm (iso+gr klásis+io2) v isoclasita.

palavra:isoclasita 
divisão:i.so.cla.si.ta 
descrição:sf (iso+gr klásis+ita3) miner fosfato hidratado natural de cálcio; isoclásio, isóclase.

palavra:isóclina 
divisão:i.só.cli.na 
descrição:sf (fem de isóclino) linha que liga os pontos da superfície terrestre de igual inclinação magnética.

palavra:isoclinal 
divisão:i.so.cli.nal 
descrição:adj (iso+clino+al3) 1 relativo ou pertencente a igual inclinação; isóclino. 2 que se inclina na mesma direção; isoclínico. 3 geol v dobra isoclinal.

palavra:isoclínico 
divisão:i.so.clí.ni.co 
descrição:adj (iso+clino+ico2) v isóclino.

palavra:isoclino 
divisão:i.so.cli.no 
descrição:adj (iso+clino) v isóclino.

palavra:isóclino 
divisão:i.só.cli.no 
descrição:adj (iso+clino) 1 relativo a igualdade de inclinação. 2 que tem ou indica igualdade de inclinação. 3 que tem a mesma inclinação magnética. 4 geol diz-se de anticlino ou sinclino, dobrado tão cerradamente que os estratos de rocha dos dois flancos têm a mesma inclinação. var: isoclínico, isoclino.

palavra:isoclítico 
divisão:i.so.clí.ti.co 
descrição:adj (iso+gr klitikós) estat diz-se de uma curva de frequência que admite um centro ou um eixo de simetria.

palavra:isocolesterol 
divisão:i.so.co.les.te.rol 
descrição:sm (iso+colesterol) quím isômero do colesterol que ocorre na lanolina.

palavra:isócolo 
divisão:i.só.co.lo 
descrição:adj (iso+gr kôlon) ret diz-se do período cujos membros são mais ou menos iguais em extensão. sm figura de harmonia que consiste no emprego desse período. var: isocólon.

palavra:isocólon 
divisão:i.so.có.lon 
descrição:adj+sm (iso+gr kôlon) v isócolo.

palavra:isócomo 
divisão:i.só.co.mo 
descrição:adj bot aplica-se aos ramos que nascem no mesmo caule, formando ângulos iguais.

palavra:isoconto 
divisão:i.so.con.to 
descrição:adj bot com os flagelos iguais no comprimento e na estrutura.

palavra:isócora 
divisão:i.só.co.ra 
descrição:adj f+sf (iso+gr khóra, espaço) fís diz-se de, ou qualquer transformação em que o volume se conserva; isocórica, isométrica, isovolumar, isovolumétrica.

palavra:isocoria 
divisão:i.so.co.ri.a 
descrição:sf (iso+core+ia1) med igualdade de ambas as pupilas.

palavra:isocórica 
divisão:i.so.có.ri.ca 
descrição:adj f+sf (isócora+ico2) fís isócora.

palavra:isocórico 
divisão:i.so.có.ri.co 
descrição:adj (isocoria+ico2) em que há isocoria.

palavra:isócoro 
divisão:i.só.co.ro 
descrição:adj (iso+coro1) metrif dizia-se do verso hexâmetro só composto de espondeus. sm esse verso.

palavra:isocotilia 
divisão:i.so.co.ti.li.a 
descrição:sf (iso+cotilo+ia1) bot ocorrência de cotilédones iguais.

palavra:isocristas 
divisão:i.so.cris.tas 
descrição:s m+f pl (iso+gr khristós) hereges que sustentavam serem os apóstolos iguais a cristo.

palavra:isocromático 
divisão:i.so.cro.má.ti.co 
descrição:adj (iso+crômato+ico2) 1 que tem coloração uniforme. 2 relativo à isocromia. var: isocrômico, isócromo.

palavra:isocromia 
divisão:i.so.cro.mi.a 
descrição:sf (iso+cromo2+ia1) v litocromia.

palavra:isocrômico 
divisão:i.so.crô.mi.co 
descrição:adj (iso+cromo2+ico2) v isocromático.

palavra:isócromo 
divisão:i.só.cro.mo 
descrição:adj (iso+cromo2) v isocromático.

palavra:isocronia 
divisão:i.so.cro.ni.a 
descrição:sf (iso+crono2+ia1) fonol princípio de fonologia diacrônica pelo qual se igualam em duração dois sons vocálicos, ou seja, perda de um traço pertinente quando este é a quantidade vocálica.

palavra:isocrônico 
divisão:i.so.crô.ni.co 
descrição:adj (iso+crono2+ico2) v isócrono.

palavra:isocronismo 
divisão:i.so.cro.nis.mo 
descrição:sm (iso+crono2+ismo) qualidade de isócrono.

palavra:isocronização 
divisão:i.so.cro.ni.za.ção 
descrição:sf (isocronizar+ção) ato de isocronizar.

palavra:isocronizar 
divisão:i.so.cro.ni.zar 
descrição:(iso+crono2+izar) vtd tornar isócrono.

palavra:isócrono 
divisão:i.só.cro.no 
descrição:adj (gr isókhronos) que se executa ao mesmo tempo ou em tempos iguais. var: isocrônico.

palavra:isodactilia 
divisão:i.so.dac.ti.li.a 
descrição:sf (isodáctilo+ia1) v isodatilia.

palavra:isodáctilo 
divisão:i.so.dác.ti.lo 
descrição:adj (iso+dáctilo2) v isodátilo.

palavra:isodatilia 
divisão:i.so.da.ti.li.a 
descrição:sf (iso+dátilo2+ia1) qualidade de isodátilo. var: isodactilia.

palavra:isodátilo 
divisão:i.so.dá.ti.lo 
descrição:adj (iso+dátilo2) zool diz-se do animal que tem os dedos iguais. var: isodáctilo.

palavra:isodiabático 
divisão:i.so.di.a.bá.ti.co 
descrição:adj (iso+diabático) fís que pertence a uma igual transmissão de calor.

palavra:isodiáferos 
divisão:i.so.di.á.fe.ros 
descrição:adj pl (iso+dia1+fero1) fís nucl diz-se dos núcleos ou nuclídeos que têm a mesma diferença entre o número de nêutrons e o número de prótons. sm pl nuclídeos isodiáferos.

palavra:isodiametral 
divisão:i.so.dia.me.tral 
descrição:adj (iso+diâmetro+al3) que se apresenta com igual diâmetro.

palavra:isodiamétrico 
divisão:i.so.dia.mé.tri.co 
descrição:adj (iso+diâmetro+ico2) diz-se do órgão que tem as mesmas dimensões em três direções normais no espaço.

palavra:isódico 
divisão:i.só.di.co 
descrição:adj (gr eisodos+ico2) anat que conduz para o mesmo ponto.

palavra:isodimorfismo 
divisão:i.so.di.mor.fis.mo 
descrição:sm (iso+di+morfo1+ismo) miner isomorfismo entre duas formas de duas substâncias dimorfas.

palavra:isodimorfo 
divisão:i.so.di.mor.fo 
descrição:adj (iso+di+morfo1) miner relativo aos corpos que apresentam isodimorfismo.

palavra:isodinamia 
divisão:i.so.di.na.mi.a 
descrição:sf (iso+dínamo2+ia1) qualidade ou caráter de isodinâmico.

palavra:isodinâmico 
divisão:i.so.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (iso+dinâmico) 1 fís que tem a mesma força ou a mesma intensidade de ambos os lados. 2 fís diz-se de uma força equilibrada por outra. 3 meteor diz-se das linhas que passam por todos os pontos do globo nos quais a força magnética é a mesma. 4 med diz-se dos alimentos que produzem o mesmo número de calorias.

palavra:isodiodia 
divisão:i.so.dio.di.a 
descrição:sf bot v isoprotalia.

palavra:isódomo 
divisão:i.só.do.mo 
descrição:adj (lat isodomon) diz-se do muro de construção em que todas as pedras têm o mesmo aparelhamento e formam fileiras iguais.

palavra:isodonte 
divisão:i.so.don.te 
descrição:adj (iso+odonte) zool diz-se da dentição em que os dentes são todos iguais ou semelhantes.

palavra:isoédrico 
divisão:i.so.é.dri.co 
descrição:adj (iso+hedra+ico2) miner que tem faces iguais ou semelhantes.

palavra:isoelétrico 
divisão:i.soe.lé.tri.co 
descrição:adj (iso+elétrico) fís designativo do estado de uma suspensão coloidal, num meio eletrolítico, no qual a cataforese das partículas em suspensão se reduz a zero e muda de sentido quando a atividade do eletrólito é aumentada.

palavra:isoestrutural 
divisão:i.soes.tru.tu.ral 
descrição:adj (iso+estrutural) miner relativo a, ou que tem uma estrutura cristalográfica semelhante à de outra substância, na qual os átomos se correspondem em posição e função, embora possa não ter afinidade química estreita (diz-se dos minerais e outras substâncias cristalinas); isotípico.

palavra:isoetácea 
divisão:i.soe.tá.cea 
descrição:sf (isoetes+ácea) espécime das isoetáceas.

palavra:isoetáceas 
divisão:i.soe.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (isoetaceae) (única) da ordem das isoetales, constituída de pequenas plantas verdes, herbáceas, de lugares úmidos, com caules bulbosos e curtos, raras vezes ramificados. há espécies aquáticas, anfíbias e terrestres.

palavra:isoetáceo 
divisão:i.soe.tá.ceo 
descrição:adj (isoetes+áceo) bot relativo ou pertencente à família das isoetáceas.

palavra:isoetales 
divisão:i.soe.ta.les 
descrição:sf pl (isoetes+ales) bot ordem (isoetales) da subdivisão das pteridófitas, que comporta apenas uma família, a das isoetáceas.

palavra:isoetes 
divisão:i.so.e.tes 
descrição:sm bot gênero (isoetes), largamente distribuído, da família das isoetáceas, constituído de ervas espinhosas, semelhantes a fetos, aquáticas ou palustres, com caule curto, no qual brota um tufo de folhas acolchoadas com esporângios axilares. inclui a batatinha-dágua.

palavra:isoetina 
divisão:i.soe.ti.na 
descrição:sf (isoetes+ina) espécime das isoetinas.

palavra:isoetinas 
divisão:i.soe.ti.nas 
descrição:sf pl bot classe de pteridófitos, dotados de indúsio, cujos esporofilos são semelhantes aos trofofilos, sendo os externos portadores de macrosporângios e os internos de microsporângios. compõe a família das isoetáceas.

palavra:isófago 
divisão:i.só.fa.go 
descrição:adj+sm (iso+fago2) 1 p us diz-se do, ou o que é antropófago. 2 biol diz-se dos, ou os seres que se alimentam das mesmas substâncias. 3 diz-se dos, ou os parasitos que atacam os mesmos hospedadores. sm linha que limita áreas igualmente devastadas pelos insetos ou outros predadores.

palavra:isofalia 
divisão:i.so.fa.li.a 
descrição:sf geol igualdade na proporção de elementos de ferro, magnésio e alumínio em uma rocha.

palavra:isofâneo 
divisão:i.so.fâ.neo 
descrição:adj (iso+fano+eo) 1 diz-se da linha que une, num mapa, todos os pontos de uma certa região onde um determinado fenômeno periódico ocorre na mesma data. 2 parecido, semelhante (diz-se de híbridos que têm constituição germinal distinta). var: isófano, isofeno.

palavra:isófano 
divisão:i.só.fa.no 
descrição:adj (iso+fano) v isofâneo.

palavra:isofeno 
divisão:i.so.fe.no 
descrição:adj (iso+feno2) v isofâneo.

palavra:isofenomenal 
divisão:i.so.fe.no.me.nal 
descrição:adj (iso+fenômeno+al3) meteor que apresenta a mesma quantidade de quaisquer fenômenos atmosféricos.

palavra:isofíleo 
divisão:i.so.fí.leo 
descrição:adj (isofilo+eo) v isofilo.

palavra:isofilia 
divisão:i.so.fi.li.a 
descrição:sf (isofilo+ia1) bot igualdade das folhas de um ramo.

palavra:isofílico 
divisão:i.so.fí.li.co 
descrição:adj (isofilia+ico2) relativo à isofilia.

palavra:isofilo 
divisão:i.so.fi.lo 
descrição:adj (iso+filo2) bot diz-se da planta com folhas iguais. var: isofíleo.

palavra:isófito 
divisão:i.só.fi.to 
descrição:sm (iso+fito2) bot linha que limita áreas de vegetação da mesma altura.

palavra:isofitoide 
divisão:i.so.fi.toi.de 
descrição:(ói) sm (iso+fito2+oide) bot espécime de uma planta composta que não se diferenciou das demais.

palavra:isofitotônico 
divisão:i.so.fi.to.tô.ni.co 
descrição:adj (iso+fito2+tônico) bot aplica-se às plantas com iguais exigências de calor e umidade.

palavra:isoflavona 
divisão:i.so.fla.vo.na 
descrição:sf (iso+flavona) quím cetona cristalina incolor que ocorre em muitas plantas, muitas vezes em forma de glicosidos.

palavra:isofonética 
divisão:i.so.fo.né.ti.ca 
descrição:adj (iso+fonética) filol diz-se da área ou região em que se deu determinada alteração fonética.

palavra:isofonia 
divisão:i.so.fo.ni.a 
descrição:sf (iso+fono+ia1) caráter ou qualidade de isófono.

palavra:isofônico 
divisão:i.so.fô.ni.co 
descrição:adj (iso+fono+ico2) v isófono.

palavra:isofono 
divisão:i.so.fo.no 
descrição:adj (iso+fono) v isófono.

palavra:isófono 
divisão:i.só.fo.no 
descrição:adj (iso+fono) que tem voz igual à de outrem ou igual timbre de voz. var: isofono (mais correta).

palavra:isoforia 
divisão:i.so.fo.ri.a 
descrição:sf (iso+foro2+ia1) situação dos eixos visuais dos dois olhos no mesmo plano horizontal.

palavra:isofote 
divisão:i.so.fo.te 
descrição:adj (iso+foto1) v isofótico.

palavra:isofótico 
divisão:i.so.fó.ti.co 
descrição:adj (iso+foto1+ico2) diz-se do que é igualmente iluminado. var: isofote.

palavra:isófoto 
divisão:i.só.fo.to 
descrição:sm (iso+foto1) conjunto de pontos de igual luminância sobre uma superfície brilhante.

palavra:isógama 
divisão:i.só.ga.ma 
descrição:sf (iso+gama) fís na superfície da terra, linha ao longo da qual é constante a aceleração da gravidade.

palavra:isogametângico 
divisão:i.so.ga.me.tân.gi.co 
descrição:adj (iso+gametângio+ico2) bot com gametângios todos da mesma forma e do mesmo tamanho.

palavra:isogametângio 
divisão:i.so.ga.me.tân.gio 
descrição:sm (isogameta+io2) bot órgão que produz isogametas.

palavra:isogametas 
divisão:i.so.ga.me.tas 
descrição:sm pl (iso+gameta) biol gametas morfologicamente iguais.

palavra:isogametia 
divisão:i.so.ga.me.ti.a 
descrição:sf (iso+gameta+ia1) isogamia.

palavra:isogamético 
divisão:i.so.ga.mé.ti.co 
descrição:adj (iso+gameta+ico2) que pertence ou se refere a isogametas.

palavra:isogamia 
divisão:i.so.ga.mi.a 
descrição:sm (iso+gamo2+ia1) biol reprodução com gametas iguais.

palavra:isogâmico 
divisão:i.so.gâ.mi.co 
descrição:adj (iso+gamo2+ico2) relativo a isogamia.

palavra:isógamo 
divisão:i.só.ga.mo 
descrição:adj (iso+gamo2) biol que apresenta isogamia.

palavra:isogênese 
divisão:i.so.gê.ne.se 
descrição:sf (iso+gênese) igualdade ou semelhança de origem ou desenvolvimento.

palavra:isogenético 
divisão:i.so.ge.né.ti.co 
descrição:adj (iso+genético) que se refere à isogênese.

palavra:isogênico 
divisão:i.so.gê.ni.co 
descrição:adj (iso+geno+ico2) bot que se reproduz exclusivamente por apogamia.

palavra:isógeno 
divisão:i.só.ge.no 
descrição:adj (iso+geno) que tem a mesma origem.

palavra:isogenomático 
divisão:i.so.ge.no.má.ti.co 
descrição:adj (iso+genoma+t+ico2) bot de genomas iguais.

palavra:isogenótipo 
divisão:i.so.ge.nó.ti.po 
descrição:adj (iso+genótipo) biol que pertence ao mesmo genótipo.

palavra:isogeotérmico 
divisão:i.so.geo.tér.mi.co 
descrição:adj (iso+geo+termo2+ico2) meteor diz-se da linha que passa por todos os pontos onde é igual a temperatura média anual do solo. var: isogeotermo.

palavra:isogeotermo 
divisão:i.so.geo.ter.mo 
descrição:adj (iso+geo+termo2) v isogeotérmico.

palavra:isógino 
divisão:i.só.gi.no 
descrição:adj (iso+gino) bot diz-se das flores cujos carpelos e pétalas são em número igual.

palavra:isógiro 
divisão:i.só.gi.ro 
descrição:adj (iso+giro2) que forma uma espiral completa.

palavra:isoglosa 
divisão:i.so.glo.sa 
descrição:sf (iso+glosso) ling linha geográfica que se traça no mapa de um território linguístico para assinalar os pontos até onde vigora certo traço linguístico. sin: isoléxica, isomorfe.

palavra:isoglossa 
divisão:i.so.glos.sa 
descrição:sf (iso+glosso) geogr linha que serve de demarcação geográfica a determinada alteração ou diferença fonética.

palavra:isoglóssico 
divisão:i.so.glós.si.co 
descrição:adj (iso+glosso+ico2) que se refere à isoglossa. isoglótico.

palavra:isoglótico 
divisão:i.so.gló.ti.co 
descrição:adj (iso+gloto+ico2) o mesmo que isoglóssico.

palavra:isognatismo 
divisão:i.sog.na.tis.mo 
descrição:sm (iso+gnato+ismo) caráter ou estado de isógnato.

palavra:isógnato 
divisão:i.sóg.na.to 
descrição:adj (iso+gnato) zool cujos maxilares, superior e inferior, têm a mesma forma e volume.

palavra:isogonal 
divisão:i.so.go.nal 
descrição:adj (iso+gono+al3) geom que tem ângulos iguais; equiângulo, isogônico, isógono.

palavra:isogônico 
divisão:i.so.gô.ni.co 
descrição:adj (iso+gono+ico2) v isogonal.

palavra:isógono 
divisão:i.só.go.no 
descrição:adj (iso+gono) 1 v isogonal. 2 biol diz-se do cruzamento em que os caracteres opostos são equivalentes.

palavra:isografia 
divisão:i.so.gra.fi.a 
descrição:sf (iso+grafo1+ia1) 1 reprodução exata de letra manuscrita; fac-símile. 2 diferentes escritas pertencentes a uma mesma personalidade.

palavra:isográfico 
divisão:i.so.grá.fi.co 
descrição:adj (iso+grafo1+ico2) que se refere à isografia.

palavra:isograma 
divisão:i.so.gra.ma 
descrição:sf (iso+grama4) linha sobre um mapa ou diagrama, ao longo da qual há um valor constante (de temperatura, pressão, precipitação pluvial, p ex).

palavra:isogrupo 
divisão:i.so.gru.po 
descrição:adj invariável (iso+grupo) biol que é do mesmo grupo sanguíneo: transfusão isogrupo.

palavra:iso-hipsa 
divisão:i.so-hip.sa 
descrição:sf topogr linha que une os pontos de mesma altitude.

palavra:isoieta 
divisão:i.so.ie.ta 
descrição:(iê) adj (iso+gr hyetós) meteor designativo das curvas que ligam os lugares de igual precipitação pluvial; isoietal. sf pl essas curvas.

palavra:isoietal 
divisão:i.so.ie.tal 
descrição:adj (iso+gr hyetós+al3) v isoieta.

palavra:isoiético 
divisão:i.soi.é.ti.co 
descrição:adj (isoieta+ico2) relativo às isoietas.

palavra:isoípsa 
divisão:i.so.íp.sa 
descrição:sf (iso+hipso, no fem) curva de nível.

palavra:isolação 
divisão:i.so.la.ção 
descrição:sf (isolar+ção) o mesmo que isolamento.

palavra:isolacionismo 
divisão:i.so.la.cio.nis.mo 
descrição:sm (isolação+ismo) polít doutrina de desprendimento, indiferença, não ingerência, com relação à política de outras nações.

palavra:isolacionista 
divisão:i.so.la.cio.nis.ta 
descrição:adj (isolação+ista) que se refere ao isolacionismo. s m+f pessoa partidária do isolacionismo.

palavra:isolado 
divisão:i.so.la.do 
descrição:adj (part de isolar) 1 que se isolou. 2 separado de tudo que o rodeia. 3 só, solitário. 4 pouco frequentado. 5 diz-se do corpo que está separado dos outros por um isolante.

palavra:isolador 
divisão:i.so.la.dor 
descrição:adj (isolar+dor2) 1 que isola. 2 que interrompe ou dificulta a comunicação da eletricidade. sm 1 substância ou órgão que apresenta grande resistência à passagem da corrente elétrica. 2 instrumento ou meio que se emprega para isolar corpos eletrizados ou aqueles a que se comunica eletricidade. 3 peça formada por material isolante onde se prendem os condutores a fim de não tocarem uns nos outros ou nos suportes. 4 peça de material mau condutor sobre que se coloca um corpo eletrizado a fim de não se descarregar.

palavra:isolamento 
divisão:i.so.la.men.to 
descrição:sm (isolar+mento2) 1 ato de isolar. 2 lugar onde se está isolado. 3 sociol segregação espacial de indivíduos ou grupos em consequência de fatores geofísicos: distância, falta de meios de comunicação, barreiras naturais como mares, serras etc. 4 sala ou hospital etc., onde se colocam doentes moribundos ou portadores de moléstias contagiosas. 5 estado do que está isolado de qualquer contato. 6 o que serve para isolar. i. estrutural, sociol: falta de comunicação devida a variações na estrutura biológica, que proporciona experiências diferentes, p ex, entre os não cegos e os cegos. i. habitudinal, sociol: falta de comunicação devida à participação em hábitos e costumes diferentes. i. psíquico, sociol: falta de comunicação devida à participação nas experiências de um grupo limitado, mesmo que os costumes deste grupo sejam os mesmos, ou quase os mesmos, dos outros grupos da mesma cultura; p ex, dos membros de uma classe.

palavra:isolante 
divisão:i.so.lan.te 
descrição:adj (de isolar) 1 que isola. 2 diz-se dos corpos ou materiais que são maus condutores de eletricidade, calor ou som. sm 1 material que isola; material usado na isolação. 2 material que impede ou dificulta a passagem de eletricidade, calor ou som.

palavra:isolar 
divisão:i.so.lar 
descrição:(ital isolare) vtd 1 separar com impossibilidade de comunicação, tornar incomunicável ou solitário: a casa não tem vizinhos laterais, porque a isola um florido jardim. vpr 2 afastar-se do convívio social, pôr-se em isolamento: isolou-se no casarão da fazenda. 3 fís separar ou proteger (um condutor) de corpos condutores, por meio de corpos não condutores, de modo a evitar a transferência de eletricidade, calor ou som. vtd 4 quím separar das suas combinações: isolar o urânio. vint 5 folc neutralizar a jetatura, batendo em madeira ou fazendo outras práticas: "plantava em cada lado da entrada do jardim um pé de guiné, um de pinhão roxo e uma arrudazinha para isolar" (silva barros).

palavra:isolateral 
divisão:i.so.la.te.ral 
descrição:adj (iso+lateral) bot diz-se das folhas dispostas em forma de cutelo, com igualdade nas duas páginas.

palavra:isolatório 
divisão:i.so.la.tó.rio 
descrição:adj (isolar+ório1) que serve para isolar.

palavra:isolável 
divisão:i.so.lá.vel 
descrição:adj (isolar+vel) que se pode isolar.

palavra:isolécito 
divisão:i.so.lé.ci.to 
descrição:adj (iso+lécito) com o vitelo regularmente distribuído no seio do citoplasma do ovo.

palavra:isoléxica 
divisão:i.so.lé.xi.ca 
descrição:(cs) sf (iso+léxico, no fem) ling isoglossa.

palavra:isolinha 
divisão:i.so.li.nha 
descrição:sf (iso+linha) isopleta.

palavra:isólise 
divisão:i.só.li.se 
descrição:sf (iso+lise2) ação hemolítica de uma isolisina.

palavra:isolisina 
divisão:i.so.li.si.na 
descrição:sf (iso+lise2+ina) v hemolisina.

palavra:isolítero 
divisão:i.so.lí.te.ro 
descrição:adj (iso+lat littera) v homógrafo.

palavra:isolítico 
divisão:i.so.lí.ti.co 
descrição:adj (iso+lito2+ico2) v hemolítico.

palavra:isologia 
divisão:i.so.lo.gi.a 
descrição:sf (iso+logo2+ia1) quím estado ou qualidade dos compostos isólogos.

palavra:isólogo 
divisão:i.só.lo.go 
descrição:adj (iso+logo2) 1 que tem composição análoga. 2 quím diz-se da série que compreende todas as séries homólogas ou grupo de carbonetos. 3 biol que apresenta simultaneamente homologia qualitativa e quantitativa.

palavra:isolotérmico 
divisão:i.so.lo.tér.mi.co 
descrição:adj (isólo(go)+termo2+ico2) meteor diz-se da linha que une os pontos onde, num dado intervalo de tempo, as variações de temperatura são as mesmas.

palavra:isomagnético 
divisão:i.so.mag.né.ti.co 
descrição:adj (iso+magnético) diz-se das linhas que ligam os pontos de igual força magnética.

palavra:isomaltose 
divisão:i.so.mal.to.se 
descrição:sf (iso+maltose) quím dissacarídeo xaroposo, c12h22o11, isomérico com maltose, que ocorre na cerveja, urina, sangue, mel de abelha, fígado e outras substâncias naturais e é obtido pelo tratamento de glicose com ácidos fortes, pela ação de maltose sobre glicose e de dextrano por hidrólise ácida.

palavra:isômere 
divisão:i.sô.me.re 
descrição:adj+s m+f (gr isomerés) 1 que, ou o que é formado de partes semelhantes. 2 quím que, ou o que tem a mesma composição e propriedades diferentes. 3 bot diz-se do, ou o verticilo floral de qualquer natureza com número igual de peças. 4 quím diz-se do, ou o composto isomérico com outro ou outros. i. fisiológicos: indivíduos que, tendo o mesmo aspecto morfológico, apresentam caracteres sexuais diferentes e às vezes possuem, paralelamente, caracteres químicos diferentes. i. óptico: uma de duas ou mais formas de um composto que apresentam isomerismo óptico. var: isômeris, isômero.

palavra:isomeria 
divisão:i.so.me.ri.a 
descrição:sf (isômere+ia1) v isomerismo. i. nuclear, fís nucl fenômeno apresentado por nuclídeos que têm o mesmo número de massa e o mesmo número atômico, mas energia diferente.

palavra:isomérico 
divisão:i.so.mé.ri.co 
descrição:adj (isômere+ico2) 1 que se refere ao isomerismo. 2 quím composto dos mesmos elementos unidos na mesma proporção de peso molecular, mas de propriedades diferentes por causa de diferenças de estrutura.

palavra:isômeris 
divisão:i.sô.me.ris 
descrição:adj+s m+f sing e pl (gr isomerés) v isômere.

palavra:isomeriscópio 
divisão:i.so.me.ris.có.pi.o 
descrição:sm (iso+mero3+scopo+io) aparelho que mostra, além da rotação e translação da terra, o deslocamento dos equinócios e a mudança das constelações zodiacais.

palavra:isomerismo 
divisão:i.so.me.ris.mo 
descrição:sm (isômere+ismo) qualidade dos corpos isômeres. i. dinâmico: o mesmo que tautomerismo. var: isomeria.

palavra:isomerização 
divisão:i.so.me.ri.za.ção 
descrição:sf (isomerizar+ção) quím ato ou efeito de isomerizar.

palavra:isomerizar 
divisão:i.so.me.ri.zar 
descrição:(isômere+izar) vtd quím transformar um composto em isômeres.

palavra:isômero 
divisão:i.sô.me.ro 
descrição:adj (gr isomerés) v isômere.

palavra:isomerogamia 
divisão:i.so.me.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (isômero+gamo2+ia1) biol reunião de isogametas.

palavra:isometria 
divisão:i.so.me.tri.a 
descrição:sf (iso+metro2+ia1) igualdade de dimensões.

palavra:isométrica 
divisão:i.so.mé.tri.ca 
descrição:adj f +sf (iso+metro2+ico2) fís isócora.

palavra:isométrico 
divisão:i.so.mé.tri.co 
descrição:adj (iso+metro2+ico2) 1 que tem isometria. 2 med não isotônico.

palavra:isômetro 
divisão:i.sô.me.tro 
descrição:sm (iso+metro2) topogr escala para auxiliar a interpolação de pontos no traçado das curvas de nível das cartas topográficas.

palavra:isometropia 
divisão:i.so.me.tro.pi.a 
descrição:sf (iso+metro2+opo+ia1) oftalm igualdade de refração em ambos os olhos.

palavra:isometrópico 
divisão:i.so.me.tró.pi.co 
descrição:adj (iso+metro2+opo+ico2) que diz respeito à isometropia.

palavra:isomorfe 
divisão:i.so.mor.fe 
descrição:sf (iso+morfo1) ling isoglossa.

palavra:isomorfia 
divisão:i.so.mor.fi.a 
descrição:sf (iso+morfo1+ia1) v isomorfismo.

palavra:isomórfico 
divisão:i.so.mór.fi.co 
descrição:adj (iso+morfo1+ico2) referente ao isomorfismo.

palavra:isomorfismo 
divisão:i.so.mor.fis.mo 
descrição:sm (iso+morfo1+ismo) 1 cristal propriedade que têm certas substâncias, quimicamente diferentes, de cristalizarem no mesmo sistema. 2 biol semelhança entre indivíduos de espécies ou raças diferentes. var: isomorfia.

palavra:isomorfo 
divisão:i.so.mor.fo 
descrição:adj (iso+morfo1) 1 com a mesma forma. 2 geol que tem a mesma forma cristalina.

palavra:isonandro 
divisão:i.so.nan.dro 
descrição:sm bot gênero (isonandro) da família das sapotáceas, constituído de árvores com folhas coriáceas, do sul da índia, ceilão e sumatra.

palavra:isonefa 
divisão:i.so.ne.fa 
descrição:adj (iso+gr néphos) meteor diz-se da curva que passa pelos pontos que têm igual soma de nebulosidade.

palavra:isonefélico 
divisão:i.so.ne.fé.li.co 
descrição:adj (iso+néfelo+ico2) o mesmo que isonefa.

palavra:isonêmona 
divisão:i.so.nê.mo.na 
descrição:adj (iso+gr (á)nemos+ona) meteor qualifica a linha ao longo da qual a velocidade média, anual, do ar é a mesma.

palavra:isoniazida 
divisão:i.so.nia.zi.da 
descrição:sf med e farm medicamento empregado por via oral contra a tuberculose, em geral associado em esquema terapêutico mais amplo.

palavra:isonimia 
divisão:i.so.ni.mi.a 
descrição:sf (iso+ônimo+ia1) caráter ou qualidade de isônimo.

palavra:isônimo 
divisão:i.sô.ni.mo 
descrição:adj (iso+ônimo) v parônimo.

palavra:isonitroso 
divisão:i.so.ni.tro.so 
descrição:adj (iso+nitroso) quím que contém o grupo bivalente hidroxi-imino=noh.

palavra:isonomia 
divisão:i.so.no.mi.a 
descrição:sf (iso+nomo3+ia1) 1 miner fato de a formação de diferentes cristais ser regida pela mesma lei. 2 igualdade perante a lei. 3 qualidade de isônomo.

palavra:isonômico 
divisão:i.so.nô.mi.co 
descrição:adj (isonomia+ico2) referente à isonomia.

palavra:isônomo 
divisão:i.sô.no.mo 
descrição:adj (iso+nomo3) miner designativo dos cristais que cristalizam segundo as mesmas leis.

palavra:isonormal 
divisão:i.so.nor.mal 
descrição:adj (iso+normal) meteor diz-se da linha ou curva que une os pontos de uma carta nos quais o desvio de um elemento meteorológico da sua normal no ponto considerado é o mesmo.

palavra:isópaco 
divisão:i.só.pa.co 
descrição:adj (iso+paco3) 1 que apresenta a mesma espessura. 2 meteor designativo da linha que, em uma carta, liga os lugares que apresentam geada aproximadamente durante o mesmo número de dias do inverno.

palavra:isopalpo 
divisão:i.so.pal.po 
descrição:adj (iso+palpo) com os palpos iguais nos dois sexos.

palavra:isoparamétrico 
divisão:i.so.pa.ra.mé.tri.co 
descrição:adj (iso+parâmetro+ico2) geom que tem o mesmo parâmetro.

palavra:isopartenogênese 
divisão:i.so.par.te.no.gê.ne.se 
descrição:sf (iso+partenogênese) biol 1 partenogênese normal, em que os indivíduos nascidos dos ovos não fecundados são sempre machos. 2 tipo de partenogênese em que os descendentes são semelhantes aos seus geradores.

palavra:isópata 
divisão:i.só.pa.ta 
descrição:s m+f (iso+pato5) v isopata.

palavra:isopata 
divisão:i.so.pa.ta 
descrição:s m+f (iso+pato5) pessoa que pratica isopatia. var: isópata.

palavra:isopatia 
divisão:i.so.pa.ti.a 
descrição:sf (iso+pato5+ia1) 1 tratamento das doenças por meios semelhantes às causas que as produzem. 2 doutrina que admite ser o poder da terapêutica igual ao das causas patogênicas.

palavra:isopático 
divisão:i.so.pá.ti.co 
descrição:adj (iso+pato5+ico2) que diz respeito à isopatia.

palavra:isopéctico 
divisão:i.so.péc.ti.co 
descrição:adj (iso+pecto+ico2) meteor designativo da linha que, em uma carta, liga os lugares em que o gelo se forma no começo do inverno.

palavra:isopeletierina 
divisão:i.so.pe.le.ti.e.ri.na 
descrição:sf (iso+peletierina) quím alcaloide de núcleo pirídico, dos alcaloides da casca e da raiz de romãzeira.

palavra:isopentano 
divisão:i.so.pen.ta.no 
descrição:sm (iso+pentano) quím hidrocarboneto líquido volátil, inflamável, encontrado no petróleo e usado em gasolina e como solvente.

palavra:isoperimétrico 
divisão:i.so.pe.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (iso+perímetro+ico2) mat que tem perímetro igual.

palavra:isoperímetro 
divisão:i.so.pe.rí.me.tro 
descrição:adj (iso+perímetro) mat v isoperimétrico. sm processo de calcular o número p.

palavra:isopétalo 
divisão:i.so.pé.ta.lo 
descrição:adj (iso+pétalo2) bot cujas pétalas são iguais.

palavra:isopia 
divisão:i.so.pi.a 
descrição:sf (iso+opo+ia1) oftalm igualdade de visão em ambos os olhos.

palavra:isopicina 
divisão:i.so.pi.ci.na 
descrição:sf (iso+picno, no fem) linha que liga os pontos da superfície marítima em que a densidade da água é a mesma.

palavra:isopícnico 
divisão:i.so.píc.ni.co 
descrição:adj (iso+picno+ico2) 1 que se apresenta com igual densidade. 2 que passa pelos pontos que têm a mesma densidade.

palavra:isópico 
divisão:i.só.pi.co 
descrição:adj (iso+opo+ico2) geol designativo dos depósitos que apresentam a mesma fácies e são sincrônicos.

palavra:isopieze 
divisão:i.so.pi.e.ze 
descrição:sf (iso+piezo2) caráter ou qualidade de isopiézico.

palavra:isopiézico 
divisão:i.so.pi.é.zi.co 
descrição:adj (iso+piezo2+ico2) 1 que tem a mesma pressão. 2 meteor designativo das linhas que ligam pontos que têm a mesma pressão atmosférica.

palavra:isopírio 
divisão:i.so.pí.rio 
descrição:sm (iso+piro3+io2) miner espécie de opala que contém ferro, alumínio e outros metais.

palavra:isópiro 
divisão:i.só.pi.ro 
descrição:sm bot 1 gênero (isopyrum) de plantas asiáticas, herbáceas, da família das ranunculáceas, que vegetam em zonas temperadas. 2 planta desse gênero.

palavra:isopiroína 
divisão:i.so.pi.ro.í.na 
descrição:sf (isópiro+ina) quím alcaloide da raiz de uma variedade de isópiro (isopyrum thalictroides).

palavra:isopleta 
divisão:i.so.ple.ta 
descrição:sf (gr isoplethés) num gráfico, curva sobre a qual fica constante um certo parâmetro; isolinha.

palavra:isoploide 
divisão:i.so.ploi.de 
descrição:(ói) adj (iso+(di)ploide) biol que tem um número par de genomas nas células somáticas.

palavra:isópode 
divisão:i.só.po.de 
descrição:adj (iso+pode) zool 1 que tem patas iguais ou semelhantes. 2 relativo ou pertencente aos isópodes. sm crustáceo da ordem dos isópodes.

palavra:isopódeo 
divisão:i.so.pó.deo 
descrição:adj (iso+pode+eo) zool v isópode.

palavra:isópodes 
divisão:i.só.po.des 
descrição:sm pl zool ordem (isopoda) de crustáceos, na maioria marinhos, de corpo achatado, com patas ambulatórias semelhantes, sete segmentos torácicos, cada um com um par de patas, brânquias subabdominais, cujo tamanho varia de 1 mm a 25 cm. compreende os tatuzinhos e as baratas-dágua. var: isopódeo.

palavra:isopoliácido 
divisão:i.so.po.li.á.ci.do 
descrição:sm (iso+poli1+ácido) quím ácido complexo constituído por dois ou mais resíduos de ácidos idênticos.

palavra:isopor 
divisão:i.so.por 
descrição:sm (nome comercial) tipo de poliestireno de extrema leveza, largamente empregado como termoisolante na indústria do frio, na de embalagens e na confecção de brinquedos e adornos.

palavra:isopórica 
divisão:i.so.pó.ri.ca 
descrição:sf (iso+gr póros, passagem+ico2) fís linha, na superfície da terra, ao longo da qual é constante a variação do campo magnético terrestre, num intervalo de tempo fixo.

palavra:isopracta 
divisão:i.so.prac.ta 
descrição:sf (iso+gr prakté) estat linha de contorno de uma área, em que a expressão de um dado fenômeno ecológico se apresenta com igual frequência.

palavra:isopreno 
divisão:i.so.pre.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto, c5h8, obtido na destilação seca da borracha.

palavra:isopropilo 
divisão:i.so.pro.pi.lo 
descrição:sm (iso+propilo) quím o radical alcilo (ch3)2ch, isomérico com o propilo normal.

palavra:isoprotalia 
divisão:i.so.pro.ta.li.a 
descrição:sf (iso+prótalo+ia1) bot fato de uma planta criptogâmica vascular apresentar prótalos de uma só categoria. sin: isodiodia.

palavra:isóptero 
divisão:i.sóp.te.ro 
descrição:adj (iso+ptero) entom 1 que tem as asas iguais ou semelhantes. 2 relativo ou pertencente aos isópteros. sm inseto da ordem dos isópteros.

palavra:isópteros 
divisão:i.sóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (isoptera) de insetos de vida social altamente organizada, apresentando, por isso, a mesma espécie formas diferentes, de acordo com a função que o indivíduo desempenha na comunidade; as asas, que nestes insetos só existem nos adultos aptos à reprodução, se destacam do tórax com grande facilidade e são de consistência membranosa, grandes e iguais, como indica o seu próprio nome. pertencem aos isópteros os insetos conhecidos como cupim ou térmita.

palavra:isóptica 
divisão:i.sóp.ti.ca 
descrição:sf (iso+óptico, no fem) geom anal v curva isóptica.

palavra:isoquela 
divisão:i.so.que.la 
descrição:sf (iso+quela) entom quela cujos dedos apresentam o mesmo aspecto e tamanho.

palavra:isoquimal 
divisão:i.so.qui.mal 
descrição:adj (iso+quimo3+al) v isoquímeno.

palavra:isoquimênico 
divisão:i.so.qui.mê.ni.co 
descrição:adj (iso+quimo3+eno2+ico2) v isoquímeno.

palavra:isoquímeno 
divisão:i.so.quí.me.no 
descrição:adj (iso+quimo3+eno2) meteor diz-se da linha que, em uma carta, liga os lugares que apresentam igual temperatura média no inverno. var: isoquimal, isoquimênico.

palavra:isóquimo 
divisão:i.só.qui.mo 
descrição:sm (iso+quimo3) isotermo dos meses mais frios.

palavra:isoquinolina 
divisão:i.so.qui.no.li.na 
descrição:sf (iso+quinolina) quím base nitrogenosa cristalina ou líquida, de ponto de fusão baixo, que é associada a sua quinolina isômera no alcatrão de hulha e é a estrutura de origem em muitos alcaloides, tais como narcotina e papaverina.

palavra:isoquinolínico 
divisão:i.so.qui.no.lí.ni.co 
descrição:adj (isoquinolina+ico2) quím relativo à isoquinolina.

palavra:isoquiro 
divisão:i.so.qui.ro 
descrição:adj (iso+quiro) zool diz-se do animal que tem os braços ou os apêndices iguais.

palavra:isorientado 
divisão:i.so.ri.en.ta.do 
descrição:adj (iso+orientado) geol diz-se dos elementos magnetizáveis pelo campo terrestre, orientados segundo este campo, e dos fenocristais, orientados segundo o fluxo magmático.

palavra:isóscele 
divisão:i.sós.ce.le 
descrição:adj (lat isosceles) geom diz-se do triângulo que tem dois lados iguais. var: isósceles.

palavra:isósceles 
divisão:i.sós.ce.les 
descrição:adj (lat isosceles) v isóscele.

palavra:isoscelia 
divisão:i.sos.ce.li.a 
descrição:sf (isóscele+ia1) propriedade do triângulo isóscele.

palavra:isosférico 
divisão:i.sos.fé.ri.co 
descrição:adj (iso+esférico) que tem esfera igual.

palavra:isosmia 
divisão:i.sos.mi.a 
descrição:sf (iso+osmo1+ia1) confusão de cheiros.

palavra:isósmico 
divisão:i.sós.mi.co 
descrição:adj (isosmia+ico2) relativo à isosmia.

palavra:isosmose 
divisão:i.sos.mo.se 
descrição:sf (iso+osmose) fís equilíbrio de soluções em que há a mesma pressão osmótica.

palavra:isosmótico 
divisão:i.sos.mó.ti.co 
descrição:adj (iso+osmótico) quím isotônico, acepção 4.

palavra:isospôndilo 
divisão:i.sos.pôn.di.lo 
descrição:adj (iso+espôndilo2) ictiol 1 que tem as vértebras iguais ou semelhantes. 2 relativo ou pertencente aos isospôndilos. sm peixe da ordem dos isospôndilos. sm pl ordem (isospondila) de peixes teleósteos, que é o grupo mais primitivo destes e inclui cerca de cinquenta famílias vivas (entre elas as dos arenques e salmões), cujos peixes têm barbatanas com raios moles, bexiga natatória ligada ao canal alimentar por um ducto, barbatanas abdominais pélvicas e as vértebras anteriores não modificadas e semelhantes às outras.

palavra:isóspora 
divisão:i.sós.po.ra 
descrição:sm (iso+esporo) zool gênero (isospora) da ordem dos coccídeos, estreitamente relacionado ao eiméria, que inclui a única espécie de coccídeos (isospora hominis) conhecida por ser parasítica no homem.

palavra:isosporado 
divisão:i.sos.po.ra.do 
descrição:adj (iso+esporo+ado3) bot com uma só qualidade de espórios.

palavra:isosporia 
divisão:i.sos.po.ri.a 
descrição:sf (iso+espório) bot produção de um só tipo de espórios.

palavra:isospório 
divisão:i.sos.pó.rio 
descrição:sm (iso+espório) zool 1 espório que tem o mesmo tamanho que os demais. 2 espório diferenciado, que dá um prótalo hermafrodita.

palavra:isosquisto 
divisão:i.sos.quis.to 
descrição:adj (iso+esquisto) aplica-se às células da mesma geração, quando todas iguais em tamanho e função.

palavra:isossilábico 
divisão:i.sos.si.lá.bi.co 
descrição:adj (iso+sílaba+ico2) gram que tem o mesmo número de sílabas.

palavra:isossísmico 
divisão:i.sos.sís.mi.co 
descrição:adj (iso+sismo2+ico2) v isossista.

palavra:isossista 
divisão:i.sos.sis.ta 
descrição:adj (iso+gr seisté) 1 relativo ou pertencente a igual intensidade de abalos sísmicos. 2 caracterizado por igual intensidade de abalos sísmicos: linha isossista. sf linha isossista. var: isossísmico.

palavra:isóstase 
divisão:i.sós.ta.se 
descrição:sf (iso+estase) qualidade de isostático. var: isostasia.

palavra:isostasia 
divisão:i.sos.ta.si.a 
descrição:sf (iso+estase+ia1) v isóstase.

palavra:isostático 
divisão:i.sos.tá.ti.co 
descrição:adj (iso+gr statós+ico2) 1 geol diz-se do equilíbrio geral da crosta terrestre sob a ação da força de gravidade. 2 fís sujeito à mesma pressão em todos os lados. 3 fís que está em equilíbrio hidrostático.

palavra:isostêmone 
divisão:i.sos.tê.mo.ne 
descrição:adj (iso+gr stémon, onos) bot que tem estames e pétalas em número igual.

palavra:isosterismo 
divisão:i.sos.te.ris.mo 
descrição:sm (isóstero+ismo) quím fenômeno da similaridade de estrutura e da resultante similaridade de algumas propriedades, apresentado por duas ou mais moléculas, ou grupos de moléculas, ou íons que contêm átomos diferentes embora não necessariamente o mesmo número deles, mas que têm o mesmo número de elétrons no mesmo arranjo.

palavra:isóstero 
divisão:i.sós.te.ro 
descrição:adj quím diz-se do composto cujas moléculas ou íons têm número e arranjo idênticos de elétrons e apresentam propriedades químicas semelhantes. sm esse composto.

palavra:isóstico 
divisão:i.sós.ti.co 
descrição:adj (iso+gr stíkhos) bot qualifica a disposição das raízes laterais, em tantas séries quantos os feixes primários da raiz-mãe.

palavra:isotalante 
divisão:i.so.ta.lan.te 
descrição:adj (iso+talante) meteor designativo da linha ou curva que passa pelos pontos onde a amplitude de variação anual da temperatura é a mesma, ou seja, a diferença entre o mês mais quente e o mais frio.

palavra:isotalantosa 
divisão:i.so.ta.lan.to.sa 
descrição:sf (iso+gr talántosis, flutuação) linha imaginária que, em um mapa, une os pontos de igual amplitude anual média.

palavra:isótele 
divisão:i.só.te.le 
descrição:sm (gr isotelés) na antiga grécia, o estrangeiro que conseguia o direito de propriedade e foros de cidadania.

palavra:isotelia 
divisão:i.so.te.li.a 
descrição:sf (isótele+ia1) estado ou qualidade de isótele.

palavra:isotérico 
divisão:i.so.té.ri.co 
descrição:adj (iso+gr théros+ico2) v isótero.

palavra:isoterma 
divisão:i.so.ter.ma 
descrição:sf (iso+termo2) meteor 1 linha num mapa da superfície da terra, que liga os pontos que têm a mesma temperatura num período dado ou a mesma temperatura média por um período dado; linha isotérmica. 2 curva num gráfico que representa a relação entre volume e pressão de um gás em temperatura constante; curva isotérmica. var: isotérmica.

palavra:isotermia 
divisão:i.so.ter.mi.a 
descrição:sf (iso+termo2+ia1) igualdade de temperatura. i. cutânea: igualdade de temperatura em todos os pontos de revestimento cutâneo.

palavra:isotérmica 
divisão:i.so.tér.mi.ca 
descrição:sf (fem de isotérmico) v isoterma.

palavra:isotérmico 
divisão:i.so.tér.mi.co 
descrição:adj (iso+térmico) 1 relativo ou pertencente a, ou caracterizado por igualdade de temperatura. 2 meteor diz-se da linha que liga todos os pontos em que a temperatura média de um dado período é a mesma: linha isotérmica. var: isotermo.

palavra:isotermo 
divisão:i.so.ter.mo 
descrição:adj (iso+termo2) v isotérmico.

palavra:isótero 
divisão:i.só.te.ro 
descrição:adj (iso+gr théros) meteor designativo da linha que liga os pontos da terra onde a temperatura média é a mesma no estio. var: isotérico.

palavra:isoterra 
divisão:i.so.ter.ra 
descrição:sf (iso+terra) sociol área que apresenta, em grande extensão, uniformidade de condições de habitat.

palavra:isótimo 
divisão:i.só.ti.mo 
descrição:adj (iso+timo4) que tem o mesmo valor.

palavra:isotípico 
divisão:i.so.tí.pi.co 
descrição:adj (isótipo+ico2) 1 relativo ao isótipo. 2 quím relativo a, ou que tem uma fórmula química análoga e uma estrutura cristalográfica igual às de outro composto especificado. 3 miner o mesmo que isoestrutural.

palavra:isótipo 
divisão:i.só.ti.po 
descrição:sm (iso+tipo2) hist nat 1 espécime típico de uma espécie, sem ser o proterótipo. 2 animal ou planta comum a duas ou mais regiões.

palavra:isotomia 
divisão:i.so.to.mi.a 
descrição:sf (iso+tomo2+ia1) bifurcação repetida de modo regular.

palavra:isotonia 
divisão:i.so.to.ni.a 
descrição:sf (iso+tono3+ia1) 1 fís igualdade de pressão osmótica entre duas soluções. 2 resistência uniforme de partes ou elementos a outras influências. 3 gram identidade de acentuação prosódica.

palavra:isotônico 
divisão:i.so.tô.ni.co 
descrição:adj (iso+tono3+ico2) 1 que apresenta isotonia. 2 isótono. 3 med que tem tonicidade ou tensão uniforme. 4 quím e med diz-se das soluções que têm a mesma concentração que o sistema com o qual são comparadas.

palavra:isótono 
divisão:i.só.to.no 
descrição:adj (iso+tono3) gram que apresenta o mesmo tom ou igual acento tônico.

palavra:isotopia 
divisão:i.so.to.pi.a 
descrição:sf (iso+topo3+ia1) quím estado ou qualidade de isótopo. ling propriedade que têm os enunciados de serem substituídos por equivalentes no plano do conteúdo, embora sejam diferentes no plano da expressão. por exemplo, em: a festa estava magnífica, pessoas elegantes, comida excelente, ambiente requintado, assinala-se quatro vezes a apreciação da festa. também há isotopia num plano metalinguístico: estou com cefalalgia. cefalalgia quer dizer dor de cabeça. aqui, cefalalgia e dor de cabeça são isotópicos.

palavra:isotópico 
divisão:i.so.tó.pi.co 
descrição:adj (isótopo+ico2) fís e quím 1 relativo ou pertencente a um isótopo. 2 que tem o relacionamento de um isótopo. 3 ling relativo ou pertencente à isotopia, acepção 2. var: isótopo.

palavra:isótopo 
divisão:i.só.to.po 
descrição:adj (iso+topo3) fís e quím v isotópico. sm 1 cada uma de duas ou mais espécies de átomos do mesmo elemento, que têm o mesmo número atômico e ocupam a mesma posição na tabela periódica; são quase idênticos no comportamento químico, mas diferem na massa atômica ou número de massa e destarte se comportam diferentemente no espectrógrafo de massa, nas transformações radioativas e nas propriedades físicas (como difusibilidade no estado gasoso); podem ser detectados e separados por meio dessas diferenças como o deutério e o trítio, isótopos do hidrogênio. 2 cada uma de tais espécies de átomos, ou mistura de tais espécies, preparada para uso como indicador radioativo ou em medicina. i. radioativos: os que possuem radioatividade.

palavra:isotrofia 
divisão:i.so.tro.fi.a 
descrição:sf (iso+trofo+ia1) bot desenvolvimento equilibrado dos tecidos de um membro ou desenvolvimento regular de um órgão.

palavra:isotrófico 
divisão:i.so.tró.fi.co 
descrição:adj (iso+trofo+ico2) bot 1 com estiletes semelhantes. 2 que se alimenta do mesmo modo. 3 relativo à isotrofia.

palavra:isotrófita 
divisão:i.so.tró.fi.ta 
descrição:sf (iso+trofo+ita) bot fungo parasito cuja influência é apenas química.

palavra:isotropia 
divisão:i.so.tro.pi.a 
descrição:sf (iso+tropo2+ia1) 1 miner propriedade das substâncias isótropas. 2 propriedade de ser fisicamente homogêneo. 3 bot fato de todas as partes do corpo vegetal obedecerem ao mesmo modo de ação diretora da gravidade e da radiação. var: isotropismo.

palavra:isotrópico 
divisão:i.so.tró.pi.co 
descrição:adj (iso+tropo2+ico2) v isótropo.

palavra:isotropismo 
divisão:i.so.tro.pis.mo 
descrição:sm (iso+tropo2+ismo) v isotropia.

palavra:isótropo 
divisão:i.só.tro.po 
descrição:adj (iso+tropo2) 1 fís diz-se do corpo que, em todas as direções, apresenta as mesmas propriedades ópticas. 2 zool diz-se dos ovos que não têm um eixo determinado e que apresentam a mesma constituição em todas as direções. var: isotrópico.

palavra:isovolumar 
divisão:i.so.vo.lu.mar 
descrição:adj f+sf (iso+volume+ar3) fís isócora.

palavra:isovolumétrica 
divisão:i.so.vo.lu.mé.tri.ca 
descrição:adj f e sf (iso+volume+metro+ia1, com haplologia) fís isócora.

palavra:isqueiro 
divisão:is.quei.ro 
descrição:sm ((fa)ísca+eiro) 1 pequeno aparelho, geralmente de metal, usado pelos fumantes, munido de um pavio umedecido de gasolina, que se inflama ao contato de faíscas produzidas por atrito entre uma rodinha serrilhada e uma pedra especial. são comuns também os isqueiros que utilizam o gás por combustível.

palavra:isquele 
divisão:is.que.le 
descrição:sm folc mito regional aterrador, que se diz aparecer na região do alto são francisco, estado de minas gerais. é uma espécie de joão da lavínia alagoano.

palavra:isquemia 
divisão:is.que.mi.a 
descrição:sf (isco2+hemo+ia1) med suspensão ou deficiência da circulação do sangue que irriga um órgão.

palavra:isquemiado 
divisão:is.que.mi.a.do 
descrição:adj (isco2+hemo+i+ado3) que tem suspensa a circulação do sangue.

palavra:isquêmico 
divisão:is.quê.mi.co 
descrição:adj (isquemia+ico2) 1 referente à isquemia. 2 que faz parar o movimento do sangue nos vasos orgânicos.

palavra:isquíaco 
divisão:is.quí.a.co 
descrição:adj (ísquio+íaco) relativo ao ísquio; isquial, isquiático.

palavra:isquiadelfia 
divisão:is.qui.a.del.fi.a 
descrição:sf (ísquio2+adelfo2+ia1) terat anormalidade caracterizada por dois corpos unidos pela bacia.

palavra:isquiadelfo 
divisão:is.qui.a.del.fo 
descrição:sm (ísquio2+adelfo2) terat ser que apresenta isquiadelfia.

palavra:isquiádico 
divisão:is.qui.á.di.co 
descrição:adj (gr iskhiadikós) v isquiático.

palavra:isquiagra 
divisão:is.qui.a.gra 
descrição:sf (ísquio2+gr agra) med dor fixa no trajeto do nervo ciático.

palavra:isquial 
divisão:is.qui.al 
descrição:adj (ísquio2+al3) que se refere ao ísquio.

palavra:isquialgia 
divisão:is.qui.al.gia 
descrição:sf (ísquio2+algo4+ia1) dor na anca; isquioneuralgia.

palavra:isquianal 
divisão:is.qui.a.nal 
descrição:adj (ísquio2+anal) relativo ao ísquio e ao ânus.

palavra:isquião 
divisão:is.qui.ão 
descrição:sm (gr iskhíon) zootéc ponta posterossuperior da garupa, cuja base óssea é o osso ísquio, porção posterior do coxal.

palavra:isquiático 
divisão:is.qui.á.ti.co 
descrição:adj (gr iskhiadikós) anat pertencente ou relativo ao ísquio, à bacia, aos quadris, à anca; isquial, isquíaco. var: isquiádico.

palavra:isquiatite 
divisão:is.qui.a.ti.te 
descrição:sf (isquiát(ico)+ite1) med inflamação do nervo isquiático.

palavra:isquidrose 
divisão:is.qui.dro.se 
descrição:sf (isco2+hidrose) med supressão do suor.

palavra:isquiocavernoso 
divisão:is.quio.ca.ver.no.so 
descrição:adj (ísquio2+cavernoso) relativo ao ísquio e aos corpos cavernosos. sm músculo que concorre para a ereção do pênis e para a ejaculação.

palavra:isquiocele 
divisão:is.quio.ce.le 
descrição:sf (ísquio2+cele) med hérnia produzida através de chanfradura isquiática.

palavra:isquioclitorídeo 
divisão:is.quio.cli.to.rí.deo 
descrição:adj (ísquio2+clitóris+ídeo2) anat que se refere ao ísquio e ao clitóris. sm nervo que provoca a ereção do clitóris.

palavra:isquiococcígeo 
divisão:is.quio.coc.cí.geo 
descrição:adj (ísquio2+cóccix+eo) anat que simultaneamente diz respeito ao ísquio e ao cóccix. sm músculo elevador do ânus.

palavra:isquiodidimia 
divisão:is.quio.di.di.mi.a 
descrição:sf (isquio2+dídimo2+ia1) terat caráter de isquiodídimo.

palavra:isquiodídimo 
divisão:is.quio.dí.di.mo 
descrição:sm (ísquio2+dídimo1) terat ser duplo, com os corpos unidos pelo ísquio.

palavra:isquiofemoral 
divisão:is.quio.fe.mo.ral 
descrição:adj (ísquio2+lat femore+al3) que se refere ao ísquio e ao fêmur ao mesmo tempo.

palavra:ísquion 
divisão:ís.quion 
descrição:sm (gr iskhíon) v ísquio.

palavra:isquioneuralgia 
divisão:is.quio.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (ísquio2+neuro+algo4+ia1) dor nos quadris.

palavra:isquioneurálgico 
divisão:is.quio.neu.rál.gi.co 
descrição:adj (ísquio2+neuralgia+ico2) pertencente ou relativo à isquioneuralgia.

palavra:isquiopagia 
divisão:is.quio.pa.gi.a 
descrição:sf (ísquio2+pago3+ia1) terat anormalidade que consiste em corpos estarem unidos pela bacia.

palavra:isquiopágico 
divisão:is.quio.pá.gi.co 
descrição:adj (ísquio2+pago3+ico2) terat que se refere à isquiopagia.

palavra:isquiópago 
divisão:is.quió.pa.go 
descrição:sm (ísquio2+pago3) terat ser que apresenta isquiopagia.

palavra:isquiopeniano 
divisão:is.quio.pe.ni.a.no 
descrição:adj (ísquio2+pênis+ano3) anat que diz respeito ao ísquio e ao pênis.

palavra:isquioperineal 
divisão:is.quio.pe.ri.ne.al 
descrição:adj (ísquio2+períneo+al3) anat que se refere ao ísquio e ao períneo.

palavra:isquiopubial 
divisão:is.quio.pu.bi.al 
descrição:adj (ísquio2+púbis+al3) anat que diz respeito ao ísquio e ao púbis.

palavra:isquiopubitomia 
divisão:is.quio.pu.bi.to.mi.a 
descrição:sf (ísquio2+púbis+tomo2+ia1) cir operação que consiste em seccionar o púbis e o ísquio, a fim de aumentar o diâmetro de uma bacia irregular e permitir que se realize o parto.

palavra:isquiorretal 
divisão:is.quior.re.tal 
descrição:adj (ísquio2+reto+al3) que se refere ao ísquio e ao reto.

palavra:isquiorrógico 
divisão:is.quior.ró.gi.co 
descrição:adj (gr iskhiorrhogikós) metrif designativo do verso jâmbico trímetro com um espondeu no quinto lugar e um espondeu ou um troqueu no sexto.

palavra:isquiotibial 
divisão:is.quio.ti.bi.al 
descrição:adj (ísquio2+tíbia+al3) anat que diz respeito ao ísquio e à tíbia.

palavra:isquiotrocanteriano 
divisão:is.quio.tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj (ísquio2+trocânter+ i+ano2) anat que se refere ao ísquio e ao trocanter.

palavra:israel 
divisão:is.ra.el 
descrição:sm (hebr yisraêl) designação coletiva dos israelitas.

palavra:israelense 
divisão:is.ra.e.len.se 
descrição:adj (israel, np+ense) relativo ou pertencente ao estado de israel. s m+f pessoa natural desse estado.

palavra:israelita 
divisão:is.ra.e.li.ta 
descrição:adj (israel+ita2) que diz respeito aos israelitas; hebreu, judeu. s m+f pessoa pertencente ao povo de israel.

palavra:israelítico 
divisão:is.ra.e.lí.ti.co 
descrição:adj (israelita+ico2) que se refere aos israelitas.

palavra:issei 
divisão:is.sei 
descrição:s m+f (jap i, um, primeiro+sei, geração) japonês que emigra para a américa.

palavra:isso 
divisão:is.so 
descrição:pron dem (lat ipsu) 1 essa coisa, essas coisas, esse objeto, esses objetos. 2 pej essa pessoa. interj indica aprovação. i. sim: serve para aprovar o que se diz ou faz, após se ter negado aprovação a outra coisa anterior. nem por isso: nem tanto como o que se diz ou afirma.

palavra:istioforídeo 
divisão:is.tio.fo.rí.deo 
descrição:adj (gr ístion, vela+foro2+ídeo) relativo aos istioforídeos. sm espécime dos istioforídeos.

palavra:istioforídeos 
divisão:is.tio.fo.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes actinopterígeos, semelhantes aos peixes-espadas, com maxilar superior alongado, uma grande nadadeira dorsal e, não raro, nadadeiras pélvicas longas.

palavra:istmencefálico 
divisão:ist.men.ce.fá.li.co 
descrição:adj (istmo+encéfalo+ico2) anat que diz respeito ao istmo do encéfalo.

palavra:ístmico 
divisão:íst.mi.co 
descrição:adj (istmo+ico2) relativo ou semelhante a istmo. sm pl jogos que se celebravam de três em três, quatro em quatro ou cinco em cinco anos, em corinto, em honra de netuno.

palavra:ístmio 
divisão:íst.mio 
descrição:adj (istmo+ico2) que se refere aos jogos ístmicos.

palavra:istmite 
divisão:ist.mi.te 
descrição:sf (istmo+ite1) med inflamação do istmo das fauces.

palavra:istmo 
divisão:ist.mo 
descrição:sm (gr isthmós) 1 geogr faixa estreita de terra que liga uma península a um continente ou duas porções de um continente. 2 anat canal ou passagem estreita que une cavidades ou porções de órgãos. i. das fauces: abertura limitada pelo véu do paladar, entre a cavidade da boca e a faringe. i. do encéfalo: parte inferior e média do encéfalo, que une o cérebro ao cerebelo.

palavra:istmocarpo 
divisão:ist.mo.car.po 
descrição:adj (istmo+carpo2) bot cujo fruto se estreita na sua parte média.

palavra:istmoplegia 
divisão:ist.mo.ple.gia 
descrição:sf (istmo+plege+ia1) med paralisia do istmo das fauces.

palavra:istmoplégico 
divisão:ist.mo.plé.gi.co 
descrição:adj (istmoplegia+ico2) referente à istmoplegia.

palavra:isto 
divisão:is.to 
descrição:pron dem (lat istud) 1 esta coisa, estas coisas, este objeto, estes objetos. 2 pej esta pessoa. um isto: pequena quantidade ou pouco valor indicado na ponta do dedo. i. é: liga duas palavras ou duas frases das quais a segunda é a explicação ou ratificação da primeira.

palavra:istrovenga 
divisão:is.tro.ven.ga 
descrição:sf pop coisa estranha, esquisita, fora do comum.

palavra:isuretina 
divisão:i.su.re.ti.na 
descrição:sf (iso+uro4+eto2+ina) quím corpo isômere da ureia.

palavra:isúria 
divisão:i.sú.ria 
descrição:sf (iso+uro4+ia2) med emissão normal de urina. var: isuria.

palavra:isuria 
divisão:i.su.ri.a 
descrição:sf (iso+uro4+ia1) v isúria.

palavra:isúrico 
divisão:i.sú.ri.co 
descrição:adj (iso+uro4+ico2) que diz respeito à isúria.

palavra:isurídeo 
divisão:i.su.rí.deo 
descrição:adj (isuro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos isurídeos. sm peixe da família dos isurídeos.

palavra:isurídeos 
divisão:i.su.rí.de.os 
descrição:sm pl ictiol família (isuridae) de peixes elasmobrânquios na qual se incluem tubarões que possuem membrana nictitante e fendas branquiais adiante das nadadeiras peitorais; a esta família pertence o anequim, o mais perigoso dos tubarões.

palavra:isuro 
divisão:i.su.ro 
descrição:sm (iso+uro3) ictiol gênero (isurus) de tubarões, típico da família dos isurídeos.

palavra:itá- 
divisão:itá- 
descrição:pref (tupi itá) forma termos brasileiros com o significado de pedra, metal etc.: itaúba, itapitanga. sf pedra, rochedo.

palavra:ita-
divisão:ita-3
descrição:elem comp (gr ítes) indica espécie mineral: bauxita.

palavra:ita
divisão:i.ta4
descrição:sm (tupi itá) náut p us designação popular dos navios brasileiros cujos nomes começam com este elemento de origem tupi-guarani: itatinga, itanagé, itagiba, itapura etc.: tomei um ita no norte.

palavra:itã 
divisão:i.tã 
descrição:sf (tupi itã) 1 nome indígena do mexilhão. 2 reg (amazônia e nordeste) espécie de conchas, ou o próprio molusco das conchas bivalves que se encontram nas areias dos rios ou lagoas nordestinas. 3 ornato de pedra, dos que se encontram nas urnas funerárias dos antigos povos aborígines. var: intã.

palavra:itabaianense 
divisão:i.ta.bai.a.nen.se 
descrição:adj (top itabaiana+ense) relativo a itabaiana, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itabaianinhense 
divisão:i.ta.bai.a.ni.nhen.se 
descrição:adj (top itabaianinha+ense) relativo a itabaianinha, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itabapuanense 
divisão:i.ta.ba.pu.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top itabapuã+ense) relativo a itabapuã, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:itaberaba 
divisão:i.ta.be.ra.ba 
descrição:sf (tupi itá ueráua) literalmente pedra reluzente, termo tupi que, no tempo das bandeiras, designava as minas lendárias que despertavam a cobiça dos sertanistas.

palavra:itaberabense 
divisão:i.ta.be.ra.ben.se 
descrição:adj (top itaberaba+ense) relativo a itaberaba, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaberaiense 
divisão:i.ta.be.rai.en.se 
descrição:adj (top itaberaí+ense) relativo a itaberaí, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município; itaberino.

palavra:itaberense 
divisão:i.ta.be.ren.se 
descrição:adj (top itaberá+ense) relativo a itaberá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaberino 
divisão:i.ta.be.ri.no 
descrição:adj+sm (top itaber(aí)+ino2) v itaberaiense.

palavra:itabiense 
divisão:i.ta.bi.en.se 
descrição:adj (top itabi+ense) relativo a itabi, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itabirano 
divisão:i.ta.bi.ra.no 
descrição:adj (top itabira+ano2) relativo a itabira, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:itabiritense 
divisão:i.ta.bi.ri.ten.se 
descrição:adj (top itabirito+ense) relativo a itabirito, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itabirito 
divisão:i.ta.bi.ri.to 
descrição:sm (al itabirit) miner rocha metamórfica, xistosa, que se associa em proporção mais ou menos elevada à hematita.

palavra:itaboraiense 
divisão:i.ta.bo.rai.en.se 
descrição:adj (top itaboraí+ense) relativo a itaboraí, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itabunense 
divisão:i.ta.bu.nen.se 
descrição:adj (top itabuna+ense) relativo a itabuna, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itacajaense 
divisão:i.ta.ca.ja.en.se 
descrição:adj (top itacajá+ense) relativo a itacajá, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itacareense 
divisão:i.ta.ca.re.en.se 
descrição:(èen) adj (top itacaré+ense) relativo a itacaré, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itacoatiarense 
divisão:i.ta.coa.ti.a.ren.se 
descrição:adj (top itacoatiara+ense) relativo a itacoatiara, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itacolomito 
divisão:i.ta.co.lo.mi.to 
descrição:sm (top itacolomi+ita3) miner quartzito do brasil, de cor clara, constituído por pequenos e finos grãos de quartzo, de ferro micáceo, talco e clorito.

palavra:itacuã 
divisão:i.ta.cu.ã 
descrição:sm (tupi itaiuã) certa pedra amarelada com que se alisam as louças de barro feitas à mão.

palavra:itacuru 
divisão:i.ta.cu.ru 
descrição:sm espécie de cupim.

palavra:itacurua 
divisão:i.ta.cu.ru.a 
descrição:sf o mesmo que itacuruba.

palavra:itacuruba 
divisão:i.ta.cu.ru.ba 
descrição:sf terreno pedregoso e cheio de seixos miúdos.

palavra:itacuruçaense 
divisão:i.ta.cu.ru.ça.en.se 
descrição:adj m+f (top itacuruçá+ense) relativo a itacuruçá, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f natural desse município.

palavra:itacurumbi 
divisão:i.ta.cu.rum.bi 
descrição:sm v itacuruba.

palavra:itaeteense 
divisão:i.ta.e.te.en.se 
descrição:(êên) adj m+f (top itaetê+ense) relativo a itaetê, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itaguaçuense 
divisão:i.ta.gua.çu.en.se 
descrição:adj (top itaguaçu+ense) relativo a itaguaçu, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaguajeense 
divisão:i.ta.gua.je.en.se 
descrição:(èen) adj (top itaguajé+ense) relativo a itaguajé, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaguarense 
divisão:i.ta.gua.ren.se 
descrição:adj m+f (top itaguara+ense) relativo a itaguara, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itaguatinense 
divisão:i.ta.gua.ti.nen.se 
descrição:adj (top itaguatina+ense) relativo a itaguatina, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaianopolense 
divisão:i.tai.a.no.po.len.se 
descrição:adj (top itaianópolis+ense) relativo a itaianópolis, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaíba 
divisão:i.ta.í.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa da américa e da áfrica (hymenoea courbaril).

palavra:itaiense 
divisão:i.ta.i.en.se 
descrição:adj (top itaí+ense) relativo a itaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaimbé 
divisão:i.ta.im.bé 
descrição:sm (tupi itá embé) 1 despenhadeiro. 2 pico ou monte agudo e escarpado. var: itambé.

palavra:itaiopolense 
divisão:i.tai.o.po.len.se 
descrição:adj (top itaiópolis+ense) relativo ou pertencente a itaiópolis, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaipaba 
divisão:i.tai.pa.ba 
descrição:sf (tupi itá ipáua, elevação de pedra) v itaipava.

palavra:itaipava 
divisão:i.tai.pa.va 
descrição:sf (tupi itá ipáua, elevação de pedra) 1 recife que atravessa um rio de lado a lado, provocando o desnivelamento da corrente. 2 rampa íngreme à beira-mar. 3 rocha por onde passam as águas que em seguida formam catarata: "a qualquer momento enxergariam a itaipava cinzenta, enorme, a se destacar numa corcova do morro" (francisco marins). var: intaipaba, intaipava, itaipaba.

palavra:itaipavense 
divisão:i.tai.pa.ven.se 
descrição:adj m+f (top itaipava+ense) relativo a itaipava, cidade e município do estado de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itaitubense 
divisão:i.tai.tu.ben.se 
descrição:adj (top itaituba+ense) relativo a itaituba, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itajaiense 
divisão:i.ta.ja.i.en.se 
descrição:adj (top itajaí+ense) relativo a itajaí, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itajobiense 
divisão:i.ta.jo.bi.en.se 
descrição:adj (top itajobi+ense) relativo a itajobi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itajuba 
divisão:i.ta.ju.ba 
descrição:sf (tupi itá ýua, árvore de pedra) certa árvore do paraná.

palavra:itajubense 
divisão:i.ta.ju.ben.se 
descrição:adj (top itajubá+ense) relativo a itajubá, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itajuense 
divisão:i.ta.ju.en.se 
descrição:adj (top itaju+ense) relativo a itaju, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itajuipense 
divisão:i.ta.ju.i.pen.se 
descrição:adj (top itajuípe+ense) relativo a itajuípe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:italatria 
divisão:i.ta.la.tri.a 
descrição:sf (tupi itá+latria2) culto à pedra, praticado pelos índios brasileiros.

palavra:italátrico 
divisão:i.ta.lá.tri.co 
descrição:adj (tupi itá+latra+ico2) relativo à italatria.

palavra:italiana 
divisão:i.ta.li.a.na 
descrição:sf (fem de italiano) tip um tipo de letra.

palavra:italianada 
divisão:i.ta.li.a.na.da 
descrição:sf (italiano+ada1) 1 reunião de italianos. 2 os imigrantes italianos.

palavra:italianidade 
divisão:i.ta.lia.ni.da.de 
descrição:sf (italiano+i+dade) 1 caráter ou qualidade de italiano. 2 estado daquilo que pertence à itália.

palavra:italianismo 
divisão:i.ta.lia.nis.mo 
descrição:sm (italiano+ismo) 1 exagerado afeto a coisas italianas. 2 imitação afetada da língua ou dos costumes italianos. 3 maneira de falar peculiar à língua italiana. 4 palavra que, procedente do italiano, entrou noutra língua.

palavra:italianização 
divisão:i.ta.lia.ni.za.ção 
descrição:sf (italianizar+ção) ação ou efeito de italianizar.

palavra:italianizante 
divisão:i.ta.lia.ni.zan.te 
descrição:adj (de italianizar) diz-se de pessoa dada ao estudo da língua, literatura, história ou costumes italianos. s m+f essa pessoa.

palavra:italianizar 
divisão:i.ta.lia.ni.zar 
descrição:(italiano+izar) vtd 1 tornar italiano, dar feição italiana a. vpr 2 tomar hábitos ou costumes italianos. vpr 3 tornar-se italiano. sin: italicizar.

palavra:italiano 
divisão:i.ta.li.a.no 
descrição:adj (ital italiano) que pertence ou se refere à itália. sm 1 o natural da itália ou que se naturalizou pelas ideias ou costumes dos italianos. 2 língua falada na itália.

palavra:italianofilia 
divisão:i.ta.lia.no.fi.li.a 
descrição:sf (italiano+filo3+ia1) caráter ou qualidade de italianófilo.

palavra:italianófilo 
divisão:i.ta.lia.nó.fi.lo 
descrição:adj+sm (italiano+filo3) 1 que, ou o que é amigo dos italianos. 2 que, ou quem tem predileção pelas ideias ou costumes dos italianos. var: italófilo.

palavra:italianofobia 
divisão:i.ta.lia.no.fo.bi.a 
descrição:sf (italiano+fobo+ia1) qualidade de italianófobo.

palavra:italianófobo 
divisão:i.ta.lia.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (italiano+fobo) 1 que, ou quem tem horror aos italianos. 2 que, ou quem tem aversão às coisas da itália. var: italófobo.

palavra:italianomania 
divisão:i.ta.lia.no.ma.ni.a 
descrição:sf (italiano+mania) exagerada admiração a tudo que é italiano. var: italomania.

palavra:italianomaníaco 
divisão:i.ta.lia.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (italiano+maníaco) que, ou o que tem italianomania. var: italianômano, italomaníaco, italômano.

palavra:italianômano 
divisão:i.ta.lia.nô.ma.no 
descrição:adj+sm (italiano+man(íac)o) v italianomaníaco.

palavra:italicizar 
divisão:i.ta.li.ci.zar 
descrição:(itálico+izar) v italianizar.

palavra:itálico 
divisão:i.tá.li.co 
descrição:adj (lat italicu) 1 que se refere à itália. 2 tip diz-se do tipo um pouco inclinado para a direita e que imita a letra manuscrita. sm o tipo itálico; grifo. sm pl povo pré-histórico da itália, originário da europa central.

palavra:italiota 
divisão:i.ta.li.o.ta 
descrição:adj (top itália+ota) relativo aos italiotas, designação das primitivas populações da itália (latinos, úmbrios, samnitas). s m+f pessoa desses povos.

palavra:ítalo
divisão:í.ta.lo1
descrição:adj (lat italu) 1 que se refere à itália. 2 latino, romano, italiano. sm habitante ou natural da itália.

palavra:ítalo-
divisão:ítalo-2
descrição:elem comp (lat italu) designativo de italiano ou relativo aos italianos: ítalo-brasileiro, ítalo-germânico.

palavra:ítalo-abexim 
divisão:í.ta.lo-a.be.xim 
descrição:adj que se refere aos italianos e aos abexins, à itália e à abissínia.

palavra:ítalo-abissínio 
divisão:í.ta.lo-a.bis.sí.nio 
descrição:adj v ítalo-abexim.

palavra:ítalo-brasileiro 
divisão:í.ta.lo-bra.si.lei.ro 
descrição:adj que se refere aos italianos e aos brasileiros, à itália e ao brasil.

palavra:ítalo-celta 
divisão:í.ta.lo-cel.ta 
descrição:adj que se refere aos italianos e aos celtas.

palavra:ítalo-etíope 
divisão:í.ta.lo-e.tí.o.pe 
descrição:adj que se refere aos italianos e aos etíopes, à itália e à etiópia.

palavra:ítalo-etiópico 
divisão:í.ta.lo-e.ti.ó.pi.co 
descrição:adj v ítalo-etíope.

palavra:italofilia 
divisão:i.ta.lo.fi.li.a 
descrição:sf (ítalo2+filo3+ia1) caráter ou qualidade de italófilo.

palavra:italófilo 
divisão:i.ta.ló.fi.lo 
descrição:adj+sm (ítalo2+filo3) o mesmo que italianófilo.

palavra:italofobia 
divisão:i.ta.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (ítalo2+fobo+ia1) qualidade de italófobo.

palavra:italófobo 
divisão:i.ta.ló.fo.bo 
descrição:adj+sm (ítalo2+fobo) v italianófobo.

palavra:italófono 
divisão:i.ta.ló.fo.no 
descrição:adj+sm (ítalo2+fono) diz-se de, ou indivíduo que fala italiano.

palavra:ítalo-gaulês 
divisão:í.ta.lo-gau.lês 
descrição:adj que se refere aos antigos povos da itália e da gália.

palavra:ítalo-germânico 
divisão:í.ta.lo-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj que se refere aos povos da itália e da germânia.

palavra:ítalo-gótico 
divisão:í.ta.lo-gó.ti.co 
descrição:adj 1 que se refere a italianos e godos. 2 aplica-se em particular à escrita romana alterada pelos godos, quando estes dominaram a itália.

palavra:ítalo-grego 
divisão:í.ta.lo-gre.go 
descrição:adj que se refere aos italianos e aos gregos, à itália e à grécia.

palavra:ítalo-luso 
divisão:í.ta.lo-lu.so 
descrição:adj que se refere aos italianos e aos portugueses, à itália e a portugal.

palavra:italomaníaco 
divisão:i.ta.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (ítalo2+maníaco) v italianomaníaco.

palavra:italômano 
divisão:i.ta.lô.ma.no 
descrição:adj+sm (ítalo2+man(íac)o) v italianomaníaco.

palavra:italvense 
divisão:i.tal.ven.se 
descrição:adj m+f (top italva+ense) relativo a italva, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itamaca 
divisão:i.ta.ma.ca 
descrição:sf rede usada por indígenas do alto amazonas.

palavra:itamaracaense 
divisão:i.ta.ma.ra.ca.en.se 
descrição:adj m+f (top itamaracá+ense) relativo a itamaracá, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itamarandibano 
divisão:i.ta.ma.ran.di.ba.no 
descrição:adj (top itamarandiba+ano2) relativo a itamarandiba, cidade e município de minas gerais. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:itambacuriense 
divisão:i.tam.ba.cu.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top itambacuri+ense) relativo a itambacuri, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itambaracaense 
divisão:i.tam.ba.ra.ca.en.se 
descrição:adj (top itambaracá+ense) relativo a itambaracá, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itambé 
divisão:i.tam.bé 
descrição:sm (tupi itá embé) 1 o mesmo que itaimbé. 2 bot nome vulgar da iridácea trimeza juncifolia.

palavra:itambeense 
divisão:i.tam.be.en.se 
descrição:adj (top itambé+ense) relativo a itambé, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itamembeca 
divisão:i.ta.mem.be.ca 
descrição:sf (tupi itá membéka, pedra mole) zool nome indígena da esponja.

palavra:itamojiense 
divisão:i.ta.mo.ji.en.se 
descrição:adj m+f (top itamoji+ense) relativo a itamoji, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itamontense 
divisão:i.ta.mon.ten.se 
descrição:adj m+f (top itamonte+ense) relativo a itamonte, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itamotinga 
divisão:i.ta.mo.tin.ga 
descrição:sf variedade de pedra brilhante que se acha num dos confluentes do rio arinos.

palavra:itangá 
divisão:i.tan.gá 
descrição:adj m+f, s m+f etnol ramarama.

palavra:itanhaense 
divisão:i.ta.nha.en.se 
descrição:adj (top itanhaém+ense) relativo a itanhaém, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itanhanduense 
divisão:i.ta.nhan.du.en.se 
descrição:adj m+f (top itanhandu+ense) relativo a itanhandu, cidade e município de minas gerais. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itanhomiense 
divisão:i.ta.nho.mi.en.se 
descrição:adj m+f (top itanhomi+ense) relativo a itanhomi, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itano 
divisão:i.ta.no 
descrição:adj 1 que se refere a itano, antiga região de creta. sm habitante ou natural de itano.

palavra:itaoca 
divisão:i.ta.o.ca 
descrição:sf (tupi itaóka) caverna, furna, lapa.

palavra:itaocarense 
divisão:i.ta.o.ca.ren.se 
descrição:adj (top itaocara+ense) relativo a itaocara, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapaba 
divisão:i.ta.pa.ba 
descrição:sf o mesmo que jangada.

palavra:itapacino 
divisão:i.ta.pa.ci.no 
descrição:adj (top itapaci+ino2) relativo a itapaci, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:itapageense 
divisão:i.ta.pa.ge.en.se 
descrição:(èen) adj (top itapagé+ense) relativo a itapagé, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapagipense 
divisão:i.ta.pa.gi.pen.se 
descrição:adj m+f (top itapagipe+ense) relativo a itapagipe, cidade e município de minas gerais. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itapanhoacanga 
divisão:i.ta.pa.nho.a.can.ga 
descrição:sf reg (minas gerais) miner v canga2.

palavra:itaparicano 
divisão:i.ta.pa.ri.ca.no 
descrição:adj (top itaparica+ano2) relativo a itaparica, cidade e município da bahia. sm o natural desse município.

palavra:itapeba 
divisão:i.ta.pe.ba 
descrição:sf (tupi itá péua, pedra chata) v itapeva.

palavra:itapecerica 
divisão:i.ta.pe.ce.ri.ca 
descrição:sf (tupi itá pé(ua) siríka, laje escorregadia) monte granítico, de encosta ou declive escorregadio.

palavra:itapecericano 
divisão:i.ta.pe.ce.ri.ca.no 
descrição:adj (top itapecerica+ano2) relativo a itapecerica, cidade e município de minas gerais, e itapecerica da serra, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural de algum desses municípios.

palavra:itapecuim 
divisão:i.ta.pe.cu.im 
descrição:sm espécie de cupim.

palavra:itapecuruense 
divisão:i.ta.pe.cu.ru.en.se 
descrição:adj (top itapecuru+ense) relativo a itapecuru-mirim, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapema 
divisão:i.ta.pe.ma 
descrição:sf ornit v gavião-tesoura.

palavra:itapemirinense 
divisão:i.ta.pe.mi.ri.nen.se 
descrição:adj (top itapemirim+ense) relativo a itapemirim, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaperunense 
divisão:i.ta.pe.ru.nen.se 
descrição:adj (top itaperuna+ense) relativo a itaperuna, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapetinense 
divisão:i.ta.pe.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top itapetim+ense) relativo a itapetim, cidade e município de pernambuco. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itapetinguense 
divisão:i.ta.pe.tin.guen.se 
descrição:adj (top itapetinga+ense) relativo a itapetinga, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapetiningano 
divisão:i.ta.pe.ti.nin.ga.no 
descrição:adj (top itapetininga+ano2) relativo a itapetininga, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:itapeuá 
divisão:i.ta.pe.uá 
descrição:sm bot árvore apocinácea de frutos comestíveis (couma rigida).

palavra:itapeva 
divisão:i.ta.pe.va 
descrição:sf (tupi itá péua) laje de pedra; pedral liso. var: itapeba.

palavra:itapevense 
divisão:i.ta.pe.ven.se 
descrição:adj (top itapeva+ense) relativo a itapeva, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapicuim 
divisão:i.ta.pi.cu.im 
descrição:sm reg (amazônia). zool designação dada ao cupim.

palavra:itapicura 
divisão:i.ta.pi.cu.ra 
descrição:sf v itapicuru.

palavra:itapicuru 
divisão:i.ta.pi.cu.ru 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea, que fornece madeira de lei (goniorrhachis marginata).

palavra:itapicuruense 
divisão:i.ta.pi.cu.ru.en.se 
descrição:adj (top itapicuru+ense) relativo a itapicuru, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapipoquense 
divisão:i.ta.pi.po.quen.se 
descrição:adj (top itapipoca+ense) relativo a itapipoca, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapiranga 
divisão:i.ta.pi.ran.ga 
descrição:sm (tupi itá piránga) reg (são paulo) nome dado às conchas cor-de-rosa.

palavra:itapiranguense 
divisão:i.ta.pi.ran.guen.se 
descrição:adj (top itapiranga+ense) relativo a itapiranga, cidade e município do amazonas, e itapiranga, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:itapirense 
divisão:i.ta.pi.ren.se 
descrição:adj (top itapira+ense) relativo a itapira, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapiri 
divisão:i.ta.pi.ri 
descrição:sm (tupi itapirí) v tapiri.

palavra:itapitanga 
divisão:i.ta.pi.tan.ga 
descrição:sf (tupi itá pytánga) bot reg (pernambuco) espécie de alga que vegeta nos recifes ao longo da costa.

palavra:itapiúna 
divisão:i.ta.pi.ú.na 
descrição:sf bot árvore brasileira da família das voquisiáceas (callistene major).

palavra:itapolino 
divisão:i.ta.po.li.no 
descrição:adj (top itápolis+ino2) relativo a itápolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município. var: itapolitano.

palavra:itapolitano 
divisão:i.ta.po.li.ta.no 
descrição:adj+sm (top itápolis+ino2) v itapolino.

palavra:itaporanense 
divisão:i.ta.po.ra.nen.se 
descrição:adj (top itaporã+ense) relativo a itaporã, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaporanguense 
divisão:i.ta.po.ran.guen.se 
descrição:adj (top itaporanga+ense) relativo a itaporanga, cidade e município do estado de são paulo, e itaporanga dajuda, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:itapu 
divisão:i.ta.pu 
descrição:sm reg (bahia) v buzio1 (acepção 1).

palavra:itapuã 
divisão:i.ta.pu.ã 
descrição:sm (tupi itapuã) v itapuá.

palavra:itapuá 
divisão:i.ta.pu.á 
descrição:sm (tupi itapuá) reg (amazonas) arpão curto com ponta de ferro que se usa na pesca da tartaruga, do pirarucu etc. var: itapuã.

palavra:itapuiense 
divisão:i.ta.pu.ien.se 
descrição:adj (top itapuí+ense) relativo a itapuí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itapuranguense 
divisão:i.ta.pu.ran.guen.se 
descrição:adj (top itapuranga+ense) relativo a itapuranga, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaquaquecetubano 
divisão:i.ta.qua.que.ce.tu.ba.no 
descrição:adj (top itaquaquecetuba+ ano2) relativo a itaquaquecetuba, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:itaquarense 
divisão:i.ta.qua.ren.se 
descrição:adj (top itaquara+ense) relativo a itaquara, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaquatiara 
divisão:i.ta.qua.ti.a.ra 
descrição:sf (tupi itá kuatiára) reg (amazonas) 1 gravura, inscrição rupestre ou pintura na superfície de rochedos e paredes de cavernas. 2 pedra lavrada ou escrita.

palavra:itaquatiarense 
divisão:i.ta.qua.ti.a.ren.se 
descrição:adj m+f (top itaquatiara+ense) relativo a itaquatiara, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itaquiense 
divisão:i.ta.qui.en.se 
descrição:adj (top itaqui+ense) relativo a itaqui, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itararé 
divisão:i.ta.ra.ré 
descrição:sm (tupi itá raré) 1 curso subterrâneo de um rio, através de rochas calcárias; grunado. 2 reg (minas gerais e goiás) o mesmo que sumidouro, acepção 1.

palavra:itarareense 
divisão:i.ta.ra.re.en.se 
descrição:(èen) adj (top itararé+ense) relativo a itararé, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaririense 
divisão:i.ta.ri.ri.en.se 
descrição:adj (top itariri+ense) relativo a itariri, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itarumense 
divisão:i.ta.ru.men.se 
descrição:adj (top itarumã+ense) relativo a itarumã, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itatiba 
divisão:i.ta.ti.ba 
descrição:sf (tupi itá týua) lugar de muita pedra; pedreira.

palavra:itatibano 
divisão:i.ta.ti.ba.no 
descrição:adj+sm (top itatiba+ano2) itatibense.

palavra:itatibense 
divisão:i.ta.ti.ben.se 
descrição:adj (top itatiba+ense) relativo a itatiba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itatinguense 
divisão:i.ta.tin.guen.se 
descrição:adj (top itatinga+ense) relativo a itatinga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itatirense 
divisão:i.ta.ti.ren.se 
descrição:adj (top itatira+ense) relativo a itatira, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itatubano 
divisão:i.ta.tu.ba.no 
descrição:adj (top itatuba+ano2) relativo a itatuba, cidade e município da bahia. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:itau 
divisão:i.tau 
descrição:sm (do chin) comandante chinês.

palavra:itaú 
divisão:i.ta.ú 
descrição:sm (guar, pedra preta) v itaúna.

palavra:itauá 
divisão:i.tau.á 
descrição:sm (tupi ituá) bot planta gnetácea brasileira, de fibras têxteis (gnetum nodiflorum). var: ituá.

palavra:itaúba 
divisão:i.ta.ú.ba 
descrição:sf (tupi itá ýua) bot designação comum a três espécies de árvores lauráceas (ocotea megaphylla, silvia itauba e silvia duckei).

palavra:itaubarana 
divisão:i.ta.u.ba.ra.na 
descrição:sf (itaúba+tupi rána, parecido) bot árvore brasileira da família das papilionáceas (sweetia nitens), de madeira resistente, quase imputrescível.

palavra:itaúba-vermelha 
divisão:i.ta.ú.ba-ver.me.lha 
descrição:sf itaúba. pl: itaúbas-vermelhas.

palavra:itauçuense 
divisão:i.ta.u.çu.en.se 
descrição:adj (top itauçu+ense) relativo a itauçu, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itaueirense 
divisão:i.tau.ei.ren.se 
descrição:adj (top itaueira+ense) relativo a itaueira, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itauense 
divisão:i.ta.u.en.se 
descrição:adj m+f (top itaú+ense) relativo a itaú, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itaúna 
divisão:i.ta.ú.na 
descrição:sf (tupi itá úna, pedra negra) geol nome dado em algumas regiões às pedras pretas (como basalto, diorito etc.).

palavra:itaunense 
divisão:i.ta.u.nen.se 
descrição:adj m+f (top itaúna+ense) relativo a itaúna, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ité 
divisão:i.té 
descrição:adj (tupi ité, diferente, feio) reg (são paulo) 1 que não tem sabor; insípido. 2 adstringente (fruta).

palavra:item 
divisão:i.tem 
descrição:adv (lat) 1 também, outrossim. 2 igualmente, da mesma forma. empregado em contas e enumerações. sm 1 cada um dos artigos ou argumentos de um requerimento, de um contrato ou qualquer outra exposição escrita. 2 artigo, parcela, verba. itens: alegações, causas. i. de programa, inform: numa gui, um ícone que representa um programa. i. do menu, inform: cada uma das escolhas num menu.

palavra:iter 
divisão:i.ter 
descrição:sm (lat iter) anat passagem ou canal no interior de um órgão.

palavra:iteração 
divisão:i.te.ra.ção 
descrição:sf (lat iteratione) ato de iterar ou repetir.

palavra:iterar 
divisão:i.te.rar 
descrição:(lat iterare) vtd o mesmo que repetir.

palavra:iterativo 
divisão:i.te.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat iterativu) 1 próprio para iterar. 2 gram frequentativo. 3 feito ou repetido muitas vezes.

palavra:iterável 
divisão:i.te.rá.vel 
descrição:adj (lat iterabile) que se pode iterar.

palavra:itérbio 
divisão:i.tér.bio 
descrição:sm (top ytterby+io2) quím elemento metálico do grupo das terras raras, muito semelhante ao ítrio, que ocorre juntamente com ele e com outros elementos relacionados em vários minerais (como o xenotímio e a gadolinita) e forma com eles sais verdes quando bivalente e sais incolores quando trivalente. símbolo yb, número atômico 70 e massa atômica 173,04.

palavra:iterícia 
divisão:i.te.rí.cia 
descrição:sf (lat tardio icteritia) v icterícia.

palavra:itericiar 
divisão:i.te.ri.ci.ar 
descrição:(icterícia+ar2) v ictericiar.

palavra:itérico 
divisão:i.té.ri.co 
descrição:adj (gr ikterikós) v ictérico.

palavra:iti- 
divisão:iti- 
descrição:elem comp (gr ithýs) significa reto, direto: iticifose.

palavra:itiassa 
divisão:i.ti.as.sa 
descrição:sf (sânsc itihasa) história heroica ou lendária entre os árias.

palavra:iticifose 
divisão:i.ti.ci.fo.se 
descrição:sf (iti+cifose) med cifose sem curvatura lateral.

palavra:itifálico 
divisão:i.ti.fá.li.co 
descrição:adj (gr ithyphallikós) 1 metrif que tem um metro dos tipicamente usados em hinos cantados nos antigos festivais a baco. 2 relativo ou pertencente aos festivais antigamente celebrados em honra de baco. 3 relativo ou pertencente ao falo carregado nas procissões realizadas durante estes festivais. 4 lúbrico, sensual. 5 obsceno. sm 1 trecho de verso que tem um metro itifálico. 2 trecho de verso obsceno.

palavra:itifalo 
divisão:i.ti.fa.lo 
descrição:sm (gr ithýphallos) falo ereto, que figurava em certas festas entre os gregos.

palavra:itifilo 
divisão:i.ti.fi.lo 
descrição:adj (gr ithýo+filo2) bot com folhas rijas e direitas.

palavra:itilordose 
divisão:i.ti.lor.do.se 
descrição:sf (iti+lordose) lordose sem curvatura lateral.

palavra:itinerante 
divisão:i.ti.ne.ran.te 
descrição:adj (baixo-lat itinerante) 1 que jornadeia de lugar para lugar: trabalhador itinerante. 2 que percorre itinerários: bispo itinerante. s m+f pessoa itinerante.

palavra:itinerário 
divisão:i.ti.ne.rá.rio 
descrição:adj (lat itinerariu) 1 relativo a caminhos. 2 diz-se das medidas indicadoras da distância de um lugar a outro. sm 1 indicação ou projeto de caminho a seguir. 2 o respectivo percurso. 3 viagem. 4 roteiro. 5 descrição de viagem. 6 programa. 7 livro com informações necessárias ou úteis para viajantes e turistas; guia.

palavra:itinguense 
divisão:i.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top itinga+ense) relativo a itinga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:itiquirano 
divisão:i.ti.qui.ra.no 
descrição:adj+sm (top itiquira+ano2) itiquirense.

palavra:itiquirense 
divisão:i.ti.qui.ren.se 
descrição:adj (top itiquira+ense) relativo a itiquira, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itirapinense 
divisão:i.ti.ra.pi.nen.se 
descrição:adj (top itirapina+ense) relativo a itirapina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itirapuanense 
divisão:i.ti.ra.pu.a.nen.se 
descrição:adj (top itirapuã+ense) relativo a itirapuã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itiruçuense 
divisão:i.ti.ru.çu.en.se 
descrição:adj (top itiruçu+ense) relativo a itiruçu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itó 
divisão:i.tó 
descrição:sm bot pequena palmeira.

palavra:itobi 
divisão:i.to.bi 
descrição:sm entom certo mosquito.

palavra:itogapuque 
divisão:i.to.ga.pu.que 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos itogapuques, tribo indígena do rio madeirinha, afluente esquerdo do rio roosevelt, região do tapajós-madeira, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:itomídeo 
divisão:i.to.mí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos itomídeos. sm borboleta da família dos itomídeos.

palavra:itomídeos 
divisão:i.to.mí.deos 
descrição:sm pl entom família (itomidae) de borboletas de tamanho médio, asas anteriores alongadas, ambas geralmente transparentes ou diáfanas, com margens e faixas transversais e longitudinais escuras; as lagartas de thyridia themisco comem folhas de manacá e jasmineiro.

palavra:itororó 
divisão:i.to.ro.ró 
descrição:sm reg (mato grosso e mato grosso do sul). pequena cachoeira ou salto.

palavra:itoupava 
divisão:i.to.u.pa.va 
descrição:sf (tupi itu péua, cachoeira chata, com influência analógica de itapava) v itupava.

palavra:itral 
divisão:i.tral 
descrição:sm quím citrato de prata, empregado em medicina. var: itrol.

palavra:itria 
divisão:i.tri.a 
descrição:sm (do fem do adj derivado do top ytterby) quím óxido de ítrio, pulverulento, cristalino, amarelado. fórmula: y2o3.

palavra:ítrico 
divisão:í.tri.co 
descrição:adj (ítrio+ico2) relativo ao ítrio.

palavra:ítrio 
divisão:í.trio 
descrição:sm (adj derivado do top ytterby) quím elemento metálico trivalente comumente incluído entre os metais das terras raras porque se assemelha a eles quimicamente e ocorre com eles em vários minerais (como a gadolinita, o xenotímio, a itriotantalita, a euxenita etc.). símbolo y, número atômico 39 e massa atômica 88,92.

palavra:itriotantalita 
divisão:i.trio.tan.ta.li.ta 
descrição:sf (ítrio+tantalita) miner mineral que é um óxido múltiplo de ferro, ítrio, urânio, cálcio, colômbio, tântalo, zircônio, zinco e ainda outros minerais e provavelmente relacionado com a samarsquita.

palavra:itrol 
divisão:i.trol 
descrição:sm v itral.

palavra:itu 
divisão:i.tu 
descrição:sm bot 1 árvore brasileira (dallium divaricatum), da família das cesalpiniáceas. 2 o mesmo que pau-ferro.

palavra:ituá 
divisão:i.tu.á 
descrição:sm (do tupi) v itauá. i.-açu: planta gimnosperma da família das gnetáceas (gnetum urens); seu caule fornece fibras resistentes, sua casca incisada uma goma transparente e seu fruto é uma amêndoa comestível depois de assada.

palavra:ituaçuense 
divisão:i.tu.a.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top ituaçu+ense) relativo a ituaçu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ituano 
divisão:i.tu.a.no 
descrição:adj (top itu+ano2) relativo a itu, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:ituberaense 
divisão:i.tu.be.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top ituberá+ense) relativo a ituberá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ituetense 
divisão:i.tu.e.ten.se 
descrição:adj m+f (top itueta+ense) relativo a itueta, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ituí 
divisão:i.tu.í 
descrição:sm (tupi ituí) ictiol peixe gimnotídeo de rio (sternopygys carapus). i.-cavalo: peixe de rio, gimnotídeo (sternarchus albifrons). i.-terçado: peixe de rio, gimnotídeo (carapus fasciatus).

palavra:ituiana 
divisão:i.tui.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos ituianas, tribo indígena da região ainda inexplorada do rio cotomuru, norte do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ituipinima 
divisão:i.tu.i.pi.ni.ma 
descrição:sm (ituí+tupi pinima, pintado) carapó, acepção 3.

palavra:ituituí 
divisão:i.tu.i.tu.í 
descrição:(ituí) sm o mesmo que narceja.

palavra:ituiutabano 
divisão:i.tui.u.ta.ba.no 
descrição:adj (top ituiutaba+ano2) relativo a ituiutaba, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:itumbiarense 
divisão:i.tum.bi.a.ren.se 
descrição:adj (top itumbiara+ense) relativo a itumbiara, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:itupava 
divisão:i.tu.pa.va 
descrição:sf (tupi itu péua) pequena queda de água; corredeira. var: itoupava, itupeba, itupeva.

palavra:itupeba 
divisão:i.tu.pe.ba 
descrição:sf (tupi itu péua) v itupava.

palavra:itupeva 
divisão:i.tu.pe.va 
descrição:sf (tupi itu péua) v itupava.

palavra:itupiranguense 
divisão:i.tu.pi.ran.guen.se 
descrição:adj m+f (top itupiranga+ense) relativo a itupiranga, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ituporanguense 
divisão:i.tu.po.ran.guen.se 
descrição:adj (top ituporanga+ense) relativo a ituporanga, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ituramense 
divisão:i.tu.ra.men.se 
descrição:adj m+f (top iturama+ense) relativo a iturama, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ituveravense 
divisão:i.tu.ve.ra.ven.se 
descrição:adj (top ituverava+ense) relativo a ituverava, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iú 
divisão:iú 
descrição:sm bot planta palmácea (astrocaryum humile).

palavra:iuá 
divisão:iu.á 
descrição:sf (tupi yuá, árvore) tipo de embarcação indígena.

palavra:iualapiti 
divisão:iu.a.la.pi.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos iualapitis, tribo indígena da margem esquerda do rio culisevo, alto xingu, mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:iuane 
divisão:iu.a.ne 
descrição:sm (chin yuán) unidade monetária e moeda, da china, dividida em 100 sens.

palavra:iúca 
divisão:iú.ca 
descrição:sf (taino yuka, via cast) bot 1 gênero (yucca) da família das liliáceas, constituído de plantas americanas, às vezes arborescentes, com longas folhas pontiagudas, de margem fibrosa rígida, e cáudice lenhoso, que suporta uma grande panícula de flores brancas. 2 planta desse gênero.

palavra:iuçá 
divisão:iu.çá 
descrição:sm (tupi iusáua) 1 comichão, frieira. 2 cócegas.

palavra:iucagir 
divisão:iu.ca.gir 
descrição:sm língua hiperbórea, aglutinativa.

palavra:iuçara 
divisão:iu.ça.ra 
descrição:sf (tupi iysára) bot juçara.

palavra:iucatano 
divisão:iu.ca.ta.no 
descrição:adj+sm (de top yucatán) v iucatego.

palavra:iucateco 
divisão:iu.ca.te.co 
descrição:sm (cast yucatego) v iucatego.

palavra:iucatego 
divisão:iu.ca.te.go 
descrição:adj (cast yucatego) relativo a iucatã, méxico. sm natural ou habitante do iucatã; iucatano, iucateco, iucateque.

palavra:iucateque 
divisão:iu.ca.te.que 
descrição:s m+f (cast yucatego) v iucatego.

palavra:iugoslavo 
divisão:iu.gos.la.vo 
descrição:adj (servo-croata jug, sul+slav, eslavo) pertencente ou relativo à iugoslávia. sm natural ou habitante da iugoslávia.

palavra:iúgula 
divisão:iú.gu.la 
descrição:sf (lat jugula) astr constelação de três estrelas em volta de órion.

palavra:iuí 
divisão:iu.í 
descrição:sf bot planta palmácea (bactris arundinacea).

palavra:iuiú 
divisão:iu.iú 
descrição:sm bot planta da flora brasileira (botryadiplodia dillenioe).

palavra:iulã 
divisão:iu.lã 
descrição:sm essência perfumosa extraída das flores da magnólia.

palavra:iumirim 
divisão:iu.mi.rim 
descrição:sm entom abelha silvestre.

palavra:iunense 
divisão:iu.nen.se 
descrição:adj (top iúna+ense) relativo a iúna, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:iupati 
divisão:iu.pa.ti 
descrição:sm bot palmeira (triartella spruceana).

palavra:iuquicé 
divisão:iu.qui.cé 
descrição:sm (do tupi) vinho feito com a polpa do bacabaçu.

palavra:iurará 
divisão:iu.ra.rá 
descrição:sf (tupi iurará) herp tartaruga-da-amazônia.

palavra:iuraracangaçu 
divisão:iu.ra.ra.can.ga.çu 
descrição:sf (iurará+tupi akánga, cabeça+açu2) herp cabeçuda, acepção 2.

palavra:iurari 
divisão:iu.ra.ri 
descrição:sm bot cipó sapindáceo, também chamado timbó (paullinia grandiflora).

palavra:iurte 
divisão:iur.te 
descrição:sf (tártaro jurt, via fr) abrigo subterrâneo de que usam os povos nômades do centro da ásia e os das regiões árticas.

palavra:iurumi 
divisão:i.u.ru.mi 
descrição:sm reg (goiás e mato grosso) o mesmo que tamanduá-bandeira.

palavra:iva 
divisão:i.va 
descrição:sf (fr ive) bot 1 gênero (iva) da família das ambrosiáceas, constituído de ervas ou arbustos americanos, com folhas na maioria opostas, pequenas flores esverdeadas, com igual número de estames e pistilos. 2 planta desse gênero. i.-moscada: planta da família das labiadas (achillea moschata), que fornece a ivaína.

palavra:ivaí 
divisão:i.va.í 
descrição:sf bot o mesmo que cerejeira-do-rio-grande.

palavra:ivaína 
divisão:i.va.í.na 
descrição:sf (iva+ina) quím substância amarga que se extrai da iva-moscada, insolúvel na água.

palavra:ivantiji 
divisão:i.van.ti.ji 
descrição:sm bot v açoita-cavalos. sin: ivitinga.

palavra:ivesa 
divisão:i.ve.sa 
descrição:sf mal-estar geral, indisposição, moleza.

palavra:ivirapema 
divisão:i.vi.ra.pe.ma 
descrição:sf (tupi ymbyrapémba) maça com que os indígenas matavam os prisioneiros; tacape. var: ivirapeme.

palavra:ivirapeme 
divisão:i.vi.ra.pe.me 
descrição:sm (tupi ymbyrapémba) v ivirapema.

palavra:iviraro 
divisão:i.vi.ra.ro 
descrição:sm bot planta poligonácea (ruprechita salicifolia).

palavra:ivitinga 
divisão:i.vi.tin.ga 
descrição:sf bot v açoita-cavalos.

palavra:ivolandense 
divisão:i.vo.lan.den.se 
descrição:adj (top ivolândia+ense) relativo a ivolândia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ivuranhê 
divisão:i.vu.ra.nhê 
descrição:sm (tupi ymbyraéen) bot buranhém.

palavra:ivurarema 
divisão:i.vu.ra.re.ma 
descrição:sf bot o mesmo que tapiá.

palavra:ixe! 
divisão:i.xe! 
descrição:interj denota ironia, desdém, asco, surpresa, admiração.

palavra:ixê 
divisão:i.xê 
descrição:sm folc poste pivô do mundo, fincado no centro do terreiro de candomblé e que simboliza a ponte ou escada entre o céu e a terra.

palavra:íxia 
divisão:í.xia 
descrição:(cs) sf (gr ixía) bot gênero (ixia) da família das iridáceas, constituído de plantas bolbosas, sul-africanas, de folhas ensiformes, lineares, e espigas muito vistosas de flores na maioria cor-de-rosa ou roxas.

palavra:ixionolita 
divisão:i.xio.no.li.ta 
descrição:(cs) sf miner tantalita estanífera.

palavra:ixo-
divisão:ixo-1
descrição:(cs) elem comp (gr ixós) exprime a ideia de visco: ixofagia.

palavra:ixo-
divisão:ixo-2
descrição:(cs) elem comp (gr ixýs) exprime a ideia de quadril, anca: ixomielite.

palavra:ixocifose 
divisão:i.xo.ci.fo.se 
descrição:(cs) sf (ixo2+cifose) med cifose lombar.

palavra:ixode 
divisão:i.xo.de 
descrição:(cs) sm (gr ixódes) zool gênero (ixodes) de carrapatos que sugam sangue de ratos, gambás, veados e lebres.

palavra:ixodídeo 
divisão:i.xo.dí.deo 
descrição:(cs) adj (ixode+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos ixodídeos. sm carrapato da família dos ixodídeos. sm pl família (ixodidae) de carrapatos que se distinguem por uma carapaça dorsal quitinosa.

palavra:ixodômetro 
divisão:i.xo.dô.me.tro 
descrição:sm (gr ixódes+o+metro2) v ixômetro.

palavra:ixofagia 
divisão:i.xo.fa.gi.a 
descrição:(cs) sf (ixo1+fago2+ia1) caráter ou qualidade de ixófago.

palavra:ixófago 
divisão:i.xó.fa.go 
descrição:(cs) adj (ixo1+fago2) que come visco.

palavra:ixolite 
divisão:i.xo.li.te 
descrição:(cs) sf geol cera fóssil.

palavra:ixômetro 
divisão:i.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (ixo1+metro2) aparelho para medir a viscosidade dos líquidos e seu valor lubrificante. var: ixodômetro.

palavra:ixomielite 
divisão:i.xo.mi.e.li.te 
descrição:(cs) sf (ixo2+mielo+ite1) med inflamação da porção lombar da medula espinhal.

palavra:ixora 
divisão:i.xo.ra 
descrição:(cs) sf (sânsc ishvara, np) bot gênero (ixora) da família das rubiáceas, constituído de arbustos ou pequenas árvores tropicais, com folhas coriáceas sempre verdes, corimbos terminais de flores muito vistosas em forma de salva. em países de climas frios são cultivadas em estufas como ornamentais.

palavra:ixoscopia 
divisão:i.xos.co.pi.a 
descrição:(cs) sf (ixo2+scopo+ia1) v radioscopia.

palavra:izal 
divisão:i.zal 
descrição:sm substância antisséptica, do gênero da creolina.

palavra:izar
divisão:i.zar1
descrição:sm (ár izar) 1 pano com que os peregrinos muçulmanos cingem o corpo da cintura até aos joelhos. 2 vestuário de algodão, usado pelas mulheres muçulmanas das classes baixas.

palavra:izar
divisão:i.zar2
descrição:sm arma de caça usada pelos cabilas da argélia.

palavra:izipra 
divisão:i.zi.pra 
descrição:sf (corr de erisipela) pop erisipela.

