palavra:j 
divisão:j 
descrição:(jota) sm décima letra do nosso alfabeto. consoante constritiva, palatal, sonora, que, na simbolização dos vocábulos, mantém inalterado seu valor fonético. num indica o décimo objeto ou fato de uma série primária: estante j.

palavra:já
divisão:já1
descrição:adv (lat jam) 1 agora, neste instante, neste momento. 2 logo, imediatamente. 3 desde logo, então. 4 sem demora, sem detença. 5 nesse tempo: o prado já florido apresentava um belo aspecto. 6 antecipadamente, de antemão: preocupado com o trabalho a executar, já se sentia cansado. 7 até, até mesmo: já admito que fosses reprovado; expulso, nunca. 8 tão depressa, tão cedo: já está pronto? junto a afirmações, negações ou exclamações de admiração, dá-lhes mais força: onde já se viu? já sei! já ouviu a nova? conj disjuntiva (repetida em princípio de duas ou mais orações consecutivas vale por ora ... ora, quer... quer): "já chora, já se ri, já se enfurece" (camões). já, já: imediatamente, sem demora. já agora: enfim, como não há outro remédio. já que: desde que, visto que, pois que. até já: até logo. desde já: neste momento, a partir deste momento. num já: imediatamente. para já: para agora, por agora, por enquanto.

palavra:já
divisão:já2
descrição:sm folc idiofônio que consiste numa campânula de metal, usado nos cultos de macumba e que se toca no momento de dar comida ao orixá africano que tenha comparecido.

palavra:jaaraboá 
divisão:ja.a.ra.bo.á 
descrição:sm bot espécie de feijão de raízes comestíveis.

palavra:jabá 
divisão:ja.bá 
descrição:sm (ioruba jàbàjábá) 1 carne seca. 2 v charque. 3 roupa de casimira surrada. 4 gír comida de quartel. 5 gír v jabaculê. sf ornit gralha, também chamada japu.

palavra:jabaculê 
divisão:ja.ba.cu.lê 
descrição:sm 1 gír suborno, dinheiro com que se compra um jogador adversário. 2 gír dinheiro que o apresentador de um programa de tv ou rádio recebe de um empresário, para que o artista por este representado possa apresentar-se no referido programa, ou tenha sua música executada. sin: jabá.

palavra:jabana 
divisão:ja.ba.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos jabanas, tribo indígena aruaque do rio marauia, afluente esquerdo do rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jabara 
divisão:ja.ba.ra 
descrição:sf v jaribara.

palavra:jabarandaia 
divisão:ja.ba.ran.dai.a 
descrição:sf reg (goiás) mandachuva.

palavra:jabebiretê 
divisão:ja.be.bi.re.tê 
descrição:sf (tupi iauembýra eté) ictiol o mesmo que arraia-lixa.

palavra:jabeca 
divisão:ja.be.ca 
descrição:sf (do ár) espécie de flauta com que os mouros imitam o órgão.

palavra:jabiraca 
divisão:ja.bi.ra.ca 
descrição:sf 1 mulher velha e feia. 2 megera. 3 reg (nordeste) roupa velha ou malfeita.

palavra:jabiru 
divisão:ja.bi.ru 
descrição:sm (tupi iambyrú) ornit v jaburu.

palavra:jabô 
divisão:ja.bô 
descrição:sm (fr jabot) espécie de gravata larga feita de um ou mais babados superpostos, usada na moda feminina.

palavra:jaboatãoense 
divisão:ja.bo.a.tão.en.se 
descrição:adj (top jaboatão+ense) relativo a jaboatão, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaborandi 
divisão:ja.bo.ran.di 
descrição:sm (tupi iambyrandí) 1 bot nome comum a várias árvores da família das rutáceas, de folhas pinadas, entre as quais se destaca a espécie pilocarpus pennatifolius, cujas folhas contêm o alcaloide pilocarpina, ou pilocarpidina, estimulante da secreção salivar; cutia. 2 bot planta piperácea (piper encalyptifolium); bétele. 3 farm o alcaloide pilocarpina. j.-bravo: erva piperácea (piper jaborandy) de noz com forte cheiro de anis, rica no alcaloide pilocarpina. j.-da-mata: arbusto piperáceo (piper corcovadense), de raiz com propriedades sudoríferas e emenagogas. j.-do-mato: o mesmo que aperta-ruão.

palavra:jaborandiense 
divisão:ja.bo.ran.di.en.se 
descrição:adj (top jaborandi+ense) relativo a jaborandi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaborandina 
divisão:ja.bo.ran.di.na 
descrição:sf (jaborandi+ina) quím alcaloide extraído das folhas do jaborandi; pilocarpina. var: jaboridina.

palavra:jaboridina 
divisão:ja.bo.ri.di.na 
descrição:sf v jaborandina.

palavra:jaborina 
divisão:ja.bo.ri.na 
descrição:sf farm mistura de alcaloides de jaborandi estimulante do parassimpático, das glândulas sudoríparas e salivares.

palavra:jabota 
divisão:ja.bo.ta 
descrição:sf zool fêmea do jabuti.

palavra:jaboti 
divisão:ja.bo.ti 
descrição:sm (tupi iauotí) v jabuti1, acepção 1.

palavra:jaboticaba 
divisão:ja.bo.ti.ca.ba 
descrição:sf (tupi iauotikáua) v jabuticaba.

palavra:jaboticabalense 
divisão:ja.bo.ti.ca.ba.len.se 
descrição:adj (top jaboticabal+ense) relativo a jaboticabal, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jabotiense 
divisão:ja.bo.ti.en.se 
descrição:adj (top jaboti+ense) relativo a jaboti, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jabre 
divisão:ja.bre 
descrição:sm reg (ceará) gír grande rombo ou buraco.

palavra:jabu 
divisão:ja.bu 
descrição:sm reg (bahia) garoupa pequena.

palavra:jabupirá 
divisão:ja.bu.pi.rá 
descrição:sm (tupi iauembýra) ictiol nome dado pelos indígenas à arraia.

palavra:jaburana 
divisão:ja.bu.ra.na 
descrição:sm ictiol espécie de arraia do maranhão.

palavra:jaburu 
divisão:ja.bu.ru 
descrição:sm (tupi iambyrú) 1 ornit ave ciconídea (jabiru mycteria) do brasil, de corpo coberto de penas brancas, exceto na cabeça e no pescoço que são nus e de cor preta, este com a base vermelha; é ave de grande porte que vive à margem de lagoas e pântanos; jabiru, tuinim-de-cabeça-vermelha, tuiuiú. voz: grita. 2 indivíduo esquisito, feio, tristonho. 3 espécie de roleta, com figuras de animais em vez de números. j. moleque: ave ciconídea (euxenura galeata); cauauã, cegonha, bagauri, baguari, tabuiaiá.

palavra:jabutá 
divisão:ja.bu.tá 
descrição:sm bot v fava-de-santo-inácio-falsa, acepção b.

palavra:jabutapitá 
divisão:ja.bu.ta.pi.tá 
descrição:sm (tupi ymbotipytã) bot v batiputá.

palavra:jabuti
divisão:ja.bu.ti1
descrição:sm (tupi iauotí) 1 zool réptil da ordem dos quelônios (testudo tabulata), que é uma tartaruga terrestre, de cabeça e patas retráteis e pescoço rugoso. 2 reg (nordeste) engenho rudimentar para o descaroçamento do algodão. 3 bot o mesmo que cachimbo-de-jabuti. fem: jabota. var (acepção 2): jabutim. j.-aperema, zool: o mesmo que pitiú, acepção 6. j.-da-várzea, bot: árvore voquisiácea (erisma calcaratum), ornamental por suas panículas de flora azuis; o fruto, uma amêndoa, fornece uma gordura usada na indústria, também chamada sebo de jabuti. j.-da-terra-firme: árvore voquisiácea (erisma uncinatum) de amêndoas sebáceas como as da espécie anterior. var: jaboti. sin: jabutipiranga.

palavra:jabuti
divisão:ja.bu.ti2
descrição:adj e s m+f o mesmo que quipiú.

palavra:jabutia 
divisão:ja.bu.ti.a 
descrição:sf bot variedade de ipê.

palavra:jabutiano 
divisão:ja.bu.ti.a.no 
descrição:adj (jabuti1+ano2) que se refere ao ciclo de lendas em que figura o jabuti.

palavra:jabutiba 
divisão:ja.bu.ti.ba 
descrição:sf (tupi iauotiýua) certa árvore de são paulo.

palavra:jabutiboia 
divisão:ja.bu.ti.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iauotimbóia) zool cobra mansa, da família dos colubrídeos (leimadophis reginae).

palavra:jabuticaba 
divisão:ja.bu.ti.ca.ba 
descrição:sf (tupi iauotikáua) 1 fruto da jabuticabeira. 2 o mesmo que jabuticabeira. 3 crioula nova e solteira. sin pop (são paulo e minas gerais): fruita. var: jaboticaba.

palavra:jabuticabal 
divisão:ja.bu.ti.ca.bal 
descrição:sm (jaboticaba+al3) bosque de jabuticabeiras.

palavra:jabuticabalense 
divisão:ja.bu.ti.ca.ba.len.se 
descrição:adj m+f (top jabuticabal+ense) relativo a jabuticabal, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jabuticabeira 
divisão:ja.bu.ti.ca.bei.ra 
descrição:sf (jabuticaba+eira) bot nome dado a várias árvores e arvoretas, da família das mirtáceas, particularmente às espécies myrciaria jabuticaba, m. cauliflora e m. trunciflora, frequentemente cultivadas pelos seus frutos comestíveis, muito apreciados: são bagas pretas, arredondadas, que nascem nos troncos e nos galhos, utilizadas também no fabrico de licores, vinho e vinagre. j.-branca: árvore mirtácea (gomidesia reticulata), distinta da jabuticabeira verdadeira por apresentar flores agrupadas em panículas. j.-do-mato: árvore da família das mirtáceas (myrciaria jaboticaba), muito semelhante à jabuticabeira. j.-peluda: v jabuticabeira-branca.

palavra:jabuticatubense 
divisão:ja.bu.ti.ca.tu.ben.se 
descrição:adj m+f relativo a jabuticatubas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jabutiense 
divisão:ja.bu.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top jabuti+ense) relativo a jabuti, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jabutifede 
divisão:ja.bu.ti.fe.de 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos jabutifedes, tribo indígena que habita entre os igarapés cacoal e riozinho, afluente do jiparaná, rondônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jabutim 
divisão:ja.bu.tim 
descrição:sm (tupi iauotí) v jabuti1, acepção 1.

palavra:jabuti-machado 
divisão:ja.bu.ti-ma.cha.do 
descrição:sm herp réptil da ordem dos quelônios, da família dos quelídeos (platemys platycephola), que ocorre no amazonas. pl: jabutis-machados.

palavra:jabutimata 
divisão:ja.bu.ti.ma.ta 
descrição:sf planta leguminosa (dellileia grandiflora).

palavra:jabutipé 
divisão:ja.bu.ti.pé 
descrição:sm bot árvore brasileira, de madeira própria para construções.

palavra:jabutipiranga 
divisão:ja.bu.ti.pi.ran.ga 
descrição:sm (tupi iauotí pyránga) v jabuti1, acepção 1.

palavra:jabutitinga 
divisão:ja.bu.ti.tin.ga 
descrição:sm (tupi iauotí tínga) v jabuti1, acepção 1.

palavra:jaca
divisão:ja.ca1
descrição:sf (malaiala chakka) o fruto da jaqueira. j.-de-pobre: o mesmo que biribá-verdadeiro. j-do-pará: árvore da família das anonáceas (annona muricata), da região amazônica.

palavra:jaca
divisão:ja.ca2
descrição:sf 1 chapéu alto, cartola. 2 facilidade ou tolerância nos exames das escolas; jaqueira.

palavra:jaca
divisão:ja.ca3
descrição:sm chefe superior de várias tribos africanas.

palavra:jacá 
divisão:ja.cá 
descrição:sm (tupi aiaká) cesto de taquara ou de cipó.

palavra:jaça
divisão:ja.ça1
descrição:sf substância heterogênea em pedras preciosas: diamante sem jaça. 2 falha, mancha, mácula.

palavra:jaça
divisão:ja.ça2
descrição:sf (lat jacere) pop 1 calabouço, prisão. 2 cama.

palavra:jacaçu 
divisão:ja.ca.çu 
descrição:sm ornit ave columbídea do brasil (columba picazuro), também chamada pomba-trocaz.

palavra:jacaió 
divisão:ja.cai.ó 
descrição:sm ornit ave galbulídea (galbula rufoviridis), também chamada jacamacira, jacamaici e beija-flor-d’água.

palavra:jacama 
divisão:ja.ca.ma 
descrição:sf coração-de-boi.

palavra:jacamacira 
divisão:ja.ca.ma.ci.ra 
descrição:sm o mesmo que jacaió.

palavra:jacamaici 
divisão:ja.ca.mai.ci 
descrição:sm v jacaió.

palavra:jacamar 
divisão:ja.ca.mar 
descrição:sm ornit ave galbulídea (alcedo galbula), pisciforme de plumagem bronzeada ou verde-metálica, das florestas tropicais da américa do sul.

palavra:jacamarici 
divisão:ja.ca.ma.ri.ci 
descrição:sm (do tupi) ariramba-do-mato-virgem.

palavra:jacami 
divisão:ja.ca.mi 
descrição:sm (tupi iakamín) o mesmo que jacamim.

palavra:jacamim 
divisão:ja.ca.mim 
descrição:sm (tupi iakamín) ornit nome comum a diversas aves da ordem dos gruiformes, todas elas pertencentes ao gênero psófia. a plumagem do dorso é abundante, branca, verde ou ocrácea, conforme a espécie, mas sempre contrastando com a cor preta das outras penas do corpo. voz: esturra. j.-de-costas-brancas ou j.-copetinga (psophia leucoptera) é de cor branca no dorso, preta no resto. j.-de-costas-cinzentas (psophia crepitans) vive no norte do brasil. j.-copejuba (psophia leucoptera ocroptera) tem o dorso ocráceo. j.-de-costas-verdes (psophia viridis).

palavra:jacamim-de-costas-escuras 
divisão:ja.ca.mim-de-cos.tas-es.cu.ras 
descrição:sm ornit ave gruiforme, da família dos psofídeos, de coloração preta, que vive na margem direita do baixo amazonas; jacamim-de-costas-pretas, jacamim-una. pl: jacamins-de-costas-escuras.

palavra:jacamim-de-costas-pretas 
divisão:ja.ca.mim-de-cos.tas-pre.tas 
descrição:sm ornit jacamim-de-costas-escuras. pl: jacamins-de-costas-pretas.

palavra:jacamim-una 
divisão:ja.ca.mim-u.na 
descrição:sm (tupi iakamín úna) ornit jacamim-de-costas-escuras. pl: jacamins-unas.

palavra:jacamincá 
divisão:ja.ca.min.cá 
descrição:sf (tupi iakamín kaá) bot planta comelinácea brasileira (commelina serrulata).

palavra:jacamiúna 
divisão:ja.ca.mi.ú.na 
descrição:sm (tupi iakamín úna) ornit o mesmo que jacamim-de-costas-verdes.

palavra:jaçanã 
divisão:ja.ça.nã 
descrição:sf (tupi iasanã) ornit ave caradriiforme (jacana jacana), comum nos nossos açudes e brejos, de cor castanha, bico alongado e amarelo. distingue-se pelos enormes dedos alongados e unhas extremamente compridas que lhe facilitam correr sobre a vegetação aquática. sin: piaçoca e japiaçoca.

palavra:jacanarana 
divisão:ja.ca.na.ra.na 
descrição:sf herp v cururuboia.

palavra:jacanídeo 
divisão:ja.ca.ní.deo 
descrição:adj (jaçanã+ídeo2) relativo aos jacanídeos. sm espécime dos jacanídeos.

palavra:jacanídeos 
divisão:ja.ca.ní.deos 
descrição:sm pl ornit aves caradriiformes, da família parridae, caracterizadas pelo bico alongado e fino, e pela unha do dedo posterior muito alongada. sin: parrídeos.

palavra:jacapá 
divisão:ja.ca.pá 
descrição:sf (tupi iakapá) ornit pássaro conirrostro brasileiro (tanagra jacapa), também chamado pipira.

palavra:jacapani 
divisão:ja.ca.pa.ni 
descrição:sm (tupi iapakaní, com metátese) v japacanim.

palavra:jacapanim 
divisão:ja.ca.pa.nim 
descrição:sm (tupi iapakaní, com metátese e nasalação) v japacanim.

palavra:jacapau 
divisão:ja.ca.pau 
descrição:sm ornit espécie de cotovia.

palavra:jaçapé 
divisão:ja.ça.pé 
descrição:sm bot o mesmo que capim-de-cheiro.

palavra:jacapu 
divisão:ja.ca.pu 
descrição:sm ornit ave tanagrídea (tanagra loricata).

palavra:jacapucaia 
divisão:ja.ca.pu.cai.a 
descrição:sf bot v sapucaia.

palavra:jácara 
divisão:já.ca.ra 
descrição:sf (corr de xácara) o mesmo que xácara.

palavra:jacaraciense 
divisão:ja.ca.ra.ci.en.se 
descrição:adj (top jacaraci+ense) relativo a jacaraci, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jacarandá 
divisão:ja.ca.ran.dá 
descrição:sm (tupi iakarandá) bot 1 gênero (jacaranda) de árvores da américa tropical, da família das bignoniáceas, com folhas pinadas, flores azuis vistosas paniculadas. 2 árvore desse gênero. 3 nome comum a várias árvores leguminosas-papilionáceas dos gêneros dalbérgia e maquério, mormente a espécie machaerium villosum. j.-cabiúna: o mesmo que cabiúna. j.-caroba: o mesmo que carobaguaçu. j.-da-baía: árvore leguminosa (dalbergia nigra), do sul da bahia, da qual se extrai madeira nobre, usada na fabricação de móveis. j.-de-espinhos: árvore leguminosa (machaerium leucopterum), de tronco tortuoso e ramos com espinhos estipulares. ocorre no sul do país. j.-do-pará: árvore papilionácea (dalbergia spruceana), média ou grande, de madeira com cheiro de violeta, muito apreciada em ebanesteria. j.-mimoso: o mesmo que carobaguaçu. j.-piranga: o mesmo que jacarandá-roxo. j.-preto: árvore leguminosa (machaerium legale). j.-rosa: o mesmo que jacarandatã. j.-roxo: árvore leguminosa (machaerium villosum), também chamada jacarandá-piranga. j.-violeta: árvore leguminosa (machaerium violaceum ou dalbergia cearensis).

palavra:jacaranda 
divisão:ja.ca.ran.da 
descrição:sf (tupi iakarandá, com hiperbibasmo) bot árvore ornamental, da família das bigoniáceas (jacaranda mimosaefolia), nativa no brasil. cf jacarandá.

palavra:jacarandá-branco 
divisão:ja.ca.ran.dá-bran.co 
descrição:sm bot faveiro. pl: jacarandás-brancos.

palavra:jacarandatã 
divisão:ja.ca.ran.da.tã 
descrição:sm (jacarandá+tupi atã, duro) bot árvore da família das leguminosas (machaerium scleroxylon); jacarandá-rosa, pau-ferro.

palavra:jacarandina 
divisão:ja.ca.ran.di.na 
descrição:sf (jacarandá+ina) matéria corante amarela extraída de uma espécie de jacarandá.

palavra:jacaranhi 
divisão:ja.ca.ra.nhi 
descrição:sm gír 1 grade de ferro. 2 xilindró.

palavra:jacaratiá 
divisão:ja.ca.ra.ti.á 
descrição:sf v jaracatiá.

palavra:jacaré 
divisão:ja.ca.ré 
descrição:sm (tupi iakaré) 1 zool nome comum às espécies de crocodilianos que ocorrem no brasil, todos pertencentes à família dos aligatorídeos. 2 aparelho usado nas farmácias, para dar maior elasticidade às rolhas velhas. 3 colher de pedreiro, para introduzir argamassa nas juntas das alvenarias. 4 grande facão dos sertanejos baianos. 5 tip unha que coleta os espaços automáticos da espera do translator e os transfere à caixa. 6 variedade de pimenta roxa. 7 gír indivíduo que à porta das igrejas fica à espera da passagem da namorada. 8 espécie de chave inglesa, para segurar objetos roliços. 9 bot árvore da família das leguminosas (piptadenia communis), de casca usada em curtume; pau-jacaré. 10 reg (são paulo) peça móvel para desvio dos trilhos nas estradas de ferro. 11 goteira alongada, em telhados de construção antiga. j.-açu, herp: o maior dos nossos jacarés (melanosuchus niger), que ocorre no norte, notadamente no amazonas, pará, ilha de marajó e outras do delta do amazonas, de cor geral quase negra, com manchas amarelas, que chega a medir 6 metros de comprimento. j.-copaíba, bot: árvore leguminosa-mimosácea (eperua oleifera) que fornece um óleo espesso, negro-esverdeado, empregado na calafetagem de embarcações e no preparo de tintas e vernizes. j.-coroa: jacaré pequeno do norte (paleosuchus trigonotatus) e do rio tocantins (paleosuchus palpebrasus). j.-curuá: o mesmo que jacaré-coroa. j.-curubana: o mesmo que jacaré-curuá. j.-de-lunetas: réptil crocodilídeo (caiman yacare), de cor escura no dorso, meio-esverdeada com manchas amarelas, e que ocorre na amazônia, no peru e guianas; jacaré-de-óculos. j.-de-óculos: o mesmo que jacaré-de-lunetas. j.-de-papo-amarelo: jacaré (caiman latirostris), de cor geral verde com listras de um amarelo sujo, ventre amarelo, e que chega a medir 2 metros de comprimento. ocorre no litoral desde o rio grande do norte até o rio grande do sul. j. pinima: réptil da subordem dos lacertíleos (ameiva ameiva), tipo de lagarto verde que ocorre em todo o brasil. j.-una: o mesmo que jacaré-açu. deixa estar, jacaré, que a lagoa há de secar: fórmula de ameaça a quem no momento tripudia sobre alguém.

palavra:jacarearu 
divisão:ja.ca.re.a.ru 
descrição:sm bot o mesmo que caferana. v raiz-de-jacaré-açu.

palavra:jacaré-do-mato 
divisão:ja.ca.ré-do-ma.to 
descrição:sm bot arbusto da família das mirsináceas (cybianthus detergens), amplamente distribuído no país. pl: jacarés-do-mato.

palavra:jacareí 
divisão:ja.ca.re.í 
descrição:sm (tupi iakaré í) bot planta ramnácea brasileira (gonania apendiculata). j.-itaúna: o mesmo que jacareí.

palavra:jacareiense
divisão:ja.ca.rei.en.se1
descrição:(è-i) adj m+f (top jacareí+ense) relativo a jacareí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jacareiense
divisão:ja.ca.rei.en.se2
descrição:(è-i) adj m+f (top jacareí+ense) relativo a jacareí, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jacarerana 
divisão:ja.ca.re.ra.na 
descrição:sm (jacaré+tupi rána, parecido) zool v jacuruxi.

palavra:jacaretafá 
divisão:ja.ca.re.ta.fá 
descrição:adj relativo aos jacaretafás, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jacaretinga 
divisão:ja.ca.re.tin.ga 
descrição:sm (jacaré+tupi tínga, branco) espécie de jacaré (paleosucus palpebrosus), pequeno, que ocorre em todo o brasil.

palavra:jacareúba 
divisão:ja.ca.re.ú.ba 
descrição:sf (jacaré+tupi ýua, planta) bot árvore gutiferácea (calophillum brasiliense), de que se tira boa madeira para construção civil, marcenaria e carpintaria, e uma resina medicinal; guanandi, landi, landim, lanti, lantim, olandi, olandim. var: jacareúva.

palavra:jacareúva 
divisão:ja.ca.re.ú.va 
descrição:sf (jacaré+tupi ýua, árvore) v jacareúba.

palavra:jacarezeiro 
divisão:ja.ca.re.zei.ro 
descrição:adj (top jacaré+z+eiro) relativo a jacaré dos homens, cidade e município de alagoas. sm natural ou habitante desse município.

palavra:jacarezinhense 
divisão:ja.ca.re.zi.nhen.se 
descrição:adj (top jacarezinho+ense) relativo a jacarezinho, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jacarina 
divisão:ja.ca.ri.na 
descrição:sf (tupi iakariní) ornit ave fringilídea (volatinia jacarina).

palavra:jacarini 
divisão:ja.ca.ri.ni 
descrição:sm (tupi iakariní) o mesmo que jacarina.

palavra:jacaruaru 
divisão:ja.ca.ru.a.ru 
descrição:sm bot o mesmo que caferana.

palavra:jacaruba 
divisão:ja.ca.ru.ba 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (pithecolobium latifolium).

palavra:jacatirão 
divisão:ja.ca.ti.rão 
descrição:sm (tupi iakatiró) bot 1 v tintureira, acepção 4. 2 árvore melastomácea (miconia candolleana), abundante nas matas da costa brasileira. j.-branco: árvore melastomácea (miconia theozans). j.-grande: árvore de madeira branca boa para caibros (huberia semiserrata). j.-preto: planta euforbiácea (pera glabrata).

palavra:jacatirica 
divisão:ja.ca.ti.ri.ca 
descrição:sf (tupi iauatiríka) zool v jaguatirica.

palavra:jacatupé 
divisão:ja.ca.tu.pé 
descrição:sm (tupi iakatupé) bot planta leguminosa-papilionácea, trepadeira e de raiz comestível (pachyrrhizus bulbosus). var: jacutupé, jocotupé.

palavra:jacazinho 
divisão:ja.ca.zi.nho 
descrição:sm (jacá+z+inho) 1 pequeno jacá. 2 pequeno cesto em que se plantam mudas de café, e de plantas em geral, e que com elas se enterra no solo.

palavra:jácea 
divisão:já.cea 
descrição:sf bot planta composta europeia (centaurea jacea), parecida com a centáurea.

palavra:jaceguai 
divisão:ja.ce.guai 
descrição:sm (tupi) certa planta da família das cucurbitáceas.

palavra:jacente 
divisão:ja.cen.te 
descrição:adj (lat jacente) 1 que jaz. 2 que está situado. 3 diz-se da herança que, por falta de herdeiros, passa para o estado. 4 dir diz-se do que permanece em abandono, por falta de quem legitimamente lhe assuma posse. 5 bel-art diz-se de estátua funerária de personagem deitado. sm viga longitudinal das pontes, sobre a qual se fixam as travessas do tabuleiro.

palavra:jacentes 
divisão:ja.cen.tes 
descrição:sm pl (lat jacentes) baixios, recifes.

palavra:jaci 
divisão:ja.ci 
descrição:sm 1 bot espécie de palmeira (scheelea wallisii). 2 a lua, entre os índios brasileiros.

palavra:jacicô 
divisão:ja.ci.cô 
descrição:sm bolinho da culinária baiana, preparado com camarão temperado com alho, cebola, tomate, pimentão, coentro e azeite-doce, que se coze e amassa bem, misturando-se-lhe depois arroz cozido e farinha de mandioca, para, em seguida, fritar-se em azeite de dendê.

palavra:jacina 
divisão:ja.ci.na 
descrição:sf (tupi iasína) entom v libélula.

palavra:jacinta 
divisão:ja.cin.ta 
descrição:sf ornit libélula do amazonas.

palavra:jacintense 
divisão:ja.cin.ten.se 
descrição:adj (top jacinto+ense) relativo a jacinto, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jacíntico 
divisão:ja.cín.ti.co 
descrição:adj (jacinto+ico2) v jacintino.

palavra:jacintino 
divisão:ja.cin.ti.no 
descrição:adj (jacinto+ino2) 1 que se refere ao jacinto. 2 da cor do jacinto. var: hiacintinó, jacíntico.

palavra:jacinto 
divisão:ja.cin.to 
descrição:sm (gr hyákinthos) 1 bot gênero (hyacinthus) da família das liliáceas, constituído de ervas bulbosas e escaposas do velho mundo, com flores em racemos terminais, na maioria compactos, e corola campanuliforme, com tubo proeminente e limbo vistoso. 2 bot qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie hyacinthus orientalis, ornamental, cujas flores exalam perfume penetrante; jacinto-do-oriente. 3 bot a flor dessas plantas. 4 miner zircão transparente, vermelho ou castanho, às vezes usado como pedra preciosa; também chamado jargão. j.-do-oriente: jacinto, acepção 2. var: hiacinto.

palavra:jacitara 
divisão:ja.ci.ta.ra 
descrição:sf (tupi iasitára) bot nome comum a diversas palmeiras do gênero desmonco, na maioria brasileiras da amazônia. caracterizam-se em geral por caules escandentes, aculeados, fornecedores de vime semelhante ao do junco, para feitura de tipitis, balaios, cestos, peneiras.

palavra:jacksoniana 
divisão:jac.kso.ni.a.na 
descrição:adj f (jackson, np+i+ano2) med diz-se de uma forma clínica de epilepsia localizada em metade do corpo, descrita pelo médico inglês jackson.

palavra:jaco 
divisão:ja.co 
descrição:sm 1 v jaque. 2 ornit papagaio cinzento que ocorre na áfrica. 3 zool antigo gênero (jacckus) que incluía várias espécies de saguis; também chamados uistiti e titi.

palavra:jacobeia 
divisão:ja.co.bei.a 
descrição:(éi) sf (de jacob, np) 1 feminino de jacobeu. 2 bot planta composta (senecio jacoboea). 3 seita de jacobeus.

palavra:jacobeu 
divisão:ja.co.beu 
descrição:adj+sm (de jacob, nb) 1 diz-se do, ou o partidário de uma seita de fanáticos, política e religiosa, que existiu em portugal no século xvii. 2 fig hipócrita.

palavra:jacobiano 
divisão:ja.co.bi.a.no 
descrição:sm (jacob, np+i+ano2) mat determinante funcional que contém as derivadas parciais primeiras de n funções de n variáveis.

palavra:jacobice 
divisão:ja.co.bi.ce 
descrição:sf (jacob(eu)+ice) 1 ação ou dito próprio de jacobeu. 2 hipocrisia.

palavra:jacobina 
divisão:ja.co.bi.na 
descrição:sf (do tupi) reg (bahia) terra coberta de mato espinhoso e baixo, a qual não serve para a lavoura.

palavra:jacobinada 
divisão:ja.co.bi.na.da 
descrição:sf (jacobino+ada1) pej 1 porção de jacobinos. 2 os jacobinos. 3 ação de jacobinos.

palavra:jacobinagem 
divisão:ja.co.bi.na.gem 
descrição:sf (jacobino+agem) pej 1 os jacobinos. 2 jacobinismo.

palavra:jacobinense 
divisão:ja.co.bi.nen.se 
descrição:adj (top jacobina+ense) relativo a jacobina, cidade e município da bahia. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:jacobínia 
divisão:ja.co.bí.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (jacobinia) de ervas e arbustos acantáceos da américa tropical, com flores tubulares vermelhas ou laranjas. 2 planta desse gênero.

palavra:jacobinice 
divisão:ja.co.bi.ni.ce 
descrição:sf (jacobino+ice) 1 ação, ideia ou dito próprios de jacobino. 2 nacionalismo exagerado.

palavra:jacobínico 
divisão:ja.co.bí.ni.co 
descrição:adj (jacobino+ico2) pej próprio de jacobinos.

palavra:jacobinismo 
divisão:ja.co.bi.nis.mo 
descrição:sm (jacobino+ismo) 1 doutrina ou partido dos jacobinos. 2 radicalismo exaltado. 3 v jacobinice. 4 sentimento de hostilidade ao estrangeiro.

palavra:jacobinizar 
divisão:ja.co.bi.ni.zar 
descrição:(jacobino+izar) vtd e vpr tornar(-se) jacobino.

palavra:jacobino 
divisão:ja.co.bi.no 
descrição:adj+sm (fr jacobin) 1 diz-se do, ou o que era membro da mais importante associação política durante a revolução francesa de 1789. 2 diz-se do, ou o que é demagogo turbulento; radical violento. 3 diz-se do, ou o que é inimigo de estrangeiros; xenófobo.

palavra:jacobita 
divisão:ja.co.bi.ta 
descrição:adj (jacob, np+ita2) 1 relativo ou pertencente aos partidários dos stuarts, após a abdicação de jaime ii do trono da inglaterra em 1688. 2 relativo ou pertencente a uma seita religiosa organizada no século vi por jacó baradeo, bispo de edessa. s m+f 1 partidário dos stuarts após 1688. 2 membro da seita jacobita.

palavra:jacobitismo 
divisão:ja.co.bi.tis.mo 
descrição:sm (jacobita+ismo) 1 credo político dos jacobitas da inglaterra. 2 doutrina religiosa da seita jacobita.

palavra:jacobsita 
divisão:ja.cob.si.ta 
descrição:sf (jacobs, np+ita3) miner mineral, fracamente magnético, constituído por óxidos de ferro e manganês, mnfe2o4. ocorre em calcários e na mica branca.

palavra:jácoma 
divisão:já.co.ma 
descrição:sf cabeçada (acepção 2); xáquima.

palavra:já-começa 
divisão:já-co.me.ça 
descrição:sm fam coceira; comichão, sarna.

palavra:jacruaru 
divisão:ja.cru.a.ru 
descrição:sm (top iakuruarú) zool v jacuruaru.

palavra:jactação 
divisão:jac.ta.ção 
descrição:sf (jactar+ção) med agitação desordenada do corpo ocasionada por perturbação nervosa ou doença aguda. var: jatação.

palavra:jactância 
divisão:jac.tân.cia 
descrição:sf (de jactar) 1 bazófia, ostentação, vanglória. 2 arrogância. 3 atitude presunçosa. var: jatância.

palavra:jactanciar 
divisão:jac.tan.ci.ar 
descrição:(jactância+ar2) v jactar. var: jatanciar.

palavra:jactanciosidade 
divisão:jac.tan.cio.si.da.de 
descrição:sf (jactancioso+i+dade) caráter ou qualidade de jactancioso. var: jatanciosidade.

palavra:jactancioso 
divisão:jac.tan.ci.o.so 
descrição:adj (jactância+oso) que tem jactância. var: jatancioso.

palavra:jactante 
divisão:jac.tan.te 
descrição:adj (lat jactante) 1 que tem jactação. 2 o mesmo que jactancioso. var: jatante.

palavra:jactar 
divisão:jac.tar 
descrição:(lat jactare) vpr 1 gloriar-se, ufanar-se, vangloriar-se: a verdadeira sabedoria não se jacta. 2 bazofiar, ter jactância. var: jatar. sin: jactanciar.

palavra:jacto 
divisão:jac.to 
descrição:sm (lat jactu) v jato.

palavra:jacu 
divisão:ja.cu 
descrição:sm (tupi iakú) ornit nome comum a várias espécies de aves galiformes do gênero penélope, família dos cracídeos. esta ave distingue-se da jacutinga, com a qual é aparentada, pela ausência de penas alongadas no alto da cabeça e pelo comprimento da cauda, maior que a asa. voz: grasna. j.-do-norte: jacu (penelope pileata); também chamado jacu-vermelho. j.-molambo: ave cuculiforme (neomorphus geoffreyi). j.-velho: o mesmo que jacupemba. j.-vermelho: o mesmo que jacu-do-norte. em festa de jacu nambu não pia: cada um em seu lugar, em seu nível.

palavra:jacuabina 
divisão:ja.cu.a.bi.na 
descrição:sf ant sertões auríferos da bahia.

palavra:jacuacanga 
divisão:ja.cu.a.can.ga 
descrição:sf (tupi iaku akánga) 1 herp serpente do brasil. 2 bot o mesmo que cana-de-macaco. 3 bot planta borraginácea brasileira (heliotropium indicum) também chamada borragem-brava.

palavra:jacuacininga 
divisão:ja.cu.a.ci.nin.ga 
descrição:sf v jaguacininga.

palavra:jacuaçu 
divisão:ja.cu.a.çu 
descrição:sm (jacu+açu2) reg (amazonas) ave galiforme, da família dos cracídeos (penelope jacquaçu spix), da bacia amazônica.

palavra:jacuanga 
divisão:ja.cu.an.ga 
descrição:sf bot o mesmo que cana-de-macaco.

palavra:jacuapeti 
divisão:ja.cua.pe.ti 
descrição:sm (tupi iakú apé tín) ornit v jacutinga1.

palavra:jacuaru 
divisão:ja.cua.ru 
descrição:sm zool v jacruaru.

palavra:jacuaruca 
divisão:ja.cua.ru.ca 
descrição:sf ictiol o mesmo que jaguaruçá.

palavra:jacuba 
divisão:ja.cu.ba 
descrição:sf 1 mingau preparado com água, leite ou cachaça, farinha de mandioca e açúcar ou mel. 2 reg (pará e maranhão) o mesmo que chibé. 3 café com farinha de mandioca. 4 reg (sul) farinha de milho com água ou leite, especial para comer com carne assada. var: jacuva.

palavra:jacubaúba 
divisão:ja.cu.ba.ú.ba 
descrição:sm reg (pará) v jacumaíba.

palavra:jacucaca 
divisão:ja.cu.ca.ca 
descrição:sm (tupi iakukáka) ornit ave sul-americana, espécie de jacu (penelope jacucaca).

palavra:jacucanga 
divisão:ja.cu.can.ga 
descrição:sm (tupi iakukánga) bot erva ruderal, da família das borragináceas (heliotropium indicum), originária da ásia.

palavra:jacuecanguense 
divisão:ja.cu.e.can.guen.se 
descrição:adj m+f (top jacuecanga+ense) relativo a jacuecanga, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jacuguaçu 
divisão:ja.cu.gua.çu 
descrição:sm (jacu+guaçu2) ornit ave da família dos cracídeos, espécie de jacu (penelope obscura).

palavra:jacuí 
divisão:ja.cu.í 
descrição:sm (tupi iakú í) ornit espécie de pequeno jacu.

palavra:jacuíense 
divisão:ja.cu.íen.se 
descrição:adj m+f (top jacuí+ense) relativo a jacuí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jacuipense 
divisão:ja.cu.i.pen.se 
descrição:adj (top jacuípe+ense) relativo a riachão do jacuípe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaculação 
divisão:ja.cu.la.ção 
descrição:sf (lat jaculatione) 1 ação de jacular. 2 arremesso, tiro. 3 distância vencida pelo tiro.

palavra:jaculador 
divisão:ja.cu.la.dor 
descrição:adj+sm (lat jaculatore) que, ou o que arremessa, atira ou lança arma ofensiva. sm bot dispositivo formado pelos funículos no fruto de algumas acantáceas destinado a lançar as sementes à distância.

palavra:jacular 
divisão:ja.cu.lar 
descrição:(lat jaculari) vtd poét 1 arremessar, atirar, lançar arma de arremesso. 2 ferir com dardo ou qualquer outra arma de arremesso.

palavra:jaculatória 
divisão:ja.cu.la.tó.ria 
descrição:sf (lat jaculatoria) oração curta e fervorosa que se diz nas novenas e outras devoções.

palavra:jaculatório 
divisão:ja.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (lat jaculatoriu) 1 que lança jatos. 2 próprio para arremessar.

palavra:jaculífero 
divisão:ja.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat jaculu+fero1) zool provido de espinhos que facilmente se destacam, como, por exemplo, o ouriço.

palavra:jáculo 
divisão:já.cu.lo 
descrição:sm (lat jaculu) desus dardo.

palavra:jacuma 
divisão:ja.cu.ma 
descrição:sf remo que serve de leme em canoas.

palavra:jacumã 
divisão:ja.cu.mã 
descrição:sm (tupi iakumã) 1 o mesmo que jacuma. 2 piloto de canoa. 3 popa de canoa. 4 andaime volante que se usa na cravação das estacas dos currais de peixes.

palavra:jacumaíba 
divisão:ja.cu.ma.í.ba 
descrição:sm (jacumã+tupi yuá, chefe) reg (pará) piloto de canoa em navegação arriscada. var: jacumaúba e jacubaúba.

palavra:jacumaúba 
divisão:ja.cu.ma.ú.ba 
descrição:sm (jacumã+tupi yuá, chefe) v jacumaíba.

palavra:jacuna 
divisão:ja.cu.na 
descrição:adj etnol relativo aos jacunas, indígenas das margens do rio apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jacundá
divisão:ja.cun.dá1
descrição:sm (tupi iakundá) ictiol nome comum a diversos peixes brasileiros ciclídeos do gênero crenicicla, também chamados guenza e joaninha. var: nhacundá. j.-açu: o mesmo que jacundapinima. j.-branco: o mesmo que jacundapinima. j.-coroa: peixe ciclídeo (crenicichla saxatilis) de água doce, que apresenta, acima da nadadeira peitoral e atrás da abertura branquial, uma mancha em forma de coroa. sin: guenza-verde. j.-olhudo: espécie de jacundá (crenicichla macrophthalmus). j.-piranga, j.-touro: o mesmo que jacundapinima.

palavra:jacundá
divisão:ja.cun.dá2
descrição:sm (de jacundá1) folc dança de roda da amazônia, que, embora de adultos, parece o brinquedo infantil no qual um participante, que fica dentro da roda, procura romper o cerco que esta lhe oferece. quem o deixa sair vai para o centro da roda, e é o "jacundá", peixe disputado na região pelo seu sabor.

palavra:jacundá-cabeçudo 
divisão:ja.cun.dá-ca.be.çu.do 
descrição:sm ictiol jacundapinima. pl: jacundás-cabeçudos.

palavra:jacundapinima 
divisão:ja.cun.da.pi.ni.ma 
descrição:sm (jacundá+tupi piníma) ictiol peixe de escama, de água doce (crenicichla lenticulata), também chamado jacundá-açu, jacundá-branco, jacundá-piranga e jacundatotó.

palavra:jacundatotó 
divisão:ja.cun.da.to.tó 
descrição:sm ictiol v jacundapinima.

palavra:jacundá-verde 
divisão:ja.cun.dá-ver.de 
descrição:sm ictiol peixe teleósteo percomorfo, da família dos ciclídeos (crenicichla lepidota), do sul do brasil e países limítrofes.

palavra:jacupará 
divisão:ja.cu.pa.rá 
descrição:sm ornit espécie de jacutinga (pipile jacutinga) que ocorre no brasil, desde a bahia até o rio grande do sul.

palavra:jacupeba 
divisão:ja.cu.pe.ba 
descrição:sm (jacu+tupi pémba, anguloso) v jacupemba.

palavra:jacupema 
divisão:ja.cu.pe.ma 
descrição:sm (jacu+tupi pémba, anguloso) v jacupemba.

palavra:jacupemba 
divisão:ja.cu.pem.ba 
descrição:s m+f (jacu+tupi pémba, anguloso) ornit espécie de jacu (penelope superciliaris). var: jacupeba, jacupema, jacupéua.

palavra:jacupéua 
divisão:ja.cu.péu.a 
descrição:sf (jacu+tupi pémba, anguloso) ornit v jacupemba.

palavra:jacupiranguense 
divisão:ja.cu.pi.ran.guen.se 
descrição:adj (top jacupiranga+ense) relativo a jacupiranga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jacupiranguito 
divisão:ja.cu.pi.ran.gui.to 
descrição:sm (top jacupiranga+ito2) rocha magmática intrusa, com muito ferro e augita e às vezes também nefelina.

palavra:jacupói 
divisão:ja.cu.pói 
descrição:sm ornit espécie de jacu (penelope montagnii) que ocorre ao longo da cordilheira dos andes, desde a venezuela até a argentina.

palavra:jacuraru 
divisão:ja.cu.ra.ru 
descrição:sm (tupi iakuruarú) v jacuruaru.

palavra:jacuriense 
divisão:ja.cu.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top jacuri+ense) relativo a jacuri, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jacuru 
divisão:ja.cu.ru 
descrição:sm (voc onom) 1 ornit capitão-de-bigode. 2 herp espécie de cobra do brasil.

palavra:jacuruaru 
divisão:ja.cu.ru.a.ru 
descrição:sm (tupi iakuruarú) 1 zool réptil da família dos teiídeos (tupinambis nigropunctatus), que é um grande lagarto da amazônia. var: jacruaru, jacuaru, jacuraru.

palavra:jacurutu 
divisão:ja.cu.ru.tu 
descrição:sm (tupi iakurutú) ornit coruja sul-americana dos estrigídeos (bubo virginianus nacurutu). var: jucurutu e jurucutu.

palavra:jacuruxi 
divisão:ja.cu.ru.xi 
descrição:sm (tupi iakuruxí) herp lagarto da família dos teiídeos (dracaena guianensis); jacarerana.

palavra:jacutinga 
divisão:ja.cu.tin.ga 
descrição:sf (jacu+tupi tínga) 1 ornit nome comum a várias espécies de galiformes do gênero pipile, família dos cracídeos. esta ave apresenta penas alongadas no alto da cabeça e cauda mais curta que a asa. algumas jacutingas são também chamadas de cujubim, cujubi ou cajubi (pipile cujubi ou pipile cumanensis). var: jacuapeti. 2 miner itabirito aurífero em decomposição. 3 miner variedade de minério de ferro do brasil, caracterizada por estratos pouco espessos ou por xistosidade.

palavra:jacutinguense 
divisão:ja.cu.tin.guen.se 
descrição:adj (top jacutinga+ense) relativo a jacutinga, cidade e município de minas gerais s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jacutupé 
divisão:ja.cu.tu.pé 
descrição:sm (tupi iakatupé) bot v jacatupé.

palavra:jacuva 
divisão:ja.cu.va 
descrição:sf v jacuba.

palavra:jada 
divisão:ja.da 
descrição:sf (fr jade) v jade.

palavra:jade 
divisão:ja.de 
descrição:sm (fr jade) 1 miner aluminossilicato de cálcio e magnésio, que é uma pedra ornamental muito dura, variando, na cor, de esbranquiçada a verde-escura, e que adquire alto lustro quando polida; pedra-jade. 2 a cor verde do jade. var: jada.

palavra:jadeíta 
divisão:ja.de.í.ta 
descrição:sf (jade+ita3) mineral monoclínico do grupo dos piroxênios que consiste essencialmente em um aluminossilicato de sódio.

palavra:jãdelafoice 
divisão:jãdelafoi.ce 
descrição:reg (sergipe) fogo-fátuo.

palavra:jaez 
divisão:ja.ez 
descrição:sm (ár jahâz) 1 arreamento e adorno para bestas. 2 espécie, índole, modo, qualidade.

palavra:jaezar 
divisão:ja.e.zar 
descrição:(jaez+ar2) v ajaezar.

palavra:jafético 
divisão:ja.fé.ti.co 
descrição:adj (jafé(t), np+ico2) 1 relativo a jafé ou aos seus descendentes. 2 diz-se de uma raça que, em tempos muito remotos, povoara os planaltos da ásia ocidental. 3 antiga designação dos povos de raça caucásica e das línguas do grupo caucásico.

palavra:jafetita 
divisão:ja.fe.ti.ta 
descrição:adj (jafé(t)+ita2) v jafético. s m+f descendente de jafé, filho de noé.

palavra:jaga 
divisão:ja.ga 
descrição:sf (ingl jag) 1 orifício por onde se escoa a água da embarcação de pesca. 2 batoque com que se tapa esse orifício.

palavra:jágara 
divisão:já.ga.ra 
descrição:sf v jagra.

palavra:jagodes 
divisão:ja.go.des 
descrição:sm sing e pl 1 pop homem sem caráter, ordinário. 2 pessoa malconformada. 3 grande boneco de louça que representa um chinês cuja boca é o orifício de uma caixa para correspondência ou para outros fins.

palavra:jagoirana 
divisão:ja.goi.ra.na 
descrição:sf bot árvore leguminosa do brasil, também chamada juerana.

palavra:jagra 
divisão:ja.gra 
descrição:sf açúcar mascavado produzido da seiva de palmeiras na índia. var: jágara.

palavra:jaguacacaca 
divisão:ja.gua.ca.ca.ca 
descrição:sm (tupi mbiaratakáka) zool v lontra.

palavra:jaguacampeba 
divisão:ja.gua.cam.pe.ba 
descrição:sm (tupi iauára akánga péua) zool v guaxinim.

palavra:jaguacati 
divisão:ja.gua.ca.ti 
descrição:sm (tupi iauakatý) ornit ave ribeirinha (chloroceryle amazona); martim-pescador.

palavra:jaguacatiguaçu 
divisão:ja.gua.ca.ti.gua.çu 
descrição:sm (jaguacati+guaçu2) ornit martim-pescador.

palavra:jaguacinim 
divisão:ja.gua.ci.nim 
descrição:sm (tupi iauára sinínga, com síncope e apócope) zool guaxinim.

palavra:jaguacininga 
divisão:ja.gua.ci.nin.ga 
descrição:sf (tupi iauára sinínga) zool o mesmo que guaxinim. var: jacuacininga.

palavra:jaguamitinga 
divisão:ja.gua.mi.tin.ga 
descrição:sf (tupi iauára pytánga) zool raposa-do-campo.

palavra:jaguané
divisão:ja.gua.né1
descrição:sm (tupi iauaré) zool o mesmo que cangambá. var: jaguaré.

palavra:jaguané
divisão:ja.gua.né2
descrição:adj reg (sul e centro) diz-se do gado vacum que tem o fio do lombo e a barriga brancos enquanto os flancos são de cor preta ou vermelha. j. preto: o que tem o fio do lombo branco e o lado das costelas preto. j. vermelho: o que tem o fio do lombo branco e o lado das costelas vermelho.

palavra:jaguapé 
divisão:ja.gua.pé 
descrição:sm (tupi iauapéua) zool v irara.

palavra:jaguapeba 
divisão:ja.gua.pe.ba 
descrição:sm (tupi iauapéua) variedade de cães domésticos, de pernas curtas. var: jaguapeva.

palavra:jaguaperi 
divisão:ja.gua.pe.ri 
descrição:sm v guará2.

palavra:jaguapeva 
divisão:ja.gua.pe.va 
descrição:sm (tupi iauapéua) v jaguapeba. adj reg (são paulo) diz-se dos animais e dos indivíduos desbriados.

palavra:jaguapitãense 
divisão:ja.gua.pi.tã.en.se 
descrição:adj m+f (top jaguapitã+ense) relativo a jaguapitã, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. var: jaguapitense.

palavra:jaguapitanga 
divisão:ja.gua.pi.tan.ga 
descrição:sf (tupi iauapytánga) zool raposa-do-campo.

palavra:jaguapitense 
divisão:ja.gua.pi.ten.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top jaguapitã+ense) v jaguapitãense.

palavra:jaguapoca 
divisão:ja.gua.po.ca 
descrição:sm reg (são paulo) cão sem raça, pouco maior que um jaguapeba; vira-lata.

palavra:jaguaquarense 
divisão:ja.gua.qua.ren.se 
descrição:adj (top jaguaquara+ense) relativo a jaguaquara, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguar 
divisão:ja.guar 
descrição:sm (tupi iauára) zool nome que também se dá à onça-pintada. var: jaguaretê.

palavra:jaguara 
divisão:ja.gua.ra 
descrição:sm (tupi iauára) zool 1 nome que alguns naturalistas deram ao jaguar. 2 reg (rio grande do sul) cão ordinário; gente vagabunda; animal sem-vergonha, lerdo.

palavra:jaguaraçá 
divisão:ja.gua.ra.çá 
descrição:sm (tupi iauaresá) v jaguareçá.

palavra:jaguaracambé 
divisão:ja.gua.ra.cam.bé 
descrição:sm (tupi iauára akánga péua) zool denominação popular de diferentes espécies de carnívoros, também conhecidos como cachorro-do-mato, jaguarambé, aracambé, januaíra, januauirá, vinagre e guaxinim; no sul do brasil é um nome também aplicado ao gato-mourisco ou eirá (felis yaguarundi). var: jaguacampeba, jaguarambé. sin: guaxinim.

palavra:jaguaraçuense 
divisão:ja.gua.ra.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top jaguaraçu+ense) relativo a jaguaraçu, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jaguaraíva 
divisão:ja.gua.ra.í.va 
descrição:sm (tupi iauára aíua) cachorro que não serve para a caça.

palavra:jaguarambé 
divisão:ja.gua.ram.bé 
descrição:sm (tupi iauára akánga péua) v jaguaracambé.

palavra:jaguaramuru 
divisão:ja.gua.ra.mu.ru 
descrição:sm bot planta borraginácea (cordia grandifolia).

palavra:jaguarão 
divisão:ja.gua.rão 
descrição:sm (jaguara+ão2) campo de boa qualidade onde o mato é muito viçoso. adj meio jaguara.

palavra:jaguarapinima 
divisão:ja.gua.ra.pi.ni.ma 
descrição:sm (tupi iauára piníma) v jaguaretê.

palavra:jaguarariense 
divisão:ja.gua.ra.ri.en.se 
descrição:adj (top jaguarari+ense) relativo a jaguarari, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguaré 
divisão:ja.gua.ré 
descrição:sm (tupi iauaré) v jaguané1.

palavra:jaguareçá 
divisão:ja.gua.re.çá 
descrição:sm (tupi iauaresá) ictiol peixe do mar, da família dos holocentrídeos (holocentrus ascensionis); jaguaruçá, jaguariçá. var: jaguaraçá, juguriçá.

palavra:jaguarembense 
divisão:ja.gua.rem.ben.se 
descrição:adj m+f (top jaguarembé+ense) relativo a jaguarembé, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jaguarense 
divisão:ja.gua.ren.se 
descrição:adj (top jaguarão+ense) relativo a jaguarão, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguaretamense 
divisão:ja.gua.re.ta.men.se 
descrição:adj (top jaguaretama+ense) relativo a jaguaretama, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguaretê 
divisão:ja.gua.re.tê 
descrição:sm (tupi iauára eté) v onça-pintada. sin: jaguarapinima.

palavra:jaguariaivense 
divisão:ja.gua.ri.a.i.ven.se 
descrição:adj (tupi jaguariaíva+ense) relativo a jaguariaíva, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguaribano 
divisão:ja.gua.ri.ba.no 
descrição:adj (top jaguaribe+ano2) relativo a jaguaribe, cidade e município do ceará. sm o natural desse município.

palavra:jaguariçá 
divisão:ja.gua.ri.çá 
descrição:sm (tupi iauaresá) v jaguareçá.

palavra:jaguariense 
divisão:ja.gua.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top jaguari+ense) relativo a jaguari, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jaguaripense 
divisão:ja.gua.ri.pen.se 
descrição:adj (top jaguaripe+ense) relativo a jaguaripe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguaritaca 
divisão:ja.gua.ri.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratakáka) zool v jaritacaca.

palavra:jaguariunense 
divisão:ja.gua.ri.u.nen.se 
descrição:adj (top jaguariúna+ense) relativo a jaguariúna, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguaruanense 
divisão:ja.gua.ru.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top jaguaruana+ense) relativo a jaguaruana, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jaguaruçá 
divisão:ja.gua.ru.çá 
descrição:sm (tupi iauaresá) ictiol v jaguareçá. var: jacuaruca.

palavra:jaguaruna 
divisão:ja.gua.ru.na 
descrição:sm (tupi iauára úna) suçuarana, acepção 1.

palavra:jaguarundi 
divisão:ja.gua.run.di 
descrição:sm (tupi iauára undí) zool carnívoro felídeo (felis yaguarundi).

palavra:jaguarunense 
divisão:ja.gua.ru.nen.se 
descrição:adj (top jaguaruna+ense) relativo a jaguaruna, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaguatirão 
divisão:ja.gua.ti.rão 
descrição:sm bot v cuipeúna.

palavra:jaguatirica 
divisão:ja.gua.ti.ri.ca 
descrição:sf (tupi iauára tiríka) zool grande gato selvagem (felis pardalis), que habita a américa; também chamado gato-do-mato-grande e maracajá. var: jacatirica.

palavra:jagunçada 
divisão:ja.gun.ça.da 
descrição:sf (jagunço+ada1) porção de jagunços; jagunçaria.

palavra:jagunçaria 
divisão:ja.gun.ça.ri.a 
descrição:sf (jagunço+aria) v jagunçada.

palavra:jagunço 
divisão:ja.gun.ço 
descrição:sm 1 cangaceiro, sertanejo aguerrido e valente. 2 capanga, guarda-costas, valentão. 3 reg (bahia) indivíduo do grupo de fanáticos de antônio conselheiro. 4 reg (pernambuco e alagoas) chuço.

palavra:jaibara 
divisão:jai.ba.ra 
descrição:sf v jaribara.

palavra:jaibradeira 
divisão:jai.bra.dei.ra 
descrição:sf (jaibro+ar2+deira) ferramenta semelhante a um graminho, com que os tanoeiros abrem o jaibro das aduelas.

palavra:jaibro 
divisão:jai.bro 
descrição:sm 1 sulco próximo às extremidades das aduelas dos barris, pipas etc., no qual se encaixa o testo. 2 depressão longitudinal das ombreiras das portas e janelas, na qual estas se alojam.

palavra:jaicó 
divisão:jai.có 
descrição:adj etnol relativo aos jaicós, tribo indígena extinta, do piauí. s m+f indígena dessa tribo. var: jeicó.

palavra:jaicoense 
divisão:jai.co.en.se 
descrição:(ò) adj (top jaicó+ense) relativo a jaicós, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaina 
divisão:jai.na 
descrição:adj e s m+f v jainista.

palavra:jainismo 
divisão:jai.nis.mo 
descrição:sm (ingl jainism) religião hindu heterodoxa, fundada no século vi a.c. como o budismo, rejeita os vedas. tem caráter ascético.

palavra:jainista 
divisão:jai.nis.ta 
descrição:adj (ingl jainist) concernente ao jainismo. s m+f pessoa que professa o jainismo. var: jaina.

palavra:jaio 
divisão:jai.o 
descrição:sm bot flor do jasmim-da-espanha.

palavra:jalão 
divisão:ja.lão 
descrição:sm (concani jambulâm) 1 haste de madeira com ponteira de ferro, usada para alinhamentos e agrimensura. 2 o mesmo que jamelão.

palavra:jalapa 
divisão:ja.la.pa 
descrição:sf (top xalapa) 1 bot planta convolvulácea de origem mexicana (exogonium jalapa), cujas raízes e resinas são usadas como purgante drástico em forma de pó ou tintura. 2 bot nome comum a várias outras plantas convolvuláceas, da américa tropical, com propriedades idênticas. 3 farm a raiz purgativa dessas plantas. 4 farm purgante com ela preparado; convolvulina, aguardente alemã. 5 pop pessoa enjoada, que ninguém suporta; purgante. j.-do-brasil: planta convolvulácea medicinal (operculina macrocarpa). j.-macha: planta convolvulácea (convolvulus orizabensis, ipomoea orizabensis). j.-verdadeira: planta nictaginácea (mirabilis jalapa).

palavra:jalapão 
divisão:ja.la.pão 
descrição:sm (jalapa+ão2) bot v gafanhoto.

palavra:jalapeiro 
divisão:ja.la.pei.ro 
descrição:sm (jalapa+eiro) farm purgativo preparado de jalapa.

palavra:jalápico 
divisão:ja.lá.pi.co 
descrição:adj (jalapa+ico2) designativo de um ácido obtido pela hidratação da jalapina por álcalis.

palavra:jalapina 
divisão:ja.la.pi.na 
descrição:sf (jalapa+ina) quím glicosido purgativo, obtido da resina de jalapa.

palavra:jalapinha 
divisão:ja.la.pi.nha 
descrição:sf (dim de jalapa) bot planta convolvulácea (ipomoea sinuata).

palavra:jalapinol 
divisão:ja.la.pi.nol 
descrição:sm (jalapina+ol1) quím produto que se extrai da jalapina, tratada por emulsina.

palavra:jalde 
divisão:jal.de 
descrição:adj (fr ant jalne) v jalne.

palavra:jaldinino 
divisão:jal.di.ni.no 
descrição:adj (jalde+ino2+ino2) que tem a cor jalde.

palavra:jaleca 
divisão:ja.le.ca 
descrição:sf (de jaleco) v jaqueta.

palavra:jaleco 
divisão:ja.le.co 
descrição:sm (turco jelek) 1 casaco semelhante à jaqueta. 2 fardeta. 3 alcunha de português. 4 zool o mesmo que tamanduá-mirim ou tamanduá-de-colete.

palavra:jaleia 
divisão:ja.lei.a 
descrição:(éi) sf antiga embarcação asiática.

palavra:jalesense 
divisão:ja.le.sen.se 
descrição:adj (top jales+ense) relativo a jales, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jalne 
divisão:jal.ne 
descrição:adj (fr ant jalne) amarelo da cor do ouro; gualdo. var: jalde.

palavra:jalofo 
divisão:ja.lo.fo 
descrição:sm (do top jalof) 1 indivíduo dos jalofos, tribo gentílica da áfrica ocidental. 2 o idioma dessa tribo. 3 sujeito rude, grosseiro. adj rude, grosseiro, boçal, bárbaro.

palavra:jalpaíta 
divisão:jal.pa.í.ta 
descrição:sf miner variedade cuprífera de argentita.

palavra:jaluto 
divisão:ja.lu.to 
descrição:sm ictiol peixe da costa ocidental da áfrica (hemichromis leigardii).

palavra:jamacaí 
divisão:ja.ma.ca.í 
descrição:sm ornit pássaro insetívoro do brasil.

palavra:jamacaru 
divisão:ja.ma.ca.ru 
descrição:sm (tupi iamandakarú) 1 v mandacaru. 2 v cardo-da-praia. var: jaramacaru.

palavra:jamaicano 
divisão:ja.mai.ca.no 
descrição:adj (top jamaica+ano2) que pertence ou se refere à jamaica. sm habitante ou natural da jamaica.

palavra:jamaicense 
divisão:ja.mai.cen.se 
descrição:adj e s m+f (top jamaica+ense) v jamaicano.

palavra:jamaiquinho 
divisão:ja.mai.qui.nho 
descrição:sm ornit v garnisé.

palavra:jamais 
divisão:ja.mais 
descrição:adv (já+mais) em tempo algum, em tempo nenhum, nunca.

palavra:jamamandi 
divisão:ja.ma.man.di 
descrição:adj etnol relativo aos jamamandis, íncolas aruaques das selvas entre os rios purus e juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jamanta 
divisão:ja.man.ta 
descrição:sf ictiol cada uma de várias arraias extremamente grandes, dos gêneros manta e móbula, largamente distribuídas em mares quentes, mormente a espécie manta birostris, comum ao longo das costas tropicais do continente americano, podendo atingir uma largura de 6 m e o peso de uma tonelada. possui um par de lobos cefálicos móveis que usa para guiar pequenos peixes até a boca, quase desdentada. reproduz-se viviparamente. também chamada arraia-jamanta e arraia-manta. sm 1 gír pessoa desengonçada, desajeitada, grandalhona. 2 pop veículo automóvel de grandes dimensões, para transporte de carga pesada. 3 calçado caseiro.

palavra:jamaparense 
divisão:ja.ma.pa.ren.se 
descrição:adj m+f (top jamapará+ense) relativo a jamapará, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jamaracaú 
divisão:ja.ma.ra.ca.ú 
descrição:sm (tupi iamandakarú) v mandacaru.

palavra:jamaru 
divisão:ja.ma.ru 
descrição:sm (tupi iamarú) bot planta cucurbitácea de que se faz uma espécie de vasilha para água (cucurbita idolatrica).

palavra:jamaxi 
divisão:ja.ma.xi 
descrição:sm cesto com asas, feito de timbó, e no qual os seringueiros levam de um lugar para outro suas mercadorias. var: jamaxim.

palavra:jamaxim 
divisão:ja.ma.xim 
descrição:sm v jamaxi.

palavra:jamba 
divisão:jam.ba 
descrição:sf arquit lado ou peça vertical, geralmente em forma de coluna, de qualquer abertura em uma parede, para porta, janela etc., e que ajuda a sustentar o dintel ou outra trave que suporta o muro sobrejacente.

palavra:jambagem 
divisão:jam.ba.gem 
descrição:sf (jamba+agem) conjunto das jambas e do dintel das portas e janelas.

palavra:jambé 
divisão:jam.bé 
descrição:sm 1 iguaria preparada com o fruto do caruru. 2 iguaria de carne de porco com hortaliças.

palavra:jambeado 
divisão:jam.be.a.do 
descrição:adj (jambo+eado) da cor do jambo2; moreno-claro.

palavra:jambeirense 
divisão:jam.bei.ren.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top jambeiro+ense) jambeiroense.

palavra:jambeiro 
divisão:jam.bei.ro 
descrição:sm (jambo2+eiro) bot 1 árvore da família das melastomáceas (loreya strigosa), nativa no mato grosso. 2 nome comumente dado às várias espécies de jambos. var: jamboeiro.

palavra:jambeiroense 
divisão:jam.bei.ro.en.se 
descrição:adj (top jambeiro+ense) relativo a jambeiro, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jambete 
divisão:jam.be.te 
descrição:sf (jambo+ete) mulata clara, de pele tendente para o róseo.

palavra:jâmbico 
divisão:jâm.bi.co 
descrição:adj (gr iambikós) 1 que se refere ao jambo1. 2 composto de jambos1.

palavra:jambo
divisão:jam.bo1
descrição:sm (gr íambos) metrif 1 na poesia grega e latina, pé métrico de duas sílabas, a primeira breve e a segunda longa. 2 o verso composto desses pés.

palavra:jambo
divisão:jam.bo2
descrição:sm (hind jambu) bot 1 jambeiro. 2 fruto do jambeiro. 3 nome comum a três plantas mirtáceas, produtoras do apreciado fruto desse nome, consignadas nos subverbetes a seguir. j.-branco: árvore mirtácea brasileira (eugenia aquae) de frutos brancos. j.-rosa: árvore mirtácea (jambosa vulgaris), originária da índia e aclimada no brasil, muito cultivada por seus frutos, branco-amarelos matizados de rosa, de polpa esponjosa com gosto e cheiro de rosa. j.-vermelho: árvore mirtácea brasileira (eugenia malaccensis) de frutos ovoides, avermelhados.

palavra:jamboeiro 
divisão:jam.bo.ei.ro 
descrição:sm (jambo+eiro) v jambeiro.

palavra:jambógrafo 
divisão:jam.bó.gra.fo 
descrição:sm (jambo1+grafo1) poét autor de jambos.

palavra:jambol 
divisão:jam.bol 
descrição:sm (concani jambulâm) bot v jambolão.

palavra:jambolano 
divisão:jam.bo.la.no 
descrição:sm (concani jambulâm) v jambolão.

palavra:jambolão 
divisão:jam.bo.lão 
descrição:sm (concani jambulâm) bot grande árvore da índia e austrália (eugenia jambolana), de madeira avermelhada e flexível, cuja casca, suco e folhas, fortemente adstringentes, se empregam contra a disenteria e a cujas sementes se atribuem propriedades antidiabéticas; jamelão. var: jambolano, jamboleiro, jambul.

palavra:jamboleiro 
divisão:jam.bo.lei.ro 
descrição:sm (jambol+eiro) v jambolão.

palavra:jambosa 
divisão:jam.bo.sa 
descrição:sf bot em algumas classificações, gênero (jambosa) de plantas lenhosas, da família das mirtáceas, que têm folhas coriáceas opostas. inclui plantas, como o jambeiro, que em outras classificações fazem parte do gênero eugênia; cariófilo.

palavra:jambu 
divisão:jam.bu 
descrição:sm (tupi iambú) bot 1 planta alimentícia do brasil, de propriedades antiescorbúticas (spilanthes oleracea). 2 v craveiro-do-campo. var: jamburana.

palavra:jambuaçu 
divisão:jam.bu.a.çu 
descrição:sm (jambu+açu2) o mesmo que abecedária, acepção 1.

palavra:jambul 
divisão:jam.bul 
descrição:sm (concani jambulâm) v jambolão.

palavra:jamburana 
divisão:jam.bu.ra.na 
descrição:sf (jambu+tupi rána, parecido) bot v craveiro-do-campo.

palavra:jamegão 
divisão:ja.me.gão 
descrição:sm pop assinatura, firma, rubrica.

palavra:jamelão 
divisão:ja.me.lão 
descrição:sm (concani jambulâm) bot 1 v jambolão. 2 haste de madeira com ponteira de ferro, usada para alinhamentos e agrimensura. sin: jalão.

palavra:jamésia 
divisão:ja.mé.sia 
descrição:sf (james, np+ia2) bot 1 gênero (jamesia) da família das saxifragáceas, constituído de arbustos norte-americanos. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:jamesonita 
divisão:ja.me.so.ni.ta 
descrição:sf (jameson, np+ita3) miner sulfantimonito de chumbo natural, que é um mineral ortorrômbico pardo, de lustro metálico, geralmente de contextura maciça fibrosa.

palavra:jaminauá 
divisão:ja.mi.na.uá 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos jaminauás, tribo indígena do rio tarauacá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:janaguba 
divisão:ja.na.gu.ba 
descrição:sf bot v janaúba.

palavra:janaína 
divisão:ja.na.í.na 
descrição:sf folc v iemanjá.

palavra:janal 
divisão:ja.nal 
descrição:adj (lat janale) mit que diz respeito a jano, divindade romana.

palavra:jananaíra 
divisão:ja.na.na.í.ra 
descrição:sm folc nome de um espírito, na mitologia amazônica. var: janauira.

palavra:janapucá 
divisão:ja.na.pu.cá 
descrição:sm v casca-de-anta-brava.

palavra:janari 
divisão:ja.na.ri 
descrição:sm bot árvore da região amazônica.

palavra:janatuba 
divisão:ja.na.tu.ba 
descrição:sf bot planta meliácea (guarea pendula).

palavra:janaú 
divisão:ja.na.ú 
descrição:sm folc (pará) animal encantado que anda em bando pelas florestas, embriagando as vítimas com seu fartum para em seguida devorá-las.

palavra:janaúba 
divisão:ja.na.ú.ba 
descrição:sf bot árvore apocinácea das selvas do brasil (plumeria drastica). var: janaguba.

palavra:janaubense 
divisão:ja.na.u.ben.se 
descrição:adj (top janaúba+ense) relativo a janaúba, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:janauira 
divisão:ja.nau.i.ra 
descrição:sm 1 zool o mesmo que januairá. 2 v jananaíra.

palavra:jandaia 
divisão:jan.dai.a 
descrição:sf (tupi iandáia) ornit nome comum a vários periquitos de coloração geral amarela, com o dorso verde em extensão variável; a jandaia do amazonas (aratinga solstitialis) se distribui desde as guianas e venezuela até o rio grande do sul; outra jandaia (aratinga aurea aurea), também chamada periquito-rei, ocorre, desde o sul do amazonas, em todo o brasil; uma terceira (aratinga jandaia) é do nordeste brasileiro, presumindo-se seja esta a espécie de jandaia citada por josé de alencar, em iracema. voz: chalra, grasna, grita, taramela. var: nhandaia.

palavra:jandaiano 
divisão:jan.dai.a.no 
descrição:adj (top jandaia+anoi) relativo a jandaia, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:jandaiense 
divisão:jan.dai.en.se 
descrição:adj m+f (top jandaia+ense) relativo a jandaia do sul, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jandaiense-do-sul 
divisão:jan.dai.en.se-do-sul 
descrição:adj (top jandaia do sul+ense) relativo a jandaia do sul, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jandaíra 
divisão:jan.da.í.ra 
descrição:sf entom espécie de abelha do brasil, de cor avermelhado-escura (melipona seminigra).

palavra:jandairense 
divisão:jan.dai.ren.se 
descrição:(a-í) adj (top jandaíra+ense) relativo a jandaíra, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jandiá 
divisão:jan.di.á 
descrição:sm (tupi iundiá) ictiol o mesmo que jundiá, acepção 2.

palavra:jandiparaíba 
divisão:jan.di.pa.ra.í.ba 
descrição:sm bot planta lecitidácea (gustavia brasiliensis). v jeniparana.

palavra:jandiparana 
divisão:jan.di.pa.ra.na 
descrição:sm bot v jeniparana.

palavra:jandiroba 
divisão:jan.di.ro.ba 
descrição:sf (tupi ñandiróua) bot 1 v andiroba. 2 v fava-de-santo-inácio-falsa, acepção b.

palavra:janduí 
divisão:jan.du.í 
descrição:adj etnol relativo aos janduís, indígenas do grupo cariri do rio grande do norte. s m+f indígena desse grupo.

palavra:janduim 
divisão:jan.du.im 
descrição:sm gír inseto pequeno, cuja picada é venenosa.

palavra:janeiras 
divisão:ja.nei.ras 
descrição:sf pl (de janeiro) 1 cantigas populares do dia de ano-bom. 2 boas-festas. 3 presentes de ano-bom. 4 designação comum de algumas plantas que florescem em janeiro.

palavra:janeireiro
divisão:ja.nei.rei.ro1
descrição:adj (janeiro+eiro) relativo ao mês de janeiro; janeirinho.

palavra:janeireiro
divisão:ja.nei.rei.ro2
descrição:sm (janeira+eiro) cantador de janeiras.

palavra:janeirinho 
divisão:ja.nei.ri.nho 
descrição:adj (dim de janeiro) janeireiro1.

palavra:janeiro
divisão:ja.nei.ro1
descrição:adj v durázio.

palavra:janeiro
divisão:ja.nei.ro2
descrição:sm (lat januariu) 1 primeiro mês do ano civil. 2 pop cio dos gatos. sm pl anos de idade: quase não pode com o peso dos seus 90 janeiros.

palavra:janela 
divisão:ja.ne.la 
descrição:sf (lat vulg ianuella, dim de ianua) 1 abertura nas paredes dos edifícios, para deixar passar a luz e o ar. 2 caixilho de madeira, ferro etc., com que se fecha essa abertura. 3 fam abertura, buraco ou rasgão na roupa ou no calçado. 4 geol abertura no solo, causada pela erosão, por onde se percebe o substrato de camadas mais antigas. 5 tip claro existente num escrito, correspondente a alguma palavra que falta e se deve escrever. 6 abertura nos veículos, de forma variável, em geral com vidro, pela qual os passageiros podem ver a paisagem. 7 gír estudantil aula vaga. sf pl pop os olhos. j. ícone, menus e dispositivo apontador, inform: tipo de programa controlado por gráficos ou ícones, o que o torna mais fácil de usar, visto que os comandos não precisam ser digitados. j. alvo, inform: janela na qual é exibido texto ou gráfico. j. de anotações, inform: parte da tela usada para armazenar informações, mesmo com o terminal desligado; screen notepad. j. de compatibilidade, inform: janela ou sessão de um sistema operacional que pode executar programas escritos para um sistema operacional diferente, mas relacionado. j. de consulta, inform: a) janela que aparece quando ocorre um erro, perguntando ao usuário que ação ele gostaria de tomar; b) janela que é mostrada com campos em branco, que devem ser preenchidos por um usuário, para uma operação de busca numa base de dados. j. de correr: janela de uma ou de duas folhas, que se deslocam lateralmente, deslizando sobre corrediças. j. de foco, inform: numa gui, janela que está atualmente ativa e aceitando entrada do usuário ou está sendo controlada por um programa e aceitando comandos do programa. j. de guilhotina: vidraça constante de duas partes: uma superior, e outra inferior, que se levanta para abrir a janela, e se desce para fechar; também se podem descer as duas, abrindo-se, pois, a parte de cima. j. de histórico de comandos, inform: lista de comandos anteriores que foram digitados na janela de comando. j. de palco, inform: janela na qual é visualizada uma sequência de vídeo ou animação. j. de peito: a que se abre um pouco acima do pavimento. j. de sacada: a que se abre no rés do pavimento, em andar alto. j. de vídeo, inform: janela que mostra uma imagem de vídeo em movimento, independente de outras informações exibidas. j. flutuante, inform: janela que pode ser movida para qualquer ponto na tela. é normalmente utilizada para descrever uma barra de ferramenta que pode ser movida por toda a tela. j. inativa, inform: janela exibida na interface gráfica do usuário, apesar de não estar em uso naquele momento. j. instantânea, inform: janela que pode ser exibida, a qualquer momento, em cima de qualquer coisa que já esteja presente na tela. quando a janela é removida, a tela original é restaurada. janelas em cascata, inform: numa gui, múltiplas janelas que são mostradas de forma sobreposta de modo que apenas a barra com o título, no topo de cada janela, é mostrada.

palavra:janelão 
divisão:ja.ne.lão 
descrição:sm (janela+ão2) janela muito grande.

palavra:janelar 
divisão:ja.ne.lar 
descrição:(janela+ar2) vint fam estar habitualmente à janela.

palavra:janeleira 
divisão:ja.ne.lei.ra 
descrição:sf (janela+eira) 1 mulher que gosta demasiadamente de estar à janela. 2 namoradeira.

palavra:janeleiro 
divisão:ja.ne.lei.ro 
descrição:adj+sm (janela+eiro) que, ou indivíduo que gosta muito de estar à janela.

palavra:janga 
divisão:jan.ga 
descrição:sf ant pequena embarcação a remos.

palavra:jangada 
divisão:jan.ga.da 
descrição:sf (malaiala changâdam) 1 embarcação rasa, espécie de plataforma composta de corpos flutuantes de qualquer espécie, geralmente madeiros, ligados entre si por meio de cavilhas ou cordas de fibras especiais, destinada sobretudo à pesca; usada também como meio de transporte. 2 comboio de toros de madeira, ligados transversalmente, que é levado rio abaixo pela correnteza ou rebocado no curso inferior dos rios. 3 caranguejola. 4 bot árvore silvestre que, por ser muito leve, é preferida para jangadas: jangadeira. sm jangaz. j. brava: árvore tiliácea (heliocarpus americanus), considerada padrão de terra boa, ao lado de outras, como urtigão e pau-d’alho. j. do alto: a que serve para navegar no alto-mar. j.-do-campo: o mesmo que babosa-branca.

palavra:jangadeira 
divisão:jan.ga.dei.ra 
descrição:sf (jangada+eira) bot 1 o mesmo que pente-de-macaco, acepção a. 2 o mesmo que embira-branca, acepção c.

palavra:jangadeiro 
divisão:jan.ga.dei.ro 
descrição:sm (jangada+eiro) 1 patrão ou proprietário de jangada. 2 piloto ou tripulante de uma jangada. 3 jangada de pesca, com mastro e vela. 4 pescador que se utiliza desse barco.

palavra:jângal 
divisão:jân.gal 
descrição:sm (ingl jungle) selva; floresta. var: jângala.

palavra:jângala 
divisão:jân.ga.la 
descrição:sm (sânscr jangala) v jângal.

palavra:jangalamarte 
divisão:jan.ga.la.mar.te 
descrição:sm v jangalamaste.

palavra:jangalamaste 
divisão:jan.ga.la.mas.te 
descrição:sm brincadeira, que também se chama arre-burrinho ou gangorra. var: joão-galamarte, jangalamarte.

palavra:jangaz 
divisão:jan.gaz 
descrição:sm pop indivíduo desajeitado, trangalhadanças.

palavra:jango 
divisão:jan.go 
descrição:sm salto que o cavalo dá, voltando-se para trás rapidamente.

palavra:janguismo 
divisão:jan.guis.mo 
descrição:sm (jango, hipocorístico de joão, np+ismo) política ou tipo de governo instituído por joão goulart (1918-1976), ex-presidente da república federativa do brasil.

palavra:janguista 
divisão:jan.guis.ta 
descrição:adj m+f (jango, np+ista) que se refere ao janguismo. s m+f pessoa partidária do janguismo.

palavra:janhar 
divisão:ja.nhar 
descrição:sm folc (rio de janeiro) velório de cigano, com um ritual que consistia em mostrar, entre lamentações, as virtudes e os objetos do morto. a esposa, de rastos, só se erguia quando saía o féretro para o cemitério.

palavra:janíçaro 
divisão:ja.ní.ça.ro 
descrição:sm (ital giannizzaro) v janízaro.

palavra:janicefalia 
divisão:ja.ni.ce.fa.li.a 
descrição:sf (janicéfalo+ia1) terat conformação de janicéfalo.

palavra:janicefálico 
divisão:ja.ni.ce.fá.li.co 
descrição:adj (janicéfalo+ico2) relativo à janicefalia, ou ao janicéfalo.

palavra:janicéfalo 
divisão:ja.ni.cé.fa.lo 
descrição:sm (lat janu, np+céfalo) terat ser de duas cabeças, com as faces em sentido oposto; janícipe, janicípite.

palavra:janícipe 
divisão:ja.ní.ci.pe 
descrição:sm (lat janu, np+caput) v janicéfalo.

palavra:janicípite 
divisão:ja.ni.cí.pi.te 
descrição:sm (lat janu, np+caput, capitis, com apofonia) v janicéfalo.

palavra:janiparana 
divisão:ja.ni.pa.ra.na 
descrição:sf bot planta lecitidácea (gustavia brasiliensis). var: janiparandiba, janiparindiba.

palavra:janiparandiba 
divisão:ja.ni.pa.ran.di.ba 
descrição:sf bot v janiparana.

palavra:janiparindiba 
divisão:ja.ni.pa.rin.di.ba 
descrição:sf bot v janiparana.

palavra:janismo 
divisão:ja.nis.mo 
descrição:sm (jânio, np+ismo) política ou tipo de governo instituído por jânio da silva quadros (1917-1992), ex-presidente da república federativa do brasil.

palavra:janista 
divisão:ja.nis.ta 
descrição:adj m+f (jânio, np+ista) que se refere ao janismo. s m+f pessoa partidária do janismo.

palavra:janistroques 
divisão:ja.nis.tro.ques 
descrição:sm sing e pl pop estafermo, jagodes, joão-ninguém.

palavra:janitá 
divisão:ja.ni.tá 
descrição:sf bot planta morácea (sahagunia racemifera), de madeira amarela.

palavra:janizarismo 
divisão:ja.ni.za.ris.mo 
descrição:sm (janízaro+ismo) prepotência militar análoga à dos janízaros.

palavra:janízaro 
divisão:ja.ní.za.ro 
descrição:sm (ital giannizzaro) 1 soldado de um corpo de infantaria turca que existiu entre os séculos xiv e xix e que era constituído de escravos, de filhos de súditos cristãos, tomados como tributo, e de conscritos. 2 guarda-costas ou satélite de um tirano. sm pl tropas ou força militar empregadas violentamente contra o povo. var: janíçaro.

palavra:janota 
divisão:ja.no.ta 
descrição:adj (fr janot, tipo cômico criado no séc. xviii) 1 vestido com apuro. 2 elegante, muito enfeitado, peralta. sm 1 casquilho, peralta, peralvilho. 2 corpete do vestido.

palavra:janotada 
divisão:ja.no.ta.da 
descrição:sf (janota+ada1) 1 reunião de janotas. 2 o mesmo que janotice.

palavra:janotar 
divisão:ja.no.tar 
descrição:(janota+ear) vint v janotear.

palavra:janotaria 
divisão:ja.no.ta.ri.a 
descrição:sf (janota+aria) o mesmo que janotada.

palavra:janotear 
divisão:ja.no.te.ar 
descrição:(janota+ear) vint ser janota, mostrar-se casquilho, trajar com demasiado apuro: ele gosta de janotear.

palavra:janotice 
divisão:ja.no.ti.ce 
descrição:sf (janota+ice) ato ou qualidade de janota.

palavra:janotismo 
divisão:ja.no.tis.mo 
descrição:sm (janota+ismo) 1 excessivo rigor ou luxo no trajar. 2 garridismo, janotice.

palavra:jansenismo 
divisão:jan.se.nis.mo 
descrição:sm (jansen, np+ismo) 1 doutrina de cornélio jansen, bispo de ipres, sobre a graça e a predestinação. 2 austeridade.

palavra:jansenista 
divisão:jan.se.nis.ta 
descrição:adj (jansen, np+ista) pertencente ou relativo ao jansenismo. s m+f pessoa sectária do jansenismo.

palavra:janta 
divisão:jan.ta 
descrição:sf (der regressiva de jantar) pop 1 ato de jantar. 2 jantar.

palavra:jantado 
divisão:jan.ta.do 
descrição:adj (part de jantar) que jantou.

palavra:jantar 
divisão:jan.tar 
descrição:(lat jantare) vint 1 comer o jantar. vtd 2 comer na ocasião do jantar: jantar sanduíches. sm 1 uma das principais refeições do dia; a que se faz geralmente à noite. 2 conjunto de pratos que entra nessa refeição. j. dançante: jantar seguido por dança. j.-de-cachorros, folc: comida que se oferece aos cães, em pratos, sobre uma toalha no chão, deixando-os comer à vontade.

palavra:jantarão 
divisão:jan.ta.rão 
descrição:sm (jantar+ão2) fam grande jantar, opíparo jantar.

palavra:jantarola 
divisão:jan.ta.ro.la 
descrição:sf (jantar+ola) reg (rio grande do sul) jantarão; banquete.

palavra:jante 
divisão:jan.te 
descrição:sf (fr jante) reg (norte e nordeste) aro da roda dos automóveis. na jante: muito mal de vida.

palavra:jantina 
divisão:jan.ti.na 
descrição:sf zool gênero (janthina) de caracóis dos mares quentes, que têm uma delgada concha purpúrea, cabeça grande e brânquias que podem ser estendidas para fora da concha.

palavra:januaíra 
divisão:ja.nu.a.í.ra 
descrição:sf zool nome comum na amazônia para um cachorro-do-mato (speothos venaticus); este mesmo animal é conhecido como vinagre, jaguaracambé e janauira em mato grosso.

palavra:janual 
divisão:ja.nu.al 
descrição:sm (lat januale) bolo que, na roma antiga, se oferecia a jano.

palavra:januarense 
divisão:ja.nu.a.ren.se 
descrição:adj (top januária+ense) relativo a januária, cidade e município de minas gerais, e januário cicco, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:januária 
divisão:ja.nu.á.ria 
descrição:sf reg 1 (minas gerais) cachaça. 2 (bahia e minas) cachaça com limão; caipirinha.

palavra:janúsia 
divisão:ja.nú.sia 
descrição:sf bot gênero (janusia) de arbustos malpighiáceos das regiões quentes da américa.

palavra:jaó 
divisão:ja.ó 
descrição:s m+f (voc onom) ornit nome de duas aves tinamídeas do gênero crypturellus: crypturellus noctivagus, que habita toda a região da bahia ao rio grande do sul e é também chamada zabelê, e crypturellus undulatus undulatus, que vive em mato grosso.

palavra:japa 
divisão:ja.pa 
descrição:sf v inhapa.

palavra:japá 
divisão:ja.pá 
descrição:sm (guar iapá) reg (amazonas) esteira tecida de folhas de palmeira, usada como tolda de canoa, como cobertura de barracas, para substituir nestas as folhas de portas e janelas etc.

palavra:japacani 
divisão:ja.pa.ca.ni 
descrição:sm (tupi iapakaní) v japacanim.

palavra:japacanim 
divisão:ja.pa.ca.nim 
descrição:sm (tupi iapakaní) ornit pássaro da família dos mimídeos, do tamanho do sabiá (donacobius atricapillus); também chamado assobia-cachorro, batuquira, casaco-de-couro, angu, pássaro-angu, pintassilgo-da-mata-virgem, pintassilgo-do-brejo, sabiá-guaçu, sabiá-do-brejo. var: jacapani, jacapanim, japacani.

palavra:japaconina 
divisão:ja.pa.co.ni.na 
descrição:sf quím alcaloide obtido pela hidrolisação da japaconitina.

palavra:japaconitina 
divisão:ja.pa.co.ni.ti.na 
descrição:sf quím alcaloide tóxico da raiz do acônito japonês (aconitum fischeri).

palavra:japana 
divisão:ja.pa.na 
descrição:sf (tupi iapána) o mesmo que aiapana.

palavra:japani 
divisão:ja.pa.ni 
descrição:sm (do tupi) bot árvore da família das leguminosas (parkia oppositifolia), alta, de copa espessa, folhas com folíolos pequenos, flores numerosas, em capítulos densos e terminais, legume lenhoso e grosso, madeira sem valor comercial. é próprio do amazonas. sin: araratucupi. var: japanim.

palavra:japanim 
divisão:ja.pa.nim 
descrição:sm bot o mesmo que araratucupi.

palavra:japão
divisão:ja.pão1
descrição:adj+sm (do top japão) pop v japonês. sm 1 porcelana fabricada no japão. 2 nome de uma espécie de papel. pl: japões; fem: japoa (ô).

palavra:japão
divisão:ja.pão2
descrição:sm (japi+ão2) japi grande.

palavra:japara 
divisão:ja.pa.ra 
descrição:sf reg (bahia) terreno arenoso da beira-mar e que se alaga no inverno; opaba.

palavra:japaranduba 
divisão:ja.pa.ran.du.ba 
descrição:sf o mesmo que jeniparana.

palavra:japaratubense 
divisão:ja.pa.ra.tu.ben.se 
descrição:adj (top japaratuba+ense) relativo a japaratuba, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jape 
divisão:ja.pe 
descrição:sm gír cavalo selado. var: jopé.

palavra:japecanga 
divisão:ja.pe.can.ga 
descrição:sf (tupi iapykánga) bot nome dado a diversas ervas da família das liliáceas, particularmente às espécies smilax medica e s. officinalis, caracterizadas por folhas mais ou menos cordiformes e caule com espinhos duros e compridos. suas raízes gozam, na medicina popular, da fama de serem depurativas do sangue. são também conhecidas por salsaparrilha. var: inhapecanga, juapecanga e jupicanga.

palavra:japeraçaba 
divisão:ja.pe.ra.ça.ba 
descrição:sf bot palmeira (attalea funifera).

palavra:jápeto 
divisão:já.pe.to 
descrição:sm (lat iapetu, np) astr um dos satélites de saturno.

palavra:japi 
divisão:ja.pi 
descrição:sm (tupi iapý) v japim.

palavra:japiaçó 
divisão:ja.pi.a.çó 
descrição:sm (tupi iapiasóka, com apócope) reg (maranhão) jaçanã.

palavra:japiaçoca 
divisão:ja.pi.a.ço.ca 
descrição:sf (tupi iapiasóka) v jaçanã.

palavra:japiaçoia 
divisão:ja.pi.a.çoi.a 
descrição:(ói) sf reg (maranhão) variedade de pomba silvestre.

palavra:japiaçu 
divisão:ja.pi.a.çu 
descrição:sm (japi+açu2) ornit espécie de japim do brasil; japiuaçu.

palavra:japicaí 
divisão:ja.pi.ca.í 
descrição:sm (tupi iapikaí) preparação de certas folhas vegetais com que se atordoam os peixes, para os apanhar.

palavra:japicuru 
divisão:ja.pi.cu.ru 
descrição:sm bot o mesmo que bacupari-do-campo.

palavra:jápige 
divisão:já.pi.ge 
descrição:sm (lat iapyge) vento noroeste, assim chamado entre os romanos porque soprava do lado da japígia. var: jápix.

palavra:japiim 
divisão:ja.pi.im 
descrição:sm (tupi iapý) v japim.

palavra:japim 
divisão:ja.pim 
descrição:sm (tupi iapý) ornit pássaro icterídeo do brasil (cacicus cela cela), que imita a voz de outras aves e faz o ninho em forma de bolsa alongada; também chamado bom-é, japuí, japué, joão-conguinho, xexéu. var: japi, japiim.

palavra:japim-da-mata-encarnado 
divisão:ja.pim-da-ma.ta-en.car.na.do 
descrição:sm ornit japim-de-costa-vermelha. pl: japins-da-mata-encarnados.

palavra:japim-de-costa-vermelha 
divisão:ja.pim-de-cos.ta-ver.me.lha 
descrição:sm ornit ave da família dos icterídeos (cacicus haemorrhous), da amazônia; japim-da-mata-encarnado, japim-do-mato. pl: japins-de-costa-vermelha.

palavra:japim-do-mato 
divisão:ja.pim-do-ma.to 
descrição:sm ornit japim-de-costa-vermelha. pl: japins-do-mato.

palavra:japira 
divisão:ja.pi.ra 
descrição:sm nome do guaxe, na bahia.

palavra:japirense 
divisão:ja.pi.ren.se 
descrição:adj (top japira+ense) relativo a japira, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:japiuaçu 
divisão:ja.pi.ua.çu 
descrição:sm (japi+tupi usú) v japiaçu.

palavra:jápix 
divisão:já.pix 
descrição:(cs) sm (lat iapyx) v jápige.

palavra:japoa 
divisão:ja.po.a 
descrição:(ô) sf (de japona, com síncope de -n-) feminino de japão; japonesa.

palavra:japoatonense 
divisão:ja.po.a.to.nen.se 
descrição:adj m+f (top japoatã+ense) relativo a japoatã, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:japona
divisão:ja.po.na1
descrição:sf (do top japão) pop espécie de jaquetão ou camisola.

palavra:japona
divisão:ja.po.na2
descrição:sm (der regressiva de japonês) alcunha dos japoneses.

palavra:japonada 
divisão:ja.po.na.da 
descrição:sf (japão1+ada1) v japonesada.

palavra:japonês 
divisão:ja.po.nês 
descrição:adj (top japão+ês) que pertence ou se refere ao japão; nipônico. sm 1 habitante ou natural do japão; nipônico. 2 a língua do japão.

palavra:japonesada 
divisão:ja.po.ne.sa.da 
descrição:sf (japonês+ada1) 1 porção de japoneses. 2 japonesice.

palavra:japonesar 
divisão:ja.po.ne.sar 
descrição:(japão, np+izar) v japonizar.

palavra:japonesice 
divisão:ja.po.ne.si.ce 
descrição:sf (japonês+ice) ato, modos ou dito próprios de japonês.

palavra:japonesismo 
divisão:ja.po.ne.sis.mo 
descrição:sm (japonês+ismo) 1 modo de ser dos japoneses. 2 afeição aos japoneses ou às coisas japonesas.

palavra:japônico 
divisão:ja.pô.ni.co 
descrição:adj (top japão+ico2) que diz respeito ao japão ou aos japoneses.

palavra:japonismo 
divisão:ja.po.nis.mo 
descrição:sm (top japão+ismo) 1 japonesismo. 2 qualidade, idioma ou peculiaridade característica dos japoneses ou das coisas japonesas, especialmente em arte.

palavra:japonista 
divisão:ja.po.nis.ta 
descrição:s m+f (top japão+ista) 1 pessoa que estuda a língua e a literatura japonesas. 2 pessoa que coleciona objetos de arte japonesa.

palavra:japonizante 
divisão:ja.po.ni.zan.te 
descrição:adj (de japonizar) que japoniza.

palavra:japonizar 
divisão:ja.po.ni.zar 
descrição:(top japão+izar) vtd 1 dar feição, caráter ou hábitos japoneses a. var: japonesar. 2 cozer novamente (porcelana) para dar-lhe aparência de porcelana japonesa.

palavra:japonólogo 
divisão:ja.po.nó.lo.go 
descrição:sm (top japão+o+logo2) pessoa versada na história, na língua e nos costumes do japão.

palavra:japu 
divisão:ja.pu 
descrição:sm (tupi iapý) ornit grande pássaro icterídeo (ostinops decumanus maculosus), que faz o ninho em forma de longa bolsa, pendurada dos ramos das árvores. j.-verde: ave icterídea (ostinops viridis). var: jabá, acepção 6, japuaçu, japuguaçu.

palavra:japuaçu 
divisão:ja.pu.a.çu 
descrição:sm (japu+açu2) ornit ave passeriforme, da família dos icterídeos (cymnostinops bifasciotus), da amazônia. v japu.

palavra:japuarana 
divisão:ja.pu.a.ra.na 
descrição:sf ictiol peixe fluvial do alto amazonas (anisitsia notata); jatuarana.

palavra:japuaranduba 
divisão:ja.pu.a.ran.du.ba 
descrição:sm bot v jeniparana.

palavra:japuçá 
divisão:ja.pu.çá 
descrição:sm zool nome comum a vários pequenos macacos cebídeos sul-americanos do gênero calicebo, que se assemelham aos saimiris e, como estes, têm a cauda muito longa, cerca de uma vez e meia do comprimento do corpo, o qual mede 20 cm, porém mais densamente peludo; a cabeça é menos alongada para trás que a dos saimiris.

palavra:japucanimpium 
divisão:ja.pu.ca.nim.pi.um 
descrição:sm (tupi iapakaní+piún) cançã2.

palavra:japu-do-bico-encarnado 
divisão:ja.pu-do-bi.co-en.car.na.do 
descrição:sm ornit ave da família dos icterídeos (cymnostinops yuracares). pl: japus-do-bico-encarnado.

palavra:japué 
divisão:ja.pu.é 
descrição:sm ornit v japim.

palavra:japuguaçu 
divisão:ja.pu.gua.çu 
descrição:sm (japu+guaçu1) o mesmo que japu.

palavra:japuí 
divisão:ja.pu.í 
descrição:sm (tupi iapý í) ornit v japim.

palavra:japuíra 
divisão:ja.pu.í.ra 
descrição:sm (tupi iapý iúua) ornit v guaxe.

palavra:japujuba 
divisão:ja.pu.ju.ba 
descrição:sf (tupi iapý iúua) v japim.

palavra:japurá 
divisão:ja.pu.rá 
descrição:sm (tupi iupará) 1 zool v jupará. 2 bot grande árvore voquisiácea do amazonas (erisma japura).

palavra:japuraense 
divisão:ja.pu.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top japurá+ense) relativo a japurá, cidade e município do amazonas. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:japuruca 
divisão:ja.pu.ru.ca 
descrição:sf zool centopeia do nordeste brasileiro, provavelmente do gênero scolopendra.

palavra:japuruxita 
divisão:ja.pu.ru.xi.ta 
descrição:sm (tupi iapuruxitã) zool caracol de concha cônica enrolada em espiral.

palavra:jaque 
divisão:ja.que 
descrição:sm (ingl jack) náut 1 pequena bandeira, içada à proa, mostrando a nacionalidade. 2 bandeira de sinalização.

palavra:jaqueira 
divisão:ja.quei.ra 
descrição:sf (jaca+eira) 1 bot árvore da família das moráceas (artocarpus integrifolia), originária do arquipélago indo-malaio, frequentemente cultivada no brasil, principalmente no norte. seu fruto, comestível, a jaca, nasce diretamente ligado ao tronco, chegando a atingir 15 kg. sua madeira, amarela, brilhante, é aproveitada em marcenaria. 2 o mesmo que jaca2, acepção 2.

palavra:jaqueiral 
divisão:ja.quei.ral 
descrição:sm (jaqueira+al3) lugar ocupado por jaqueiras.

palavra:jaquejaque 
divisão:ja.que.ja.que 
descrição:sm certo mamoeiro do brasil.

palavra:jaquelado 
divisão:ja.que.la.do 
descrição:adj heráld o mesmo que xadrezado.

palavra:jaquemôncia 
divisão:ja.que.môn.cia 
descrição:sf (jacque mont, np+ia2) bot 1 gênero (jacquemontia) de plantas tropicais da família das convolvuláceas. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:jaqueria 
divisão:ja.que.ri.a 
descrição:sf (fr jacquerie) 1 revolta dos camponeses franceses contra os senhores, nos meados do século xiv. 2 qualquer sublevação acompanhada de atos de selvageria.

palavra:jaqueta 
divisão:ja.que.ta 
descrição:(ê) sf (fr jaquette) 1 casaco curto, sem abas, justo na cintura. sin: jaleca. 2 odont em prótese, cobertura de um dente com fins de reforço, ou estéticos. 3 sm indivíduo obstinado em velhos hábitos e modos de vida.

palavra:jaquetão 
divisão:ja.que.tão 
descrição:sm (jaqueta+ão2) 1 espécie de jaqueta larga, mais usada no inverno e que desce direita até pouco abaixo da cintura. 2 paletó trespassado.

palavra:jaquiranaboia 
divisão:ja.qui.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iakyrána mbóia) entom nome comum a vários insetos homópteros, grandes, entre os quais a espécie fulgora laternaria, outrora laternaria phosphorea, é a mais conhecida. a crendice popular afirma serem venenosos, mas, em verdade, são absolutamente inofensivos. var: jequitiranaboia, jetiranaboia, jetiranumboia, jiquitiranaboia, jitiranaboia e tiramboia.

palavra:jará 
divisão:ja.rá 
descrição:s m+f (tupi iará) bot espécie de palmeira (leopoldina pulchra); chamada também jaraiuba e jaraiuva. j.-açu: palmeira da amazônia (leopoldinia major), as cinzas de seus cocos fornecem uma substância salgada, utilizada pelos índios como condimento.

palavra:jaracambeva 
divisão:ja.ra.cam.be.va 
descrição:sf (tupi iararáka akánga péua) herp v boipeva, acepção 2.

palavra:jaracatiá 
divisão:ja.ra.ca.ti.á 
descrição:sm (tupi iarakatiá) bot 1 árvore da família das caricáceas (jacaratia dodecaphylla), que produz frutos comestíveis como o mamão, quando maduros, e como doce, quando verdes e ralados; o suco leitoso tem propriedades purgativas e vermífugas; mamão-bravo, mamão-do-mato, mamota, ibirube. 2 o mesmo que mamoeirinho. var: jacaratiá.

palavra:jaracuçu 
divisão:ja.ra.cu.çu 
descrição:sf (jararaca+tupi usú) v jararacuçu.

palavra:jaraguá 
divisão:ja.ra.guá 
descrição:sm (tupi iarauá) bot gramínea alta, de forragem; capim-jaraguá (andropogon rufus).

palavra:jaraguaense 
divisão:ja.ra.gua.en.se 
descrição:adj (top jaraguá+ense) relativo às cidades e municípios de jaraguá, em goiás, e jaraguá do sul, em santa catarina. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:jaraguamuru 
divisão:ja.ra.gua.mu.ru 
descrição:sm (do tupi) bot árvore da família das borragináceas (cordia grandifolia).

palavra:jaraguense 
divisão:ja.ra.guen.se 
descrição:(gwe) adj m+f (top jaraguá+ense) relativo a jaraguá, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jaraiuba 
divisão:ja.rai.u.ba 
descrição:sf (tupi iará ýua) bot v jará. var: jaraiuva.

palavra:jaraiuva 
divisão:ja.rai.u.va 
descrição:sf (tupi iará ýua, árvore) v jaraiuba.

palavra:jaramacaru 
divisão:ja.ra.ma.ca.ru 
descrição:sm (tupi iamandakarú) v cardo-da-praia.

palavra:jaramataia 
divisão:ja.ra.ma.tai.a 
descrição:sf bot v tarumã-do-igapó.

palavra:jarana 
divisão:ja.ra.na 
descrição:sf bot planta lecitidácea da flora brasileira (eschweilera jarana).

palavra:jarandeua 
divisão:ja.ran.deu.a 
descrição:sf bot v ararandéua.

palavra:jaranganha 
divisão:ja.ran.ga.nha 
descrição:sf bot planta amarilidácea (bomarea edulis); também chamada cará-de-caboclo.

palavra:jará-oluá 
divisão:ja.rá-o.lu.á 
descrição:sm folc o lugar sagrado, o santuário dos terreiros de candomblé da bahia.

palavra:jará-orixá 
divisão:ja.rá-o.ri.xá 
descrição:sm reg (bahia) o quarto dos santos. pl: jarás-orixás.

palavra:jarapé 
divisão:ja.ra.pé 
descrição:sm (tupi iasapé) o mesmo que sapé.

palavra:jaraqui 
divisão:ja.ra.qui 
descrição:sm (tupi iarakí) 1 ictiol peixe de água doce (prochilodus taeniatus), talvez o mais conhecido no baixo amazonas. 2 ictiol certo peixe do rio uruguai (prochilodus lineatus). 3 bebida feita do suco da mandioca.

palavra:jararaca
divisão:ja.ra.ra.ca1
descrição:sf (tupi iararáka) 1 herp denominação comum a várias espécies de cobras venenosas do gênero botrops. 2 bot árvore arácea (aram dracunculum) da mata virgem do brasil, da qual se tira boa madeira para construções. 3 bot planta arácea do pará (dracontium poliphyllum). 4 bot nome da serpentária do brasil. 5 pop mulher má, geniosa. 6 porteira de varas. j.-da-praia: cobra colubrídea (lystrophis dorbignyi). j.-de-rabo-branco: nome comum de uma das subespécies de bothrops neuwiedii. j.-do-banhado: cobra colubrídea (eudryas bifossatus), também chamada cobra-nova. j.-do-campo: cobra crotalídea (bothrops jararaca), também chamada jararaca-preguiçosa, jararaca-dormideira, jararaca-do-cerrado. j.-dormideira: o mesmo que jararaca-do-campo. j.-do-cerrado: o mesmo que jararaca-do-campo. j.-preguiçosa: o mesmo que jararaca-do-campo. j.-verde: cobra crotalídea (bothrops bilineata); uricana.

palavra:jararaca
divisão:ja.ra.ra.ca2
descrição:sf (de jararaca1) folc dança rural nordestina, em que, no refrão, se pratica uma mímica que imita o esmagar da cabeça da cobra com o calcanhar, motivo coreográfico, este dos melhores da folgança.

palavra:jararaca-da-mata 
divisão:ja.ra.ra.ca-da-ma.ta 
descrição:sf herp jararaca-verdadeira. pl: jararacas-da-mata.

palavra:jararaca-da-seca 
divisão:ja.ra.ra.ca-da-se.ca 
descrição:sf herp réptil ofídio, da família dos crotalídeos (bothrops erythromelas), que ocorre do ceará à bahia. pl: jararacas-da-seca.

palavra:jararaca-de-barriga-vermelha 
divisão:ja.ra.ra.ca-de-bar.ri.ga-ver.me.lha 
descrição:sf herp jararaca-do-campo. pl: jararacas-de-barriga-vermelha.

palavra:jararaca-do-tabuleiro 
divisão:ja.ra.ra.ca-do-ta.bu.lei.ro 
descrição:sf herp cobra-lisa. pl: jararacas-do-tabuleiro.

palavra:jararacambeva 
divisão:ja.ra.ra.cam.be.va 
descrição:sf (tupi iararáka akánga péua) reg (minas gerais) boipeva.

palavra:jararaca-pintada 
divisão:ja.ra.ra.ca-pin.ta.da 
descrição:sf herp réptil ofídio, da família dos crotalídeos (bothrops neuwieldi), distribuída por quase todo o brasil. pl: jararacas-pintadas.

palavra:jararaca-verdadeira 
divisão:ja.ra.ra.ca-ver.da.dei.ra 
descrição:sf herp réptil ofídio, da família dos crotalídeos (bothrops jararaca), encontrada da bahia para o sul; jararaca-da-mata. pl: jararacas-verdadeiras.

palavra:jararacuçu 
divisão:ja.ra.ra.cu.çu 
descrição:sm (tupi iararáka usú) herp espécie de cobra venenosa (bothrops jararacussu), encontrada nas zonas baixas e alagadas do litoral e centro-oeste brasileiro, também chamada jararacuçu-topete e jaracuçu-verdadeiro. var: jaracuçu.

palavra:jararacuçu-do-brejo 
divisão:ja.ra.ra.cu.çu-do-bre.jo 
descrição:sf herp réptil ofídio, da família dos colubrídeos (eudryas bifossatus). pl: jararacuçus-do-brejo.

palavra:jararacuçu-tipiti 
divisão:ja.ra.ra.cu.çu-ti.pi.ti 
descrição:sf herp boipeva.

palavra:jararaquinha-do-campo 
divisão:ja.ra.ra.qui.nha-do-cam.po 
descrição:sf herp nome comum a diversas cobras da família dos colubrídeos, principalmente às do gênero leimadófis, também chamadas cobra-de-capim e cobra-espada.

palavra:jaratacaca 
divisão:ja.ra.ta.ca.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratáka) v jaritacaca.

palavra:jaratataca 
divisão:ja.ra.ta.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratáka) v jaritacaca.

palavra:jaraticaca 
divisão:ja.ra.ti.ca.ca 
descrição:sf v manacá.

palavra:jarauá 
divisão:ja.ra.uá 
descrição:sm bot planta brasileira de fibras têxteis (chytroma jarana).

palavra:jarava 
divisão:ja.ra.va 
descrição:sf bot gênero (jarava) de plantas gramíneas brasileiras.

palavra:jarazal 
divisão:ja.ra.zal 
descrição:sm (jará+z+al3) terreno em que abunda a palmeira jará.

palavra:jarda 
divisão:jar.da 
descrição:sf (ingl yard) medida inglesa de comprimento, equivalente a 914 mm.

palavra:jardim 
divisão:jar.dim 
descrição:sm (fr jardin) 1 pedaço de terreno, geralmente cercado e adjacente a uma habitação, destinado ao cultivo de flores, plantas e árvores ornamentais. 2 local ou região rica e bem cultivada. 3 náut corredor da popa numa embarcação. j. botânico: terreno fechado onde se cultivam plantas seletas para estudo e exibição ao público. j. público: praça pública ajardinada.

palavra:jardim de infância 
divisão:jar.dim de in.fân.cia 
descrição:loc estabelecimento de educação pré-escolar para crianças de 4 a 6 anos.

palavra:jardim de inverno 
divisão:jar.dim de in.ver.no 
descrição:loc varanda envidraçada de uma casa, com móveis de jardim e vasos de plantas.

palavra:jardim-zoológico 
divisão:jar.dim-zo.o.ló.gi.co 
descrição:sm estabelecimento para criação e exposição de animais.

palavra:jardinação 
divisão:jar.di.na.ção 
descrição:sf (jardinar+ção) ato de jardinar.

palavra:jardinagem 
divisão:jar.di.na.gem 
descrição:sf (jardinar+agem) 1 arte de cultivar jardins. 2 cultura de jardins.

palavra:jardinar 
divisão:jar.di.nar 
descrição:(jardim+ar2) vtd 1 cultivar: jardinava uns canteiros de violetas. vint 2 entreter-se com ligeiros trabalhos de jardinagem ou de agricultura. vint 3 pop passear, divagar.

palavra:jardineira 
divisão:jar.di.nei.ra 
descrição:sf (jardim+eira) 1 mulher que trata de jardins. 2 mesa, suporte ou recipiente ornamental, em sala ou varanda, para flores, plantas etc. 3 canteiro de flores no balcão das janelas. 4 iguaria composta de uma mistura de hortaliças cozidas em molho por fervura lenta. 5 mistura de hortaliças que guarnecem um assado. 6 veículo adaptado, tipo de ônibus que se usou no interior do brasil, aberto nos lados e com bancos dispostos paralelamente, ocupando toda a largura do carro. 7 reg (rio grande do sul) carro de quatro rodas, puxado a cavalo, que era usado nas estâncias. 8 folc antiga dança, em que mocinhas vestidas de saiote azul e corpete cor-de-rosa, enfeitadas com muitas fitas, bailavam segurando grandes arcos ornados de flores, ao som de sanfona, tendo como cavalheiros mocinhos trajados de calças azuis e camisa branca. 9 mestra de jardim de infância.

palavra:jardineiro 
divisão:jar.di.nei.ro 
descrição:sm (jardim+eiro) aquele que trata de jardins ou sabe jardinagem. j.-dos-matos: nome do inseto coleóptero hylesimus pinipidus.

palavra:jardinense
divisão:jar.di.nen.se1
descrição:adj m+f (top jardim+ense) relativo a jardim, cidades e municípios do ceará e mato grosso do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:jardinense
divisão:jar.di.nen.se2
descrição:adj m+f (top jardim+ense) relativo a jardim do seridó, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jardinense
divisão:jar.di.nen.se3
descrição:adj m+f (top jardim+ense) relativo a bom jardim, cidade e município de pernambuco. sm+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jardinense
divisão:jar.di.nen.se4
descrição:adj m+f (top jardim+ense) relativo a santo antônio do jardim, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jardinete 
divisão:jar.di.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr jardinet) v jardineto.

palavra:jardineto 
divisão:jar.di.ne.to 
descrição:(ê) sm (ital giardinetto) pequeno jardim. var: jardinete.

palavra:jardinista 
divisão:jar.di.nis.ta 
descrição:s m+f (jardim+ista) 1 quem gosta muito de jardins ou de jardinagem. 2 artista que desenha jardins.

palavra:jardinopolense 
divisão:jar.di.no.po.len.se 
descrição:adj (top jardinópolis+ense) relativo a jardinópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaré 
divisão:ja.ré 
descrição:sm reg (bahia) dança feiticista dos negros da região de lençóis e outros municípios baianos.

palavra:jareré 
divisão:ja.re.ré 
descrição:sm (tupi iereré) v jereré.

palavra:jareuá 
divisão:ja.re.uá 
descrição:sf bot espécie de palmeira (cocos aequatorialis).

palavra:jargão
divisão:jar.gão1
descrição:sm (fr jargon) 1 linguagem ininteligível ou sem sentido. 2 língua ou dialeto exóticos que não se entendem. 3 língua ou dialeto híbridos, oriundos de uma mistura de línguas, tal como uma língua franca. 4 fraseologia peculiar a qualquer classe, profissão etc. 5 calão, gíria.

palavra:jargão
divisão:jar.gão2
descrição:sm (ár zarkun) miner v jacinto, acepção 4.

palavra:jaribara 
divisão:ja.ri.ba.ra 
descrição:sf 1 ramagem de árvores abatidas, que fica presa a outras árvores e coberta de trepadeiras e epífitas. 2 reg (goiás) trecho de vegetação arbustiva ou herbácea à margem de um rio. var: jabara, jaibara, jebara.

palavra:jarina 
divisão:ja.ri.na 
descrição:sf 1 bot nome comum a duas espécies de palmeiras americanas, que também se encontram em território brasileiro em estado silvestre (phytelephas macrocarpa e p. microcarpa), que produzem cocos cujo endosperma, branco e extraordinariamente duro, se assemelha ao marfim de elefante e é também chamado marfim-vegetal. 2 fruto dessas plantas; marfim-vegetal.

palavra:jarinuense 
divisão:ja.ri.nu.en.se 
descrição:adj (top jarinu+ense) relativo a jarinu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaritacaca 
divisão:ja.ri.ta.ca.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratakáka) o mesmo que cangambá. var: jaguaritaca, jaratacaca, jaratataca, jaritataca.

palavra:jaritataca 
divisão:ja.ri.ta.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratakáka) o mesmo que jaritacaca.

palavra:jarivá 
divisão:ja.ri.vá 
descrição:sf (tupi ieriuá) bot 1 palmeira dos bosques do brasil (astrocaryum acaule); palmeira-iú, jerivá. 2 palmito comestível; palmito.

palavra:jarivazeiro 
divisão:ja.ri.va.zei.ro 
descrição:sm (jarivá+z+eiro) o mesmo que jarivá.

palavra:jaroba 
divisão:ja.ro.ba 
descrição:sf (tupi iaróua) bot planta bignoniácea (tanaecium jaroba).

palavra:jarosita 
divisão:ja.ro.si.ta 
descrição:sf (jaroso, np+ita3) miner minério ocre-amarelado ou pardo, kfe3(so4)2(oh)6, que consiste em sulfato básico de potássio e ferro e ocorre em diminutos cristais romboédricos ou em massas.

palavra:jarovização 
divisão:ja.ro.vi.za.ção 
descrição:sf (rus jaróvoe+izar+ção) bot processo de encurtamento do período vegetativo das plantas, por adequado tratamento das sementes; vernalização.

palavra:jarra 
divisão:jar.ra 
descrição:sf (ár jarra) 1 vaso para conter flores ou para ornato. 2 náut depósito de água potável. 3 recipiente para servir água ou vinho à mesa. sm 1 alcoólatra. 2 velho ridículo; jarreta.

palavra:jarrafa 
divisão:jar.ra.fa 
descrição:sf ictiol sável das costas da áfrica (clupea eba).

palavra:jarrão 
divisão:jar.rão 
descrição:sm (jarra+ão2) grande jarra que serve de adorno.

palavra:jarreiro 
divisão:jar.rei.ro 
descrição:sm (jarro2+eiro) bot planta, mais conhecida por jarro2.

palavra:jarreta
divisão:jar.re.ta1
descrição:s m+f (jarra+eta) 1 pessoa que se veste mal ou à antiga. 2 pessoa velha, esquisita, ridícula.

palavra:jarreta
divisão:jar.re.ta2
descrição:sf (fr jarret) o mesmo que jarrete.

palavra:jarretar 
divisão:jar.re.tar 
descrição:(jarrete+ar2) vtd 1 cortar os jarretes a. 2 amputar (algum membro): o cirurgião jarretou-lhe um braço. 3 cancelar, cortar, suprimir: jarretou um capítulo inteiro. 4 impossibilitar: jarretaram-me a confiança em obter o que desejava. 5 aniquilar, destruir: coisa impossível é jarretar a verdade. var: jarretear.

palavra:jarrete 
divisão:jar.re.te 
descrição:sm (fr jarret) 1 tendão ou nervo da perna dos quadrúpedes. 2 região posterior do joelho, oposta à rótula; curvejão, garrão. var: jarreta.

palavra:jarretear 
divisão:jar.re.te.ar 
descrição:(jarrete+ar2) o mesmo que jarretar.

palavra:jarreteira 
divisão:jar.re.tei.ra 
descrição:sf (fr jarretière) nome antigo da liga com que as damas prendiam as meias na perna. ordem da j.: antiga ordem de cavalaria na inglaterra; os membros efetivos (25) pertencem à mais alta aristocracia britânica.

palavra:jarretice 
divisão:jar.re.ti.ce 
descrição:sf (de jarreta1+ice) ato ou dito irrisório de jarreta.

palavra:jarrilho 
divisão:jar.ri.lho 
descrição:sm ant salsaparrilha.

palavra:jarrinha 
divisão:jar.ri.nha 
descrição:sf (dim de jarra) 1 pequena jarra. 2 bot nome comum a diversas ervas da família das aristoloquiáceas, sendo as mais comuns as espécies aristolochia cymbica e a. brasiliensis, que se caracterizam pelo perigônio em forma de tubos comprimidos, e flores cor de carne que exalam cheiro desagradável de carne podre, a fim de atrair as moscas para a polinização.

palavra:jarrinha-arraia 
divisão:jar.ri.nha-ar.rai.a 
descrição:sf bot uma variedade de cipó. sin: jarrinha-preta. pl: jarrinhas-arraia e jarrinhas-arraias.

palavra:jarrinha-preta 
divisão:jar.ri.nha-pre.ta 
descrição:sf bot jarrinha-arraia. pl: jarrinhas-pretas.

palavra:jarro
divisão:jar.ro1
descrição:sm (masc de jarra) vaso mais ou menos alto e bojudo, com asa e bico, próprio para conter água; onde não haja água canalizada, acompanha a bacia, para lavar o rosto e as mãos.

palavra:jarro
divisão:jar.ro2
descrição:sm (lat aru) bot designação de várias plantas aráceas, entre as quais a taioba.

palavra:jaru 
divisão:ja.ru 
descrição:adj etnol relativo aos jarus, indígenas do alto madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jaruitacoara 
divisão:ja.ru.i.ta.co.a.ra 
descrição:sm ictiol cascudo de loca ou cascudo comum (plecostomus commersoni).

palavra:jarumá 
divisão:ja.ru.má 
descrição:adj etnol relativo aos jarumás, indígenas araíbas do alto xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jaruru 
divisão:ja.ru.ru 
descrição:adj v jururu.

palavra:jaruvá 
divisão:ja.ru.vá 
descrição:sf bot o mesmo que espinho-de-cristo.

palavra:jasmim 
divisão:jas.mim 
descrição:sm (fr jasmin) 1 bot gênero (jasminum) de arbustos e trepadeiras lenhosas, da família das oleáceas, cujas espécies são quase todas notáveis pelas suas flores fragrantes. 2 bot qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie jasminum officinale, da qual se obtêm óleos etéreos para perfumaria. 3 a flor dessas plantas. 4 farm perfume extraído das várias espécies de jasmins. j.-amarelo: o mesmo que gelsêmio. j.-azul: planta ornamental da família das plumbagináceas (plumbago scandens). j.-bogari: o mesmo que bogari. j.-cata-vento: nome dado a pequenas árvores ou arbustos brasileiros, da família das apocináceas, particularmente à espécie tabernaemontana australis, que apresenta flores brancas, aromáticas, de pétalas contorcidas à maneira de cata-vento, donde o seu nome; jasmim-de-pipoca, sapirangui. j.-da-carolina: trepadeira da família das loganiáceas (gelsemium sempervirens), originária do sul dos estados unidos, de flores muito ornamentais, de suas raízes extrai-se um alcaloide narcótico usado em medicina. j.-da-espanha: o mesmo que jasmineiro-de-flores-grandes. j.-da-itália: o mesmo que arrebenta-boi. j.-da-terra: o mesmo que cinamomo. j.-da-virgínia: o mesmo que gelsêmio. j.-de-cachorro: a) o mesmo que café-do-mato, acepção c; b) folc: fezes secas de cão, usadas pela medicina rústica na cura do sarampo e tomadas em chá. j.-de-cerca: planta da família das oleáceas (jasminum fluminense). j.-de-são-josé: o mesmo que jasmim-do-mato. j.-de-soldado: o mesmo que cinamomo, acepção 2. j.-de-veneza: planta da família das bignoniáceas (campsis radicans). j.-do-cabo: arbusto originário da ásia (gardenia jasminoides), cultivado por suas flores brancas fragrantes; também chamado gardênia. j.-do-imperador: arbusto ornamental, da família das oleáceas (osmanthus fragrans), originário da ásia, onde as flores são aproveitadas para aromatizar o chá-da-índia; flor-do-imperador. j.-do-mato: a) planta da família das apocináceas (tabernaemontana citrifolia), de cujas flores se extrai perfume; aruca; b) o mesmo que limoeiro-do-mato. j.-do-mato-do-pará: planta da família das apocináceas (plumeria rubra). j.-dos-montes: o mesmo que jasmim-amarelo. j.-laranja: planta da família das rutáceas (murraya exotica). j.-manga: árvore muito ornamental da família das apocináceas (plumeria acuminata = p. acutifolia), originária do méxico e frequentemente cultivada em todos os países de clima quente, caracterizada pelas grandes flores de colorido róseo-amarelado; agoniada. j.-pipoca: o mesmo que jasmim-cata-vento. j.-porcelana: planta da família das apocináceas (tabernaemontana coronaria). j.-vapor: arbusto da família das apocináceas (plumeria rubra), de folhas oblongas e flores vermelhas. j.-verde: planta da família das solanáceas (cestrum nocturnum), de flores esverdeadas, muito fragrantes.

palavra:jasmim-da-beirada 
divisão:jas.mim-da-bei.ra.da 
descrição:sm bot cipó da família das hipocrateáceas (salacia serrata). pl: jasmins-da-beirada.

palavra:jasmim-do-campo 
divisão:jas.mim-do-cam.po 
descrição:sm bot jasmim-de-cachorro. pl: jasmins-do-campo.

palavra:jasmim-vermelho 
divisão:jas.mim-ver.me.lho 
descrição:sm bot flor-de-coral. pl: jasmins-vermelhos.

palavra:jasmináceas 
divisão:jas.mi.ná.ceas 
descrição:sf pl (jasmim+áceas) bot v oleáceas.

palavra:jasmináceo 
divisão:jas.mi.ná.ceo 
descrição:adj (jasmim+áceo) bot relativo à família das jasmináceas.

palavra:jasmineiro 
divisão:jas.mi.nei.ro 
descrição:sm (jasmim+eiro) v jasmim. j.-de-flores-grandes: arbusto da família das oleáceas (jasminum grandiflorum) de cujas flores se extraem óleos etéreos para perfumaria; jasmim-da-espanha.

palavra:jasmíneo 
divisão:jas.mí.neo 
descrição:adj (jasmim+eo) 1 relativo a jasmim. 2 jasmináceo.

palavra:jaspágata 
divisão:jas.pá.ga.ta 
descrição:sf (jaspe+ágata) miner variedade de calcedônia de quartzo, constituída de jaspe e ágata.

palavra:jaspe 
divisão:jas.pe 
descrição:sm (gr íaspis) miner quartzo opaco criptocristalino, de uma ou várias cores, como vermelho, castanho, verde, amarelo; especialmente, uma calcedônia verde em forma de noz, outrora muito procurada como símbolo da riqueza. j. negro: variedade negra de jaspe, o mesmo que pedra de toque. j.-sanguíneo: o mesmo que heliotrópio.

palavra:jaspeada 
divisão:jas.pe.a.da 
descrição:adj (fem de jaspeado) zootécn diz-se da carne cujas fibras musculares estão entremeadas de gordura.

palavra:jaspeado 
divisão:jas.pe.a.do 
descrição:adj (part de jaspear) 1 da cor do jaspe. 2 que tem os matizes ou os veios de jaspe. 3 mosqueado como o jaspe. 4 que apresenta cor análoga à do jaspe.

palavra:jaspeador 
divisão:jas.pe.a.dor 
descrição:sm (jaspear+dor2) o que trabalha em jaspe.

palavra:jaspeadura 
divisão:jas.pe.a.du.ra 
descrição:sf (jaspear+dura1) ato ou efeito de jaspear.

palavra:jaspear 
divisão:jas.pe.ar 
descrição:(jaspe+ear) vtd dar a cor ou a aparência do jaspe a: "azular o sangue, jaspear a tez" (rui barbosa).

palavra:jáspeo 
divisão:jás.peo 
descrição:adj (jaspe+eo) da cor do jaspe.

palavra:jáspico 
divisão:jás.pi.co 
descrição:adj (jaspe+ico2) 1 que se refere a jaspe. 2 feito de jaspe.

palavra:jaspídeo 
divisão:jas.pí.deo 
descrição:adj (jaspe+ídeo2) que possui muitas cores, irregularmente dispostas, formando pequenas manchas.

palavra:jaspoide 
divisão:jas.poi.de 
descrição:(ói) adj (jaspe+oide) p us que tem a aparência de jaspe.

palavra:jassídeo 
divisão:jas.sí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos jassídeos. sm inseto da família dos jassídeos.

palavra:jassídeos 
divisão:jas.sí.deos 
descrição:sm pl entom família (jassidae) cosmopolita de pequenas cigarras, geralmente delgadas, que têm os ocelos perto da margem do vértice. incluem pragas, economicamente significativas, de plantas cultivadas, como o feijão e a batatinha.

palavra:jatá 
divisão:ja.tá 
descrição:sf bot palmeira da região amazônica (cocos syagrus), de amêndoa comestível e bom palmito; iatá.

palavra:játaca 
divisão:já.ta.ca 
descrição:sf narrativa oriental, em que buda, numa de suas sucessivas existências humanas, desempenhou algum papel, como herói ou como simples espectador.

palavra:jatação 
divisão:ja.ta.ção 
descrição:sf (lat jactatione) v jactação.

palavra:jataí
divisão:ja.ta.í1
descrição:sm (tupi ietaí) bot árvore do brasil tropical, da família das cesalpiniáceas (himenaea stilbocarpa), que fornece resina usada na fabricação de vernizes. sua seiva goza de fama na medicina popular para tratamento de moléstias do peito, e a infusão de suas vagens tem efeitos reguladores sobre as funções intestinais; jatobá.

palavra:jataí
divisão:ja.ta.í2
descrição:sf (tupi iateí) entom espécie de abelha indígena, cujo mel é bastante apreciado (tetragonisca angustula). j.-da-terra: outra espécie de jataí (paratrigona lineata), como a primeira, também da subfamília dos meliponíneos.

palavra:jataíba 
divisão:ja.ta.í.ba 
descrição:sf (tupi ietaýua) v jataúba.

palavra:jataiense 
divisão:ja.tai.en.se 
descrição:adj (top jataí+ense) relativo a jataí, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jataí-mondé 
divisão:ja.ta.í-mon.dé 
descrição:sm bot árvore da família das leguminosas (pletogyne discolor), da floresta atlântica. pl: jataís-mondés.

palavra:jataipeva 
divisão:ja.tai.pe.va 
descrição:sm (jataí1+tupi péua) bot planta leguminosa cesalpiniácea (dialium divaricatum).

palavra:jataí-preta 
divisão:ja.ta.í-pre.ta 
descrição:sf entom abelha-mosquito. pl: jataís-pretas.

palavra:jataizinhense 
divisão:ja.tai.zi.nhen.se 
descrição:adj (top jataí+z+inho) relativo a jataizinho, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jatância 
divisão:ja.tân.cia 
descrição:sf (lat jactante+ia2) v jactância.

palavra:jatanciar 
divisão:ja.tan.ci.ar 
descrição:(jactância+ar2) vpr v jactanciar.

palavra:jatanciosidade 
divisão:ja.tan.cio.si.da.de 
descrição:sf (jatancioso+i+dade) v jactanciosidade.

palavra:jatancioso 
divisão:ja.tan.ci.o.so 
descrição:adj (jatância+oso) v jactancioso.

palavra:jatante 
divisão:ja.tan.te 
descrição:adj m+f (jatar-se) v jactante.

palavra:jatar 
divisão:ja.tar 
descrição:(lat jactare) v jactar.

palavra:jataúba 
divisão:ja.ta.ú.ba 
descrição:sf (tupi ietaýua) bot o mesmo que carrapeta1. var: jataíba.

palavra:jatear 
divisão:ja.te.ar 
descrição:(jato+ear) vint neol ir de avião a jato.

palavra:jateca 
divisão:ja.te.ca 
descrição:sf (tupi iatiká) o mesmo que jaticá.

palavra:jatecuba 
divisão:ja.te.cu.ba 
descrição:sm o mesmo que bicho-de-pé.

palavra:jateréua 
divisão:ja.te.réu.a 
descrição:sf bot planta da família das lecitidáceas (eschweilera corrugata). var: ateréua, atiribá, jateruá.

palavra:jateruá 
divisão:ja.te.ru.á 
descrição:sf bot v jateréua.

palavra:jati 
divisão:ja.ti 
descrição:sf (tupi iateí) entom abelha do brasil, também chamada abelha-mosquito, jataí-mosquito (melipona mosquito).

palavra:jatibá 
divisão:ja.ti.bá 
descrição:sm (tupi ietaí ýua) v jatobá.

palavra:jaticá 
divisão:ja.ti.cá 
descrição:sm (tupi iatiká) reg (amazonas) arpão de comprida haste, usado na pesca da tartaruga. var: jateca.

palavra:jatiense 
divisão:ja.ti.en.se 
descrição:adj (top jati+ense) relativo a jati, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jatirana 
divisão:ja.ti.ra.na 
descrição:sf (jati+tupi rána, falso) entom abelha semelhante à jati.

palavra:jatium 
divisão:ja.ti.um 
descrição:sm (tupi iatiún) entom v inhatium.

palavra:jato 
divisão:ja.to 
descrição:sm (lat jactu) 1 arremesso, impulso. 2 emissão impetuosa de qualquer matéria, líquido ou fluido, de um orifício ou bocal. 3 aquilo que está saindo impetuosamente de um orifício ou abertura: jato de fumo; jato de gás; jato de água. 4 coluna de água lançada por efeito de pressão; jorro. 5 dejeção de matérias fecais. var: jacto. j. contínuo: coisa que segue sem interrupção. j. de luz: raio ou feixe luminoso que se manifesta subitamente. j.-propulsão: propulsão obtida por jato de gases sob pressão, em sentido contrário ao ramo desejado. de jato: repentinamente.

palavra:jatobá 
divisão:ja.to.bá 
descrição:sm (tupi ietaí ýua) bot o mesmo que jataí1. var: jatibá. j.-mirim: o mesmo que copaíba-verdadeira. j.-verdadeiro: o mesmo que castanha-mineira.

palavra:jatobá-do-campo 
divisão:ja.to.bá-do-cam.po 
descrição:sm bot árvore da família das leguminosas (hymenaea stigonocarpa), abundante nos serrados. pl: jatobás-do-campo.

palavra:jatobaense 
divisão:ja.to.ba.en.se 
descrição:adj (top jatobá+ense) relativo a jatobá, cidade e município da paraíba. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:jator 
divisão:ja.tor 
descrição:(ô) sm (lat jactare+or) mar lanterna portátil de pilhas.

palavra:jatrofa 
divisão:ja.tro.fa 
descrição:sf bot 1 gênero (jatropha) da família das euforbiáceas, constituído de ervas, arbustos e árvores, a maioria da américa tropical, com folhas lobadas e flores cimosas inconspícuas. 2 planta desse gênero.

palavra:jatuarana 
divisão:ja.tu.a.ra.na 
descrição:sf 1 ictiol o mesmo que japuarana. 2 bot planta meliácea (trichilia singularis). var: jutuarana.

palavra:jatuaúba 
divisão:ja.tu.a.ú.ba 
descrição:sf (tupi ietuaýua) bot o mesmo que jatuaúba-branca e jatuaúba-preta. j.-branca: o mesmo que carrapeta-verdadeira. j.-preta: árvore meliácea (guarea costulata).

palavra:jaturana 
divisão:ja.tu.ra.na 
descrição:sf bot (tupi ietairána) v jatuarana, acepção 2.

palavra:jau 
divisão:jau 
descrição:adj+sm (malaio jâu) v javanês.

palavra:jaú 
divisão:ja.ú 
descrição:sm (tupi iaú) 1 ictiol peixe pimelodídeo (paulicea lutkeni), um dos maiores de água doce, o qual habita os grandes rios da bacia amazônica e da bacia formada pelos rios da prata e paraná. 2 espécie de rede para peixe miúdo. 3 constr andaime suspenso por cabos, móvel em sentido vertical, utilizado para pintar ou rebocar paredes.

palavra:jauá 
divisão:jau.á 
descrição:sm ornit ave psitacídea (amazona rhodocorytha).

palavra:jauaperi 
divisão:jau.a.pe.ri 
descrição:adj etnol relativo à tribo dos jauaperis, índios do rio jauaperi. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jauaraicica 
divisão:jau.a.rai.ci.ca 
descrição:sf (tupi iauaraysíka) 1 espécie de resina ou breu de cor escura, empregada como betume. 2 bot planta medicinal, de que se extrai aquela resina.

palavra:jauarana 
divisão:jau.a.ra.na 
descrição:sm (tupi iauára rána) reg (amazonas) nome do peixe-cachorro, quando bastante graúdo.

palavra:jauaratacena 
divisão:ja.u.a.ra.ta.ce.na 
descrição:sf bot certa planta medicinal do amazonas.

palavra:jauaretê-tapuia 
divisão:jau.a.re.tê-ta.pu.i.a 
descrição:adj e s m+f etnol o mesmo que carútana.

palavra:jauari 
divisão:jau.a.ri 
descrição:sm (tupi iauarí) bot palmeira da região amazônica (astrocaryum jauary), de fibras têxteis.

palavra:jauarizal 
divisão:jau.a.ri.zal 
descrição:sm (jauari+z+al3) bosque de jauaris.

palavra:jauense 
divisão:jau.en.se 
descrição:adj (top jaú+ense) relativo a jaú, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jaula 
divisão:jau.la 
descrição:sf (fr jaiole, ou geôle) 1 espécie de grande gaiola, com grades de ferro, para prender animais ferozes. 2 gaiola. 3 por ext cadeia.

palavra:jaulapiti 
divisão:jau.la.pi.ti 
descrição:adj etnol relativo aos jaulapitis, aruaques das cabeceiras do xingu. s m+f indígena dessa tribo. var: iaulapiti.

palavra:jaúna 
divisão:ja.ú.na 
descrição:adj etnol relativo à tribo dos jaúnas, índios das margens do rio apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jaupati 
divisão:ja.u.pa.ti 
descrição:sm certa planta de fibras têxteis.

palavra:jaupoca 
divisão:ja.u.po.ca 
descrição:sm (jaú+tupi póka, barulhento) jaú, acepção 1.

palavra:java 
divisão:ja.va 
descrição:sm (do top java) qualidade de café procedente da ilha de java.

palavra:javaé 
divisão:ja.va.é 
descrição:adj relativo à tribo dos javaés, indígenas que habitam o interior da ilha do bananal. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:javali 
divisão:ja.va.li 
descrição:sm (ár jabalî) zool porco selvagem (susscrofa), que habita a europa e o sudeste da ásia; porco-montês. col: alcateia, malhada, vara. voz: grunhe. fem: javalina e gironda.

palavra:javalina 
divisão:ja.va.li.na 
descrição:sf (javali+ina) fêmea do javali; gironda.

palavra:javalino 
divisão:ja.va.li.no 
descrição:adj (javali+ino2) 1 próprio de javali. 2 que se refere a javali.

palavra:javanês 
divisão:ja.va.nês 
descrição:adj (fr javanais) pertencente ou relativo a java. sm 1 habitante ou natural de java. 2 língua de java; jau.

palavra:javardeiro 
divisão:ja.var.dei.ro 
descrição:sm (javardo+eiro) 1 caçador de javardos. 2 lugar onde se criam javardos. 3 chiqueiro, curral.

palavra:javardo 
divisão:ja.var.do 
descrição:sm (do radical de javali) 1 o mesmo que javali. 2 indivíduo grosseiro; brutamontes. adj 1 qualifica uma variedade de trigo rijo. 2 imundo, nojento.

palavra:javari 
divisão:ja.va.ri 
descrição:sm (tupi iauarí) bot espécie de palmeira brasiliense (astrocarium javari); suas amêndoas, duras, fornecem um óleo comestível.

palavra:javarro 
divisão:ja.var.ro 
descrição:sm vet abscesso que se forma junto aos cascos dos equídeos.

palavra:javé 
divisão:ja.vé 
descrição:sm (da raiz do hebr yhwh) jeová.

palavra:javevó 
divisão:ja.ve.vó 
descrição:adj 1 diz-se da pessoa feia, de aspecto desagradável, mal-encarada, ou mal trajada. 2 que tem gordura balofa. 3 desapontado. sm farinha de milho grossa.

palavra:jáviontem 
divisão:jávion.tem 
descrição:pop comida restante do dia anterior que se serve como está ou transformada em outro prato.

palavra:javradeira 
divisão:ja.vra.dei.ra 
descrição:sf (javrar+deira) instrumento com que se abrem javres.

palavra:javradoira 
divisão:ja.vra.doi.ra 
descrição:sf (javrar+doiro, no fem) v javradoura.

palavra:javradoura 
divisão:ja.vra.dou.ra 
descrição:sf (javrar+douro, no fem) o mesmo que javradeira. var: javradoira.

palavra:javrar 
divisão:ja.vrar 
descrição:(javre+ar2) vtd abrir javres em.

palavra:javre 
divisão:ja.vre 
descrição:sm (fr jable) encaixe nas extremidades das aduelas dos tonéis, para se embutirem os campos.

palavra:jazente 
divisão:ja.zen.te 
descrição:adj m+f (jazer+ente) jacente, acepções 1 e 3.

palavra:jazer
divisão:ja.zer1
descrição:(lat jacere) vint 1 estar deitado (no solo ou no leito): ali jaziam os feridos. vint 2 estar morto ou como tal: muitos jazem, agora. vint 3 estar quieto, imóvel: insensível às expansões, jazia o rapaz. vint 4 estar sepultado: aqui jazem os restos mortais de... vti 5 estar colocado, posto, situado: a casinha jaz à margem do paraíba. jazia a fazenda na foz do rio. vint 6 dir não estar repartido (bens, herança). vlig 7 continuar, permanecer: ainda jaz doente. vpr 8 p us encontrar-se, estar, permanecer: "erguer a pátria nossa da ruína em que se jaz" (ant. feliciano de castilho).

palavra:jazer
divisão:ja.zer2
descrição:sm (de jazer1) o mesmo que jazida.

palavra:jazida 
divisão:ja.zi.da 
descrição:sf (part fem de jazer1) 1 lugar onde alguém jaz. 2 posição, postura, atitude de quem jaz. 3 serenidade, quietação. 4 miner depósito natural de minérios, hulha, lignita etc., ou local em que abundam metais ou pedras preciosas; mina, filão.

palavra:jazido 
divisão:ja.zi.do 
descrição:adj (part de jazer) que jaz: encontraram o corpo jazido no meio dos arbustos.

palavra:jazigo 
divisão:ja.zi.go 
descrição:sm (de jazer) 1 sepultura, túmulo. 2 monumento funerário. 3 miner v jazida. 4 lugar onde se recolhe alguma coisa; abrigo, depósito.

palavra:jazimento 
divisão:ja.zi.men.to 
descrição:sm (jazer+mento2) 1 ato ou efeito de jazer. 2 jazida, acepção 4.

palavra:jazitura 
divisão:ja.zi.tu.ra 
descrição:sf geom propriedade comum a uma família de planos paralelos.

palavra:jazz 
divisão:jazz 
descrição:(djéz) sm (ingl) mús música norte-americana caracterizada por improvisação, ritmos sincopados, execução em conjunto contrapontístico e feições melódicas especiais, peculiares à interpretação individual de cada tocador.

palavra:jazz-band 
divisão:jazz-band 
descrição:(djéz-bând) sm (ingl) conjunto orquestral que toca música de jazz.

palavra:jazzista 
divisão:jaz.zis.ta 
descrição:s m+f (jazz+ista) 1 compositor de jazz. 2 intérprete de jazz (cantor ou músico). 3 admirador de jazz.

palavra:jazzístico 
divisão:jaz.zís.ti.co 
descrição:adj (jazz+ístico) pertencente ou relativo ao jazz.

palavra:jê 
divisão:jê 
descrição:adj etnol relativo aos jês ou jés, grupo etnográfico a que pertence a maior parte das tribos dos tapuias. s m+f indígena desse grupo. sm língua sul-americana, que se supõe fusão do abanheenga com o aimará.

palavra:jé 
divisão:jé 
descrição:adj v jê.

palavra:jeba 
divisão:je.ba 
descrição:sf ch o pênis.

palavra:jebara 
divisão:je.ba.ra 
descrição:sf v jaribara.

palavra:jebaru 
divisão:je.ba.ru 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea, medicinal (eperua purpurea); iebaro.

palavra:jebebaju 
divisão:je.be.ba.ju 
descrição:sm bot certa árvore de santa catarina.

palavra:jebimba 
divisão:je.bim.ba 
descrição:sf casa de tavolagem de baixa classe.

palavra:jebu 
divisão:je.bu 
descrição:sm (voc onom) reg (pernambuco) explosão defeituosa ou prematura de fogos de artifício; chabu.

palavra:jebuseu 
divisão:je.bu.seu 
descrição:adj (de jebus, np) relativo a jebus, nome dado à cidade de jerusalém, quando em poder dos jebuseus. sm 1 nome de uma das tribos de canaã, antes da conquista do país pelos hebreus. 2 indivíduo dos jebuseus.

palavra:jeca 
divisão:je.ca 
descrição:sm (de jeca, hipocorístico) v caipira (acepções 1 e 2). j.-tatu: nome e símbolo do roceiro paulista, quando doente e desanimado.

palavra:jecoral 
divisão:je.co.ral 
descrição:adj m+f (lat iecur, oris+al3) pertencente ou relativo ao fígado. var: jecorário.

palavra:jecorário 
divisão:je.co.rá.rio 
descrição:adj (lat iecur, oris+ário) v jecoral.

palavra:jecorina 
divisão:je.co.ri.na 
descrição:sf (lat iecur, oris+ina) substância que contém fósforo e que se acha no sangue normal e no de diabético, no fígado e no baço.

palavra:jecuíba 
divisão:je.cu.í.ba 
descrição:sf árvore lecitidácea do brasil (cariniana brasiliensis).

palavra:jecuiriti 
divisão:je.cu.i.ri.ti 
descrição:sm bot v jequiriti.

palavra:jefferisita 
divisão:jef.fe.ri.si.ta 
descrição:sf miner mineral que consiste em ver miculita contendo ferro, alumínio e magnésio.

palavra:jeffersônia 
divisão:jef.fer.sô.nia 
descrição:sf (jefferson, np+ia2) bot 1 gênero (jeffersonia) da família das berberidáceas, constituído de ervas americanas e asiáticas, com folhas basais palmadamente lobadas, flores solitárias brancas e fruto capsular. 2 planta desse gênero.

palavra:jegre 
divisão:je.gre 
descrição:sm (corr de jegue) v jegue. fem: jegra.

palavra:jegue 
divisão:je.gue 
descrição:sm (ingl jackass) 1 reg (nordeste) v jumento. 2 gír fardamento que alguns militares, quase sempre recrutas, usam sem ajuste, tal como veio da arrecadação.

palavra:jeguedê 
divisão:je.gue.dê 
descrição:sm 1 dança negra, de origem africana. 2 dança de transes, do ritual feiticista. 3 folc membranofônio de percussão direta, usado pelos negros na dança do mesmo nome, no tempo da escravidão.

palavra:jeguiri 
divisão:je.gui.ri 
descrição:sm v jequiri.

palavra:jeicó 
divisão:jei.có 
descrição:adj+sm v jaicó.

palavra:jeira 
divisão:jei.ra 
descrição:sf (lat diaria) 1 ant medida agrária, que variava conforme o país. 2 ant terreno lavrado em um dia por uma junta de bois. 3 serviço de um jornaleiro em cada dia. 4 faina, labutação, tarefa. 5 ant foro ou serviço de lavoura gratuito, prestado pelo enfiteuta ao senhorio.

palavra:jeirão 
divisão:jei.rão 
descrição:sm (jeira+ão2) enfiteuta que pagava ao senhorio o tributo das jeiras.

palavra:jeitão 
divisão:jei.tão 
descrição:sm (jeito+ão2) 1 feição característica e original de caráter físico. 2 empáfia. 3 hábito inveterado, cacoete.

palavra:jeito 
divisão:jei.to 
descrição:sm (lat jactu) 1 arranjo, conveniência. 2 destreza, finura, habilidade. 3 aptidão, disposição, propensão. 4 maneira, modo. 5 hábito. 6 defeito. 7 gesto. 8 torcedura. a jeito: a) em posição conveniente, bem à mão; b) a propósito, em boa hora. com jeito: a) com habilidade; b) com perfeição. daquele jeito, gír: mal. dar jeito: ser jeitoso: essa cadeira não dá jeito. dar um jeito: a) fazer o necessário para conseguir uma coisa, para si ou para outrem; b) arranjar com habilidade; c) remover com destreza uma dificuldade. de jeito que: de maneira que. fazer jeito: convir. mau jeito: a) movimento desastrado que causa qualquer dor ou luxação; b) a dor ou luxação assim causada. não dar jeito: não ser possível; não prestar. não ver jeito: não ver saída, não ver possibilidade. sem jeito: desajeitado, desengraçado. sem jeito para nada: inábil, desastrado. vir a jeito: calhar.

palavra:jeitoso 
divisão:jei.to.so 
descrição:adj (jeito+oso) 1 que tem jeito. 2 habilidoso. 3 que tem boa aparência ou gentileza. 4 airoso, atraente, bem parecido, esbelto. 5 que tem aplicação útil. antôn: desajeitado.

palavra:jejá 
divisão:je.já 
descrição:sf reg (bahia) entom espécie de formiga (camponotus abdominalis).

palavra:jeje 
divisão:je.je 
descrição:adj relativo ou pertencente aos jejes. s m+f indígena de raça jeje. sm pl negros do daomé trazidos como escravos, caracterizados pela tez azeitonada. var: gege.

palavra:jejé 
divisão:je.jé 
descrição:sm gír xilindró, cadeia.

palavra:jejê 
divisão:je.jê 
descrição:adj reg (bahia) diz-se de certa tonalidade do pelo bovino.

palavra:jeje-nagô 
divisão:je.je-na.gô 
descrição:adj referente a jejes e nagôs, aos costumes, religião e folclore deixados por esses escravos negros. pl: jeje-nagôs.

palavra:jejerecu 
divisão:je.je.re.cu 
descrição:sm bot v coajerucu.

palavra:jeju 
divisão:je.ju 
descrição:sm (tupi ieiú) ictiol peixe caracinídeo, espécie de traíra (hoplerythrinus unitaeniatus). var: jiju.

palavra:jejuadeiro 
divisão:je.ju.a.dei.ro 
descrição:adj+sm (jejuar+deiro) v jejuador.

palavra:jejuador 
divisão:je.ju.a.dor 
descrição:adj+sm (lat jejunatore) 1 que, ou aquele que jejua. 2 que, ou aquele que gosta de jejuar, ou tem por hábito jejuar.

palavra:jejuante 
divisão:je.ju.an.te 
descrição:adj e s m+f (de jejuar) que, ou quem jejua.

palavra:jejuar 
divisão:je.ju.ar 
descrição:(lat jejunare) vint 1 praticar o jejum. vint 2 observar o jejum determinado por preceito eclesiástico. vint 3 abster-se, ou ser privado de alguma coisa. vti 4 estar na ignorância de alguma coisa, não saber: jejuar de (ou em, ou a respeito de) matemática. jejuar a pão e água: alimentar-se exclusivamente de pão e água.

palavra:jejuíra 
divisão:je.ju.í.ra 
descrição:sf v gonçalo-alves.

palavra:jejum 
divisão:je.jum 
descrição:sm (lat jejunu) 1 abstinência ou redução de alimentos em certos dias por penitência ou por preceito eclesiástico. 2 abstenção, privação. 3 o mesmo que jejum natural. 4 fam ignorância a respeito de determinado assunto. j. de preceito: o ordenado explicitamente pela igreja. j. de traspasso: que dura de quinta-feira santa até domingo de páscoa. j. natural: estado de quem não come desde o dia anterior. deixar em jejum: a) privar alguém do alimento; b) deixá-lo em completa ignorância de uma coisa. estar em jejum: não ter comido nada durante o dia; jejuar. ficar em jejum: não ter percebido uma explicação, ficar em completa ignorância a respeito de uma coisa. quebrar o jejum: a) interrompê-lo, comendo ou bebendo qualquer alimento; b) transgredir a obrigação do jejum. tomar em jejum: tomar (um remédio) estando em jejum natural.

palavra:jejunal 
divisão:je.ju.nal 
descrição:adj (jejuno+al3) relativo ou pertencente ao jejuno.

palavra:jejunectomia 
divisão:je.ju.nec.to.mi.a 
descrição:sf (jejuno+ectomia) gír excisão do jejuno ou de parte dele.

palavra:jejunileal 
divisão:je.ju.ni.le.al 
descrição:adj (jejuno+íleo+al3) anat que pertence ou se refere ao jejunoíleo.

palavra:jejunileíte 
divisão:je.ju.ni.le.í.te 
descrição:sf (jejuno+íleo+ite1) med inflamação do jejunoíleo.

palavra:jejuníleo 
divisão:je.ju.ní.leo 
descrição:sm (jejuno+íleo) v jejunoíleo.

palavra:jejunite 
divisão:je.ju.ni.te 
descrição:sf (jejuno+ite1) med inflamação do jejuno.

palavra:jejuno
divisão:je.ju.no1
descrição:adj (lat jejunu) 1 que está em jejum. 2 vazio de ideias ou conhecimentos: jejuno em física. sm anat parte do intestino delgado entre o duodeno e o íleo.

palavra:jejuno-
divisão:jejuno-2
descrição:elem comp (lat jejunu) exprime a ideia de jejuno: jejunocolostomia, jejunostomia.

palavra:jejunocolostomia 
divisão:je.ju.no.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (jejuno+cólon+estomo+ia1) cir formação de uma anastomose entre o jejuno e o cólon.

palavra:jejunoduodenal 
divisão:je.ju.no.du.o.de.nal 
descrição:adj (jejuno+duodeno+al3) anat que pertence ou se refere conjuntamente ao jejuno e ao duodeno.

palavra:jejunoíleo 
divisão:je.ju.no.í.leo 
descrição:sm (jejuno+íleo) anat parte do intestino delgado constituída pelo jejuno e pelo íleo. var: jejuníleo.

palavra:jejunoileostomia 
divisão:je.ju.no.i.le.os.to.mi.a 
descrição:sf (jejuno+íleo+estomo+ia1) cir formação de uma anastomose entre o jejuno e o íleo.

palavra:jejunojejunostomia 
divisão:je.ju.no.je.ju.nos.to.mi.a 
descrição:sf (jejuno+jejuno+ estomo+ ia1) cir formação de uma anastomose entre duas porções do jejuno.

palavra:jejunostomia 
divisão:je.ju.nos.to.mi.a 
descrição:sf (jejuno+s+tomo2+ia1) cir operação pela qual se pratica uma abertura artificial, através da parede abdominal, no jejuno.

palavra:jejunostômico 
divisão:je.ju.nos.tô.mi.co 
descrição:adj (jejunostomia+ico2) relativo à jejunostomia.

palavra:jejunotomia 
divisão:je.ju.no.to.mi.a 
descrição:sf (jejuno+tomo2+ia1) cir incisão do jejuno.

palavra:jembê 
divisão:jem.bê 
descrição:sm guisado de quiabo, ervas, lombo de porco salgado e angu.

palavra:jembezeiro 
divisão:jem.be.zei.ro 
descrição:sm (jembê+z+eiro) aquele que é experimentado no preparo de jembês.

palavra:jemiá 
divisão:je.mi.á 
descrição:adj etnol relativo aos jemiás, silvícolas amazonenses das margens do juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jendiroba 
divisão:jen.di.ro.ba 
descrição:sf v fava-de-santo-inácio-falsa, acepção b.

palavra:jenequéu 
divisão:je.ne.quéu 
descrição:sm v agave.

palavra:jeneúna 
divisão:je.ne.ú.na 
descrição:sf (tupi ieneúna) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (cassia leiandra), também chamada canafístula.

palavra:jenipá 
divisão:je.ni.pá 
descrição:sm (tupi iandipáua) v jenipapeiro. j.-bravo: o mesmo que jenipapo-bravo.

palavra:jenipapada 
divisão:je.ni.pa.pa.da 
descrição:sf (jenipapo+ada1) doce de jenipapo cortado em pequenos pedaços e misturado, a frio, com açúcar.

palavra:jenipaparana 
divisão:je.ni.pa.pa.ra.na 
descrição:sf (jeinipapo+tupi rána, parecido) bot v jeniparana. j.-da-mata: o mesmo que jeniparana-da-mata.

palavra:jenipapeiro 
divisão:je.ni.pa.pei.ro 
descrição:sm (jenipapo+eiro) bot árvore rubiácea (genipa americana) da região setentrional da américa do sul e das antilhas, que fornece boa madeira de construção e marcenaria e cujos frutos são comestíveis e têm propriedades tintoriais; caruto. j.-das-guianas: o mesmo que jenipapo-bravo. j.-de-surinã: o mesmo que jenipapo-bravo.

palavra:jenipapim 
divisão:je.ni.pa.pim 
descrição:sm (jenipapo+im2) bot arbusto da família das rubiáceas (tocoyena formosa), do brasil e das guianas, de flores alongadas, vistosas e frutos comestíveis; jenipapo-bravo, jenipapo-do-campo.

palavra:jenipapina 
divisão:je.ni.pa.pi.na 
descrição:sf (jenipapo+ina) bebida feita de jenipapo.

palavra:jenipapinho 
divisão:je.ni.pa.pi.nho 
descrição:sm (dim de jenipapo) v jenipapeiro.

palavra:jenipapo 
divisão:je.ni.pa.po 
descrição:sm (tupi iandipáua) 1 bot v jenipapeiro. 2 fruto do jenipapeiro. 3 mancha escura na base da espinha das crianças, tida como sinal de mestiçagem. j.-bravo: a) arbusto da família das rubiáceas (tocoyena guyanensis) de flores tubuliformes, dispostas em cimas, e pequenas bagas com numerosas sementes; jenipapeiro-das-guianas, jenipapeiro-de-surinã; b) o mesmo que jenipapim. j.-do-campo: o mesmo que jenipapim.

palavra:jenipaporana 
divisão:je.ni.pa.po.ra.na 
descrição:sf (jenipapo+tupi rána, parecido) bot v jeniparana.

palavra:jeniparana 
divisão:je.ni.pa.ra.na 
descrição:sf (jenipapo+tupi rána, parecido) bot árvore da família das lecitidáceas (gustavia augusta), do brasil e das guianas, de flores grandes, brancas ou róseas, fragrantes, vistosas. a madeira é branca e exala forte cheiro fétido, quando úmida ou queimada; pau-fedorento. j.-da-mata: árvore da família das lecitidáceas (gustavia pterocarpa), do brasil e das guianas, de casca tanífera e frutos e raízes com propriedades medicinais. var: jandiparaíba, jandiparana, jenipaparana e jenipaporana.

palavra:jenissei 
divisão:je.nis.sei 
descrição:sm língua uralo-altaica do ramo samoiedo, falada na sibéria.

palavra:jenisseu 
divisão:je.nis.seu 
descrição:sm v jenissei.

palavra:jenneriano 
divisão:jen.ne.ri.a.no 
descrição:adj (jenner, np+i+ano2) 1 relativo a jenner, médico inglês (1749-1823), que descobriu a vacina antivariólica. 2 aplica-se à vacina descoberta por jenner.

palavra:jennerização 
divisão:jen.ne.ri.za.ção 
descrição:sf (jenner, np+izar+ção) med imunização contra a varíola pela inoculação de uma forma atenuada do vírus que a produz; vacinação antivariólica.

palavra:jenolim 
divisão:je.no.lim 
descrição:sm 1 cor amarelada, usada em pintura. 2 quím v litargírio.

palavra:jenquinsita 
divisão:jen.quin.si.ta 
descrição:sf miner silicato natural hidratado de magnésio, do grupo das cloritas.

palavra:jeová 
divisão:je.o.vá 
descrição:sm (hebr yehovah) nome de deus entre os hebreus.

palavra:jeóvico 
divisão:je.ó.vi.co 
descrição:adj (jeová, np+ico2) que concerne a jeová ou ao jeovismo.

palavra:jeovismo 
divisão:je.o.vis.mo 
descrição:sm (jeová, np+ismo) 1 culto de jeová. 2 o mesmo que judaísmo.

palavra:jeovista 
divisão:je.o.vis.ta 
descrição:adj (jeová, np+ista) qualificativo que se dá a alguns textos do pentateuco, nos quais deus tem o nome de jeová, e que, quanto à época e quanto à origem, alguns críticos distinguem dos textos eloístas. var: jeovístico.

palavra:jeovístico 
divisão:je.o.vís.ti.co 
descrição:adj (jeová, np+ístico) v jeovista.

palavra:jepiá 
divisão:je.pi.á 
descrição:adj etnol relativo aos jepiás, tribo indígena da região do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jepió 
divisão:je.pi.ó 
descrição:sm bot árvore da flora maranhense.

palavra:jeque 
divisão:je.que 
descrição:sm reg (pernambuco) peça componente dos desvios nas estradas de ferro.

palavra:jequeri 
divisão:je.que.ri 
descrição:sm ictiol variedade de acará.

palavra:jequeriense 
divisão:je.que.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top jequeri+ense) relativo a jequeri, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jequi 
divisão:je.qui 
descrição:sm (tupi iekeí) espécie de nassa, cesto de pesca, afunilado e oblongo, feito de taquaras flexíveis. adj reg (amazonas) apertado, justo. cabeça de jequi: cabeça oca; pessoa que não guarda nada na cabeça. botar num jequi: pôr em apuros ou em situação difícil. var: jequiá, jiqui, juquiá.

palavra:jequiá 
divisão:je.qui.á 
descrição:sm o mesmo que jequi.

palavra:jequice 
divisão:je.qui.ce 
descrição:sf ato ou dito próprio de jeca.

palavra:jequieense 
divisão:je.qui.e.en.se 
descrição:(èên) adj (top jequié+ense) relativo a jequié, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jequirana 
divisão:je.qui.ra.na 
descrição:sf (jequi+tupi rána, parecido) bot o mesmo que amendoim-de-veado.

palavra:jequiri 
divisão:je.qui.ri 
descrição:sm bot 1 v jequiriti. 2 vegetal solanáceo, de folhas comestíveis (solanum oleraceum). var: jeguiri.

palavra:jequiricense 
divisão:je.qui.ri.cen.se 
descrição:adj m+f (top jequiriçá+ense) relativo a jequiriçá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jequirioba 
divisão:je.qui.ri.o.ba 
descrição:sf bot planta solanácea, medicinal (solanum jequirioba). var: juquirioba.

palavra:jequiriti 
divisão:je.qui.ri.ti 
descrição:sm bot erva trepadeira da família das fabáceas (abrus precatorius), originária da índia, com folhas pinadas, cachos axilares de pequenas flores roxas, raiz usada como substituto de alcaçuz, e sementes escarlates e pretas, usadas como contas para rosário e colares, olho-de-cabra, olho-de-pombo. var: jecuiriti.

palavra:jequiritina 
divisão:je.qui.ri.ti.na 
descrição:sf (jequiriti+ina) v abrina.

palavra:jequitá 
divisão:je.qui.tá 
descrição:sf bot planta palmácea (desmoncus rudentum).

palavra:jequitaia 
divisão:je.qui.tai.a 
descrição:sf v jiquitaia.

palavra:jequitaiense 
divisão:je.qui.ta.i.en.se 
descrição:adj m+f (top jequitaí+ense) relativo a jequitaí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jequitibá 
divisão:je.qui.ti.bá 
descrição:sm (tupi iykytyuá) bot grande árvore lecitidácea das florestas brasileiras e cuja madeira é de valor e muito empregada em variadas obras (cariniana brasiliensis); jequitibá-rosa, jequitibá-vermelho, pau-carga, sapucaia-de-apito. j.-rosa: o mesmo que jequitibá. j.-vermelho: o mesmo que jequitibá.

palavra:jequitibá-branco 
divisão:je.qui.ti.bá-bran.co 
descrição:sm bot árvore da família das lecitidáceas (cariniana legalis). pl: jequitibás-brancos.

palavra:jequitibaense 
divisão:je.qui.ti.ba.en.se 
descrição:adj m+f (top jequitibá+ense) relativo a jequitibá, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jequitiguaçu 
divisão:je.qui.ti.gua.çu 
descrição:sm (tupi iekytiuasú) bot v saponária, acepção 2.

palavra:jequitirana 
divisão:je.qui.ti.ra.na 
descrição:sf bot planta leguminosa (bradburya virginiana), também chamada feijão-do-mato.

palavra:jequitiranaboia 
divisão:je.qui.ti.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iakyranambóia) v jaquiranaboia.

palavra:jequito 
divisão:je.qui.to 
descrição:adj (tupi ykéi, aquilo em que se entra) jequi.

palavra:jerapoca 
divisão:je.ra.po.ca 
descrição:sf ictiol o mesmo que jeripoca.

palavra:jeraqui 
divisão:je.ra.qui 
descrição:sm o mesmo que jaraqui.

palavra:jerarca 
divisão:je.rar.ca 
descrição:sm (lat hierarcha) v hierarca.

palavra:jerarquia 
divisão:je.rar.qui.a 
descrição:sf (hiero+arqui+ia1) v hierarquia.

palavra:jerárquico 
divisão:je.rár.qui.co 
descrição:adj (jerarquia+ico2) v hierárquico.

palavra:jerarquismo 
divisão:je.rar.quis.mo 
descrição:sm (jerarquia+ismo) v hierarquismo.

palavra:jerarquização 
divisão:je.rar.qui.za.ção 
descrição:sf (jerarquia+izar+ção) v hierarquização.

palavra:jerarquizar 
divisão:je.rar.qui.zar 
descrição:(jerarquia+izar) v hierarquizar.

palavra:jeratacá 
divisão:je.ra.ta.cá 
descrição:sm v manacá.

palavra:jeratataca 
divisão:je.ra.ta.ta.ca 
descrição:sf v manacá.

palavra:jerê 
divisão:je.rê 
descrição:sm ornit ave de rapina da amazônia.

palavra:jereba 
divisão:je.re.ba 
descrição:sf (tupi ierebáe) 1 ornit espécie de urubu de cabeça encarnada; urubu-caçador. 2 reg (sul da bahia) variedade de arraia. 3 arame com uma bucha de estopa na extremidade, para limpeza de canalizações. 4 certa figura de fogo de artifício. 5 reg (goiás) nome vulgar da sarna. 6 tipo de sela do nordeste, minas gerais e parte de goiás. sm 1 cavalgadura ruim, magra e fraca. 2 indivíduo desajeitado e gingão.

palavra:jerebita 
divisão:je.re.bi.ta 
descrição:sf licor alcoólico, feito de borras de cana-de-açúcar; cachaça, mandureba.

palavra:jerema 
divisão:je.re.ma 
descrição:sm (tupi iuréma) 1 bot árvore espinhenta (acacia jerema), cujo suco o gentio usava como soporífico e para inebriar-se. 2 gír mulher que amamenta e, por ter sono leve, pode dar alarma contra os ladrões. var: jeroma.

palavra:jeremataia 
divisão:je.re.ma.tai.a 
descrição:sf (tupi ieréma táia) v jirimate.

palavra:jeremíaco 
divisão:je.re.mí.a.co 
descrição:adj (jeremias, np+íaco) 1 relativo a jeremias. 2 lamentoso, queixoso.

palavra:jeremiada 
divisão:je.re.mi.a.da 
descrição:sf (part fem de jeremiar) 1 lamúria ou queixa importuna e vã. 2 tirada dolorosa.

palavra:jeremial 
divisão:je.re.mi.al 
descrição:adj (jeremias, np+al3) v jeremíaco.

palavra:jeremiar 
divisão:je.re.mi.ar 
descrição:(jeremias, np+ar2) vint 1 lamuriar, lastimar, queixar. vtd 2 contar ou proferir entre lamúrias: assim jeremiava ele os seus infortúnios.

palavra:jeremias 
divisão:je.re.mi.as 
descrição:adj (de jeremias, np) lamurioso, queixoso. s m+f sing e pl gír criança que acorda e chora precisamente quando o gatuno está agindo.

palavra:jereminar 
divisão:je.re.mi.nar 
descrição:(jeremias+ino2+ar2) v jeremiar.

palavra:jeremoabense 
divisão:je.re.mo.a.ben.se 
descrição:adj (top jeremoabo+ense) relativo a jeremoabo, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jerepemonga 
divisão:je.re.pe.mon.ga 
descrição:sf herp serpente aquática, de pele muito viscosa.

palavra:jereré 
divisão:je.re.ré 
descrição:sm (tupi iereré) 1 reg (bahia) chuvisco, garoa. 2 reg (nordeste e são paulo) rede cônica de pescar, presa num aro circular, adaptado a uma longa vara que serve de cabo; puçá, landuá. 3 gír lepra. 4 gír sarna, coceira. var: jareré.

palavra:jererê 
divisão:je.re.rê 
descrição:sm cigarro de maconha.

palavra:jeribá 
divisão:je.ri.bá 
descrição:sm (tupi ieriuá) bot v jerivá.

palavra:jeribazeiro 
divisão:je.ri.ba.zei.ro 
descrição:sm (jeribá+z+eiro) bot v jerivazeiro.

palavra:jeribita 
divisão:je.ri.bi.ta 
descrição:sf v jerebita.

palavra:jericada 
divisão:je.ri.ca.da 
descrição:sf (jerico+ada1) 1 porção de jericos; burricada. 2 parvoíce.

palavra:jerical 
divisão:je.ri.cal 
descrição:adj (jerico+al3) 1 que se refere ao jerico. 2 próprio de jerico.

palavra:jericinó 
divisão:je.ri.ci.nó 
descrição:sm 1 cacho. 2 localidade. 3 maciço ou mata.

palavra:jerico 
divisão:je.ri.co 
descrição:sm fam asno, burrico, jumento.

palavra:jericó 
divisão:je.ri.có 
descrição:sm bot planta selaginelácea (selaginella convoluta); também chamada erva-milagrosa, pé-de-papagaio, samambaia.

palavra:jericoense 
divisão:je.ri.co.en.se 
descrição:(òen) adj m+f (top jericó+ense) relativo a jericó, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jericuá 
divisão:je.ri.cu.á 
descrição:sf (tupi iurukuuá) zool nome que os indígenas dão à tartaruga.

palavra:jericuntino 
divisão:je.ri.cun.ti.no 
descrição:adj (de top jericó) relativo à cidade de jericó, na palestina. sm natural ou habitante dessa cidade.

palavra:jerimbamba 
divisão:je.rim.bam.ba 
descrição:sf reg (minas gerais) conflito que ocasiona mortes.

palavra:jerimu 
divisão:je.ri.mu 
descrição:sm (tupi iurumún) v jerimum.

palavra:jerimum 
divisão:je.ri.mum 
descrição:sm (tupi iurumún) reg (norte) fruto do jerimunzeiro; abóbora. var: jerimu, jirimu, jurumu, jurumum.

palavra:jerimunzeiro 
divisão:je.ri.mun.zei.ro 
descrição:sm (tupi iurumún+z+eiro) reg (norte) aboboreira. var: jerimuzeiro, jirimuzeiro.

palavra:jerimuzeiro 
divisão:je.ri.mu.zei.ro 
descrição:sm (jerimu+z+eiro) v jerimunzeiro.

palavra:jeripoca 
divisão:je.ri.po.ca 
descrição:sf ictiol nome vulgar de um peixe de couro (hemisorubim platyrhynchos), espécie de mandi grande, de cor negra, que atinge uns dois palmos de comprimento. encontra-se nos rios brasileiros, desde o amazonas até o prata; jerapoca.

palavra:jeritataca 
divisão:je.ri.ta.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratakáka) reg (minas gerais) cangambá.

palavra:jerivá 
divisão:je.ri.vá 
descrição:sm (tupi ieriuá) 1 bot planta da família das palmáceas (coccos romanzoffiana), frequente nas matas sul-brasileiras, que produz frutinhos amarelos, comestíveis; jerivazeiro, baba-de-boi, coco-de-cachorro, coqueiro-do-rio-grande, palmito-amargoso. 2 fruto dessa planta. j. sem folha, reg (rio grande do sul): pessoa alta e magra. var: jeribá.

palavra:jerivazal 
divisão:je.ri.va.zal 
descrição:sm (jerivá+z+al3) terreno ocupado por muitos jerivás.

palavra:jerivazeiro 
divisão:je.ri.va.zei.ro 
descrição:sm (jerivá+z+eiro) bot o mesmo que jerivá. var: jeribazeiro.

palavra:jeriza 
divisão:je.ri.za 
descrição:sf (de ojeriza, com apócope) ant raiva, ira, ojeriza.

palavra:jero 
divisão:je.ro 
descrição:sm v órobo.

palavra:jeroglífica 
divisão:je.ro.glí.fi.ca 
descrição:sf (fem de jeroglífico) v hieroglífica.

palavra:jeroglífico 
divisão:je.ro.glí.fi.co 
descrição:adj (lat hieroglyphicu) v hieroglífico.

palavra:jeróglifo 
divisão:je.ró.gli.fo 
descrição:sm (hiero+glifo) v hieróglifo.

palavra:jeroma 
divisão:je.ro.ma 
descrição:sm (tupi iuréma) v jerema (acepção 2).

palavra:jerônima 
divisão:je.rô.ni.ma 
descrição:sf reg (são paulo) sela usada antigamente pelas mulheres.

palavra:jeronimense 
divisão:je.ro.ni.men.se 
descrição:adj (jerônimo, np+ense) relativo a são jerônimo da serra, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jeronimita 
divisão:je.ro.ni.mi.ta 
descrição:adj (jerônimo, np+ita2) relativo à ordem de s. jerônimo. sm frade dessa congregação. var: hieronimita.

palavra:jerônimo 
divisão:je.rô.ni.mo 
descrição:sm (jerônimo, np) religioso da ordem de s. jerônimo. sm pl congregação religiosa, que tinha por padroeiro a s. jerônimo.

palavra:jeropari 
divisão:je.ro.pa.ri 
descrição:sm (tupi iuruparí) v jurupari (acepção 5).

palavra:jeropiga 
divisão:je.ro.pi.ga 
descrição:sf (de xarope) 1 vinho ordinário. 2 licor alcoólico feito com mosto, açúcar e aguardente. 3 vinho cuja fermentação foi suspensa com aguardente na proporção de 20 a 25 por cento.

palavra:jerosolimita 
divisão:je.ro.so.li.mi.ta 
descrição:adj e s m+f (gr top hierosólyma+ita2) v hierosolimita.

palavra:jerosolimitano 
divisão:je.ro.so.li.mi.ta.no 
descrição:adj (gr top hierosólyma+ita2+ano2) v hierosolimitano.

palavra:jerotacá 
divisão:je.ro.ta.cá 
descrição:sf bot v manacá.

palavra:jerra 
divisão:jer.ra 
descrição:sf (esp yerra) reg (rio grande do sul) piquenique.

palavra:jérsei 
divisão:jér.sei 
descrição:sm (do ingl jersey, np) 1 espécie de tecido de malhas de algodão, lã ou seda. 2 raça de gado bovino leiteiro, originário da ilha de jersey.

palavra:jeru 
divisão:je.ru 
descrição:sm (tupi aiurú) o mesmo que juru.

palavra:jeruense 
divisão:je.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top jeru+ense) relativo a jeru, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jerumba 
divisão:je.rum.ba 
descrição:sf usado na locução comer jerumba: suportar trabalhos, privações, provações.

palavra:jerumenhense 
divisão:je.ru.me.nhen.se 
descrição:adj (top jerumenha+ense) relativo a jerumenha, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jerupari 
divisão:je.ru.pa.ri 
descrição:sm (tupi iuruparí) v jurapari.

palavra:jerupoca 
divisão:je.ru.po.ca 
descrição:sm (tupi iurupóka) v jurupoca.

palavra:jeruti 
divisão:je.ru.ti 
descrição:sf (tupi iurutí) v juriti.

palavra:jeruva 
divisão:je.ru.va 
descrição:sf (tupi iyrýua) ornit v juruva.

palavra:jervão 
divisão:jer.vão 
descrição:sm gír café.

palavra:jesuanense 
divisão:je.su.a.nen.se 
descrição:adj (top jesuânia+ense) relativo a jesuânia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jesuato 
divisão:je.su.a.to 
descrição:sm (jesu, np+ato2) religioso da ordem dos jesuatos.

palavra:jesuatos 
divisão:je.su.a.tos 
descrição:sm pl ordem religiosa da regra de santo agostinho, na itália.

palavra:jesuíta 
divisão:je.su.í.ta 
descrição:adj (jesu, np+ita) referente aos jesuítas. sm membro da companhia de jesus, fundada por santo inácio de loiola.

palavra:jesuitada 
divisão:je.su.i.ta.da 
descrição:sf (jesuíta+ada1) pej os jesuítas.

palavra:jesuitice 
divisão:je.su.i.ti.ce 
descrição:sf (jesuíta+ice) pej ato ou modos de jesuíta.

palavra:jesuítico 
divisão:je.su.í.ti.co 
descrição:adj (jesuíta+ico2) 1 relativo ou pertencente aos jesuítas ou aos seus princípios e modos de proceder. 2 próprio de jesuítas. 3 pej fanático. 4 pej astucioso, sagaz.

palavra:jesuitismo 
divisão:je.su.i.tis.mo 
descrição:sm (jesuíta+ismo) 1 sistema, doutrina, princípios e modo de proceder dos jesuítas. 2 argumento capcioso, sofisma. 3 fanatismo.

palavra:jesuitização 
divisão:je.su.i.ti.za.ção 
descrição:sf (jesuitizar+ção) 1 conversão ao jesuitismo. 2 ato de adquirir modos de jesuíta. 3 aliciamento de indivíduos para a companhia de jesus. 4 dissimulação, sofisticaria.

palavra:jesuitizar 
divisão:je.su.i.ti.zar 
descrição:(jesuita+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) jesuíta. 2 amoldar(-se) ao jesuitismo.

palavra:jesuitofobia 
divisão:je.su.i.to.fo.bi.a 
descrição:sf (jesuíta+fobo+ia1) aversão aos jesuítas.

palavra:jesuitofobice 
divisão:je.su.i.to.fo.bi.ce 
descrição:sf (jesuíta+fobo+ice) ato ou dito que denota jesuitofobia.

palavra:jesuitófobo 
divisão:je.su.i.tó.fo.bo 
descrição:adj+sm (jesuíta+fobo) que, ou aquele que tem jesuitofobia.

palavra:jesus! 
divisão:je.sus! 
descrição:interj (de jesus, np) exprime admiração, medo ou susto.

palavra:jetaí 
divisão:je.ta.í 
descrição:sm (tupi ietaí) bot v jutaí.

palavra:jetaíba 
divisão:je.ta.í.ba 
descrição:sf (tupi ietaí ýua) v jutaí.

palavra:jetaicica 
divisão:je.ta.i.ci.ca 
descrição:sf o mesmo que goma-copal.

palavra:jetão 
divisão:je.tão 
descrição:sm (fr jeton) v jetom.

palavra:jetatura 
divisão:je.ta.tu.ra 
descrição:sf (ital jettatura) 1 mau-olhado. 2 caiporismo.

palavra:jetica 
divisão:je.ti.ca 
descrição:sf (tupi ietýka) batata-doce. var: jetuca.

palavra:jeticarana 
divisão:je.ti.ca.ra.na 
descrição:sf (jetica+tupi rána, parecido) bot trepadeira da família das bignoniáceas (bignonia exoleta).

palavra:jeticuçu 
divisão:je.ti.cu.çu 
descrição:sm (jetica+tupi usú) bot planta convolvulácea do brasil (ipomoea hederacea).

palavra:jetirana 
divisão:je.ti.ra.na 
descrição:sf bot 1 planta convolvulácea ornamental (ipomoea coccinea), também chamada primavera-de-caiena. 2 planta convolvulácea ornamental (merremia pentaphylla), também chamada mata-me-embora.

palavra:jetiranaboia 
divisão:je.ti.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iakyranambóia) v jaquiranaboia.

palavra:jetiranumboia 
divisão:je.ti.ra.num.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iakyranambóia) v jaquiranaboia.

palavra:jetom 
divisão:je.tom 
descrição:sm (fr jeton) 1 pequena ficha entregue a cada membro de determinadas corporações e que lhe proporciona uma remuneração pela presença. 2 por ext essa remuneração. 3 polít subsídio concedido a parlamentares quando presentes nas sessões extraordinárias. var: jetão.

palavra:jeton 
divisão:je.ton 
descrição:sm v jetom.

palavra:jet-ski® 
divisão:jet-ski® 
descrição:sm (ingl) esp 1 marca registrada de pequeno veículo aquático, para uma ou duas pessoas, equipado com motor, que se coloca sobre esquis, utilizado como lazer e em competições. 2 por ext esporte praticado com esse veículo. pl: jet-skis.

palavra:jetuca 
divisão:je.tu.ca 
descrição:sf (tupi ietýka) v jetica.

palavra:jetucu 
divisão:je.tu.cu 
descrição:sm bot v jeticuçu.

palavra:jevura 
divisão:je.vu.ra 
descrição:adj designativo do feijão que, no brasil, se planta em fevereiro ou março. sm esse feijão.

palavra:ji 
divisão:ji 
descrição:sm reg (bahia, alagoas, sergipe) jota (j).

palavra:jia 
divisão:ji.a 
descrição:sf (fem do tupi iuí) zool 1 designação das rãs no norte do brasil. 2 pop objeto furtado.

palavra:jiba 
divisão:ji.ba 
descrição:sf bot certa erva medicinal comum na ilha de são tomé. cf giba.

palavra:jibarra 
divisão:ji.bar.ra 
descrição:adj de estatura elevada, muito grande.

palavra:jibilado 
divisão:ji.bi.la.do 
descrição:adj+sm ladino, velhaco.

palavra:jiboia 
divisão:ji.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iymbóia) herp grande serpente não venenosa dos países quentes, de cor amarelo-parda com grandes manchas claras no dorso (constrictor constrictor). distingue-se da sucuri por ser menor (atinge 4 a 5 metros no máximo) e vive em terra (nos campos ou nas florestas). j.-vermelha: espécie pardo-avermelhada (epicrates cenchria), também chamada salamanta.

palavra:jiboiaçu 
divisão:ji.boi.a.çu 
descrição:(òi) sf (tupi iymboia asú) herp grande serpente de rio.

palavra:jiboiar 
divisão:ji.boi.ar 
descrição:(jiboia+ar2) vint 1 fam digerir como jiboia, digerir uma refeição copiosa em repouso. 2 descrever curvas, zigue-zagues; serpear, serpentear.

palavra:jibonã 
divisão:ji.bo.nã 
descrição:sf (do ioruba) folc auxiliar de mãe-de-santo que acompanha as filhas durante a iniciação, ensinando-as, alimentando-as e fiscalizando-as.

palavra:jibungo 
divisão:ji.bun.go 
descrição:sm (quimbundo nzimbu) gír dinheiro. var: jimbongo.

palavra:jicão 
divisão:ji.cão 
descrição:sm bot planta crucífera do brasil (serpaea cearensis).

palavra:jiçara 
divisão:ji.ça.ra 
descrição:sf (tupi ieysára) bot v juçara.

palavra:jiçuí 
divisão:ji.çu.í 
descrição:adj reg (nordeste) arrepiado, doloroso (diz-se da epiderme, quando nela penetrou algum espinho fino ou outro corpo estranho semelhante).

palavra:jiga 
divisão:ji.ga 
descrição:sf (ingl jig) antiga dança popular, muito animada. var: giga.

palavra:jigajoga 
divisão:ji.ga.jo.ga 
descrição:sf 1 antigo jogo de cartas entre quatro parceiros. 2 jogo de cabra-cega. 3 coisa transitória ou pouco estável. 4 ludíbrio.

palavra:jigue 
divisão:ji.gue 
descrição:sm (ingl jig) tecn equipamento para separar materiais de densidades diferentes (minérios, p ex) mediante movimento alternado, vertical, de uma corrente de líquido.

palavra:jijoca 
divisão:ji.jo.ca 
descrição:sf (tupi iuí óka) paradeiro de rãs.

palavra:jiju 
divisão:ji.ju 
descrição:sm (tupi ieiú) v jeju.

palavra:jilaba 
divisão:ji.la.ba 
descrição:sf (ár jalib) espécie de vestuário ou capa mourisca.

palavra:jiló 
divisão:ji.ló 
descrição:sm 1 fruto do jiloeiro. 2 v jiloeiro.

palavra:jiloal 
divisão:ji.lo.al 
descrição:sm (jiló+al3) plantação de jilós.

palavra:jiloeiro 
divisão:ji.lo.ei.ro 
descrição:sm (jiló+eiro) bot planta solanácea hortense (solanum melongena ou s. ovigerum), muito cultivada por seu fruto comestível, considerado benéfico para a digestão.

palavra:jilozal 
divisão:ji.lo.zal 
descrição:sm (jiló+z+al3) v jiloal.

palavra:jimba 
divisão:jim.ba 
descrição:sm gír rapaz que transmite recados dos atores.

palavra:jimbelê 
divisão:jim.be.lê 
descrição:sm o mesmo que canjica (acepção 2).

palavra:jimbo 
divisão:jim.bo 
descrição:sm (quimbundo nzimbu) 1 ornit pássaro sindátilo (merops apiaster). 2 gír dinheiro.

palavra:jimbolinha 
divisão:jim.bo.li.nha 
descrição:sf gír 1 aguardente. 2 vinho.

palavra:jimbololo 
divisão:jim.bo.lo.lo 
descrição:sm zool espécie de crocodilo (crocodilus frontatus), encontrado em angola.

palavra:jimbongo 
divisão:jim.bon.go 
descrição:sm (quimbundo nzimbu) o mesmo que jibungo.

palavra:jimbopotente 
divisão:jim.bo.po.ten.te 
descrição:adj m+f (jimbo+potente) pop endinheirado, ricaço.

palavra:jimbra 
divisão:jim.bra 
descrição:sf (de jimbo) gír dinheiro.

palavra:jimbrar 
divisão:jim.brar 
descrição:(jimbra+ar2) vint gír adaptar-se, calhar, convir.

palavra:jimbuia 
divisão:jim.bui.a 
descrição:sf nome que os indígenas davam à rã-pimenta.

palavra:jindama 
divisão:jin.da.ma 
descrição:sm gír medo, covardia, terror.

palavra:jinga 
divisão:jin.ga 
descrição:adj etnol relativo aos jingas, tribo de raça conguesa. s m+f pessoa dessa tribo.

palavra:jingle 
divisão:jin.gle 
descrição:sm (ingl) palavra inglesa, usada em propaganda, com o significado de anúncio musicado em rádio ou televisão.

palavra:jingo 
divisão:jin.go 
descrição:sm patriota exagerado e ridículo, sempre contra tudo que é estrangeiro.

palavra:jingoísmo 
divisão:jin.go.ís.mo 
descrição:sm (ingl jingoism) patriotismo belicoso.

palavra:jingoísta 
divisão:jin.go.ís.ta 
descrição:s m+f (ingl jingoist) pessoa partidária do jingoísmo.

palavra:jingoto 
divisão:jin.go.to 
descrição:(ô) sm vara fina e flexível; vergasta.

palavra:jinjibirra 
divisão:jin.ji.bir.ra 
descrição:sf (ingl gingerbeer) 1 cerveja de gengibre. 2 bebida refrigerante, feita de gengibre, frutos, açúcar, ácido tartárico, fermento de pão e água. 3 pop cachaça. var: gingibirra.

palavra:jinriquixá 
divisão:jin.ri.qui.xá 
descrição:sm (jap jinrikisha) veículo muito leve, de duas rodas, geralmente de um só lugar, puxado por um homem e usado no extremo-oriente, para o transporte de pessoas.

palavra:jinsão 
divisão:jin.são 
descrição:sm (chin jén shên) bot planta araliácea (aralia quinquefolia).

palavra:jinsonje 
divisão:jin.son.je 
descrição:sm bot arbusto leguminoso das regiões tropicais (cajanus indircus).

palavra:jipão 
divisão:ji.pão 
descrição:sm (jipe+ão2) jipe militar de grandes proporções.

palavra:jipe 
divisão:ji.pe 
descrição:sm (ingl jeep) automóvel pequeno, em princípio fabricado para fins militares; de grande facilidade de manobras nos terrenos acidentados, possui, geralmente, tração nas quatro rodas.

palavra:jipeiro 
divisão:ji.pei.ro 
descrição:(jipe+eiro) sm esp pessoa que participa de provas de rali, dirigindo um jipe.

palavra:jipepe 
divisão:ji.pe.pe 
descrição:sm bot planta ananácea (anona myristica).

palavra:jipi 
divisão:ji.pi 
descrição:sm bot planta sapotácea da amazônia do gênero sideroxilo, de madeira branco-amarelada, fácil de trabalhar.

palavra:jipijapá 
divisão:ji.pi.ja.pá 
descrição:sm bot planta da américa central e américa do sul (carludovica palmata), que se assemelha a uma palmeira, e cujas folhas amareladas se dividem em tiras estreitas com as quais se tecem os chapéus do panamá; bóbonax.

palavra:jipio 
divisão:ji.pi.o 
descrição:sm bot árvore apocinácea (aspidosperma olivaceum), também chamada guatambu-marfim.

palavra:jipioca 
divisão:ji.pi.o.ca 
descrição:sf bot v guatambu, acepção 2. var: jipooca.

palavra:jipooca 
divisão:ji.po.o.ca 
descrição:sf v jipioca.

palavra:jipoúba 
divisão:ji.po.ú.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa mimosácea (parkia discolor), também chamada sipoúba e manopé-da-praia.

palavra:jique 
divisão:ji.que 
descrição:sm bot v imbuzeiro.

palavra:jiquerana-de-goiás 
divisão:ji.que.ra.na-de-goi.ás 
descrição:sf bot v carrapicho, acepção 10.

palavra:jiqui 
divisão:ji.qui 
descrição:sm (tupi iekeí) v jequi.

palavra:jiquipanga 
divisão:ji.qui.pan.ga 
descrição:sf reg (nordeste) divertimento, farra, pagodeira.

palavra:jiquiriçaense 
divisão:ji.qui.ri.ça.en.se 
descrição:adj (top jiquiriçá+ense) relativo a jiquiriçá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jiquitaia 
divisão:ji.qui.tai.a 
descrição:sf (tupi iukytáia) 1 pimenta vermelha em pó, que se emprega no preparo de qualquer tempero picante. 2 molho em que vai essa pimenta. 3 entom nome de uma formiga pequena e vermelha. var: jequitaia.

palavra:jiquitiranaboia 
divisão:ji.qui.ti.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iakyranambóia) zool v jaquiranaboia.

palavra:jirabana 
divisão:ji.ra.ba.na 
descrição:sf reg (santa catarina) certo tipo de pesca.

palavra:jirau 
divisão:ji.rau 
descrição:sm (tupi iurá) 1 armação feita de varas e troncos, para servir de espera, na caça de ceva, ou para dormida no mato. 2 cama de varas. 3 estrado sobre forquilhas, dentro de casa, que serve para guardar objetos vários. 4 estrado que serve de assento aos passageiros de uma jangada. 5 armação de madeira, sobre a qual se edificam as casas, para evitar a água e a umidade.

palavra:jiriba 
divisão:ji.ri.ba 
descrição:sm (tupi iyrýua) v juruva.

palavra:jiribana 
divisão:ji.ri.ba.na 
descrição:sf reg (amazonas) espécie de laço, trançado de finas tiras de couro.

palavra:jiribanda 
divisão:ji.ri.ban.da 
descrição:sf (persa zirbandi) 1 gamarra. 2 pop descompostura, repreensão, sarabanda.

palavra:jirigote 
divisão:ji.ri.go.te 
descrição:adj embusteiro, trampolineiro, velhaco.

palavra:jirimate 
divisão:ji.ri.ma.te 
descrição:sm bot planta verbenácea medicinal (vitex gardneriana); jeremataia. var: jirimato.

palavra:jirimato 
divisão:ji.ri.ma.to 
descrição:sm bot v jirimate.

palavra:jirimu 
divisão:ji.ri.mu 
descrição:sf (tupi iurumún) v jerimum.

palavra:jirimuzeiro 
divisão:ji.ri.mu.zei.ro 
descrição:sm (jerimu+z+eiro) v jerimunzeiro.

palavra:jiripoca 
divisão:ji.ri.po.ca 
descrição:sf (tupi iurú, boca+póka, arrebentar) v jurupoca.

palavra:jiriquiti 
divisão:ji.ri.qui.ti 
descrição:sm ictiol espécie de peixe do atlântico.

palavra:jiritana 
divisão:ji.ri.ta.na 
descrição:sf variedade de feijão.

palavra:jiroé 
divisão:ji.ro.é 
descrição:sm ornit ave africana (polydanges leucogaster).

palavra:jirote 
divisão:ji.ro.te 
descrição:sm gír indivíduo vagabundo, tunante, vadio.

palavra:jiti 
divisão:ji.ti 
descrição:sf (tupi iateí) entom pequena abelha silvestre.

palavra:jitinga 
divisão:ji.tin.ga 
descrição:sf (tupi ietínga) entom nome vulgar de um pequeno inseto díptero da bahia.

palavra:jitirana 
divisão:ji.ti.ra.na 
descrição:sf (tupi ietirána) bot planta convolvulácea (aryreia alagoana). j.-de-leite: planta asclepiadácea (ganobolus ganglionosus), também chamada saudades-de-pernambuco.

palavra:jitiranaboia 
divisão:ji.ti.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iakyranambóia) zool v jaquiranaboia.

palavra:jito
divisão:ji.to1
descrição:sm 1 tubo que conduz o metal em fusão para um molde. 2 porção residual de metal que enche este tubo.

palavra:jito
divisão:ji.to2
descrição:adj reg (amazônia) muito pequeno; miúdo.

palavra:jitó 
divisão:ji.tó 
descrição:sm bot v carrapeta-verdadeira.

palavra:jiu-jítsu 
divisão:jiu-jít.su 
descrição:sm (jap jûjutsu) 1 antiga arte japonesa de autodefesa sem armas. 2 sistema de educação física, de origem japonesa, em que, por ágil tração ou pressão, se trata de fazer o oponente perder o equilíbrio e então jogá-lo no chão e imobilizá-lo ali com passos de destreza e golpes a certas partes mais vulneráveis do corpo. var: jujútsu.

palavra:jivaro 
divisão:ji.va.ro 
descrição:adj etnol relativo aos jivaros, índios agrupados em várias tribos ao noroeste do peru e ao sul do equador. sm 1 homem de alguma dessas tribos. 2 língua falada pelos jivaros.

palavra:joa 
divisão:jo.a 
descrição:(ô) sf mil a parte mais saliente que circunda a boca do canhão.

palavra:joaçabense 
divisão:jo.a.ça.ben.se 
descrição:adj (top joaçaba+ense) relativo a joaçaba, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:joalharia 
divisão:jo.a.lha.ri.a 
descrição:sf (fr joaillerie) 1 arte, profissão de joalheiro. 2 estabelecimento de joalheiro. 3 os objetos que o joalheiro vende. var: joalheria.

palavra:joalheiro 
divisão:jo.a.lhei.ro 
descrição:sm (fr joaillier) 1 fabricante ou vendedor de joias. 2 engastador de pedras preciosas.

palavra:joalheria 
divisão:jo.a.lhe.ri.a 
descrição:sf (fr joaillerie) v joalharia.

palavra:joana-guenza 
divisão:jo.a.na-guen.za 
descrição:sf ictiol peixe ciclídeo fluvial (crenicichla vittata).

palavra:joane 
divisão:jo.a.ne 
descrição:adj etnol concernente aos joanes, aborígines do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:joanete 
divisão:jo.a.ne.te 
descrição:(ê) sm (cast juanete) 1 anat saliência na articulação do primeiro osso do metatarso com a falange correspondente do dedo grande do pé, causada por inflamação crônica da bolsa membranosa. 2 vet saliência da palma do casco dos equídeos, no lugar dos quartos, ocasionada por excrescências do osso do pé. 3 náut vela imediatamente superior à gávea e na mesma direção.

palavra:joanico 
divisão:jo.a.ni.co 
descrição:sm (joan(ete)+ico1) v joanilho.

palavra:joanilho 
divisão:jo.a.ni.lho 
descrição:sm (joan(ete)+ilho) joanete do pé. var: joanico.

palavra:joaninha 
divisão:jo.a.ni.nha 
descrição:sf (dim de joana, np) 1 nome vulgar dos coleópteros coccinelídeos, também chamados vaquinha. 2 ictiol peixe ciclídeo (crenicichla lacustris) de água doce. 3 inseto, também chamado alfaiate. 4 pop alfinete de segurança; pregadeira.

palavra:joanino
divisão:jo.a.ni.no1
descrição:adj (joão ou joana, np+ino2) 1 relativo a joão ou joana. 2 pertencente ou relativo a são joão. 3 relativo ao tempo de d. joão iii de portugal.

palavra:joanino
divisão:jo.a.ni.no2
descrição:adj (top joão+ino2) relativo a são joão da aliança, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:joanita 
divisão:jo.a.ni.ta 
descrição:sf (johann, np+ita) miner sulfato hidratado de urânio e cobre. var: johannita.

palavra:joanopolense 
divisão:jo.a.no.po.len.se 
descrição:adj (top joanópolis+ense) relativo a joanópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:joão 
divisão:jo.ão 
descrição:sm (do joão, np) 1 bot fruta-de-manteiga. 2 no futebol, indivíduo que é driblado com facilidade.

palavra:joão-balão 
divisão:jo.ão-ba.lão 
descrição:sm brinquedo infantil, também chamado babalão. pl: joão-balões e joões-balão.

palavra:joão-barbudo 
divisão:jo.ão-bar.bu.do 
descrição:sm ornit pequena ave piciforme da família dos buconídeos (malacoptila striata), que ocorre desde o sul da bahia até o rio grande do sul. pl: joões-barbudos.

palavra:joão-barreiro 
divisão:jo.ão-bar.rei.ro 
descrição:sm ornit v joão-de-barro. pl: joões-barreiros.

palavra:joão-bobo 
divisão:jo.ão-bo.bo 
descrição:sm 1 ornit v joão-do-mato. 2 no linguajar dos pescadores, pesca com boias. pl: joões-bobos.

palavra:joão-branco 
divisão:jo.ão-bran.co 
descrição:sm (fr jean-le-blanc) ornit grande ave de presa dos alpes e dos pireneus (circaetus gallicus). pl: joões-brancos.

palavra:joão-caçador 
divisão:jo.ão-ca.ça.dor 
descrição:sm entom nome vulgar de certo himenóptero do gênero pépsis. pl: joões-caçadores.

palavra:joão-cachaça 
divisão:jo.ão-ca.cha.ça 
descrição:sm ictiol peixe do mar, da família dos holocentrídeos (holocentrus ascensiones). pl: joões-cachaças e joões-cachaça.

palavra:joão-congo 
divisão:jo.ão-con.go 
descrição:sm ornit ave icterídea (ostinops decumanus), o mesmo que joncongo, rei-congo e japu. pl: joões-congos ou joão-congos.

palavra:joão-conguinho 
divisão:jo.ão-con.gui.nho 
descrição:sm ornit v japim. pl: joões-conguinhos ou joão-conguinhos.

palavra:joão-correia 
divisão:jo.ão-cor.rei.a 
descrição:sm bot árvore tortuosa, cuja madeira se emprega em cangas de boi, esteios etc. pl: joões-correia ou joões-correias.

palavra:joão-corta-pau 
divisão:jo.ão-cor.ta-pau 
descrição:sm ornit ave caprimulgídea, noturna, espécie de curiango (caprimulgus rufus). pl: joões-corta-pau.

palavra:joão-curutu 
divisão:jo.ão-cu.ru.tu 
descrição:sm folc um dos mitos que figuram nos acalentos aterradores.

palavra:joão da cadeneta 
divisão:jo.ão da ca.de.ne.ta 
descrição:loc espécie de jogo popular.

palavra:joão-da-costa 
divisão:jo.ão-da-cos.ta 
descrição:sm bot v cipó-caboclo. pl: joões-da-costa.

palavra:joãodalavínia 
divisão:jo.ãodala.ví.nia 
descrição:folc mito regional alagoano do baixo são francisco, também conhecido por fogo-corredor. espécie de boitatá que persegue as crianças ou pessoas que vão ao mato para fazer más coisas. é um esqueleto com uma tocha de fogo na cabeça e do qual se ouve o bater dos ossos e o ruído do fogo, quando se aproxima.

palavra:joão-de-barro 
divisão:jo.ão-de-bar.ro 
descrição:sm ornit ave da família dos furnariídeos (furnarius rufus rufus), que faz ninho com barro; forneiro, barreiro, oleiro, pedreiro, maria-de-barro, amassa-barro. var: joão-barreiro. pl: joões-de-barro.

palavra:joão-de-cristo 
divisão:jo.ão-de-cris.to 
descrição:sm ornit v teque-teque. pl: joões-de-cristo.

palavra:joão-deitado 
divisão:jo.ão-dei.ta.do 
descrição:sm reg (minas gerais) v cobu. pl: joões-deitados.

palavra:joão-de-leite 
divisão:jo.ão-de-lei.te 
descrição:sm bot fruta-de-manteiga. pl: joões-de-leite.

palavra:joão-de-matos 
divisão:jo.ão-de-ma.tos 
descrição:sm bot mato invasor de lugar cultivado. pl: joões-de-matos.

palavra:joão-de-pau 
divisão:jo.ão-de-pau 
descrição:sm 1 ornit ave trepadora (phacelodomus rufifrons), da família dos furnariídeos, que faz o ninho com gravetos e pauzinhos. 2 reg (amazônia) remo de mão, amarrado na popa de um barco, quando tripulado por um só pescador, que rema na proa, pronto para arpoar. pl: joões-de-pau.

palavra:joão-de-puçá 
divisão:jo.ão-de-pu.çá 
descrição:sm reg (maranhão) bot fruto de um arbusto silvestre. pl: joões-de-puçá.

palavra:joão-dias 
divisão:jo.ão-di.as 
descrição:sm o mesmo que angolista.

palavra:joão-doido 
divisão:jo.ão-doi.do 
descrição:sm ornit 1 v joão-barbudo. 2 o mesmo que juiz-do-mato. pl: joões-doidos.

palavra:joão-do-mato 
divisão:jo.ão-do-ma.to 
descrição:sm ornit nome comum a várias espécies de aves da família dos buconídeos, caracterizadas por plumagem na região dorsal que varia de preta, parda a cinza, e na região ventral, que é branca ou amarela, e por bico grosso, recurvado no extremo, provido de cerdas pretas na base; as principais espécies são bucco capensis, também chamado tamatiá e rapazinho-dos-velhos; malacoptila striata striata, também chamado joão-barbudo e joão-doido; notharcus hyperrhynchus giganteus, também chamado joão-bobo e macuru; notharchus swainsoni, também chamado capitão-do-mato; e nystalus chacuru, também chamado capitão-do-mato, joão-tolo, joão-doido, chacuru, joão-bobo, sucuru, macuru, jacuru e jucuru. pl: joões-do-mato.

palavra:joão-fernandes 
divisão:jo.ão-fer.nan.des 
descrição:sm 1 folc uma das danças do fandango rural gaúcho. 2 pop indivíduo sem importância; joão-ninguém. pl: joões-fernandes.

palavra:joão-galafoice 
divisão:jo.ão-ga.la.foi.ce 
descrição:sm folc mito nordestino, que consiste num negro velho que vem pegar as crianças teimosas.

palavra:joão-galamarte 
divisão:jo.ão-ga.la.mar.te 
descrição:sm v gangorra.

palavra:joão-gomes 
divisão:jo.ão-go.mes 
descrição:sm v maria-gomes. pl: joões-gomes.

palavra:joão-grande 
divisão:jo.ão-gran.de 
descrição:sm 1 ave da família dos fregatídeos (fregata magnificens rothschildi). 2 reg (rio grande do sul) pessoa alta. pl: joões-grandes.

palavra:joão-magro 
divisão:jo.ão-ma.gro 
descrição:sm v gafanhoto-de-jurema. pl: joões-magros.

palavra:joão-mede-léguas 
divisão:jo.ão-me.de-lé.guas 
descrição:sm ornit bacurau. pl: joões-mede-léguas.

palavra:joão-mole 
divisão:jo.ão-mo.le 
descrição:sm bot árvore nictaginácea amazônica (neea madeirana). pl: joões-moles.

palavra:joão-ninguém 
divisão:jo.ão-nin.guém 
descrição:sm pop 1 homem insignificante, indivíduo sem valor. 2 sujeito à toa. sin: bereberé. pl: joões-ninguém.

palavra:joão-paraná 
divisão:jo.ão-pa.ra.ná 
descrição:sm ornit nome vulgar de um passarinho da avifauna paulista. pl: joões-paraná ou joão-paranás.

palavra:joão-paulino 
divisão:jo.ão-pau.li.no 
descrição:sm joão-teimoso. pl: joões-paulinos.

palavra:joão-pestana 
divisão:jo.ão-pes.ta.na 
descrição:sm pop sono. pl: joões-pestanas e joão-pestanas.

palavra:joão-pinto 
divisão:jo.ão-pin.to 
descrição:sm ornit pássaro icterídeo, em cuja plumagem se veem as cores negra e amarela (icterus jamacai); o mesmo que sofrê e corrupião, acepção 1. pl: joões-pinto e joão-pintos.

palavra:joão-pobre 
divisão:jo.ão-po.bre 
descrição:sm ornit ave tiranídea (serpophaga nigricans). pl: joões-pobres.

palavra:joão-redondo 
divisão:jo.ão-re.don.do 
descrição:sm mamulengo. pl: joões-redondos.

palavra:joão-teimoso 
divisão:jo.ão-tei.mo.so 
descrição:sm folc boneco que na base tem um peso de chumbo, em forma de calota esférica, e que, sendo deitado, levanta-se imediatamente. pl: joões-teimosos.

palavra:joão-teneném 
divisão:jo.ão-te.ne.ném 
descrição:sm ornit v bentererê. pl joões-teneném ou joão-tenenéns.

palavra:joão-tiriri 
divisão:jo.ão-ti.ri.ri 
descrição:sm v bentererê. pl: joões-tiriri e joão-tiriris.

palavra:joão-tolo 
divisão:jo.ão-to.lo 
descrição:sm ornit v joão-do-mato. pl: joões-tolos.

palavra:joão-torrão 
divisão:jo.ão-tor.rão 
descrição:sm a larva terrestre dos mirmeleontídeos. pl: joões-torrões.

palavra:joão-torresmo 
divisão:jo.ão-tor.res.mo 
descrição:sm entom 1 coleóptero carabídeo (dyscinetus geminatus). 2 entom nome comum às larvas de certos besouros; também se designam por pão-de-galinha e torresmo. pl: joões-torresmo e joão-torresmos.

palavra:joão-velho 
divisão:jo.ão-ve.lho 
descrição:sm ornit o mesmo que pica-pau-de-cabeça-amarela. pl: joões-velhos.

palavra:joaquim-henrique 
divisão:jo.a.quim-hen.ri.que 
descrição:sm ictiol cação de santa catarina. pl: joaquins-henriques.

palavra:joaquinense 
divisão:jo.a.qui.nen.se 
descrição:adj (top joaquim+ense) relativo a são joaquim, cidade e município de santa catarina, a são joaquim da barra, cidade e município do estado de são paulo, e a dom joaquim, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:job 
divisão:job 
descrição:sm (ingl) j. de impressão, inform: arquivo em uma fila de impressão que contém todos os caracteres e códigos de controle de impressora necessários para imprimir um documento ou página.

palavra:jobiniano 
divisão:jo.bi.ni.a.no 
descrição:(jobim, np+i+ano2) adj relativo ou pertencente ao compositor tom jobim (1927-1995).

palavra:joça 
divisão:jo.ça 
descrição:sf (port minhoto jouça, excremento) gír 1 coisa que não se pode precisamente definir. 2 coisa desajeitada, sem pés nem cabeça. 3 coisa sem importância. 4 coisa ruim.

palavra:joçá 
divisão:jo.çá 
descrição:sm lanugem picante da cana-de-açúcar e de outras gramíneas.

palavra:joçal 
divisão:jo.çal 
descrição:sm reg (são paulo) v joça.

palavra:jocó 
divisão:jo.có 
descrição:sm (ingl jocko) nome de origem banto ou sudanesa, dado por alguns autores ao chimpanzé e ao orangotango ou aos mamíferos antropomorfos em geral.

palavra:jocos 
divisão:jo.cos 
descrição:sm pl (lat jocos) personificação poética dos folguedos, do prazer e da alegria.

palavra:joco-sério 
divisão:jo.co-sé.rio 
descrição:adj (lat jocu-seriu) jocoso e sério ao mesmo tempo; meio jocoso, meio sério. fem: joco-séria; pl: joco-sérios.

palavra:jocosidade 
divisão:jo.co.si.da.de 
descrição:sf (jocoso+i+dade) 1 qualidade de jocoso. 2 ato ou dito gracioso. 3 graça, gracejo.

palavra:jocoso 
divisão:jo.co.so 
descrição:adj (lat jocosu) 1 alegre, gracioso. 2 que provoca o riso, trocista.

palavra:jocotó 
divisão:jo.co.tó 
descrição:sm gír passo de capoeira.

palavra:jocotupé 
divisão:jo.co.tu.pé 
descrição:sm (tupi iakatupé) bot v jacatupé.

palavra:jocuístle 
divisão:jo.cu.ís.tle 
descrição:sm (do náuatle) fruto de uma árvore anonácea do méxico.

palavra:joeira 
divisão:jo.ei.ra 
descrição:sf (joio+eira) 1 espécie de cesto chato ou peneira, usada para separar o trigo da moinha. 2 crivo, ciranda. 3 v joeiramento. 4 ação de separar do bom aquilo que é mau e inútil.

palavra:joeiradeira 
divisão:jo.ei.ra.dei.ra 
descrição:sf (joeirar+deira) mulher que se emprega em joeirar.

palavra:joeiradora 
divisão:jo.ei.ra.do.ra 
descrição:sf (joeirar+dor2) máquina destinada a joeirar os grãos.

palavra:joeiramento 
divisão:jo.ei.ra.men.to 
descrição:sm (joeirar+mento2) ação de joeirar.

palavra:joeiranense 
divisão:jo.ei.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top joeirana+ense) relativo a joeirana, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:joeirar 
divisão:jo.ei.rar 
descrição:(joeira+ar2) vtd 1 passar (o trigo) pela joeira. 2 passar pelo crivo; cirandar. 3 averiguar miudamente; escolher, selecionar: joeirar doutrinas.

palavra:joeireiro 
divisão:jo.ei.rei.ro 
descrição:sm (joeira+eiro) 1 o que faz ou vende joeiras; peneireiro. 2 aquele que joeira.

palavra:joeiro 
divisão:jo.ei.ro 
descrição:sm (der regressiva de joeirar) ato de joeirar.

palavra:joelhaço 
divisão:jo.e.lha.ço 
descrição:sm (joelho+aço2) joelhada.

palavra:joelhada 
divisão:jo.e.lha.da 
descrição:sf (joelho+ada1) pancada com um joelho ou com ambos.

palavra:joelhar 
divisão:jo.e.lhar 
descrição:(joelho+ar2) o mesmo que ajoelhar.

palavra:joelheira 
divisão:jo.e.lhei.ra 
descrição:sf (joelho+eira) 1 parte da armadura ou da roupa que cobre o joelho. 2 peça de couro que resguarda o joelho das bestas. 3 tudo que se prende sobre os joelhos para os resguardar. 4 deformidade nas calças na parte correspondente ao joelho. 5 peça de madeira em que assentam os joelhos, para se fazerem certos serviços domésticos. 6 sinal de contusão ou ferida no joelho das bestas. 7 vet calva na frente do joelho das bestas, às vezes calosa ou recoberta por alguns pelos brancos e rareados. 8 esp peça acolchoada para proteger os joelhos do goleiro nas quedas e quando ele pratica defesa de bolas baixas que o obrigam a ajoelhar-se.

palavra:joelheiro 
divisão:jo.e.lhei.ro 
descrição:adj (joelho+eiro) que chega até o joelho.

palavra:joelho 
divisão:jo.e.lho 
descrição:(ê) sm (ant geolho, do lat tardio genuculu) 1 anat articulação ou região da articulação do fêmur com a tíbia e o perônio. 2 zool articulação nas pernas traseiras dos vertebrados homóloga com o joelho do homem. 3 zool região da articulação carpal, ou esta articulação, do membro anterior dos ungulados, situada entre o antebraço e a canela e que, anatomicamente, corresponde ao pulso do homem. 4 entom nos insetos, a articulação entre o fêmur e a tíbia. 5 qualquer coisa que assemelha ou sugere o joelho humano. 6 articulação esférica que liga certos instrumentos ao seu tripé. 7 aparelho que liga os instrumentos topográficos aos tripés. 8 articulação especial entre diversas peças móveis de aparelhos ou máquinas. 9 mec v cotovelo. j. coroado, vet: o mesmo que joelheira. 10 reg (rio de janeiro) salgadinho com recheio de queijo e presunto.

palavra:joelhudo 
divisão:jo.e.lhu.do 
descrição:adj (joelho+udo2) que tem joelhos grossos. sm certa gramínea forrageira.

palavra:jogada 
divisão:jo.ga.da 
descrição:sf (part fem de jogar) 1 ato de jogar. 2 lance de jogo.

palavra:jogadeira 
divisão:jo.ga.dei.ra 
descrição:sf (jogar+deira) no jogo de sinuca, a bola (branca ou amarela) que, impelida pelo taco, deve acertar as outras.

palavra:jogado 
divisão:jo.ga.do 
descrição:adj (part de jogar) 1 que se jogou. 2 prostrado, inerte. 3 que se arriscou ao jogo.

palavra:jogador 
divisão:jo.ga.dor 
descrição:adj+sm (jogar+dor2) 1 que, ou o que joga. 2 que ou o que tem a paixão ou o vício do jogo. 3 que, ou o que sabe a teoria e a prática de determinado jogo. 4 que, ou o que é destro no manejo das armas. 5 osso do peito, de galinha, com que se joga à sorte. j. de espada preta: pessoa desleal, manhosa, hipócrita. j. à alta (ou na alta): bolsista que especula na alta dos títulos ou do câmbio; altista. j. à baixa (ou na baixa): bolsista que especula na baixa dos títulos ou do câmbio; baixista. j. de bolsa: especulador de bolsa.

palavra:jogadouro 
divisão:jo.ga.dou.ro 
descrição:sm (jogar+douro2) pop articulação dos ossos.

palavra:jogão
divisão:jo.gão1
descrição:sm árvore de grande porte.

palavra:jogão
divisão:jo.gão2
descrição:sm (jogo+ão2) pop aumentativo de jogo, com a significação de muito bom jogo.

palavra:joga-pau 
divisão:jo.ga-pau 
descrição:sf entom o mesmo que mutuca. pl: joga-paus.

palavra:jogar 
divisão:jo.gar 
descrição:(lat jocari) vtd 1 arriscar ao jogo: jogou todo o ordenado. vti e vint 2 fazer apostas em jogo: joga no bicho, e não passa sem jogar. vtd 3 entregar-se ao jogo de: os três amigos jogavam bilhar. jogava pôquer com o compadre. vti e vint 4 entreter-se num jogo qualquer: o hoteleiro gostava de jogar com os viajantes. todas as noites jogamos. vtd 5 manejar com destreza: joga a espada como exímio espadachim. jogou lanças com temíveis adversários. vtd 6 arremessar, atirar, sacudir: jogar o laço. jogava ao adversário certeiras lançadas. vpr 7 arremessar-se, atirar-se: jogou-se ao chão. jogou-se contra o adversário. jogou-se na água. vint 8 náut arfar, balançar-se: "quando o batel for jogando em leve ondular sem fim" (gonçalves dias). vti 9 escudar-se, estribar-se, fundar-se, servir-se de: joga com bons argumentos. vti 10 ajustar, combinar, condizer, convir, dizer bem: a cor das paredes não joga bem com o estofo dos móveis. vti e vint 11 brincar, divertir-se: "estareis jogando comigo?" (almeida garrett). "velho na idade, moço na figura, joga, graceja e ri" (antônio ferreira). jogar as armas: esgrimir. jogar as cristas, pop: a) brigar, lutar; b) discutir acaloradamente. jogar a última cartada: a) arriscar tudo o que resta; b) empregar o último recurso. jogar carta baixa, pop: fazer-se desentendido. jogar com pau de dois bicos: procurar satisfazer duas ideias contrárias, ou duas pessoas em divergência, para ficar bem de uma e de outra parte. jogar com perna de pau: preencher, em um jogo de vaza, a falta de um parceiro, pondo sobre a mesa, descoberto, o jogo de um parceiro imaginário. jogar com uma carta de menos, pop: ser prevenido; ter cautela. jogar confete: elogiar, em geral, insinceramente. jogar de garupa: dar coices (a cavalgadura). jogar de mão: a) ser primeiro a jogar; b) dar coices com as patas dianteiras (a cavalgadura). jogar de testa: jogar com um parceiro só. jogar no bicho: apostar em um ou mais dos 25 números de que se compõe essa espécie de loteria. jogar o jogo: jogar de acordo com as regras do jogo. jogar para o público ou para as arquibancadas: exibir-se, na ação. jogar pela certa, pop: só entrar em negócios que não falhem. jogar por baixo: puxar, nos jogos de vaza, uma carta de menor valor, tendo na mão as principais do mesmo naipe. jogar por fora: jogar carta que não faça vaza. jogar por tabela: a) no bilhar, dirigir a bola à tabela, para depois ir bater na outra bola, em vez de apontar diretamente a esta; b) censurar ou injuriar indiretamente uma pessoa.

palavra:jogata 
divisão:jo.ga.ta 
descrição:sf (de jogo) partida de jogo.

palavra:jogatina 
divisão:jo.ga.ti.na 
descrição:sf (jogata+ina) 1 jogata. 2 hábito ou vício de jogo.

palavra:jogging 
divisão:jog.ging 
descrição:(djóguin) sm (ingl) 1 ação de correr ou andar lentamente, em passos ritmados, com fins higiênicos. 2 vestuário esportivo para a prática do jogging.

palavra:jogo 
divisão:jo.go 
descrição:sm (lat jocu) 1 brincadeira, divertimento, folguedo. 2 passatempo, em que de ordinário se arrisca dinheiro, ou outra coisa. 3 divertimento ou exercício de crianças, em que elas fazem prova da sua habilidade, destreza ou astúcia. 4 maneira de jogar. 5 conjunto de regras a observar, quando se joga. 6 cartas ou peças distribuídas a cada parceiro e com que ele deve jogar. 7 lance que cada jogador faz ou tem de fazer. 8 disposição, estado ou valor das cartas ou peças do jogo. 9 cartas ou peças para jogar. 10 entrada, parada. 11 vício de jogar. 12 cada uma das partidas em que se divide um certame. 13 aposta. 14 especulação de bolsa. 15 mec espaço livre entre duas peças, tais como eixo e mancal, ou êmbolo e cilindro; folga, interstício, luz. 16 movimento das peças de um mecanismo. 17 cada uma das duas partes da armação da carruagem a que pertence um eixo: jogo dianteiro e jogo traseiro. 18 mec conjunto ou série de peças, da mesma espécie, que fazem parte de um mesmo mecanismo, máquina etc., como o jogo de pesos de uma balança; um jogo de molas etc. 19 dito engraçado. 20 ludíbrio. 21 manobra, astúcia, intenção reservada, manha. 22 bilhetes e cautelas da loteria. 23 nome de vários aparelhos de física. 24 náut balanço do navio de um a outro bordo. 25 gír capoeiragem. 26 reg (oeste de são paulo) certo carrapato pequeno. 27 manejo de arma branca. j. carteado: jogo de vaza (por oposição ao de parar). j. da bola: o mesmo que boliche. j. da bolsa; a) especulação de bolsa; b) transações em fundos públicos. j. da vermelhinha: jogo de azar com três cartas, duas de naipe preto e uma de naipe vermelho. o banqueiro mistura as cartas e o parceiro ganha quando acerta qual é a vermelha. também chamado vermelhinha. j. de azar: aquele cujo resultado não depende da habilidade ou do cálculo, mas exclusivamente da sorte. j. de cálculo: aquele em que a perda ou o ganho dependem em grande parte do cálculo. j. de câmbio, dir: operação, cambial ou bancária, que tem por fim a exploração de transações de bolsa, com o intuito de influir na cotação ou valorização da moeda de títulos ou de valores de toda espécie. j. de contas: operação contábil segundo a qual os descontos de um pagamento oficial figuram ficticiamente como receita e como despesa. j. de crédito, dir: consiste no abuso de emissões de letras promissórias, duplicatas e outros efeitos bancários, comerciais ou industriais, sem o reclamado fundo de reserva em valores, mercadorias ou produtos manufaturados. j. de damas: v dama. j. de empurra: atribuição de uma incumbência ou responsabilidade a outra pessoa, que, por sua vez, as atribui a outra, e assim por diante. j. de mãos: a) prestidigitação; b) movimento das patas dianteiras do cavalo quando anda. j. de parar: jogo em que uma pessoa faz banca e as outras que jogam os pontos apontam ou param contra ela. j. de sortes: loteria, rifa. j. de vaza: qualquer jogo de cartas cujo resultado se decide pelo número de vazas feito pelos parceiros ou pelos valores das cartas de que elas constam. j. de vocábulo: trocadilho. j. do bicho: espécie de loteria clandestina, em que a cada grupo de quatro finais de dois algarismos (dezenas) corresponde um determinado bicho. j. do osso, reg (rio grande do sul): jogo que consiste em arremessar a tava, osso do garrão da rês vacum, em terreno ou cancha, de maneira que fique com determinada superfície para cima. j. franco: a) coisas ditas como são; b) franqueza na ação; c) jogo à larga, na vigência de impedimento legal. j. morto, mec: o mesmo que jogo; folga. sm pl j. da fortuna: eventualidades, vicissitudes. j. de água: combinações simétricas e artísticas de jatos, jorros ou repuxas de água. j. de espírito:argúcias, ditos espirituosos e picantes, facécias, pilhérias. j. de palavras: calembures, trocadilhos. j. de prendas: divertimento em que cada parceiro por sua vez deve responder a uma pergunta ou fazer qualquer coisa e, em caso de falhar, pagar uma prenda que depois deverá resgatar com alguma penitência divertida a critério dos parceiros. j. olímpicos:os que, em honra de júpiter, se celebravam, na antiga grécia, de quatro em quatro anos. calar-se com o jogo: disfarçar o seu propósito. conhecer o jogo de alguém: descobrir as intenções de alguém. entrar com o jogo: apresentar-se, intrometer-se. entrar em jogo: entrar em função. entrar no jogo: a) participar no jogo; b) tomar parte em qualquer empreendimento. esconder o jogo: ocultar as suas intenções. estar em jogo: estar na dependência de, estar em risco. faltar ao jogo: não observar as regras do jogo.

palavra:jogral 
divisão:jo.gral 
descrição:sm (provençal joglar) 1 bobo, farsista, truão. 2 ant músico que, por salário, tocava em festas populares, cantava ou recitava, tomando parte nos divertimentos. 3 coro polifônico, entremeado de declamação, que abrilhanta representações cênicas ou solenidades sociais. 4 conjunto de pessoas que declamam, lendo trechos literários, divididos em partes individuais e corais. 5 peça literária declamada por jograis. fem: jogralesa.

palavra:jogralesa 
divisão:jo.gra.le.sa 
descrição:sf feminino de jogral.

palavra:jogralesca 
divisão:jo.gra.les.ca 
descrição:(ê) sf (jogral+esco, no fem) cantiga de jogral.

palavra:jogralesco 
divisão:jo.gra.les.co 
descrição:(ê) adj (jogral+esco) 1 referente a jogral. 2 próprio de jogral.

palavra:jogralice 
divisão:jo.gra.li.ce 
descrição:sf (jogral+ice) ato ou dito de jogral.

palavra:jogralidade 
divisão:jo.gra.li.da.de 
descrição:sf (jogral+i+dade) 1 qualidade de jogral. 2 o mesmo que jogralice.

palavra:jogue 
divisão:jo.gue 
descrição:sm (hind iogî) v iogue.

palavra:joguetar 
divisão:jo.gue.tar 
descrição:sm (joguete+ar2) vint v joguetear.

palavra:joguete 
divisão:jo.gue.te 
descrição:sm (jogo+ete) 1 brincadeira, divertimento. 2 ludíbrio, mofa, troça, zombaria. 3 aquele ou aquilo que é objeto de ludíbrio ou zombaria. 4 pessoa ou coisa com quem ou com que alguém faz o que quer; peteca.

palavra:joguetear 
divisão:jo.gue.te.ar 
descrição:(joguete+ar2) vint 1 gracejar. vti 2 esgrimir, brincando: joguetear de espada, de florete. var: joguetar.

palavra:johannita 
divisão:jo.han.ni.ta 
descrição:sf miner (johann, np+ita3) v joanita.

palavra:joia 
divisão:joi.a 
descrição:(ói) sf (fr ant joie) 1 objeto de adorno, de matéria preciosa ou imitante. 2 artefato de grande valor artístico. 3 coisa ou pessoa a que se dá grande estima. 4 prêmio que se paga ao ser admitido numa associação ou grêmio. 5 arquit astrágalo. 6 mil v joa.

palavra:joina 
divisão:joi.na 
descrição:(ói) sf bot erva leguminosa medicinal (ononis hispanica). j.-das-searas: planta composta (tanacetum annuum).

palavra:joinvilense 
divisão:jo.in.vi.len.se 
descrição:adj (top joinvile+ense) relativo a joinvile, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:joio 
divisão:joio 
descrição:sm (lat hispânico *lioliu) 1 bot planta anual, gramínea, que infesta as searas (lolium temulentum). 2 semente dessa planta. 3 coisa má que, misturada com as boas, as prejudica e deprecia. j.-venenoso: planta cariofilácea (agrostemma githago). separar o joio do trigo: separar os bons dos maus; separar o que é bom do que não presta.

palavra:joio-castelhano 
divisão:joio-cas.te.lha.no 
descrição:sm bot azevém.

palavra:jojoba 
divisão:jo.jo.ba 
descrição:sf (espanhol mexicano jojoba) bot planta arbustiva originária do sudoeste dos estados unidos da américa e noroeste do méxico, da família das buxáceas (simmondsia chinensis). sua semente produz um tipo de óleo rico em proteína e sua tora é utilizada na produção de rações e como fertilizante.

palavra:joldra 
divisão:jol.dra 
descrição:sf o mesmo que choldra.

palavra:joliz 
divisão:jo.liz 
descrição:adj (fr joli) ant jucundo, amável.

palavra:jomirim 
divisão:jo.mi.rim 
descrição:sm bot árvore mirsinácea (rapanea ovalifolia).

palavra:jonadático 
divisão:jo.na.dá.ti.co 
descrição:adj designativo de linguagem artificial, como o jargão, gíria etc.

palavra:joncongo 
divisão:jon.con.go 
descrição:sm ornit japu, joão-congo. var: jongongo.

palavra:jongar 
divisão:jon.gar 
descrição:(jongo+ar2) vint dançar o jongo.

palavra:jongo 
divisão:jon.go 
descrição:sm folc dança de roda dos escravos afronegros, executada ao redor de instrumentos musicais e que persiste ainda nas regiões antigas dos estados de minas gerais, são paulo, espírito santo e rio de janeiro. j.-de-praia, folc: uma das danças do fandango rural gaúcho.

palavra:jongongo 
divisão:jon.gon.go 
descrição:sm ornit v joncongo.

palavra:jongueiro 
divisão:jon.guei.ro 
descrição:sm (jongo+eiro) frequentador de jongos.

palavra:jonicismo 
divisão:jo.ni.cis.mo 
descrição:sm (jônico+ismo) locução ou palavra própria do dialeto jônio, no grego antigo.

palavra:jônico 
divisão:jô.ni.co 
descrição:adj (gr ionikós) 1 concernente à antiga jônia. 2 designativo da terceira das cinco ordens de arquitetura. sm 1 dialeto dos jônios. 2 verso grego ou latino, composto de pés jônios. var: iônico.

palavra:jônico-ático 
divisão:jô.ni.co-á.ti.co 
descrição:adj pertencente ou relativo à jônia e à ática. sm dialeto falado na ática.

palavra:jonina 
divisão:jo.ni.na 
descrição:sf (johne, np+ina) vet 1 filtrado de culturas do bacilo de johne (mycobacterium paratuberculosis), usado no diagnóstico da moléstia de johne. 2 vacina profilática preparada do bacilo de johne.

palavra:jônio 
divisão:jô.nio 
descrição:adj (gr iónios) v jônico. sm 1 o natural da jônia. 2 dialeto jônico. 3 pé de verso composto de duas sílabas breves e duas longas ou vice-versa. var: iônio.

palavra:jonismo 
divisão:jo.nis.mo 
descrição:sm (jônio+ismo) v jonicismo.

palavra:jopé 
divisão:jo.pé 
descrição:sm gír v jape.

palavra:jóquei 
divisão:jó.quei 
descrição:sm (ingl jockey) 1 indivíduo cuja profissão é montar cavalos nas corridas. 2 jóquei-clube.

palavra:jóquei-clube 
divisão:jó.quei-clu.be 
descrição:sm clube de reuniões de corridas de cavalos. pl: jóqueis-clube.

palavra:joqueta 
divisão:jo.que.ta 
descrição:sf (de jóquei) mulher que monta cavalos de corrida, por profissão.

palavra:jorão 
divisão:jo.rão 
descrição:sm gír ant muro.

palavra:jordanense 
divisão:jor.da.nen.se 
descrição:adj (top jordão+ense) relativo a campos do jordão, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jordaniano 
divisão:jor.da.ni.a.no 
descrição:adj (top jordânia+ano2) relativo à jordânia (ásia). sm natural ou habitante da jordânia.

palavra:jordânico 
divisão:jor.dâ.ni.co 
descrição:adj (top jordão+ico2) que se refere ao rio jordão.

palavra:jordanion 
divisão:jor.da.ni.on 
descrição:sm (jordan, np +i+on) biol espécie definida por caracteres morfológicos de pequena monta, mas constantes. var: jordanon.

palavra:jordanon 
divisão:jor.da.non 
descrição:sm (de jordan, np+on) v jordanion.

palavra:jorge-grande 
divisão:jor.ge-gran.de 
descrição:sm bot variedade de fumo. pl: jorges-grandes.

palavra:jorge-pequeno 
divisão:jor.ge-pe.que.no 
descrição:sm bot variedade de fumo. pl: jorges-pequenos.

palavra:jorna 
divisão:jor.na 
descrição:sf (lat diurna) pop jornal, diária, salário.

palavra:jornada 
divisão:jor.na.da 
descrição:sf (provençal jornada) 1 marcha ou percurso que se faz num dia. 2 viagem por terra. 3 empresa militar; expedição. 4 folc divisão dos pastoris ou das danças de são gonçalo. 5 folc divisão das comédias e autos pastoris.

palavra:jornadeador 
divisão:jor.na.de.a.dor 
descrição:sm (jornadear+dor2) caminheiro, viajor.

palavra:jornadeante 
divisão:jor.na.de.an.te 
descrição:adj e s m+f (de jornadear) que, ou quem jornadeia.

palavra:jornadear 
divisão:jor.na.de.ar 
descrição:(jornada+ear) vint 1 andar de jornada, fazer jornada: "saiu a jornadear na vida" (coelho neto). vti 2 dirigir-se, jornadeando: jornadeou para o sertão.

palavra:jornal 
divisão:jor.nal 
descrição:sm (lat diurnale) 1 paga de um dia de trabalho. 2 salário que o trabalhador ganha cada dia. 3 folha diária, gazeta, qualquer periódico. 4 livro em que se faz diariamente qualquer registro. j. falado: programa noticioso de rádio ou televisão. pôr no jornal: publicar, tornar conhecido por todos.

palavra:jornalaço 
divisão:jor.na.la.ço 
descrição:sm (jornal+aço2) pej jornal grande, mas de pouco valor literário ou informativo.

palavra:jornalada 
divisão:jor.na.la.da 
descrição:sf (jornal+ada1) pej grande quantidade de jornais.

palavra:jornaleco 
divisão:jor.na.le.co 
descrição:sm (jornal+eco) pej jornal sem importância, jornal mal redigido.

palavra:jornaleiro 
divisão:jor.na.lei.ro 
descrição:adj (jornal+eiro) que se faz dia a dia; diário. sm 1 trabalhador a quem se paga jornal. 2 pej o mesmo que jornalista. 3 entregador ou vendedor de jornais.

palavra:jornaliço 
divisão:jor.na.li.ço 
descrição:sm (jornal+iço) v jornaleco.

palavra:jornalismo 
divisão:jor.na.lis.mo 
descrição:sm (jornal+ismo) 1 a imprensa periódica. 2 profissão de jornalista. 3 os jornais.

palavra:jornalista 
divisão:jor.na.lis.ta 
descrição:s m+f (jornal+ista) 1 pessoa que por hábito ou profissão escreve em jornal. 2 pessoa que dirige um jornal; publicista.

palavra:jornalisticar 
divisão:jor.na.lis.ti.car 
descrição:(jornalístico+ar2) vint atuar como jornalista.

palavra:jornalístico 
divisão:jor.na.lís.ti.co 
descrição:adj (jornal+ístico) que diz respeito a jornalista ou ao jornalismo. sm (jornalista+ico2) telev telejornal.

palavra:jornalizar 
divisão:jor.na.li.zar 
descrição:(jornal+izar) vint 1 fazer jornal ou periódico. vtd 2 dar forma de jornal a.

palavra:jórnea 
divisão:jór.nea 
descrição:sf vestuário antigo, que se usava sobre a cota de malha e que ostentava, bordadas, as armas da família.

palavra:jorra 
divisão:jor.ra 
descrição:sf (cast sorra) 1 escórias de ferro que se separam nas forjas. 2 breu para vasilhas de barro.

palavra:jorramento 
divisão:jor.ra.men.to 
descrição:sm (jorrar1+mento2) 1 jorro. 2 inclinação de um muro, formando bojo.

palavra:jorrante 
divisão:jor.ran.te 
descrição:adj (de jorrar) que jorra.

palavra:jorrão 
divisão:jor.rão 
descrição:sm (zorra+ão2) 1 espécie de grade semelhante a um leito de carro, para aplanar a terra. 2 zorra.

palavra:jorrar
divisão:jor.rar1
descrição:(jorro+ar2) vti e vint 1 sair em jorro, manar com força; rebentar: a água jorrava das torneiras. o sangue jorrava-lhe pelo nariz. tirou o batoque e o vinho jorrou. vtd 2 deitar ou lançar em jorro, fazer sair com ímpeto: "a explosão jorrou pedras a grande altura" (séguier). vtd 3 emitir, lançar de si: "onde a lâmpada da civilização jorra inundações de luz" (cam. castelo branco). vint 4 fazer saliência convexa (jorramento).

palavra:jorrar
divisão:jor.rar2
descrição:(jorra+ar2) vtd besuntar com jorra: jorrar um pote.

palavra:jorro 
divisão:jor.ro 
descrição:(ô) sm (cast chorro) 1 saída impetuosa de um líquido. 2 esguicho, jato forte. 3 fluência. 4 ant alambor.

palavra:jorro-jorro 
divisão:jor.ro-jor.ro 
descrição:sm bot o mesmo que chapéu-de-napoleão. pl: jorro-jorros.

palavra:jôruri 
divisão:jô.ru.ri 
descrição:sm (jap) teatro popular de bonecos no japão, com cenas de grande violência e sanguinolentas, porém cômicas ao mesmo tempo.

palavra:joseense 
divisão:jo.se.en.se 
descrição:(èên) adj (top josé+ense) relativo a são josé dos campos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:josefense 
divisão:jo.se.fen.se 
descrição:adj (lat top josephus+ense) relativo a são josé, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:josefinita 
divisão:jo.se.fi.ni.ta 
descrição:sf (joseph, np+ita3) miner liga natural de ferro e níquel.

palavra:josefino 
divisão:jo.se.fi.no 
descrição:adj (lat josephus, np+ino2) 1 relativo a josé. 2 relativo ao tempo de d. josé i. sm o partidário de josé bonaparte, rei da espanha, nomeado por napoleão i.

palavra:josefismo 
divisão:jo.se.fis.mo 
descrição:sm (lat josephus, np+ismo) forma de governo imaginada por josé ii, imperador do sacro império romano, com o fim de submeter a igreja ao estado.

palavra:josefista 
divisão:jo.se.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat josephus, np+ista) 1 que, ou pessoa que é partidária do josefismo. 2 que, ou pessoa que é partidária do imperador josé bonaparte.

palavra:josefita 
divisão:jo.se.fi.ta 
descrição:sm (lat josephus, np+ita2) membro de uma congregação religiosa, que tem por padroeiro são josé.

palavra:josé-mole 
divisão:jo.sé-mo.le 
descrição:sm zool opilião. pl: josés-moles.

palavra:josezinho 
divisão:jo.se.zi.nho 
descrição:sm (dim de josé, np) antigo capote sem mangas, com cabeção e pouca roda. var: jozezinho.

palavra:jota
divisão:jo.ta1
descrição:sm (gr iôta) nome da letra j, j. pl: jotas ou jj.

palavra:jota
divisão:jo.ta2
descrição:sf (cast jota) mús canto e graciosa dança espanhola em compasso ternário, geralmente ao som de guitarras e bandurras, pequeno pandeiro, castanholas e triângulo.

palavra:jota
divisão:jo.ta3
descrição:sm (de jota1) ant nada, coisa nenhuma.

palavra:joule 
divisão:jou.le 
descrição:(ju) sm (de joule, np) fís unidade prática de calor ou trabalho, equivalente à energia produzida em 1 segundo por uma corrente de 1 ampère que passa através de uma resistência de 1 ohm; corresponde a 107 ergs ou a 0,102 de quilogrâmetro. efeito j., eletr: aquecimento em um condutor devido à passagem de corrente nesse condutor.

palavra:joulímetro 
divisão:jou.lí.me.tro 
descrição:(ju) sm (joule+i+metro2) eletr instrumento para medir em joules a energia despendida em um circuito elétrico ou desenvolvida por uma máquina.

palavra:jovem 
divisão:jo.vem 
descrição:adj (lat juvene) 1 juvenil, moço, novo. 2 que está nos primeiros tempos de existência. 3 que ainda tem a graça e o vigor da juventude. s m+f pessoa moça. sup abs sint: juveníssimo.

palavra:jovem guarda 
divisão:jo.vem guar.da 
descrição:mús tendência musical da década de sessenta que rompeu com a música tradicional e introduziu o "rock" brasileiro e a balada.

palavra:jovial 
divisão:jo.vi.al 
descrição:adj (lat joviale) 1 alegre, chistoso, engraçado. 2 faceto, folgazão, prazenteiro. 3 que gosta de rir e de fazer rir.

palavra:jovialidade 
divisão:jo.vi.a.li.da.de 
descrição:sf (jovial+i+dade) 1 qualidade de jovial. 2 bom humor. 3 dito alegre.

palavra:jovializante 
divisão:jo.vi.a.li.zan.te 
descrição:adj (de jovializar) que jovializa.

palavra:jovializar 
divisão:jo.vi.a.li.zar 
descrição:(jovial+izar) vtd 1 tornar jovial, dar nota alegre, distrair com graças: com seu bom gênio, jovializava nossas reuniões. vint 2 mostrar-se jovial, prazenteiro: ao ouvir a boa notícia, ela jovializou.

palavra:jovilábio 
divisão:jo.vi.lá.bio 
descrição:sm (lat jove+(astro)lábio) astr instrumento para encontrar as posições dos satélites de júpiter.

palavra:jozezinho 
divisão:jo.ze.zi.nho 
descrição:sm ant (dim de josé, np) v josezinho.

palavra:juá 
divisão:ju.á 
descrição:sm (tupi iuá) bot fruto do juazeiro; juaz. j.-amarelo: planta solanácea (solanum ambrosiacum). j.-de-capote: o mesmo que camapu, acepção 2. j.-de-comer: a) planta solanácea (solanum balbisii); b) fruto dessa planta. j.-mirim: planta ramnácea (zizyphus undulata); grão-de-galo. j.-miúdo: planta ulmácea (celtis iguanaeus); grão-de-galo. j.-uva: árvore rosácea (laurocerasus myrtifolia). sin: jurepeba.

palavra:juá-bravo 
divisão:ju.á-bra.vo 
descrição:sm bot arrebenta-cavalo. pl: juás-bravos.

palavra:juami 
divisão:ju.a.mi 
descrição:adj etnol relativo aos juamis, tribo selvagem das margens do japurá, no brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:juangue 
divisão:ju.an.gue 
descrição:sm 1 etnol povo antigo que vivia ao norte da índia. 2 língua falada por esse povo.

palavra:juanuloa 
divisão:ju.a.nu.lo.a 
descrição:sf bot 1 gênero (juanulloa) de arbustos solanáceos, eretos ou epífitos, de folhas coriáceas e frutos baciformes, da colômbia, peru e méxico.

palavra:juapecanga 
divisão:ju.a.pe.can.ga 
descrição:sf (tupi iapykánga) v japecanga.

palavra:juapoca 
divisão:ju.a.po.ca 
descrição:sf (tupi iuapóka) bot o mesmo que camapu, acepção 2.

palavra:juar 
divisão:ju.ar 
descrição:sm bot milho indiano (holeus sorghum).

palavra:juari 
divisão:ju.a.ri 
descrição:adj etnol relativo aos juaris, tribo extinta do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:juati 
divisão:ju.a.ti 
descrição:sm o mesmo que arrebenta-cavalo.

palavra:juaz 
divisão:ju.az 
descrição:sm (tupi iuá) fruto do juazeiro; juá.

palavra:juazeirense 
divisão:ju.a.zei.ren.se 
descrição:adj (top juazeiro+ense) relativo a juazeiro, cidade e município da bahia, e juazeiro do norte, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:juazeirinhense 
divisão:ju.a.zei.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top juazeirinho+ense) relativo a juazeirinho, cidade e município da paraíba. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:juazeiro 
divisão:ju.a.zei.ro 
descrição:sm (juá+z+eiro) bot 1 planta da família das ramnáceas (zizyphus joazeiro), de galhos armados de espinhos, que produz drupas amareladas comestíveis, de gosto doce aciculado. 2 o mesmo que grão-de-galo (zizyphus undulata).

palavra:juazinho-amarelo 
divisão:ju.a.zi.nho-a.ma.re.lo 
descrição:sm bot planta solanácea (solanum toxinorium).

palavra:juba
divisão:ju.ba1
descrição:sf (lat juba) 1 a crina do leão. 2 coma abundante e crespa.

palavra:juba-
divisão:juba-2
descrição:elem comp (tupi iúua) entra na formação de vários vocábulos, com o significado de amarelo.

palavra:jubacanga 
divisão:ju.ba.can.ga 
descrição:sf ornit (tupi iúua, amarelo+akánga, cabeça) ave psitaciforme, da família dos psitacídeos (aratinga auricapilha), que ocorre da bahia para o sul. sin: ajurujubacanga.

palavra:jubado 
divisão:ju.ba.do 
descrição:adj (lat jubatu) que tem juba.

palavra:jubaí 
divisão:ju.ba.í 
descrição:sm (tupi iuaí) bot v tamarineira.

palavra:jubarte 
divisão:ju.bar.te 
descrição:sf zool espécie de baleia (megaptera novaeangliae).

palavra:jubata 
divisão:ju.ba.ta 
descrição:sf zool v jubarte.

palavra:jubeba 
divisão:ju.be.ba 
descrição:sf (tupi iuruuéua) bot v jurubeba.

palavra:jubeia 
divisão:ju.bei.a 
descrição:(éi) sf bot palmeira da família das ceroxiláceas (jubaea spectabilis), que ocorre no chile e na região amazônica, e que é também cultivada como ornamental e por seus cocos doces.

palavra:juberi 
divisão:ju.be.ri 
descrição:adj etnol relativo aos juberis, indígenas do alto purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jubilação 
divisão:ju.bi.la.ção 
descrição:sf (lat jubilatione) 1 ato de jubilar. 2 júbilo. 3 aposentadoria honrosa de um serviço oficial. 4 recusa de nova matrícula em instituição de ensino, após duas reprovações consecutivas nos exames finais.

palavra:jubilado 
divisão:ju.bi.la.do 
descrição:adj (part de jubilar) 1 que recebeu jubilação. 2 que se jubilou em instituição de ensino.

palavra:jubilante 
divisão:ju.bi.lan.te 
descrição:adj (lat jubilante) que jubila.

palavra:jubilar
divisão:ju.bi.lar1
descrição:adj (jubil(eu)+ar2) que diz respeito a jubileu ou a um aniversário solene.

palavra:jubilar
divisão:ju.bi.lar2
descrição:(lat jubilare) vtd 1 encher de júbilo: a carinhosa saudação jubilou-a. vint 2 encher-se de júbilo, sentir júbilo, ter grande alegria. vtd 3 conceder jubilação a; aposentar. vpr 4 aposentar-se, obter a jubilação. vtd 5 recusar nova matrícula nas instituições de ensino superior oficiais ao aluno reprovado nos exames finais em dois anos consecutivos. antôn (acepções 1 e 2): entristecer.

palavra:jubileu 
divisão:ju.bi.leu 
descrição:sm (lat jubilaeu) 1 indulgência plenária que o papa concede em certas solenidades. 2 solenidade em que é concedida essa indulgência. 3 conjunto das práticas necessárias para que se mereça essa indulgência. 4 pop grande espaço de tempo. 5 aniversário solene. 6 quinquagésimo aniversário (de casamento, de exercício de um cargo etc.).

palavra:júbilo 
divisão:jú.bi.lo 
descrição:sm (lat jubilu) 1 grande alegria ou contentamento. 2 regozijo. antôn: tristeza.

palavra:jubiloso 
divisão:ju.bi.lo.so 
descrição:adj (júbilo+oso) 1 cheio de júbilo. 2 em que há júbilo ou grande alegria. 3 festivo.

palavra:juboso 
divisão:ju.bo.so 
descrição:adj (juba+oso) o mesmo que jubado.

palavra:juburu 
divisão:ju.bu.ru 
descrição:sm ornit ave ribeirinha da região do purus.

palavra:jucá
divisão:ju.cá1
descrição:sm (tupi iuká) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (caesalpinea ferrea), também chamada pau-ferro.

palavra:jucá
divisão:ju.cá2
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos jucás, tribo indígena da margem ocidental do rio jaguaribe. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:juça 
divisão:ju.ça 
descrição:sm (do tupi) 1 cócegas. 2 comichão. 3 frieira.

palavra:jucaense 
divisão:ju.ca.en.se 
descrição:adj (top jucá+ense) relativo a jucás, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:juçana 
divisão:ju.ça.na 
descrição:sf (tupi iusána) armadilha ou laço para apanhar pássaros. j.-bipiiara (pelos pés), j.-juripiiara (pelo pescoço) e j.-pitereba (pelo meio do corpo).

palavra:juçapé 
divisão:ju.ça.pé 
descrição:sm (tupi iasapé) bot v sapé.

palavra:juçara 
divisão:ju.ça.ra 
descrição:sf (tupi ieysára) bot palmeira comum nas matas brasileiras, tropicais e subtropicais (euterpe edulis), de estipe delgado e alto, cuja parte terminal, macia e branca, envolvida pelas bainhas das folhas adultas, é comestível e muito apreciada como verdura, sob a denominação de palmito; açaí, açaizeiro, palmito, palmito-juçara, ripa. var: jiçara.

palavra:juçaral 
divisão:ju.ça.ral 
descrição:sm (juçara+al3) bosque de juçaras.

palavra:jucaranim 
divisão:ju.ca.ra.nim 
descrição:sf 1 bruxa, feiticeira. 2 quiromante.

palavra:juçareira 
divisão:ju.ça.rei.ra 
descrição:sf (juçara+eira) v juçara.

palavra:juçarense 
divisão:ju.ça.ren.se 
descrição:adj (top juçara+ense) relativo a juçara, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:juciri 
divisão:ju.ci.ri 
descrição:sm (tupi iusirí) bot o mesmo que caruru-de-espinho.

palavra:juciri-de-comer 
divisão:ju.ci.ri-de-co.mer 
descrição:sm bot planta da família das solanáceas (solanum balbisii). pl: juciris-de-comer.

palavra:jucu 
divisão:ju.cu 
descrição:sm variedade de canela.

palavra:jucubaúba 
divisão:ju.cu.ba.ú.ba 
descrição:sm (tupi iakumãyuá) v jacumaíba.

palavra:jucuna 
divisão:ju.cu.na 
descrição:adj etnol relativo aos jucunas, tribo indígena que habita à margem esquerda do japurá e pertencente à família aruaque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jucundidade 
divisão:ju.cun.di.da.de 
descrição:sf (lat jucunditate) qualidade de jucundo; prazer, contentamento.

palavra:jucundo 
divisão:ju.cun.do 
descrição:adj (lat jucundu) 1 alegre. 2 agradável. 3 prazenteiro.

palavra:jucuri 
divisão:ju.cu.ri 
descrição:sm (tupi iukyrí) bot certa árvore cujas fibras servem para cordas e tecidos.

palavra:jucuru 
divisão:ju.cu.ru 
descrição:sm joão-bobo.

palavra:jucurutu 
divisão:ju.cu.ru.tu 
descrição:sm (tupi iakurutú, com assimilação) ornit ave da família dos bubonídeos (bubo magellanicus).

palavra:jucurutuense 
divisão:ju.cu.ru.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top jucurutu+ense) relativo a jucurutu, cidade e município do rio grande do norte. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:judaico 
divisão:ju.dai.co 
descrição:adj (lat judaicu) que se refere aos judeus.

palavra:judaísmo 
divisão:ju.da.ís.mo 
descrição:sm (gr iudaïsmós) 1 religião dos judeus. 2 conjunto das pessoas que professam essa religião. j. messiânico, rel: facção religiosa judaica cujos membros acreditam na condição de jesus cristo como salvador.

palavra:judaísta 
divisão:ju.da.ís.ta 
descrição:s m+f (juda(ismo)+ista) 1 pessoa que pratica o judaísmo. 2 pessoa versada em assuntos judaicos.

palavra:judaização 
divisão:ju.da.i.za.ção 
descrição:sf (judaizar+ção) ato ou efeito de judaizar.

palavra:judaizante 
divisão:ju.da.i.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de judaizar) que, ou quem judaíza.

palavra:judaizar 
divisão:ju.da.i.zar 
descrição:(lat tardio judaizare) vint 1 observar, total ou parcialmente, as leis e ritos judaicos: ocultamente ainda judaizavam. vtd 2 interpretar judaicamente: judaizar as escrituras sagradas. vtd 3 emprestar com grande usura: judaizavam-lhe essas importâncias com enorme juro.

palavra:judas 
divisão:ju.das 
descrição:sm sing e pl (de judas, np) 1 o mesmo que traidor. 2 amigo falso. 3 boneco ou estafermo que se queima no sábado de aleluia. 4 indivíduo mal trajado. onde judas perdeu as botas: em lugar remoto, ou desconhecido. pegar para judas, gír: apanhar uma pessoa, quase sempre desprevenidamente, para molestá-la com algo muito desagradável.

palavra:judenga 
divisão:ju.den.ga 
descrição:sf (de judengo) capitação de trinta dinheiros, imposta outrora aos judeus.

palavra:judeu 
divisão:ju.deu 
descrição:adj (lat judaeu) que diz respeito à judeia ou aos judeus; hebreu, israelita. sm 1 o natural da judeia. 2 o que descende dos antigos habitantes da judeia. 3 o que segue o judaísmo. 4 qualquer pessoa da raça hebreia. 5 pessoa natural do estado de israel; israelense. 6 espécie de bolo de milho. 7 reg (amazonas) nome dado aos sírios. 8 espécie de virado ou tutu de feijão. 9 reg (santa catarina) apelido dado aos liberais pelos conservadores denominados cristãos. 10 feixe de capim, com pedras dentro, para formação dos tapumes em trabalhos de mineração. 11 ictiol o mesmo que papa-terra, acepção 2. 12 zool macaco da amazônia; cuxiú. fem: judia. j. errante: diz-se do indivíduo que viaja muito.

palavra:judeu-alemão 
divisão:ju.deu-a.le.mão 
descrição:sm dialeto alto-alemão falado pelos judeus de origem alemã estabelecidos na europa central e que se escreve em caracteres hebraicos e apresenta infiltração de elementos hebraicos, russos e poloneses; iídiche.

palavra:judeu-cristão 
divisão:ju.deu-cris.tão 
descrição:adj relativo aos judeus e cristãos, simultaneamente. sm indivíduo judeu que aderiu ao cristianismo. pl: judeu-cristãos.

palavra:judeu-cristianismo 
divisão:ju.deu-cris.ti.a.nis.mo 
descrição:sm doutrina, combatida por são paulo, segundo a qual a iniciação no judaísmo era necessária para entrar no cristianismo.

palavra:judeu-espanhol 
divisão:ju.deu-es.pa.nhol 
descrição:sm ling língua românica dos judeus sefardins dos balcãs, grécia e ásia menor; ladino.

palavra:judia 
divisão:ju.di.a 
descrição:sf 1 feminino de judeu. 2 espécie de capa mourisca, um tanto curta e adornada. 3 ictiol peixe labrídeo da bahia (coris julis), também chamado canário.

palavra:judiação 
divisão:ju.dia.ção 
descrição:sf (judiar+ção) 1 ato de judiar. 2 malvadeza, maus-tratos. 3 escárnio, mofa.

palavra:judiar 
divisão:ju.di.ar 
descrição:(jud(eu)+i+ar2) vint 1 o mesmo que judaizar. vti 2 apoquentar, atormentar: judiou dos alunos. vti 3 fazer judiaria, maltratar: o menino judiava com o gatinho. não podia ver judiarem dos animais. vti 4 escarnecer, mofar, zombar: judiar com alguém.

palavra:judiaria
divisão:ju.di.a.ri.a1
descrição:sf (judeu+aria) 1 grande porção de judeus. 2 arruamento ou bairro de judeus; gueto. 3 maus-tratos, judiação. 4 apoquentação, chacota, pirraça.

palavra:judiaria
divisão:ju.di.a.ri.a2
descrição:sf (judiar+ia1) 1 maus-tratos, judiação. 2 apoquentação, chacota, pirraça.

palavra:judicação 
divisão:ju.di.ca.ção 
descrição:sf (judicar+ção) dir atividade do juízo, com todos os seus órgãos auxiliares, durante o curso da causa.

palavra:judicante 
divisão:ju.di.can.te 
descrição:adj (lat judicante) que exerce as funções de juiz.

palavra:judicativo 
divisão:ju.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat judicatu+ivo) 1 que tem a faculdade de julgar ou de sentenciar. 2 sentencioso.

palavra:judicatório 
divisão:ju.di.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat judicatoriu) 1 que diz respeito a julgamento. 2 que é próprio para julgar.

palavra:judicatura 
divisão:ju.di.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat judicatu+ura2) 1 cargo ou dignidade de juiz. 2 dir exercício da função de juiz; duração desse exercício. 3 poder de julgar. 4 poder judiciário. 5 tribunal.

palavra:judicial 
divisão:ju.di.ci.al 
descrição:adj (lat judiciale) concernente aos tribunais ou à justiça; forense.

palavra:judiciar 
divisão:ju.di.ci.ar 
descrição:(lat judiciu+ar2) vti decidir judicialmente: judiciou, a favor do queixoso.

palavra:judiciaridade 
divisão:ju.di.cia.ri.da.de 
descrição:sf (judiciário+i+dade) dir qualidade de judiciário.

palavra:judiciário 
divisão:ju.di.ciá.rio 
descrição:adj (lat judiciariu) o mesmo que forense e judicial.

palavra:judicioso 
divisão:ju.di.cio.so 
descrição:adj (lat judiciu) 1 que tem juízo e prudência. 2 que procede com acerto. 3 feito com sensatez; sensato. 4 que indica bom senso. 5 sentencioso.

palavra:judio 
divisão:ju.di.o 
descrição:adj (cast judío) 1 que se refere aos judeus. 2 travesso, maldoso. sm pop o mesmo que judeu.

palavra:judô 
divisão:ju.dô 
descrição:sm (jap jûdô) modalidade esportiva de jiu-jítsu.

palavra:judoca 
divisão:ju.do.ca 
descrição:s m+f (jap jûdôka) esp jogador de judô. var: judoísta.

palavra:judoísta 
divisão:ju.do.ís.ta 
descrição:s m+f (judô+ista) v judoca.

palavra:juerana 
divisão:ju.e.ra.na 
descrição:sf reg (pernambuco) bot v jagoirana.

palavra:juga 
divisão:ju.ga 
descrição:sf (lat juga) lugar alto, pico.

palavra:jugada 
divisão:ju.ga.da 
descrição:sf (lat jugata) 1 terreno que uma junta de bois pode lavrar num dia; jeira. 2 antigo tributo, que recaía em terras lavradias.

palavra:jugadar 
divisão:ju.ga.dar 
descrição:(jugada+ar2) vtd ant medir (o pão correspondente ao imposto da jugada).

palavra:jugadeiro 
divisão:ju.ga.dei.ro 
descrição:adj (jugada+eiro) concernente a jugada. sm cultivador ou proprietário de jugada. var: jugueiro.

palavra:jugado 
divisão:ju.ga.do 
descrição:adj (jugo+ado3) provido de jugo; pinulado.

palavra:jugadoiro 
divisão:ju.ga.doi.ro 
descrição:sm (jugar+doiro) v jugadouro.

palavra:jugador 
divisão:ju.ga.dor 
descrição:sm (jugar+dor2) instrumento de ferro para abater carneiros no matadouro.

palavra:jugados 
divisão:ju.ga.dos 
descrição:sm pl (jugo+ado3) entom insetos da ordem dos lepidópteros, subordem jugatae, desprovidos de probóscida ou trompa espiraladas. as veias das asas são iguais nos dois pares; asas anteriores com um pequeno lóbulo na margem posterior, e as posteriores sem frênulo.

palavra:jugadouro 
divisão:ju.ga.dou.ro 
descrição:sm (jugar+douro) lugar onde se abatem reses; matadouro. var: jugadoiro.

palavra:jugal 
divisão:ju.gal 
descrição:adj (lat jugale) 1 conjugal, matrimonial. 2 zool diz-se da arcada óssea da bochecha de numerosos vertebrados; arcada malar. 3 anat que se refere ao osso malar.

palavra:jugar 
divisão:ju.gar 
descrição:(jugo+ar2) vtd abater (reses), por seção da medula espinhal.

palavra:jugaria 
divisão:ju.ga.ri.a 
descrição:sf (jugo+ar3+ia1) o mesmo que jugada.

palavra:juglandácea 
divisão:ju.glan.dá.cea 
descrição:sf (lat juglande+ácea) espécime das juglandáceas.

palavra:juglandáceas 
divisão:ju.glan.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (juglandaceae) de árvores da ordem das juglandales, que inclui as nogueiras, caracterizadas por folhas imparipenadas, flores, umas em amentilhos, apétalas, estaminadas, e outras, pistiladas com perianto, solitárias ou raras vezes agrupadas, e por drupas com epicarpo fibroso ou lenhoso e noz por semente.

palavra:juglandáceo 
divisão:ju.glan.dá.ceo 
descrição:adj (lat juglande+áceo) bot relativo ou pertencente à família das juglandáceas.

palavra:juglandales 
divisão:ju.glan.da.les 
descrição:sf pl (lat juglande+ales) bot ordem (juglandales) ou outro grupo das dicotiledôneas, coextensiva com a família das juglandáceas.

palavra:juglandina 
divisão:ju.glan.di.na 
descrição:sf (lat juglande+ina) quím e farm composto resiniforme de propriedades aperitivas, preparado da casca da raiz de uma espécie de nogueira (juglans cinerea).

palavra:juglans 
divisão:ju.glans 
descrição:sm (lat juglans) bot gênero (juglans) típico da família das juglandáceas, constituído pelas nogueiras, que se caracterizam por seu fruto de invólucro indeiscente e casca estriada.

palavra:jugo
divisão:ju.go1
descrição:sm (lat jugu) 1 barra ou armação de madeira, pela qual dois animais de tiro, especialmente bois, são unidos pelo pescoço ou cabeça, para o trabalho; canga. 2 junta de bois. 3 antig dispositivo curvo colocado ao pescoço dos vencidos. 4 símbolo de submissão, que consistia numa lança posta horizontalmente sobre duas outras cravadas no solo e sob a qual os antigos romanos faziam passar os seus inimigos vencidos. 5 agente opressivo que reduz à sujeição, submissão ou servidão. 6 sujeição, opressão. 7 dominação. 8 domínio moral. 9 espécie de legume. 10 anat união das pequenas asas do esfenoide no primeiro ano de vida, no ser humano. 11 bot par de folíolos opostos. 12 bot crista do mericarpo das umbelíferas. 13 entom região posterior e basal da asa anterior de um inseto, modificada em alguns lepidópteros em lobo que une as asas dianteiras e traseiras durante o voo.

palavra:jugo
divisão:ju.go2
descrição:sm (lat jugulu) ato ou processo de jugar.

palavra:jugoslavo 
divisão:ju.gos.la.vo 
descrição:adj+sm (servo-croata jug, sul+ slav, eslavo) v iugoslavo.

palavra:jugueiro 
divisão:ju.guei.ro 
descrição:sm (jug(ada)+eiro) v jugadeiro.

palavra:júgula 
divisão:jú.gu.la 
descrição:sf (lat jugula) astr constelação de três estrelas, em volta de órion.

palavra:jugulação 
divisão:ju.gu.la.ção 
descrição:sf (lat jugulatione) ato de jugular.

palavra:jugulador 
divisão:ju.gu.la.dor 
descrição:adj+sm (jugular+dor2) que, ou o que jugula.

palavra:jugulante 
divisão:ju.gu.lan.te 
descrição:adj (lat jugulante) 1 que jugula. 2 med qualifica o método terapêutico destinado a fazer abortar a doença.

palavra:jugular
divisão:ju.gu.lar1
descrição:adj (lat jugulare) 1 que pertence ou se refere à garganta ou ao pescoço. 2 ictiol designativo do peixe cujas nadadeiras ventrais ficam debaixo das guelras ou brânquias. sf anat nome de quatro veias duplas do pescoço: jugulares externas, internas, anteriores e posteriores.

palavra:jugular
divisão:ju.gu.lar2
descrição:(lat jugulare) vtd 1 debelar, extinguir (uma revolta, uma epidemia). 2 degolar, decapitar. 3 assassinar.

palavra:juguleiras 
divisão:ju.gu.lei.ras 
descrição:sf pl (lat jugulu+eiro, no fem) depressões longitudinais correspondentes às veias jugulares, na garganta das bestas.

palavra:júgulo 
divisão:jú.gu.lo 
descrição:sm (lat jugulu) 1 anat parte lateral e inferior do pescoço. 2 entom cavidade da parte posterior da cabeça dos insetos, com que se articula o pescoço.

palavra:juguriçá 
divisão:ju.gu.ri.çá 
descrição:sm (tupi iauaresá) v jaguareçá.

palavra:juína 
divisão:ju.í.na 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (solanum juripeba).

palavra:juiponga 
divisão:ju.i.pon.ga 
descrição:sf (tupi iuí pónga) o mesmo que ferreiro, acepção 7.

palavra:juiz 
divisão:ju.iz 
descrição:sm (lat judice) 1 o que tem autoridade e poder para julgar e sentenciar. 2 membro do poder judicial. 3 membro de um júri. 4 árbitro, julgador. 5 o que nos certames e jogos faz cumprir as regras estabelecidas. 6 diretor de uma festa religiosa ou solenidade recreativa. pl: juízes. fem: juíza. j. a quo: aquele de cujas decisões se recorre. j. ad quem: aquele ao qual se recorre. j.-árbitro: o mesmo que árbitro. j. da confirmação, folc: pessoa encarregada de verificar e confirmar ou não o julgamento do juiz da decisão nas carreiras de cavalos. j. da decisão, folc: pessoa encarregada de ajuizar a chegada dos cavalos contendores na carreira em cancha reta (sul do estado de são paulo). j. da vara, folc: personagem do séquito do rei de congo por ocasião das festas de coroamento deste. j. de casamento: autoridade não pertencente à magistratura togada, que processa e julga as habilitações dos nubentes e perante a qual se realiza a solenidade do casamento. j. de direito: magistrado que administra justiça em uma comarca. j. de fato: membro, não togado, do tribunal do júri, que julga segundo sua consciência e não fundamenta a sua decisão; jurado. j. de fora: magistrado da época colonial, ao qual corresponde hoje o juiz de direito. j. de instrução: o que tem por encargo ajuizar das informações colhidas pela polícia, dos crimes e delitos e mandar prender os culpados. j. de linha, esp: o mesmo que bandeirinha. j. de partida, turfe: pessoa responsável pela colocação dos cavalos no partidor elétrico e pelo acionamento do aparelho. j. de paz: magistrado eletivo que, em cada distrito do juízo de paz, preside ao juízo conciliatório e realiza outros atos, civis (celebração de casamentos, por exemplo) e criminais. j.-do-mato: o mesmo que bico-de-brasa. j. do ramalhete, folc: personagem do séquito do rei de congo que aparece por ocasião do coroamento deste. j. ordinário: o que administra justiça num julgado ordinário, do qual há apelação para o juiz de direito. j. relator: magistrado a quem num tribunal coletivo é distribuído em primeiro lugar um processo para fazer o relatório fundamentado do seu voto. j. togado: o mesmo que juiz de direito. juízes de primeira instância: juízes de direito que conhecem e julgam as causas das diferentes comarcas e de cujas decisões há recursos para a instância imediatamente superior. juízes de segunda instância: juízes da relação e do supremo tribunal de justiça.

palavra:juíza 
divisão:ju.í.za 
descrição:sf 1 feminino de juiz. 2 mulher que dirige certas festividades de igreja.

palavra:juizado 
divisão:ju.i.za.do 
descrição:sm (juiz+ado4) cargo de juiz. j. de pequenas causas, dir: juizado especial em que os interessados podem impetrar ações que envolvam indenizações de até 20 salários-mínimos (sem participação de advogado), ou até 40 salários-mínimos (com ajuda de advogado).

palavra:juiz-de-forano 
divisão:ju.iz-de-fo.ra.no 
descrição:adj+sm (top juiz-de-fora+ano2) juiz-forano. pl: juiz-de-foranos.

palavra:juiz-forano 
divisão:ju.iz-fo.ra.no 
descrição:adj (top juiz-(de-)fora+ano2) relativo a juiz de fora, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município. sin: juiz-forense. pl: juiz-foranos.

palavra:juiz-forense 
divisão:ju.iz-fo.ren.se 
descrição:adj e s m+f (top juiz-(de-)fora+ense) v juiz-forano.

palavra:juízo 
divisão:ju.í.zo 
descrição:sm (lat judiciu) 1 faculdade intelectual que compara e julga. 2 apreciação, conceito. 3 opinião, voto, parecer. 4 lóg ato de entendimento pelo qual se afirma a conveniência ou desconveniência de duas ideias. 5 sensatez, siso, tino. 6 astrol agouro, prognóstico. 7 ato de julgar; julgamento. 8 foro ou tribunal em que se julgam e sentenciam pleitos, litígios e demandas, e em que se administra justiça. 9 jurisdição. 10 lugar onde se exerce ou se pratica a justiça; o todo constituído pelo juiz e seus auxiliares. j. administrativo: o que é de jurisdição graciosa ou voluntária. j. ad quem: aquele ao qual se recorre da decisão de instância de inferior categoria. j. a quo: tribunal donde sobe recurso para outro. j. arbitral: o instituído pelas partes interessadas em tornar efetivo o compromisso, para a decisão de pendência comum. j. conciliatório: a) jurisdição do juiz de paz; b) tribunal onde ele administra justiça. j. de deus: a) vontade divina; b) decreto da providência; c) medida judicial usada outrora para determinar a culpa ou inocência do acusado, submetendo-o a provas perigosas, tais como a do combate, do fogo, da água etc., supostas sob controle divino e das quais devia sair ileso para ser julgado inocente. j. de direito: a jurisdição ou os tribunais de comarcas. j. de menores: aquele onde se processam e julgam os delitos e contravenções cometidas por menores de dezoito anos. j. de paz: o mesmo que juízo conciliatório. j. de primeira instância: a) jurisdição pertinente aos juízes de direito; b) tribunal onde eles administram. j. de salomão: a) sentença baseada mais no prudente arbítrio do que na letra da lei; b) sentença reta e imparcial. j. de segunda instância: jurisdição dos juízes da relação e do supremo tribunal de justiça. j. do ano: prognóstico astrológico sobre o estado meteorológico do ano futuro. j. dos feitos da fazenda: juízo privativo que conhece e julga as ações fiscais ou não, em que o tesouro público é interessado direto. j. estimativo: o que se funda em probabilidades. j. final, rel: juízo pelo qual deus, conforme a doutrina da igreja, há de, no fim do mundo, julgar os bons e os maus, juntos todos no mesmo lugar. j. inferior: o mesmo que juízo a quo. j. ordinário: a jurisdição ou os tribunais dos julgados ordinários. j. superior: tribunal para onde se recorre. j. universal: a) rel: o mesmo que juízo final; b) dir: diz-se do juízo ordinário onde se debatem, a um tempo, diferentes ações, ou interesses, ou direitos diversos que pertencem a uma pessoa ou a pessoas distintas: juízo da falência, da testamentária etc. j. verde: pouca experiência.

palavra:jujá 
divisão:ju.já 
descrição:sm ornit pequeno pássaro, também chamado rabirruiva e pisco-ferreiro.

palavra:juju 
divisão:ju.ju 
descrição:sm 1 ictiol certo peixe da amazônia. 2 amuleto ou feitiço usado pelos indígenas de certas tribos africanas. 3 poder mágico atribuído a esse amuleto.

palavra:jujuba 
divisão:ju.ju.ba 
descrição:sf (gr zízyphon) 1 bot arbusto ramnáceo (zizyphus jujuba). 2 fruto desse arbusto. 3 suco ou pasta desse fruto. 4 farm peitoral preparado com esse fruto.

palavra:jujubeira 
divisão:ju.ju.bei.ra 
descrição:sf (jujuba+eira) bot o mesmo que jujuba.

palavra:jujuísmo 
divisão:ju.ju.ís.mo 
descrição:sm (juju+ismo) crença nas virtudes mágicas dos jujus.

palavra:jujuísta 
divisão:ju.ju.ís.ta 
descrição:adj (juju+ista) 1 que se refere ao jujuísmo. 2 que acredita nos jujus. s m+f pessoa sectária do jujuísmo.

palavra:jujútsu 
divisão:ju.jút.su 
descrição:sm (tupi jûjutsu) v jiu-jítsu.

palavra:jukebox 
divisão:ju.ke.box 
descrição:(djúc-bócs) sm (ingl) 1 máquina que executa músicas dos discos escolhidos, quando nela se coloca uma ficha ou moeda; máquina de música. 2 inform unidade de cd-rom que pode manter vários discos ao mesmo tempo, carregando e executando um disco automaticamente; torre de discos.

palavra:jula 
divisão:ju.la 
descrição:sf ictiol peixe acantopterígio do mediterrâneo (labrus julis).

palavra:juláceo 
divisão:ju.lá.ceo 
descrição:adj bot o mesmo que amentáceo.

palavra:julata 
divisão:ju.la.ta 
descrição:sf (do guaicuru) reg (mato grosso e mato grosso do sul) 1 v ajulata. 2 espécie de lençol.

palavra:julavento 
divisão:ju.la.ven.to 
descrição:sm (ital giulavento) náut v sota-vento.

palavra:julepe 
divisão:ju.le.pe 
descrição:sm (ár julâb) v julepo.

palavra:julepo 
divisão:ju.le.po 
descrição:sm (ár julâb) 1 o mesmo que poção. 2 bebida calmante que tem por base um xarope.

palavra:julgado 
divisão:jul.ga.do 
descrição:adj (part de julgar) 1 condenado ou absolvido por sentença, sentenciado. 2 adjudicado, reputado. 3 decidido pelo juiz ou tribunal. 4 apreciado. 5 crido, imaginado, reputado. sm 1 divisão territorial sobre a qual tem jurisdição o juiz ordinário. 2 o cargo desse juiz. 3 sentença pronunciada pelo juiz.

palavra:julgador 
divisão:jul.ga.dor 
descrição:adj+sm (julgar+dor2) 1 que, ou o que julga. 2 que, ou aquele que aprecia: mau julgador dos próprios atos. 3 diz-se do, ou o juiz ou tribunal que julgou ou vai julgar certa causa. sm 1 árbitro. 2 juiz de chegada, em carreiras em linha reta.

palavra:julgamento 
divisão:jul.ga.men.to 
descrição:sm (julgar+mento2) 1 ato ou efeito de julgar. 2 sentença judicial. 3 decisão. 4 apreciação, exame.

palavra:julgar 
divisão:jul.gar 
descrição:(lat judicare) vtd 1 decidir, resolver como juiz ou como árbitro, lavrar ou pronunciar sentenças: julgar um processo. vtd e vint 2 pronunciar uma sentença: o tribunal julgará os delinquentes. "...julga de oitiva, fulmina por palpites" (rui barbosa). vtd 3 apreciar, avaliar, formar juízo a respeito de: "não julgue o que não sabe" (pe. manuel bernardes). "não julgues a minha obra pelo que vês" (coelho neto). vti 4 formar juízo crítico acerca de; avaliar: "um remendão julga dos poemas de homero" (rui barbosa). vti 5 formar conceito sobre alguém ou alguma coisa: julgava das obras de arte como quem julga das bebidas. não julgue de ninguém por nenhum motivo. vpr 6 apreciar os próprios pensamentos, palavras e obras: você se julga com muita severidade. vtd 7 entender, imaginar, supor: julguei que o tivesse guardado. vtd e vpr 8 considerar(-se), entender(-se), reputar(-se), ter(-se) por: julgou injusta a sentença. julga-se o mais aplicado da classe.

palavra:julho 
divisão:ju.lho 
descrição:sm (lat juliu) o sétimo mês do ano civil.

palavra:juliana 
divisão:ju.li.a.na 
descrição:adj+sf (fr julienne) diz-se da, ou a sopa preparada com várias espécies de legumes cortados em pedaços pequenos. sf ictiol peixe gadídeo (molva elongata).

palavra:juliânia 
divisão:ju.li.â.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (juliania) de plantas tropicais da família das julianiáceas, que compreende espécies centro e sul-americanas. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie juliania adstringens, cuja casca é tanífera e tem propriedades adstringentes e antimaláricas.

palavra:julianiácea 
divisão:ju.li.a.ni.á.cea 
descrição:sf (juliânia+ácea) espécime das julianiáceas.

palavra:julianiáceas 
divisão:ju.li.a.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (julianiaceae) da ordem das julianiales, que compreende plantas lenhosas com folhas penadas, sem estípulas, inseridas em espiral, flores femininas nuas e masculinas com perigônio simples. sf espécime dessa família.

palavra:julianiáceo 
divisão:ju.li.a.ni.á.ceo 
descrição:adj (juliânia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das julianiáceas.

palavra:julianiales 
divisão:ju.li.a.ni.a.les 
descrição:sf pl (juliânia+ales) bot ordem (julianiales) de plantas dicotiledôneas, coextensiva com a família das julianiáceas.

palavra:juliano 
divisão:ju.li.a.no 
descrição:adj (lat julianu) 1 que diz respeito a júlio césar ou à reforma cronológica que ele mandou fazer: calendário juliano. 2 aplica-se à era que data dessa reforma. 3 diz-se do ano de exatamente 365 dias e 6 horas adotado no calendário juliano. 4 aplica-se ao período de 7.980 anos julianos, que resultam da multiplicação do ciclo solar, do ciclo lunar e do ciclo de indicação.

palavra:julião 
divisão:ju.li.ão 
descrição:sm reg (minas gerais) larva dos insetos da ordem dos siálidas.

palavra:júlida 
divisão:jú.li.da 
descrição:adj (julo+ida) relativo aos júlidas. sm espécime dos júlidas.

palavra:júlidas 
divisão:jú.li.das 
descrição:sm pl zool ordem de artrópodes miriápodes da classe dos diplópodes. ex: o gongolô, o piolho-de-cobra, o embuá.

palavra:julídeo 
divisão:ju.lí.deo 
descrição:adj (julo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos julídeos. sm miriápode da família dos julídeos.

palavra:julídeos 
divisão:ju.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (julidae) de miriápodes da classe dos diplópodes que têm corpo cilíndrico composto de mais de 30 anéis e muitos olhos comumente aglomerados em cacho.

palavra:juliforme 
divisão:ju.li.for.me 
descrição:adj m+f (julo+forme) relativo aos juliformes. sm espécime dos juliformes.

palavra:juliformes 
divisão:ju.li.for.mes 
descrição:sm pl zool artrópodes miriápodes, diplópodes, ordem juliformia, de corpo com quarenta ou mais somitos, desprovidos de glândulas sericígenas na extremidade do corpo.

palavra:júlio 
divisão:jú.lio 
descrição:adj (lat juliu) que diz respeito a júlio césar, escritor e estadista romano (101-44 a.c.); juliano.

palavra:júlio-mesquitense 
divisão:jú.lio-mes.qui.ten.se 
descrição:adj (top júlio mesquita+ense) relativo a júlio mesquita, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:julo 
divisão:ju.lo 
descrição:sm zool gênero (julus) largamente distribuído de miriápodes, tipo da família dos julídeos, que compreende o embuá.

palavra:juma 
divisão:ju.ma 
descrição:adj etnol relativo aos jumas, indígenas brasileiros da região do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jumana 
divisão:ju.ma.na 
descrição:adj e s m+f v ximana.

palavra:jumará 
divisão:ju.ma.rá 
descrição:sm gír covarde.

palavra:jumardo 
divisão:ju.mar.do 
descrição:sm (fr jumart) mit animal nascido da acasalação de touro com égua ou burra, ou do cruzamento de vaca com burro ou cavalo.

palavra:jumbeba 
divisão:jum.be.ba 
descrição:sf (tupi iumbéua) bot 1 v jurumbeba. 2 v ora-pro-nóbis.

palavra:jumelo 
divisão:ju.me.lo 
descrição:sm (fr jumelle) 1 o mesmo que algema, acepção 4. 2 autom cada uma das peças que, através de suporte, articulam o feixe de molas com a longarina.

palavra:jumência 
divisão:ju.mên.cia 
descrição:sf (jumento+ia2) pop 1 falta de inteligência; burrice. 2 asneira.

palavra:jumenta 
divisão:ju.men.ta 
descrição:sf (fem de jumento) a fêmea do jumento.

palavra:jumentada 
divisão:ju.men.ta.da 
descrição:sf (jumento+ada1) 1 porção de jumentos. 2 asneira, tolice; jumentice.

palavra:jumental 
divisão:ju.men.tal 
descrição:adj (jumento+al3) referente a jumento; asinino.

palavra:jumentice 
divisão:ju.men.ti.ce 
descrição:sf (jumento+ice) v jumentada.

palavra:jumentico 
divisão:ju.men.ti.co 
descrição:sm (jumento+ico1) jumento pequeno.

palavra:jumentil 
divisão:ju.men.til 
descrição:adj (jumento+il) v jumental.

palavra:jumento 
divisão:ju.men.to 
descrição:sm (lat jumentu) zootécn produto híbrido resultante do cruzamento do asno (equus asinus) com a égua (equuus caballus); burro. quando domesticado, serve de animal de carga, vagaroso, paciente, de andar seguro, proverbial, sob o nome de asno ou burro, como símbolo de obstinação e estupidez. no brasil, é usado principalmente como reprodutor para criação de burros e mulas; asno; burro.

palavra:junça 
divisão:jun.ça 
descrição:sf (lat juncea) 1 bot planta da família das ciperáceas (cyperus esculentus), da áfrica tropical e mediterrânea, cujos rizomas, comestíveis, têm gosto de amêndoas e contêm um óleo essencial e açúcar. 2 reg (alagoas) cachaça. j.-miúda: o mesmo que capiscaba-mirim. j.-pequena: o mesmo que capiscaba-mirim.

palavra:juncáceas 
divisão:jun.cá.ceas 
descrição:sf pl (junco1+áceas) bot família (juncaceae), largamente distribuída, da ordem das liliales, que compreende gramíneas com perianto paleáceo e fruto capsular. sf espécime dessa família.

palavra:juncáceo 
divisão:jun.cá.ceo 
descrição:adj (junco1+áceo) bot relativo às juncáceas.

palavra:juncada 
divisão:jun.ca.da 
descrição:sf (junco1+ada5) 1 grande número de juncos. 2 pancada com junco.

palavra:juncaginácea 
divisão:jun.ca.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat juncagine+ácea) espécime das juncagináceas.

palavra:juncagináceas 
divisão:jun.ca.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (juncaginaceae) de ervas paludosas, da ordem das liliales, com folhas semelhantes a juncos e pequenas flores perfeitas com 3 a 6 estames e 3 a 6 carpelos, que se separam na maturidade. sf espécime dessa família.

palavra:juncagináceo 
divisão:jun.ca.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat juncagine+áceo) bot relativo ou pertencente à família das juncagináceas.

palavra:juncago 
divisão:jun.ca.go 
descrição:sm (lat juncago) bot gênero (juncago) de ervas paludosas, tipo da família das juncagináceas.

palavra:juncal 
divisão:jun.cal 
descrição:sm (junco+al3) terreno onde crescem juncos.

palavra:junçal 
divisão:jun.çal 
descrição:sm (junça+al3) terreno onde cresce junça.

palavra:junção 
divisão:jun.ção 
descrição:sf (lat junctione) 1 ato ou efeito de juntar. 2 lugar ou ponto em que duas ou mais coisas coincidem ou se juntam; junta, união, ligação. 3 carp o lugar de união de duas peças de madeira por encaixe e espiga; junta, ensambladura. 4 reunião. antôn (acepções 1 e 4): separação. 5 ling união de dois elementos da mesma natureza e com a mesma função. é como se fosse um só núcleo desdobrado. o elemento que os une se chama juntivo: o boi e o cavalo pastam. aqui, boi e cavalo, elementos da mesma natureza e função são unidos pelo juntivo e.

palavra:juncar 
divisão:jun.car 
descrição:(junco+ar2) vtd 1 cobrir de juncos: "juncar a terra, o pavimento do templo" (morais). 2 alastrar, cobrir: os fiéis juncavam as ruas com folhagens e flores. as laranjeiras juncaram o chão de frutos. 3 espalhar-se ou estar espalhado em grande quantidade sobre: cadáveres juncavam o campo da batalha. 4 alastrar em grande quantidade sobre: mais de dez mil pessoas juncavam o aeroporto. "juncar o campo de mortos, a praia com flechas" (constâncio).

palavra:junceira 
divisão:jun.cei.ra 
descrição:sf (junça+eira) bot o mesmo que junça.

palavra:juncinha 
divisão:jun.ci.nha 
descrição:sf (dim de junça) bot o mesmo que junça-pequena.

palavra:junco
divisão:jun.co1
descrição:sm (lat juncu) 1 bot gênero (juncus) típico da família das juncáceas, que compreende plantas pantanosas das regiões temperadas, com caule cilíndrico, delgado e flexível, muitas vezes oco, com folhas glabras, comumente teretes ou sulcadas. 2 qualquer planta desse gênero. 3 varinha dessa planta; chibata. 4 bengala feita dessas plantas. 5 bot o mesmo que caniço-de-água. 6 bot o mesmo que cálamo-bravo. j.-agreste: planta ciperácea (heleocharis ochreata). j.-ananico: planta ciperácea (heleocharis capitata). j.-bravo: planta ciperácea (cyperus articulatus e c. nodosus). j.-da-praia: planta ciperácea (cyperus schoenomorphus). j.-de-cangalha: planta ciperácea (lepidosperma officinalis). j.-de-três-quinas: planta ciperácea (rhynchospora cyperoides). j.-florido: o mesmo que bútomo. j.-manso: planta ciperácea (heleocharis mutata). j.-miúdo: o mesmo que capiscaba-mirim. j.-miúdo-do-campo: planta ciperácea (rhynchospora globosa). j. popoca: planta ciperácea (heleocharis geniculata).

palavra:junco
divisão:jun.co2
descrição:sm (malaio-javanês jung) embarcação a vela, usada no oriente.

palavra:junço 
divisão:jun.ço 
descrição:sm cilindro de metal, oco e fechado nas extremidades, que serve de êmbolo nas bombas.

palavra:juncoso 
divisão:jun.co.so 
descrição:adj (lat juncosu) abundante em juncos.

palavra:junçoso 
divisão:jun.ço.so 
descrição:adj (junça+oso) em que há muita junça.

palavra:jundaí 
divisão:jun.da.í 
descrição:sm zool variedade de aranha.

palavra:jundiá 
divisão:jun.di.á 
descrição:sm (tupi iundiá) 1 bot planta labiada, também chamada meladinha-falsa. 2 ictiol nome comum a diversos peixes de água doce, pimelodídeos do gênero râmdia, entre os quais se incluem certas espécies de bagres; nhandiá, jandiá.

palavra:jundiaí 
divisão:jun.dia.í 
descrição:sm (tupi iundiá í) bot nome brasileiro da árvore voquisiácea qualea jundiahi.

palavra:jundiaiano 
divisão:jun.di.ai.a.no 
descrição:adj+sm (top jundiaí+ano

palavra:jundiaiense 
divisão:jun.di.ai.en.se 
descrição:adj (top jundiaí+ense) relativo a jundiaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município. var: jundiaiano.

palavra:jundiatinga 
divisão:jun.di.a.tin.ga 
descrição:sm (jundiá+tupi tínga) ictiol espécie de bagre (rhamdia quelen) que se encontra nos rios brasileiros.

palavra:jundu 
divisão:jun.du 
descrição:sm vegetação rasteira da costa, própria dos areais das praias. var: nhundu.

palavra:jungermânia 
divisão:jun.ger.mâ.nia 
descrição:sf (jungermann, np+ia2) bot gênero (jungermannia) outrora reconhecido de hepáticas, cujas espécies são hoje incluídas em vários gêneros da família das jungermaniáceas.

palavra:jungermaniácea 
divisão:jun.ger.ma.ni.á.cea 
descrição:sf (jungermânia+ácea) espécime das jungermaniáceas.

palavra:jungermaniáceas 
divisão:jun.ger.ma.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (jungermanniaceae) de hepáticas, predominantemente tropicais, geralmente epífitas, que têm gametófitos folhosos com uma fileira ventral e duas dorsais de folhas no talo. sf espécime dessa família.

palavra:jungermaniáceo 
divisão:jun.ger.ma.ni.á.ceo 
descrição:adj (jungermânia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das jungermaniáceas.

palavra:jungermaniale 
divisão:jun.ger.ma.ni.a.le 
descrição:adj m+f (jungermânia+ale) relativo às jungermaniales. sf espécime das jungermaniales.

palavra:jungermaniales 
divisão:jun.ger.ma.ni.a.les 
descrição:sf pl bot ordem (jungermanniales) de hepáticas, largamente distribuídas, predominantemente tropicais, que crescem a partir de uma célula apical definida e se caracterizam por acentuada diversidade de formas. incluem geralmente espécies epífitas com gametófitos folhosos e certas formas terrestres inferiores com talo ramificado simples ou uma vergôntea taloide sem folhas.

palavra:jungir 
divisão:jun.gir 
descrição:(lat jungere) vtd 1 ligar, por meio de jugo ou canga, subjugar: jungir bois, cavalos, cães. jungir os bois ao arado, ao carro. 2 atar, prender, unir: "não podíamos ter em mente jungir coisas tão alheias" (rui barbosa). 3 submeter: "era o anticristo, vindo jungir à derradeira prova os penitentes infelizes" (euclides da cunha).

palavra:junguiano 
divisão:jun.gui.a.no 
descrição:(jung, np+iano) adj psicol relativo ou pertencente ao psicólogo suíço carl gustav jung (1875-1961), ou às suas teorias.

palavra:junho 
divisão:ju.nho 
descrição:sm (lat juniu) sexto mês do ano civil.

palavra:junino 
divisão:ju.ni.no 
descrição:adj (lat juniu+ino2) relativo ao mês de junho e especialmente às festas de santo antônio, são joão e são pedro.

palavra:júnior 
divisão:jú.nior 
descrição:adj (lat juniore) mais moço. (usa-se depois do nome de uma pessoa, para distingui-la de outra, mais velha, da mesma família, que tenha o mesmo nome.) sm esp designativo dos que pertencem à turma dos concorrentes mais moços. antôn: sênior.

palavra:junipena 
divisão:ju.ni.pe.na 
descrição:sf (de junípero) quím princípio diurético do zimbro.

palavra:juniperáceo 
divisão:ju.ni.pe.rá.ceo 
descrição:adj (junípero+áceo) bot que se refere ou é semelhante ao junípero.

palavra:juniperina 
divisão:ju.ni.pe.ri.na 
descrição:sf (junípero+ina) quím o mesmo que junipena.

palavra:junípero 
divisão:ju.ní.pe.ro 
descrição:sm (lat juniperu) bot 1 gênero (juniperus) da família das cupressáceas, constituído de arbustos ou árvores sempre verdes, com folhas pequenas, escamas apressas, flores terminais diminutas, solitárias, e pequenos cones que se assemelham a bagas. algumas espécies são cultivadas como ornamentais e outras, por sua madeira. 2 planta desse gênero, especialmente o zimbro.

palavra:junonal 
divisão:ju.no.nal 
descrição:adj (lat junonale) que diz respeito a juno.

palavra:junônias 
divisão:ju.nô.nias 
descrição:sf pl (lat junonia) antigas festas em honra de juno, deusa dos casamentos e partos.

palavra:junqueira 
divisão:jun.quei.ra 
descrição:sf (junco+eira) 1 o mesmo que juncal. 2 bot planta convolvulácea do brasil. sm raça brasileira de gado vacum, forte e corpulenta.

palavra:junqueirense 
divisão:jun.quei.ren.se 
descrição:adj (top junqueiro+ense) relativo a junqueiro, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:junqueiro 
divisão:jun.quei.ro 
descrição:adj designativo de certo tipo de bovino resultante da seleção do gado caracu; franqueiro.

palavra:junqueiropolense 
divisão:jun.quei.ro.po.len.se 
descrição:adj (top junqueirópolis+ense) relativo a junqueirópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:junquilho 
divisão:jun.qui.lho 
descrição:sm (cast junquillo) 1 bot planta amarilidácea, bulbosa e aromática (narcissus jonquilla). 2 a flor dessa planta. j.-do-campo: planta iridácea medicinal (landsbergia juncifolia).

palavra:junta
divisão:jun.ta1
descrição:sf (fem de junto) 1 ponto ou lugar de junção de objetos contíguos; junção, união. 2 anat e zool parte, ou mecanismo da parte onde dois ossos se ligam, de modo a permitir o movimento de um ou dos dois; articulação. 3 encaixe ou ranhura na borda de tábuas que se ligam pelo processo de macho e fêmea. 4 constr espaço entre as superfícies adjacentes de dois tijolos unidos com argamassa. 5 assembleia. 6 comissão. 7 conferência médica. 8 conselho administrativo. 9 espécie de mutirão festivo. 10 par ou parelha de bois. 11 nome de diferentes corporações ou repartições (consultivas, de administração ou de inspeção) dependentes de várias repartições do estado. 12 geol o mesmo que diáclase. 13 autom recorte de cortiça, latão ou papelão especial, comprimido entre a tampa e a caixa de um aparelho, para vedar a passagem de combustível, gases ou óleo: junta do cabeçote. j. a topo: aquela em que duas peças são reunidas topo a topo. j. cardan, mec: sistema de articulação entre dois eixos que transmite o movimento de rotação em diversos ângulos. j. comercial: instituição administrativa, de interesse dos comerciantes, destinada a rubricar livros comerciais, nomear avaliadores comerciais etc. j. consultiva: vogais que em cada ministério são ouvidos sobre a conveniência de certos negócios. j. de bois: a) dois bois de tração; b) par bovino igual. j. de conciliação e julgamento, dir: órgão de primeira instância da justiça do trabalho brasileira, responsável pelo julgamento dos dissídios individuais entre patrão e empregado. cada junta é constituída de dois juízes classistas (vogais), representantes dos empregadores e dos empregados, e de um juiz togado (presidente). j. de dilatação: espaço entre certas peças de máquina, motor ou partes de uma construção, para que a dilatação não cause deformação ou ruptura. j. de saúde: a) conjunto de médicos, geralmente militares, encarregado de inspecionar militares e empregados civis de estabelecimentos militares; b) comissão de indivíduos que tratam dos assuntos relativos à higiene pública. j. universal, autom: acoplamento de eixos, capaz de transmitir a rotação de um eixo a outro não colinear com ele. consiste numa cruzeta cujos braços terminam em pivôs e cada par de pivôs se encaixa em dois orifícios de um estribo na extremidade de cada eixo.

palavra:junta
divisão:jun.ta2
descrição:sf bot nome de várias plantas brasileiras. j.-de-cobra, bot: arbusto do brasil (ruellia nodosa), da família das acantáceas; arnecã. j.-mole: trepadeira amarantácea (amaranthus sarmentosus).

palavra:juntada 
divisão:jun.ta.da 
descrição:sf (part fem de juntar) dir termo de junção, em processo forense.

palavra:juntadeira 
divisão:jun.ta.dei.ra 
descrição:sf (juntar+deira) o mesmo que ajuntadeira.

palavra:juntamento 
divisão:jun.ta.men.to 
descrição:sm (juntar+mento2) v ajuntamento.

palavra:juntar 
divisão:jun.tar 
descrição:(junto+ar2) vtd e vti 1 ajuntar. vtd 2 aproximar, pôr junto de: juntar uma coisa a outra. vtd 3 coser, ligando as peças superiores do calçado. vpr 4 associar-se, unir-se: junta-te aos bons. vpr 5 vir ou seguir-se sucessivamente: uma coisa juntou-se a (ou com) outra. vtd 6 carp alisar com junteira os bordos de (tábuas), a fim de que estas se adaptem perfeitamente. vtd 7 reg (rio grande do sul) apanhar, pegar: pedro juntou do chão o lápis. vpr 8 pop amigar-se, amasiar-se. antôn (acepção 1): separar. juntar a fome com a vontade de comer: v fome.

palavra:junteira 
divisão:jun.tei.ra 
descrição:sf (junta+eira) 1 bot planta comelinácea (cartonema anomala). 2 espécie de plaina para abrir juntas nas beiras de tábuas; juntoura.

palavra:juntivo 
divisão:jun.ti.vo 
descrição:sm (lat junctivu) junção.

palavra:junto
divisão:jun.to1
descrição:adj (part irr de juntar) 1 posto em contato; chegado, unido. 2 reunido. 3 adido: embaixador brasileiro junto ao vaticano. 4 chegado, contíguo, muito próximo. antôn (acepções 1, 2 e 4): separado. adv 1 ao pé, ao lado. 2 juntamente. junto a: ao lado de, perto de, próximo a. junto de: o mesmo que junto a. juntos como trança em oito: em intimidade contínua e estreita.

palavra:junto
divisão:jun.to2
descrição:sm (lat junctu) ponto de junção das aduelas.

palavra:juntoira 
divisão:jun.toi.ra 
descrição:sf (juntar+oira) v juntoura.

palavra:juntoura 
divisão:jun.tou.ra 
descrição:sf (de junta) 1 pedra que vai de uma à outra face da parede, ou que ressai para se embeber noutra parede contígua. 2 o mesmo que junteira, acepção 2.

palavra:juntura 
divisão:jun.tu.ra 
descrição:sf (lat junctura) 1 junção, junta. 2 articulação. 3 ligação. 4 linha de união. 5 união. 6 fon nome dado aos fenômenos fonéticos que determinam a maneira como os sons são unidos. são diferenças de duração, transição ou qualidade entre fonemas aparentemente idênticos, mas, na realidade, diferentes pela juntura. ex: ingl playful [ej] e traful [ej].

palavra:juó 
divisão:ju.ó 
descrição:sm ornit ave tinamiforme (cripturellus undulatus) do oeste de mato grosso; jaó.

palavra:jupão 
divisão:ju.pão 
descrição:sm (fr jupon) ant espécie de casaco ou túnica de homem.

palavra:jupará 
divisão:ju.pa.rá 
descrição:sm (tupi iupará) zool carnívoro procionídeo (potos flavus); apurá, jurupará, macaco-da-meia-noite. var: japurá acepção 1.

palavra:juparaba 
divisão:ju.pa.ra.ba 
descrição:sf ornit ave psitacídea (brotogerys xanthoptera); tuijubaberaba.

palavra:jupati 
divisão:ju.pa.ti 
descrição:sm (tupi iupatí) 1 bot palmeira acaule (raphia taedigera), ou de tronco de apenas dois metros. do pecíolo de suas folhas tiram-se longas fibras cilíndricas, brancas, leves, de que se fazem chapéus e pequenos cestos; da polpa extrai-se um óleo vermelho, amargo, bom para saboaria. 2 zool nome comum de um minúsculo marsupial (0,15 m), também chamado catita (monodelphis domestica).

palavra:jupeba 
divisão:ju.pe.ba 
descrição:sf (tupi iuruuéua) bot v jurubeba.

palavra:jupiá 
divisão:ju.pi.á 
descrição:sm redemoinho ou voragem nas águas de um rio, muito perigoso para as pequenas embarcações.

palavra:jupicaí 
divisão:ju.pi.ca.í 
descrição:sf (tupi iapykánga) bot planta xiridácea (xyris laxifolia), também chamada botão-de-ouro.

palavra:jupicanga 
divisão:ju.pi.can.ga 
descrição:sf (tupi iapykánga) bot v japecanga.

palavra:jupindá 
divisão:ju.pin.dá 
descrição:sm bot v nhapindá.

palavra:júpiter 
divisão:jú.pi.ter 
descrição:sm (lat juppiter) 1 astr o maior dos planetas do sistema solar, que gira entre marte e saturno. possui 12 satélites. 2 mit o pai dos deuses, filho de saturno. 3 indivíduo de grande valor ou fama; talento, assombro.

palavra:jupiteriano 
divisão:ju.pi.te.ri.a.no 
descrição:adj (júpiter, np+i+ano2) 1 relativo a júpiter. 2 poét que tem caráter dominador; altivo, imperioso, olímpico.

palavra:jupitério 
divisão:ju.pi.té.rio 
descrição:adj (júpiter, np+io2) v jupiteriano.

palavra:jupuá 
divisão:ju.pu.á 
descrição:adj etnol relativo aos jupuás, índios das margens do apaporis, no brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jupurutu 
divisão:ju.pu.ru.tu 
descrição:sm folc (nordeste) espécie de clarineta, feita de taquara, cujo bocal tem, à guisa de lingueta, uma pequena tala de folha de palmeira.

palavra:jupuuba 
divisão:ju.pu.u.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa (parkia pendula), também chamada fava-de-bolota.

palavra:juqueiraçu 
divisão:ju.quei.ra.çu 
descrição:sm bot árvore leguminosa do pará (adenanthera thyrsosa).

palavra:juqui 
divisão:ju.qui 
descrição:adj etnol relativo aos juquis, indígenas brasileiros das margens do rio madeira, no estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:juquiá 
divisão:ju.qui.á 
descrição:sm (tupi iekeí) v jequi. var: jequiá.

palavra:juquiaense 
divisão:ju.qui.a.en.se 
descrição:adj (top juquiá+ense) relativo a juquiá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:juquiraí 
divisão:ju.qui.ra.í 
descrição:sm (tupi iukyraí) tempero de pimenta moída com sal, empregado pelos indígenas.

palavra:juquiri 
divisão:ju.qui.ri 
descrição:sm (tupi iukyrí) bot 1 v sensitiva, acepção 1. 2 planta leguminosa-papilionácea (machaerium aristulatum). 3 planta leguminosa-papilionácea (machaerium ferox). 4 nome de várias plantas leguminosas-mimosáceas: j.-arbustivo (o mesmo que juquiri-grande), j.-bravo (mimosa duckei), j.-carrasco (schankia leptocarpa), j.-grande (mimosa asperata), j.-manso (neptunia oleracea), j.-rasteiro (sensitiva, acepção 1).

palavra:juquirioba 
divisão:ju.qui.ri.o.ba 
descrição:sf bot v jequirioba.

palavra:juquirionano 
divisão:ju.qui.ri.o.na.no 
descrição:sm bot planta leguminosa-cesalpiniácea (caesalpinia bonducella), também chamada juquirirana e bonduque.

palavra:juquirirana 
divisão:ju.qui.ri.ra.na 
descrição:sf (juquiri+rána, parecido) v juquirionano.

palavra:juquirizinho 
divisão:ju.qui.ri.zi.nho 
descrição:sm (juquiri+z+inho) bot planta leguminosa-mimosácea (mimosa orthocarpa).

palavra:juquitaia 
divisão:ju.qui.tai.a 
descrição:sf (tupi iukytáia) reg (amazonas) v juquiraí.

palavra:jura 
divisão:ju.ra 
descrição:sf (der regressiva de jurar) 1 ato de jurar; juramento. 2 praga.

palavra:jurado 
divisão:ju.ra.do 
descrição:adj (lat juratu) 1 solenemente declarado. 2 protestado com juramento. 3 ameaçado. 4 declarado inconciliável: inimigo jurado. sm membro do tribunal do júri; juiz de fato. col: conselho (quando em sessão).

palavra:jurador 
divisão:ju.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat juratore) que, ou aquele que jura, ou tem por hábito jurar. fem: juradeira.

palavra:juraico 
divisão:ju.rai.co 
descrição:adj (top jura+ico2) geol v jurássico.

palavra:juramentado 
divisão:ju.ra.men.ta.do 
descrição:adj (part de juramentar) v ajuramentado.

palavra:juramentar 
divisão:ju.ra.men.tar 
descrição:(juramento+ar2) v ajuramentar.

palavra:juramenteiro 
divisão:ju.ra.men.tei.ro 
descrição:adj (juramento+eiro) que amiúde faz juramento.

palavra:juramento 
divisão:ju.ra.men.to 
descrição:sm (lat juramentu) 1 ato de jurar. 2 afirmação ou negação explícita de alguma coisa, tomando a deus por testemunha ou invocando coisa sagrada. 3 nome de um dos livros de hipócrates, que trata dos deveres do médico. j. de calúnia: o que dão os litigantes, para afirmarem que não intentam a ação com dolo ou má-fé. j. decisório: o deferido ou referido por uma das partes à outra, para decisão do pleito. j. de malícia: o mesmo que juramento de calúnia. j. judicial: o que se presta em juízo. j. supletório: o que o juiz defere a alguma das partes, para complemento da prova. sob j.: por meio de juramento; com obrigação contraída por juramento.

palavra:jurão 
divisão:ju.rão 
descrição:sm casa erguida sobre estacas, para resistir às inundações.

palavra:juraparipindá 
divisão:ju.ra.pa.ri.pin.dá 
descrição:sm ictiol peixe ciclídeo (geophagus jurupari), também chamado acará chibante.v juruparipindá.

palavra:jurar 
divisão:ju.rar 
descrição:(lat jurare) vtd 1 afiançar, afirmar, assegurar, declarar ou prometer sob juramento: jurou que era verdade. vti 2 dar, prestar ou proferir juramento: "jurou de vingar a morte de seu sobrinho" (mário barreto). jurar por deus. vtd 3 reconhecer mediante juramento: os grevistas pretenderam jurar-me por seu cabeça. vtd 4 afirmar cabalmente, afiançar, asseverar: juramos defender a pátria. vtd 5 invocar: "não jureis em vão o santo nome de deus" (alex. herculano). vti 6 acreditar piamente: jurou no depoimento das testemunhas. vtd 7 protestar, votar: aos opressores jurou ódio inexorável. vti 8 praguejar: "em presença o louvavam e, voltando as costas, juravam contra ele" (pe. antônio vieira). vpr 9 trocar juramentos: "juravam-se os dois sua eterna fidelidade" (machado de assis). jurar de calúnia: dar, prestar ou proferir juramento de calúnia. jurar falso: afirmar ou declarar sob juramento uma falsidade. jurar aos santos evangelhos: prestar juramento, colocando sobre o evangelho a mão direita. jurar pela pele: ameaçar alguém; prometer vingança contra alguém.

palavra:jurará 
divisão:ju.ra.rá 
descrição:sm (tupi iurará) v jururá.

palavra:jurássico 
divisão:ju.rás.si.co 
descrição:adj+sm (fr jurassique) geol diz-se do, ou o período da era mesozoica, entre o cretáceo e o triásico.

palavra:juratório 
divisão:ju.ra.tó.rio 
descrição:adj (jurar+ório) que diz respeito a juramento.

palavra:jurema 
divisão:ju.re.ma 
descrição:sf (tupi iuréma) 1 bot árvore leguminosa-mimosácea brasileira (acacia jurema), cuja casca tem propriedades adstringentes e narcóticas. 2 bot árvore leguminosa-mimosácea (mimosa schomburgkii), do brasil e das guianas. 3 folc bebida sagrada, capitosa, feita da jurema-branca, servida em reuniões especiais e secretas, benéfica apenas aos que têm sangue índio. é considerada "amarração" dos espíritos brancos. 4 beberagem enfeitiçada. 5 tarefa difícil, trabalho penoso. 6 gír amásia de gatuno. j.-branca: planta leguminosa (pithecolobium acocioides), também chamada esponjeira.

palavra:juremação 
divisão:ju.re.ma.ção 
descrição:sf (jurema+ar2+ação) reg (nordeste) iniciação nos carimbós, quando o iniciando cai em transe sob a ação do suco de jurema.

palavra:jurema-da-pedra 
divisão:ju.re.ma-da-pe.dra 
descrição:sf bot trepadeira da família das leguminosas (camptosema ulei). pl: juremas-da-pedra.

palavra:juremado 
divisão:ju.re.ma.do 
descrição:sm (jurema+ado3) folc espírito em processo de santificação: o que possui sangue de índio, tomou jurema (acepção 3) e se apresenta nos terreiros.

palavra:juremal 
divisão:ju.re.mal 
descrição:sm (jurema+al3) bosque de juremas.

palavra:jurema-mirim 
divisão:ju.re.ma-mi.rim 
descrição:sm bot arbusto da família das leguminosas (mimosa ophthalmocentra), própria do pará e piauí. pl: juremas-mirins.

palavra:jurema-preta 
divisão:ju.re.ma-pre.ta 
descrição:sf bot arbusto rico em acúleos e pelos grandulosos, da família das leguminosas (mimosa hostilis), próprio do nordeste. pl: juremas-pretas.

palavra:juremeiro 
divisão:ju.re.mei.ro 
descrição:sm (jurema+eiro) curandeiro que ministra jurema; feiticeiro.

palavra:juremense 
divisão:ju.re.men.se 
descrição:adj m+f (top jurema+ense) relativo a jurema, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jureminha 
divisão:ju.re.mi.nha 
descrição:sf (dim de jurema) bot planta leguminosa (mimosa malacocentra).

palavra:jurepeba 
divisão:ju.re.pe.ba 
descrição:sf bot v juá.

palavra:juri 
divisão:ju.ri 
descrição:adj etnol relativo aos juris, índios selvagens das margens do apaporis, no brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:júri 
divisão:jú.ri 
descrição:sm (ingl jury) 1 tribunal judiciário, presidido por um juiz de direito, que é seu presidente, composto por vinte e um cidadãos de notória idoneidade, convocados em nome da lei para julgamento dos crimes de sua exclusiva competência, entre os quais se sortearão sete que constituirão o conselho de sentença em cada sessão de julgamento. 2 conjunto dos cidadãos que podem ser jurados. 3 comissão encarregada de julgar o mérito de alguém ou de alguma coisa.

palavra:juricana 
divisão:ju.ri.ca.na 
descrição:sf herp jararaca-verde.

palavra:juricidade 
divisão:ju.ri.ci.da.de 
descrição:sf (de juridicidade, com síncope) juridicidade.

palavra:juridicidade 
divisão:ju.ri.di.ci.da.de 
descrição:sf (jurídico+i+dade) qualidade de jurídico, de um ato ou fato.

palavra:jurídico 
divisão:ju.rí.di.co 
descrição:adj (lat juridicu) 1 concernente ao direito. 2 conforme às ciências do direito ou aos seus preceitos. 3 que se faz por via da justiça. 4 que diz respeito às normas judiciárias.

palavra:jurígeno 
divisão:ju.rí.ge.no 
descrição:adj (lat jure+geno) dir que produz ou cria um direito: ato jurígeno.

palavra:jurimágua 
divisão:ju.ri.má.gua 
descrição:adj etnol relativo aos jurimáguas, tribo indígena da família tupi-guarani, que outrora habitou o alto amazonas e cujos remanescentes vivem atualmente na aldeia que traz seu nome, no baixo paranapura. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:jurimaná 
divisão:ju.ri.ma.ná 
descrição:adj e s m+f o mesmo que jurimágua.

palavra:jurinita 
divisão:ju.ri.ni.ta 
descrição:sf miner bióxido de titânio.

palavra:juripeba 
divisão:ju.ri.pe.ba 
descrição:sf (tupi iuruuéua) bot v jurubeba.

palavra:juripiranguense 
divisão:ju.ri.pi.ran.guen.se 
descrição:adj m+f (top juripiranga+ense) relativo a juripiranga, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:jurisconsulente 
divisão:ju.ris.con.su.len.te 
descrição:s m+f (lat jurisconsulente) pessoa que faz consulta jurídica.

palavra:jurisconsulto 
divisão:ju.ris.con.sul.to 
descrição:sm (lat jurisconsultu) advogado perito na ciência do direito e especializado em dar pareceres sobre questões jurídicas; jurisperito, jurista.

palavra:jurisdição 
divisão:ju.ris.di.ção 
descrição:sf (lat jurisdictione) 1 dir poder, direito ou autoridade legal para ouvir e determinar uma causa ou causas, considerados em geral ou com referência a um caso particular. 2 poder legal para interpretar e ministrar a lei. 3 autoridade de um poder soberano de governar e legislar. 4 território a que se estende esta autoridade. 5 atribuições de um magistrado. 6 faculdade de aplicar as leis e de julgar. 7 extensão territorial em que um juiz exerce as suas atribuições. 8 competência, alçada. 9 influência, poder. 10 cuidado, obrigação. 11 responsabilidade do vaqueiro numa fazenda. j. ambulatória: a que não tem sede fixa. j. do toureiro: área onde o lidador calcula executar a sorte. j. do touro: lugar que o toureiro marca ao touro para ali se executar a sorte.

palavra:jurisdicionado 
divisão:ju.ris.di.cio.na.do 
descrição:sm (jurisdição+ado3) aquele a quem se aplica a jurisdição.

palavra:jurisdicional 
divisão:ju.ris.di.cio.nal 
descrição:adj (lat jurisdictione+al3) pertencente à jurisdição ou a ela relativo.

palavra:jurisdicionante 
divisão:ju.ris.di.cio.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de jurisdicionar) que, ou quem exerce jurisdição.

palavra:jurisdicionar 
divisão:ju.ris.di.cio.nar 
descrição:(lat jurisdictione+ar2) vtd exercer jurisdição sobre.

palavra:jurismo 
divisão:ju.ris.mo 
descrição:sm (jur(ista)+ismo) regime de observância dos preceitos jurídicos.

palavra:jurisperícia 
divisão:ju.ris.pe.rí.cia 
descrição:sf (lat jurisperitia) qualidade ou autoridade de jurisperito.

palavra:jurisperito 
divisão:ju.ris.pe.ri.to 
descrição:adj (lat jurisperitu) afeito à jurisprudência. sm jurisconsulto, legisperito.

palavra:jurisprudência 
divisão:ju.ris.pru.dên.cia 
descrição:sf (lat jurisprudentia) 1 ciência do direito e da legislação. 2 maneira especial de interpretar e aplicar as leis. 3 doutrina assentada pelas decisões das autoridades competentes, ao interpretarem os textos pouco claros da lei ou ao resolverem casos por esta não previstos. j. euremática: a que se ocupa dos euremas.

palavra:jurisprudencial 
divisão:ju.ris.pru.den.ci.al 
descrição:adj (jurisprudência+al3) pertinente à jurisprudência.

palavra:jurisprudente 
divisão:ju.ris.pru.den.te 
descrição:s m+f (lat jurisprudente) pessoa perita em legislação e direito; legisperito.

palavra:jurista
divisão:ju.ris.ta1
descrição:s m+f (juro+ista) 1 quem empresta dinheiro a juro. 2 quem possui títulos de dívida pública e recebe os respectivos juros.

palavra:jurista
divisão:ju.ris.ta2
descrição:s m+f (lat jure) 1 o mesmo que jurisconsulto, jurisperito e legisperito. 2 estudante de faculdade de direito.

palavra:jurístico 
divisão:ju.rís.ti.co 
descrição:adj (jurista+ico2) 1 que pertence ou se refere aos juristas. 2 jurídico.

palavra:juriti 
divisão:ju.ri.ti 
descrição:sf (tupi iurutí) ornit v juruti.

palavra:juritipiranga 
divisão:ju.ri.ti.pi.ran.ga 
descrição:sf (juriti+tupi pyránga, vermelho) v jurutipiranga.

palavra:juritiubim 
divisão:ju.ri.ti.u.bim 
descrição:sf (juriti+ubim) bot v açairana.

palavra:juriti-verdadeira 
divisão:ju.ri.ti-ver.da.dei.ra 
descrição:sf ornit juruti-verdadeira. pl: juritis-verdadeiras.

palavra:juriti-vermelha 
divisão:ju.ri.ti-ver.me.lha 
descrição:sf ornit ave columbiforme, da família dos columbídeos (oreopeleia viilacea), encontrada no nordeste e leste do país. var: juruti-vermelha. pl: juritis-vermelhas. v juritipiranga.

palavra:juro 
divisão:ju.ro 
descrição:sm (lat jure) 1 taxa percentual incidente sobre um valor ou quantia, numa unidade de tempo determinado. 2 remuneração que uma pessoa recebe pela aplicação do seu capital; interesse, rendimento de dinheiro emprestado. 3 fam recompensa. j. compostos: os que são pagos sobre o capital e os juros, reunidos periodicamente a este; juros de juros. j. de mora: os que o devedor paga sobre a quantia devida, desde a data do vencimento do débito até o dia em que faz o pagamento. j. flutuante, econ: juros que não são fixos, variando de acordo com taxas interbancárias. j. simples: os que são pagos apenas sobre o capital empregado, conservando-se este constante durante o período de transação.

palavra:jurovoca 
divisão:ju.ro.vo.ca 
descrição:sf bot árvore teácea (laplacea semiserrata).

palavra:juru 
divisão:ju.ru 
descrição:sm (tupi aiurú) ornit v juruaçu. var: jeru.

palavra:juruaçu 
divisão:ju.ru.a.çu 
descrição:sm (juru+açu2) ornit ave psitacídea (amazona farinosa), também chamada juru, ajuru, ajuruaçu, moleiro.

palavra:juruaense 
divisão:ju.ru.a.en.se 
descrição:adj m+f (top juruá+ense) relativo a juruá, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:juruapara 
divisão:ju.ru.a.pa.ra 
descrição:sf ictiol variedade de pescada do maranhão.

palavra:jurubeba 
divisão:ju.ru.be.ba 
descrição:sf (tupi iuruuéua) bot nome dado a várias espécies de arbustos brasileiros, da família das solanáceas, particularmente à espécie solanum paniculatum, cujas raízes são usadas na medicina popular, fornecendo um poderoso tônico e desobstruente. j.-brava: planta da família das solanáceas (solanum juripeba); jurupetinga. j.-grande: o mesmo que fruta-de-lobo. var: jubeba e juripeba.

palavra:jurubebal 
divisão:ju.ru.be.bal 
descrição:sm (jurubeba+al3) moita de jurubebas.

palavra:jurubita 
divisão:ju.ru.bi.ta 
descrição:sf pop cachaça.

palavra:jurucuá 
divisão:ju.ru.cu.á 
descrição:sf (tupi iurukuuá) zool tartaruga do brasil (testudo mydas).

palavra:jurucutu 
divisão:ju.ru.cu.tu 
descrição:sm (tupi iakurutú) ornit o mesmo que jacurutu.

palavra:jurueba 
divisão:ju.ru.e.ba 
descrição:sf ornit ave psitacídea (amazona vinacea); tarabé. var: jurueca.

palavra:jurueca 
divisão:ju.ru.e.ca 
descrição:sf v jurueba.

palavra:juruju 
divisão:ju.ru.ju 
descrição:adj v jururu.

palavra:jurujuba 
divisão:ju.ru.ju.ba 
descrição:sf (tupi aiurú iúua) 1 bot o mesmo que camaradinha. 2 alcunha dada aos franceses pelos indígenas.

palavra:jurumbeba 
divisão:ju.rum.be.ba 
descrição:sf (tupi iurumbéua) bot planta cactácea (opuntia brasiliensis).

palavra:jurumi 
divisão:ju.ru.mi 
descrição:sm (tupi iurumí) zool o mesmo que iurumi.

palavra:jurumiri 
divisão:ju.ru.mi.ri 
descrição:sf ictiol peixe do litoral sul do brasil (orthopristis ruber), também chamado corcoroca-jurumiri.

palavra:jurumu 
divisão:ju.ru.mu 
descrição:sm (tupi iurumún) o mesmo que jerimum.

palavra:jurumum 
divisão:ju.ru.mum 
descrição:sm (tupi iurumún) v jerimum.

palavra:juruna 
divisão:ju.ru.na 
descrição:adj etnol relativo aos jurunas, tribo indígena do rio xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:juruparã 
divisão:ju.ru.pa.rã 
descrição:sf (do tupi) seta ervada.

palavra:jurupará 
divisão:ju.ru.pa.rá 
descrição:sm zool v jupará.

palavra:jurupari 
divisão:ju.ru.pa.ri 
descrição:sm (tupi iuruparí) 1 zool espécie de macaco (chrysochrix sciurea). 2 ictiol peixe ciclídeo fluvial (geophagus daeemon). 3 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (eperua sp). 4 folc demônio, espírito mau, também chamado jeropari. j.-pambé: peixe de rio (geographus dracmon). j.-quibaba: variedade de centopeia.

palavra:jurupariboia 
divisão:ju.ru.pa.ri.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi iuruparí mbóia) herp serpente do brasil.

palavra:juruparipindá 
divisão:ju.ru.pa.ri.pin.dá 
descrição:sm (tupi iuruparí pindá) ictiol peixe ciclídeo (geophagus jurupari), também chamado acará-chibante. var: juraparipindá.

palavra:juruparipiruba 
divisão:ju.ru.pa.ri.pi.ru.ba 
descrição:sf (tupi iuruparí pirá ýua) bot planta medicinal da amazônia.

palavra:jurupari-tapuio 
divisão:ju.ru.pa.ri-ta.pui.o 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos juruparis-tapuios, um ramo da tribo dos índios tarianas, habitante da parte superior do juareté. sm indígena dessa tribo. pl: juruparis-tapuios.

palavra:jurupema 
divisão:ju.ru.pe.ma 
descrição:sf (tupi urupéma) v urupema.

palavra:jurupencu 
divisão:ju.ru.pen.cu 
descrição:sm ictiol certo peixe de água doce.

palavra:jurupensém 
divisão:ju.ru.pen.sém 
descrição:sm ictiol v jurupoca.

palavra:jurupetinga 
divisão:ju.ru.pe.tin.ga 
descrição:sf bot v jurubeba-brava.

palavra:jurupiranga 
divisão:ju.ru.pi.ran.ga 
descrição:sf ictiol bagre avermelhado (selenaspis luniscutis) dos rios brasileiros.

palavra:jurupixuna 
divisão:ju.ru.pi.xu.na 
descrição:sm zool v macaco-de-cheiro.

palavra:jurupoca 
divisão:ju.ru.po.ca 
descrição:sf (tupi iurupóka) ictiol peixe silurídeo (hemisorubim platyrhynchus), de água doce. var: jerupoca, jiripoca.

palavra:jururá 
divisão:ju.ru.rá 
descrição:sf (tupi iurará) zool 1 nome que no maranhão dão ao muçuã. 2 nome que os indígenas da amazônia davam à tartaruga fêmea. var: jurará.

palavra:jururu 
divisão:ju.ru.ru 
descrição:adj m+f (do tupi) acabrunhado, macambúzio, melancólico, tristonho. var: jaruru e juruju.

palavra:jurutau 
divisão:ju.ru.tau 
descrição:sm (tupi urutauí) ornit nome que, na amazônia, dão ao urutau.

palavra:jurutauí 
divisão:ju.ru.tau.í 
descrição:sm (tupi urutauí) ornit nome que, na amazônia, dão ao urutau.

palavra:juruté 
divisão:ju.ru.té 
descrição:sm bot v mata-fome, acepção 2.

palavra:juruti 
divisão:ju.ru.ti 
descrição:sf (tupi iurutí) ornit nome comum dado a diversas espécies de aves da família dos columbídeos, onde se incluem pombos e rolas. j.-azul (clavaris pretiosa): os machos têm plumagem azul-cinzenta dorsal, as fêmeas, pardo-olivácea; picuipeba, rola-azul. j.-pepena, folc: espécie de pomba encantada a que os índios do amazonas atribuem a faculdade de adormecer, com seu contato, as pessoas. j.-pequena: o mesmo que juruti-pepena. j.-verdadeira (geotrygon montana): o macho tem o dorso ruivo-purpurino, as fêmeas são de cor pardacento-oliva; jurutipiranga, rola-gemedeira, pomba-cabocla. var: juriti e jeruti.

palavra:jurutiense 
divisão:ju.ru.ti.en.se 
descrição:adj (top juruti+ense) relativo a juruti, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:jurutipiranga 
divisão:ju.ru.ti.pi.ran.ga 
descrição:sf (juruti+tupi piránga, vermelho) ornit ave columbídea (geotrygon montana), também chamada juruti-vermelha e pomba-cabocla. var: juritipiranga.

palavra:juruti-vermelha 
divisão:ju.ru.ti-vermelha 
descrição:sf ornit v jurutipiranga.

palavra:juruuna 
divisão:ju.ru.u.na 
descrição:adj etnol relativo aos juruunas, tribo aborígine do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:juruva 
divisão:ju.ru.va 
descrição:sf (tupi iyrýua) ornit nome popular de certas aves coraciiformes da família dos momotídeos, entre as quais a espécie baryphthengus ruficapillus é a mais conhecida; também chamadas siriú, siriúva, hudu. var: jeruva, jiriba.

palavra:juruviara 
divisão:ju.ru.vi.a.ra 
descrição:sf ornit pequeno pássaro canoro, da família dos vireonídeos (vireo olivaceus chivi), que se alimenta exclusivamente de insetos e aranhas.

palavra:juruvoca 
divisão:ju.ru.vo.ca 
descrição:sf bot árvore teácea (laplacea semiserrata), também chamada oliveira-crespa.

palavra:jus 
divisão:jus 
descrição:sm (lat jus) 1 direito derivado da lei natural ou escrita. 2 direito, objetiva ou subjetivamente considerado. fazer jus a: merecer.

palavra:jusante 
divisão:ju.san.te 
descrição:sf (fr jusante) 1 baixa-mar, refluxo da maré. 2 lado de um curso de água oposto ao das nascentes. a jusante: para o lado da foz; para o lado de baixo.

palavra:juscelinismo 
divisão:jus.ce.li.nis.mo 
descrição:sm (juscelino, np+ismo) pensamento ou ação política de juscelino kubitschek de oliveira (1902-1976), estadista e ex-presidente da república federativa do brasil.

palavra:juscelinista 
divisão:jus.ce.li.nis.ta 
descrição:adj m+f (juscelino, np+ista) que se refere ao juscelinismo. s m+f pessoa partidária do juscelinismo.

palavra:jusepes 
divisão:ju.se.pes 
descrição:sm sing e pl (ital giuseppe, np) gír homem armado, capaz de se defender.

palavra:jusmaternalismo 
divisão:jus.ma.ter.na.lis.mo 
descrição:sm (lat jus+maternalismo) sociol organização social que se caracteriza pela residência matrilocal, autoridade maternal ou avuncular, e ascendência, herança e sucessão matrilineares.

palavra:juspaternalismo 
divisão:jus.pa.ter.na.lis.mo 
descrição:sm (lat jus+paternalismo) sociol tipo de organização social oposto à do jusmaternalismo, e que é caracterizado pela residência patrilocal, autoridade paterna, ascendência patrilocal, autoridade paterna, ascendência, herança e sucessão patrilineares.

palavra:jusquiame 
divisão:jus.qui.a.me 
descrição:sm v meimendro.

palavra:jussieua 
divisão:jus.si.eu.a 
descrição:sf bot gênero (jussiaea) da família das onagráceas, que compreende ervas na maioria tropicais, aquáticas ou semiaquáticas, estreitamente relacionadas às plantas enoteráceas de flores amarelas; têm cápsula monosperma e comumente folhas inteiras, alternadas.

palavra:jussivo 
divisão:jus.si.vo 
descrição:adj (lat jussu) gram diz-se das proposições imperativas. sm tal proposição. (designação não adotada pela n. g. b.)

palavra:justa
divisão:jus.ta1
descrição:sf (provençal josta) 1 competição ou esporte marcial, na idade média, em que dois cavaleiros ou partidos de cavaleiros combatiam à lança por um prêmio; torneio. 2 duelo. 3 qualquer combate. 4 questão, pendência. 5 o mesmo que prisão. 6 gír central de polícia; justiça.

palavra:justa-
divisão:justa-2
descrição:elem comp (lat juxta) exprime a ideia de junto de: justaposição, justarticular.

palavra:justa
divisão:jus.ta3
descrição:sf (fem de justo) antigo vaso ou taça em que se punha o vinho para cada conviva.

palavra:justador 
divisão:jus.ta.dor 
descrição:adj+sm (justar+dor2) 1 que, ou o que entra em justas ou ajuste. 2 competidor, rival.

palavra:justafluvial 
divisão:jus.ta.flu.vi.al 
descrição:adj (justa2+fluvial) situado nas margens de um rio; marginal.

palavra:justalinear 
divisão:jus.ta.li.ne.ar 
descrição:adj (justa2+linear) designativo da tradução em que o texto de cada linha vem traduzido na linha imediata, ou numa linha correspondente, ao lado.

palavra:justamarítimo 
divisão:jus.ta.ma.rí.ti.mo 
descrição:adj (justa2+marítimo) que se encontra ao lado do mar.

palavra:justapor 
divisão:jus.ta.por 
descrição:(lat juxtaponere) vtd 1 pôr junto, pôr ao pé de; aproximar, sobrepor: justapor pedras. "justapondo aos rastos dos bandeirantes os trilhos de uma via-férrea" (euclides da cunha). vpr 2 pôr-se em contiguidade; unir-se: "as duas peças... justapunham-se, articulando-se de um lado por uma dobradiça" (júlio ribeiro).

palavra:justaposição 
divisão:jus.ta.po.si.ção 
descrição:sf (lat juxtapositione) 1 ato ou efeito de justapor. 2 aposição. 3 agregação sucessiva de novas moléculas ao núcleo primitivo, nos corpos inorgânicos. 4 gram processo de composição vocabular, pelo qual cada um dos elementos componentes da palavra mantém sua integridade gráfica e prosódica. designação abandonada pela n. g. b.; v composição.

palavra:justaposto 
divisão:jus.ta.pos.to 
descrição:adj (lat juxtapositu) 1 unido em contiguidade; posto junto, aposto. 2 gram em que há justaposição.

palavra:justar
divisão:jus.tar1
descrição:(provençal jostar) vint 1 entrar em justa: "a cavalo... com a lança ninguém justava melhor" (rebelo da silva). vtd 2 esgrimir: justar lanças. vint 3 disputar a alguém alguma coisa.

palavra:justar
divisão:jus.tar2
descrição:(justo+ar2) vtd pop 1 ajustar: o fazendeiro justou mais trabalhadores. 2 acertar: justava as contas semanalmente.

palavra:justarticular 
divisão:jus.tar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (justa2+articular) próximo a uma articulação.

palavra:justatropical 
divisão:jus.ta.tro.pi.cal 
descrição:adj (justa2+tropical) que está próximo dos trópicos.

palavra:justavertebral 
divisão:jus.ta.ver.te.bral 
descrição:adj (justa2+vertebral) 1 que está pegado às vértebras. 2 situado próximo de uma vértebra.

palavra:justepifisário 
divisão:jus.te.pi.fi.sá.rio 
descrição:adj (justa2+epifisário) anat situado nas vizinhanças da epífise de um osso.

palavra:justeza 
divisão:jus.te.za 
descrição:sf (lat justitia) 1 qualidade daquilo que é justo. 2 exatidão, precisão. 3 conveniência, propriedade. 4 afinação rigorosa. 5 mil valor do tiro em grupamento, medido simultaneamente pelos graus de precisão e regulação.

palavra:justiça 
divisão:jus.ti.ça 
descrição:sf (lat justitia) 1 virtude que consiste em dar ou deixar a cada um o que por direito lhe pertence. 2 conformidade com o direito. 3 direito, razão fundada nas leis. 4 jurisdição, alçada. 5 tribunais, magistrados e todas as pessoas encarregadas de aplicar as leis. 6 autoridade judicial. 7 ação de reconhecer os direitos de alguém a alguma coisa, de atender às suas reclamações, às suas queixas etc. 8 poder de decidir sobre os direitos de cada um, de premiar e de punir. 9 exercício desse poder. 10 rel estado de graça; retidão da alma que a graça vivifica; inocência primitiva, antes do pecado do primeiro homem. 11 personificação da justiça considerada como divindade. j. de funil: a que é liberal e ampla para uns, restrita e apertada para outros. j. de mouro: crueldade na aplicação da lei. j. distributiva: a que distribui prêmios ou castigos a cada um, segundo o seu merecimento. j. divina: atributo de deus pelo qual ele regula com igualdade todas as coisas. j. do trabalho: conjunto de órgãos, com jurisdição própria e específica, regidos pela legislação social e independentes do poder judiciário, destinados a dirimir os conflitos de interesses suscitados entre empregadores e empregados. j. militar: a que se pratica nas forças armadas, de acordo com as leis militares. de justiça: justo, merecido. fazer justiça: justiçar. fazer justiça a: punir ou premiar equitativamente; julgar, sentenciar.

palavra:justiçado 
divisão:jus.ti.ça.do 
descrição:adj+sm (part de justiçar) que, ou o que foi supliciado.

palavra:justiçadoiro 
divisão:jus.ti.ça.doi.ro 
descrição:adj (justiçar+doiro) v justiçadouro.

palavra:justiçadouro 
divisão:jus.ti.ça.dou.ro 
descrição:adj (justiçar+douro2) que merece ser justiçado. var: justiçadoiro.

palavra:justiçamento 
divisão:jus.ti.ça.men.to 
descrição:sm (justiçar+mento2) ato ou efeito de justiçar.

palavra:justiçar 
divisão:jus.ti.çar 
descrição:(justiça+ar2) vtd 1 punir com pena de morte. 2 castigar.

palavra:justiceiro 
divisão:jus.ti.cei.ro 
descrição:adj (justiça+eiro) 1 rigorosamente justo, imparcial. 2 severo, implacável. 3 íntegro, incorruptível.

palavra:justícia 
divisão:jus.tí.cia 
descrição:sf bot 1 gênero (justicia) de ervas ou arbustos perenes, da família das acantáceas, aquáticas ou de lugares úmidos, com folhas inteiras e flores pequenas em espigas ou capítulos axilares, sobre longos pedúnculos. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie justicia nasuta, que, na índia, tem largo uso na medicina popular.

palavra:justicialismo 
divisão:jus.ti.cia.lis.mo 
descrição:sm (cast justicialismo) peronismo.

palavra:justicialista 
divisão:jus.ti.cia.lis.ta 
descrição:adj m+f (cast justicialista) pertencente ou relativo ao justicialismo. s m+f pessoa partidária do justicialismo.

palavra:justiçoso 
divisão:jus.ti.ço.so 
descrição:adj (justiça+oso) v justiceiro.

palavra:justificabilidade 
divisão:jus.ti.fi.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (justificável+i+dade) qualidade de ser justificável.

palavra:justificação 
divisão:jus.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat justificatione) 1 ato ou efeito de justificar ou de justificar-se. 2 coisa que justifica ou serve para justificar. 3 causa, desculpa, fundamento, razão. 4 prova judicial de um fato alegado ou de um ato anterior defeituoso ou de que não resta documento, por meio de um instrumento público ou escrito ou título particular. 5 o instrumento ou processo dessa prova. 6 teol restituição à graça divina; elevação do homem, do estado de pecado (injustiça) ao estado de graça (justiça), como relação justa com deus. 7 tip obtenção de perfeita igualdade na largura das linhas da mesma página.

palavra:justificado 
divisão:jus.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de justificar) que se justificou. sm dir aquele que é citado numa justificação judicial.

palavra:justificador 
divisão:jus.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (lat justificatore) teol que torna justo interiormente. adj+sm que, ou o que justifica ou apresenta justificação. sm aquele que requer uma justificação em juízo.

palavra:justificante 
divisão:jus.ti.fi.can.te 
descrição:adj (lat justificante) 1v justificador. 2 dir diz-se daquele que requer uma justificação.

palavra:justificar 
divisão:jus.ti.fi.car 
descrição:(lat justificare) vtd 1 declarar justo, demonstrar ou reconhecer a inocência de, descarregar da culpa imputada: justificaram-no e atestaram que ele era inocente. vtd 2 teol reabilitar, declarar justo, inocente; absolver: a fé é que justifica o pecador. vpr 3 demonstrar a boa razão do seu procedimento, provar a sua inocência; reabilitar-se: "ele negava, explicava-se, justificava-se" (machado de assis). não se justificará desse mau passo. vtd 4 provar judicialmente por meio de justificação: justificar a existência do ato ou relação jurídica. vtd 5 desculpar: um erro não justifica outro. não vejo como justificar ao meu amigo a minha demora. vtd 6 explicar com razões plausíveis: como justificarei a minha presença aqui? vpr 7 provar que é: "teresa justificava-se filha, por índole e por sangue, de joaquim pereira" (cam. castelo branco). vtd 8 fazer que pareça justo; explicar, fundamentar: as circunstâncias justificam a adoção dessas medidas. com que justificará ele o seu ódio? vtd 9 fazer jus a: justificar a confiança. vtd 10 tip fazer uma linha do mesmo comprimento de outras; espacejar. vtd 11 inform num processador de texto, adicionar espaços entre as palavras de uma linha para assegurar-se que o texto preencha a linha inteira; alinhar texto.

palavra:justificativa 
divisão:jus.ti.fi.ca.ti.va 
descrição:sf (fem de justificar) prova, razão ou documento com que se demonstra a realidade de um fato ou a veracidade de uma proposição.

palavra:justificativo 
divisão:jus.ti.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (justificar+ivo) que serve para justificar; justificatório.

palavra:justificatório 
divisão:jus.ti.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (justificar+ório) o mesmo que justificativo.

palavra:justificável 
divisão:jus.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj (justificar+vel) que se pode justificar.

palavra:justilho 
divisão:jus.ti.lho 
descrição:sm (cast justillo) corpete, espartilho, espécie de colete muito justo.

palavra:justinianeu 
divisão:jus.ti.ni.a.neu 
descrição:adj (de justiniano, np) referente ao imperador justiniano: direito justinianeu. fem: justinianeia.

palavra:justiniano 
divisão:jus.ti.ni.a.no 
descrição:adj (de justiniano, np) v justinianeu.

palavra:just-in-time 
divisão:just-in-ti.me 
descrição:(djâstin-táimi) sm (ingl) econ modelo de produção criado no japão, que consiste em integrar componentes (fabricados por diferentes fornecedores) que chegam à linha de montagem com hora marcada. isso possibilita que se perca o mínimo com o acúmulo de estoques e matérias-primas.

palavra:justizmord 
divisão:jus.tiz.mord 
descrição:(iustitsmórd) sm (al) condenação de um inocente à morte.

palavra:justo 
divisão:jus.to 
descrição:adj (lat justu) 1 conforme à justiça, à razão e ao direito. 2 reto, imparcial, íntegro. 3 exato, preciso. 4 dir legítimo. 5 que tem fundamento; fundado. 6 merecido: pena justa. 7 que ajusta bem, que se adapta perfeitamente. 8 ajustado. 9 estreito, apertado, cingido. sm 1 homem virtuoso, que observa exatamente as leis da moral ou da religião. 2 o que é conforme à justiça. 3 gír chefe de polícia. adv exatamente, justamente. j. defesa: legítima defesa. j. preço: preço que corresponde ao valor das coisas. j. título, dir: qualquer modo legítimo de adquirir, independentemente do direito transmitente. bater o justo: dizer a verdade. como de justo: como se deve, como se espera. justo como beiço de bode: certo no alinhamento.

palavra:justura 
divisão:jus.tu.ra 
descrição:sf (justo+ura2) 1 ato de justar ou ajustar. 2 forma que o ferrador dá à ferradura, para ajustá-la convenientemente ao casco.

palavra:juta 
divisão:ju.ta 
descrição:sf (bengali jhuto, via ingl) 1 bot planta tiliácea, de fibras têxteis (corchorus capsularis). 2 a fibra dessa planta. j.-nacional: o mesmo que carrapicho-da-calçada. j.-paulista: planta malvácea, de fibras têxteis (hibiscus kitaibelifolius).

palavra:jutaí 
divisão:ju.ta.í 
descrição:sm (tupi iutaí) bot nome comum a diversas árvores leguminosas-cesalpiniáceas: j.-açu (hymenaea coubaril), j.-café (hymenaea parvifolia), j.-de-várzea (hymenaea oblongifolia), j.-do-campo (himenaea parvifolia), j.-do-igapó (hymenaea palustris), j.-mirim (dialium divaricatum), j.-pororoca (o mesmo que copaíba-jutaí). var: jetaí, jetaíba.

palavra:jutaicica 
divisão:ju.ta.i.ci.ca 
descrição:sf (tupi iutaí ysýka) resina do jutaí, usada para dar lustro a louças de barro.

palavra:jutaiense 
divisão:ju.ta.i.en.se 
descrição:adj m+f (top jutaí+ense) relativo a jutaí, cidade e município do amazonas. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:jutaipeba 
divisão:ju.ta.i.pe.ba 
descrição:sf (tupi iutaí péua) bot o mesmo que jutaí-mirim.

palavra:jutairana 
divisão:ju.ta.i.ra.na 
descrição:sm (tupi iutaí rána) bot 1 o mesmo que guarabu. 2 nome comum a quatro árvores leguminosas-mimosáceas (cynometra spruceana, cynometra bauhiniaefolia, crudia parivoa e crudia pubescens).

palavra:jutaúba 
divisão:ju.ta.ú.ba 
descrição:sf (tupi ietuaýua) bot árvore meliácea (guarea pendula), de boa madeira para construções. var: jutuaúba.

palavra:juto 
divisão:ju.to 
descrição:adj etnol relativo aos jutos, povo germânico que habitava a atual jutlândia. sm indivíduo desse povo.

palavra:jutuarana 
divisão:ju.tu.a.ra.na 
descrição:sf ictiol v jatuarana.

palavra:jutuaúba 
divisão:ju.tu.a.ú.ba 
descrição:sf (tupi ietuaýua) bot v jutaúba.

palavra:jutubarana 
divisão:ju.tu.ba.ra.na 
descrição:sf (tupi taiuarána) ictiol 1 dourado de rio. 2 o mesmo que tabarana.

palavra:juuna 
divisão:ju.u.na 
descrição:sf bot arbusto solanáceo (solanum juripeba).

palavra:juva 
divisão:ju.va 
descrição:sm ictiol v palombeta.

palavra:juvenais 
divisão:ju.ve.nais 
descrição:sm pl (lat juvenales) jogos instituídos por nero, que se celebravam em roma, em honra da juventude.

palavra:juvenalesco 
divisão:ju.ve.na.les.co 
descrição:adj (top juvenal+esco) 1 pertinente a juvenal (escritor latino, aproximadamente 60-140), ou ao seu estilo. 2 satírico.

palavra:juvenaliano 
divisão:ju.ve.na.li.a.no 
descrição:adj (top juvenal+i+ano2) v juvenalesco.

palavra:juvenato 
divisão:ju.ve.na.to 
descrição:sm (lat juvene+ato2) estágio em certas ordens religiosas para os jovens que se destinam à vida eclesiástica.

palavra:juvêncio 
divisão:ju.vên.cio 
descrição:adj (lat juventiu) poét que torna juvenil.

palavra:juvenê 
divisão:ju.ve.nê 
descrição:sm bot árvore rutácea do sul do brasil (gênero xanthoxylum). var: juvevê.

palavra:júvene 
divisão:jú.ve.ne 
descrição:adj (lat juvene) p us v jovem.

palavra:juvenescer 
divisão:ju.ve.nes.cer 
descrição:(lat juvenescere) o mesmo que rejuvenescer.

palavra:juvenescimento 
divisão:ju.ve.nes.ci.men.to 
descrição:sm (juvenescer+mento2) o mesmo que rejuvenescimento.

palavra:juvenil 
divisão:ju.ve.nil 
descrição:adj (lat juvenile) 1 que diz respeito à juventude. 2 próprio da idade jovem. 3 moço. antôn: senil.

palavra:juvenília 
divisão:ju.ve.ní.lia 
descrição:sf (lat juvenilia) as obras ou escritos da mocidade de um autor.

palavra:juvenilidade 
divisão:ju.ve.ni.li.da.de 
descrição:sf (lat juvenilitate) 1 qualidade de juvenil. 2 juventude, mocidade.

palavra:juvenilismo 
divisão:ju.ve.ni.lis.mo 
descrição:sm (juvenil+ismo) med persistência de certos característicos juvenis na vida de adulto; atraso na evolução orgânica; infantilismo.

palavra:juvenilizante 
divisão:ju.ve.ni.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de juvenilizar) que reanima, rejuvenesce.

palavra:juveníssimo 
divisão:ju.ve.nís.si.mo 
descrição:adj (júvene+íssimo) muito jovem.

palavra:juventa 
divisão:ju.ven.ta 
descrição:sf (lat juventa) v juventude. água de j.: água milagrosa que se supunha restituísse a juventude a quem dela usasse.

palavra:juventude 
divisão:ju.ven.tu.de 
descrição:sf (lat juventude) 1 período da vida entre a infância e a idade adulta; adolescência. 2 a gente moça, mocidade. antôn: velhice. j. extraviada: gente moça desencaminhada dos bons costumes.

palavra:juvevê 
divisão:ju.ve.vê 
descrição:sm v juvenê.

palavra:júvia 
divisão:jú.via 
descrição:sf bot castanheiro-do-pará.

palavra:juvira 
divisão:ju.vi.ra 
descrição:sm ictiol v peixe-espada.

