palavra:l 
divisão:l 
descrição:(ele) sm décima segunda letra do alfabeto português. consoante constritiva, lateral, sonora. num décimo segundo numa série indicada pelas letras do alfabeto.

palavra:l 
divisão:l 
descrição:num símbolo numérico que vale 50 na numeração romana.

palavra:la 
divisão:la 
descrição:pron (lat illa) feminino de lo, forma arcaica do pronome pessoal oblíquo da 3ª pessoa, ainda hoje usada depois de formas verbais terminadas em r, s ou z, depois dos pronomes nos e vos e do advérbio eis.

palavra:lá
divisão:lá1
descrição:sm mús 1 sexta nota da escala musical. 2 sinal que representa esta nota. 3 nome vulgar da segunda corda nos violinos e da prima nas violetas, violoncelos e rabecões.

palavra:lá
divisão:lá2
descrição:adv (lat illac) 1 ali, naquele lugar. 2 algures, entre eles, naquele país. 3 àquele ou para aquele lugar. 4 aí, nesse lugar. 5 ao longe ou para longe. 6 nesse tempo: daqui até lá terão demolido o templo. 7 eis: "lá se vão elas fugitivas, expelidas pela presença da filha de júpiter" (rui). 8 adiante, além: o riacho passa muito para lá do outeiro. 9 partícula expletiva: diga-me lá o que leu. eu sei lá. 10 exprime advertência em certas expressões: olhe lá, não deixe de orar sempre. antôn: cá. lá onde: no lugar em que: lá onde estive a vida é muito melhor. mais para lá do que para cá: em situação antes má do que boa.

palavra:lã 
divisão:lã 
descrição:sf (lat lana) 1 pelo animal, especialmente de ovelhas e carneiros. 2 fazenda ou tecido feito desse pelo. 3 bot lanugem de certas plantas. 4 carapinha. 5 algodão em rama, no sertão de pernambuco e dos estados vizinhos. sf pl 1 tecidos de lã. 2 artigos de lã. l. de aço: aparas de aço, compridas e muito finas, reunidas em chumaços para limpeza de alumínio, ladrilhos etc. l. de borrego: limo que se forma nas salinas. l.-de-imbiruçu: planta bombacácea (bombax sp). l. de ponta: a de fios compridos e de qualidade inferior. l. de preto: carapinha. l. de trapo: tecido (também chamado renascença) feito de farrapos de pano em que haja mistura de lã, que, separada por meio do ácido clorídrico, retorna ao tear. l. de vidro: vidro fiado à fieira, semelhando lã, usado na filtração de ácidos, isolamento térmico etc. l. em bruto: lã não lavada, como vem da tosquia. l. fóssil: o mesmo que amianto. l. meirinha: a do gado meirinho, muito fina e muito apreciada. com ou em pés de lã: à sorrelfa, mansamente, sorrateiramente. de meia lã: metade de lã e metade de algodão ou de outra fibra. ir buscar lã e voltar tosquiado: querer tirar partido de alguma coisa e ficar prejudicado ou vencido.

palavra:labá 
divisão:la.bá 
descrição:sf (ioruba làbà) sacola que contém os preceitos de xangô.

palavra:labaça
divisão:la.ba.ça1
descrição:sf (lat vulg *lapathia) bot arbusto da família das poligonáceas (rumex crispus), de raízes e folhas comestíveis como salada. dele se extrai o alcaloide rumicina; labaça-crespa. há espécies com os seguintes nomes: l.-aguda (rumex aquaticus); l.-obtusa (rumex obtusifolius), também chamada labaçol; e l.-sinuada (rumex pulcher).

palavra:labaça
divisão:la.ba.ça2
descrição:sf suplemento de madeira que se prega nas faces das cavernas dos barcos e navios, para receber o tabuado que nessas peças se deve colocar.

palavra:labaçal 
divisão:la.ba.çal 
descrição:sm (labaça+al3) terreno onde crescem labaças.

palavra:labaçol 
divisão:la.ba.çol 
descrição:sm (labaça+ol1) v labaça-obtusa.

palavra:labadismo 
divisão:la.ba.dis.mo 
descrição:sm (labadie, np+ismo) doutrina do teólogo protestante francês jean de labadie, que preconizava o retorno aos usos da igreja primitiva, com comunidade dos bens, e pretendia que a bíblia só podia ser interpretada pela inspiração imediata do espírito santo.

palavra:labadista 
divisão:la.ba.dis.ta 
descrição:adj (labadie, np+ista) que se refere ao labadismo. s m+f pessoa sectária do labadismo.

palavra:laba-laba 
divisão:la.ba-la.ba 
descrição:sf bot árvore voquisiácea (qualea rosea). pl: laba-labas.

palavra:labanca 
divisão:la.ban.ca 
descrição:sf corruptela de alavanca.

palavra:labão 
divisão:la.bão 
descrição:sm homem de armas, na china antiga.

palavra:labareda 
divisão:la.ba.re.da 
descrição:sf 1 grande chama, língua de fogo. 2 intensidade, vivacidade. 3 a maior força de um sentimento; paixão, fogo, ardor. 4 impetuosidade. 5 reg (sul e centro) cor de animal, vermelho-dourada muito viva. sm pop homem azafamado. var: lavareda.

palavra:lábaro 
divisão:lá.ba.ro 
descrição:sm (lat labaru) 1 estandarte romano ao tempo do império. 2 bandeira, estandarte, pendão.

palavra:labdácida 
divisão:lab.dá.ci.da 
descrição:adj (lat labdacida, np) relativo aos labdácidas, outro nome dos tebanos, descendentes de lábdaco.

palavra:labdacismo 
divisão:lab.da.cis.mo 
descrição:sm (gr mod lámbda+c+ismo) v lambdacismo.

palavra:labdanífero 
divisão:lab.da.ní.fe.ro 
descrição:adj (labdano+fero1) que produz lábdano.

palavra:lábdano 
divisão:láb.da.no 
descrição:sm (ingl labdanum) v ládano.

palavra:labeata 
divisão:la.be.a.ta 
descrição:adj (lat labeata) relativo aos labeatas, povo que habitava a antiga dalmácia.

palavra:labeate 
divisão:la.be.a.te 
descrição:adj v labeata.

palavra:labelado 
divisão:la.be.la.do 
descrição:adj (labelo+ado3) 1 em forma de lábio. 2 dividido em lábios. 3 provido de labelo.

palavra:labelo 
divisão:la.be.lo 
descrição:sm (lat labellu) 1 pequeno lábio. 2 zool bordo revirado da concha de certos moluscos. 3 entom diminuto lobo situado abaixo do labro dos insetos. 4 bot segmento inferior de um invólucro floral. 5 bot nas orquídeas, pétala média superior, que se torna inferior por torção do eixo floral, geralmente de tamanho, forma e cor muito distintos dos correspondentes aos das pétalas laterais.

palavra:labeloide 
divisão:la.be.loi.de 
descrição:(ói) (labelo+oide) adj semelhante a um labelo.

palavra:labéu 
divisão:la.béu 
descrição:sm (lat vulg *labellu, de labes) desdouro, desonra, mancha infamante.

palavra:labfermento 
divisão:lab.fer.men.to 
descrição:sm (germ labe+fermento) quím 1 enzima existente no suco gástrico dos animais novos, mamíferos (especialmente bezerros) e que coalha o leite. 2 preparado formado com esta enzima.

palavra:labi- 
divisão:labi- 
descrição:elem comp (lat labiu) exprime a ideia de lábio: labidental.

palavra:lábia 
divisão:lá.bia 
descrição:sf (lat labiu) 1 falas melífluas para embair alguém, ou captar agrado ou favores; verbosidade; loquacidade. 2 astúcia, manha, esperteza.

palavra:labiação 
divisão:la.bi.a.ção 
descrição:sf (lábio+ção) bot caráter ou estado de flor labiada.

palavra:labiada 
divisão:la.bi.a.da 
descrição:sf (lábio+ada1) espécime das labiadas.

palavra:labiadas 
divisão:la.bi.a.das 
descrição:sf pl bot família (labiatae) de ervas, arbustos e raramente árvores, na maioria aromáticas, da ordem das polemoniales, com ovário quadrilobado que se transforma em fruto de quatro castanhas com uma só semente. sin: lamiáceas.

palavra:labiado 
divisão:la.bi.a.do 
descrição:adj (lábio+ado3) 1 que tem lábios. 2 biol semelhante a lábio em estrutura ou função. 3 que tem margens grossas e carnudas. 4 bot de corola tubular ou cálice com o limbo dividido em duas partes desiguais, uma se estendendo sobre a outra, quais os lábios de uma boca, como na boca-de-leão. 5 bot pertencente à família das labiadas. sm pl zool animais de lábios alongados, grossos ou de cor diferente da do resto do corpo.

palavra:labial 
divisão:la.bi.al 
descrição:adj (lat labiale) 1 que diz respeito ou pertence aos lábios: músculo labial. 2 gram que se pronuncia com os lábios, como as consoantes p, b etc., ou com a projeção circular dos lábios, como a vogal u. sf fonema ou letra labial.

palavra:labialismo 
divisão:la.bi.a.lis.mo 
descrição:sm (labial+ismo) falar defeituoso, por imoderado emprego de sons labiais.

palavra:labialização 
divisão:la.bi.a.li.za.ção 
descrição:sf (labializar+ção) gram ato de labializar.

palavra:labializar 
divisão:la.bi.a.li.zar 
descrição:(labial+izar3) vtd 1 gram tornar labial um fonema vizinho. 2 pronunciar com os lábios.

palavra:labiati- 
divisão:labiati- 
descrição:elem comp (lat labiatu) exprime a ideia de labiado: labiatiforme.

palavra:labiatifloro 
divisão:la.bi.a.ti.flo.ro 
descrição:adj (labiati+floro) bot de corola labiada.

palavra:labiatiforme 
divisão:la.bi.a.ti.for.me 
descrição:adj m+f (labiati+forme) com forma labiada.

palavra:labidental 
divisão:la.bi.den.tal 
descrição:adj (lábio+dental) gram v labiodental.

palavra:lábido- 
divisão:lábido- 
descrição:elem comp (gr labís, labídos) exprime a ideia de fórceps, tenaz: labidóforo.

palavra:labidóforo 
divisão:la.bi.dó.fo.ro 
descrição:adj (lábido+foro2) zool diz-se do animal que tem órgãos em forma de tenaz.

palavra:labidógna 
divisão:la.bi.dóg.na 
descrição:adj+sf (gr labís, labídos, pinça+gnato) araneomorfa.

palavra:labidógnatas 
divisão:la.bi.dóg.na.tas 
descrição:sf pl araneomorfas.

palavra:labidômetro 
divisão:la.bi.dô.me.tro 
descrição:sm (lábido+metro2) med espécie de escala adaptada aos cabos do fórceps, para indicar o grau de afastamento das colheres. var: labímetro.

palavra:labidóstomo 
divisão:la.bi.dós.to.mo 
descrição:sm (lábido+gr stôma, boca) entom gênero (labidostomis) de insetos coleópteros, fitófagos, da família dos crisomelídeos, com várias espécies da europa.

palavra:labidura 
divisão:la.bi.du.ra 
descrição:sf (lábido+gr oúra, cauda) entom gênero (labidura) de insetos da família dos forficulídeos, cosmopolitas, ocorrendo no brasil várias espécies.

palavra:labiduro 
divisão:la.bi.du.ro 
descrição:adj (lábido+uro3) zool diz-se dos animais cuja cauda termina em forma de tenaz.

palavra:labielo 
divisão:la.bi.e.lo 
descrição:sm (de lábio) 1 o mesmo que hipofaringe. 2 peça bucal dos miriápodes, que corresponde ao lábio dos insetos.

palavra:lábil 
divisão:lá.bil 
descrição:adj (lat labile) 1 poét propenso a escorregar, errar ou cair. 2 transitório. 3 quím, fís, geol instável. 4 biol diz-se de célula de capacidade reprodutora permanente. 5 psicol instável nas emoções ou no comportamento.

palavra:labilidade 
divisão:la.bi.li.da.de 
descrição:sf (lábil+i+dade) neol 1 instabilidade. 2 psicol instabilidade emocional; tendência de passar alternadamente e com certa frequência por estados de alegria e de melancolia.

palavra:labímetro 
divisão:la.bí.me.tro 
descrição:sm (labi+metro2) v labidômetro.

palavra:labinasal 
divisão:la.bi.na.sal 
descrição:adj (labi+nasal) gram v labionasal.

palavra:lábio
divisão:lá.bio1
descrição:sm (lat labiu) 1 anat cada uma das duas bordas móveis que contornam a abertura bocal; beiço. 2 parte ou objeto que se assemelha a lábio. 3 entom borda inferior da boca dos insetos formada pelo segundo par de maxilas unidas pela linha média. 4 zool esclérito móvel que forma a parede ventral da cabeça de uma aranha. 5 zool os pedipalpos coalescentes de alguns ácaros. 6 prega em cada lado da fenda da vulva. sm pl 1 a boca. 2 linguagem, falas, palavras. 3 cir as duas extremidades de uma ferida simples. 4 bot os dois lóbulos de uma corola labiada. 5 zool as duas extremidades de uma concha univalve. l. leporino, med: fenda congênita do lábio superior, dando a impressão de um beiço de lebre. grandes l., anat: duas pregas de pele, pilosas, uma em cada lado da fenda da vulva. pequenos l., anat: duas pregas de membrana mucosa dentro dos grandes lábios; ninfas.

palavra:lábio-
divisão:lábio-2
descrição:elem comp (lat labiu) exprime a ideia de lábio: labiodental, labiotenáculo.

palavra:labiocoreia 
divisão:la.bi.o.co.rei.a 
descrição:(éi) sf (lábio2+coreia1) med movimentos coreicos dos lábios, na linguagem; quilocoreia.

palavra:labiodental 
divisão:la.bi.o.den.tal 
descrição:adj (lábio2+dental) o mesmo e melhor que dentilabial. var: labidental.

palavra:labioglossofaríngeo 
divisão:la.bi.o.glos.so.fa.rín.geo 
descrição:adj (lábio2+glosso+faríngeo) anat relativo ao lábio, língua e faringe.

palavra:labioglossolaríngeo 
divisão:la.bi.o.glos.so.la.rín.geo 
descrição:adj (lábio2+glosso+laríngeo) anat relativo ao lábio, língua e laringe.

palavra:labiógrafo 
divisão:la.bi.ó.gra.fo 
descrição:sm (lábio2+grafo1) med instrumento registrador dos movimentos dos lábios no falar.

palavra:labiogutural 
divisão:la.bi.o.gu.tu.ral 
descrição:adj (lábio2+gutural) v labiovelar.

palavra:labiolização 
divisão:la.bi.o.li.za.ção 
descrição:sf (labializar+ção) fon articulação vocálica que se caracteriza pelo arredondamento dos lábios. em português [o] e [u] são labiolizados em oposição a [e] e [i] que são não labiolizados.

palavra:labíolo 
divisão:la.bí.o.lo 
descrição:sm bot (lábio2+íolo) lábio inferior da corola bilabiada.

palavra:labiologia 
divisão:la.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (lábio2+logo2+ia1) arte de ensinar aos surdos-mudos o movimento dos lábios na pronúncia das palavras e a consequente leitura de palavras proferidas por outrem.

palavra:labiológico 
divisão:la.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (lábio2+logo2+ico2) que se refere à labiologia.

palavra:labiomancia 
divisão:la.bi.o.man.ci.a 
descrição:sf (lábio2+mancia) adivinhação pelo estudo da forma ou aspecto dos lábios.

palavra:labiomante 
divisão:la.bi.o.man.te 
descrição:s m+f (lábio2+gr mántis) pessoa que pratica a labiomancia.

palavra:labiomântico 
divisão:la.bi.o.mân.ti.co 
descrição:adj (labiomante+ico2) pertencente à labiomancia ou a ela relativo.

palavra:labionasal 
divisão:la.bi.o.na.sal 
descrição:adj (lábio2+nasal) gram diz-se do fonema m, por ser pronunciado com os lábios e com ressonância nasal. var: labinasal.

palavra:labiopalatal 
divisão:la.bi.o.pa.la.tal 
descrição:adj (lábio2+palatal) anat relativo ao lábio e ao palato: anomalias labiopalatais.

palavra:labiosidade 
divisão:la.bi.o.si.da.de 
descrição:sf (labioso+i+dade) qualidade de labioso, verbosidade manhosa.

palavra:labioso
divisão:la.bi.o.so1
descrição:adj (lábia+oso) que tem ou em que há lábia; astucioso, manhoso.

palavra:labioso
divisão:la.bi.o.so2
descrição:adj (lábio2+oso)de lábios grandes; beiçudo.

palavra:labiotenáculo 
divisão:la.bi.o.te.ná.cu.lo 
descrição:sm med (lábio2+tenáculo) instrumento com que se prendem os lábios.

palavra:labiovelar 
divisão:la.bi.o.ve.lar 
descrição:adj (lábio2+velar) gram qualifica os fonemas que se pronunciam com projeção dos lábios, enquanto o dorso da língua toca, ou quase toca, o véu palatino, como o w no inglês e o qu, no latim quis. sin: labiogutural.

palavra:labiovelarizada 
divisão:la.bi.o.ve.la.ri.za.da 
descrição:adj (lábio2+velarizar+ado3) fonét em fonética articulatória, tipo de articulação consonântica em que há simultaneidade de uma articulação apical mais uma do tipo [w] ou [u]. são, pois, consoantes matizadas de [w] ou [u]. ex: [tw].

palavra:labioversão 
divisão:la.bi.o.ver.são 
descrição:sf (lábio2+versão) desvio de um dente da linha de oclusão para o lado labial.

palavra:labirintado 
divisão:la.bi.rin.ta.do 
descrição:adj (labirinto+ado3) 1 intrincado, enredado. 2 bot designativo das folhas que apresentam linhas entremeadas, à maneira de labirinto.

palavra:labirintar 
divisão:la.bi.rin.tar 
descrição:(labirinto+ar2) vint 1 andar num labirinto. vpr 2 confundir-se, enredar-se.

palavra:labirinteira 
divisão:la.bi.rin.tei.ra 
descrição:sf (labirinto+eira2) reg (nordeste) mulher que faz labirinto, acepção 6.

palavra:labirinti- 
divisão:labirinti- 
descrição:elem comp (gr labýrinthos) exprime a ideia de labirinto: labirintiforme.

palavra:labiríntico 
divisão:la.bi.rín.ti.co 
descrição:adj (gr labýrinthos+ico2) 1 que diz respeito a labirinto. 2 em forma de labirinto. 3 confuso, enredado, intricado, tortuoso.

palavra:labirintiforme 
divisão:la.bi.rin.ti.for.me 
descrição:adj m+f (labirinti+forme) 1 que tem forma de labirinto. 2 anat diz-se de órgão ou parte do corpo com anfractuosidades estreitas e sinuosas.

palavra:labirintite 
divisão:la.bi.rin.ti.te 
descrição:sf (labirinti+ite1) med inflamação do labirinto, especialmente otite interna que ataca o labirinto.

palavra:labirinto 
divisão:la.bi.rin.to 
descrição:sm (gr labýrinthos) 1 edifício com divisões tão complicadas que é dificílimo achar-lhe a saída. 2 qualquer recinto, parque, jardim etc., com um emaranhado de passagens ou veredas. 3 disposição irregular e complicada. 4 coisa complicada, grande embaraço, meada de difícil desenredo. 5 enredo, confusão de linhas, enovelamento. 6 trabalho de agulha; crivo. 7 anat qualquer sistema de cavidades e canais que se comunicam entre si. 8 anat ouvido interno, constituído pela cóclea, vestíbulo e canais semicirculares. 9 anat porção de córtice renal, onde estão os túbulos uriníferos.

palavra:labirintodonte 
divisão:la.bi.rin.to.don.te 
descrição:adj (labirinto+odonte) zool que tem dentes de estrutura interna intricada, labirintiforme, pela dobradura profunda da dentina. sm paleont réptil anfíbio, fóssil, assim chamado pela forma rugosa e complicada da superfície da coroa dos dentes. sm pl superordem (labyrinthodonta) que encerra as formas mais antigas desses fósseis, do devoniano ao triásico.

palavra:labisa 
divisão:la.bi.sa 
descrição:sm pop lobisomem. adj amarelado, opilado.

palavra:labita 
divisão:la.bi.ta 
descrição:sf gír o mesmo que casaca1, acepção 1.

palavra:lablade 
divisão:la.bla.de 
descrição:sf (ár lablab) bot trepadeira ornamental, da família das leguminosas (dolichos lablab), de folhas com três folíolos amplos, romboides, flores papilionáceas alvas e legume semelhante ao do feijoeiro, com sementes comestíveis.

palavra:labo 
divisão:la.bo 
descrição:sm (do fr labbe) ornit denominação francesa para as espécies de gaivotas do gênero estercorário.

palavra:labogênico 
divisão:la.bo.gê.ni.co 
descrição:adj (al lab+geno+ico2) med diz-se da ação que o leite e o soro lácteo exercem, quando injetados no organismo.

palavra:labor 
divisão:la.bor 
descrição:sm (lat labore) faina, lavor, trabalho. pl: labores.

palavra:laboração 
divisão:la.bo.ra.ção 
descrição:sf (laborar+ção) 1 ato ou efeito de laborar. 2 trabalho, usinagem.

palavra:laborador 
divisão:la.bo.ra.dor 
descrição:sm (lat laboratore) 1 aquele que labora. 2 cultivador, lavrador.

palavra:laborão 
divisão:la.bo.rão 
descrição:sm (labor+ão2) grande labor, grande trabalho.

palavra:laborar 
divisão:la.bo.rar 
descrição:(lat laborare) vti e vint 1 trabalhar, lidar: laborar na forja, no tear, nas plantações. laboremos enquanto é dia. vint 2 exercer o seu mister, fazer o seu efeito: laboravam os motores. vtd 3 cultivar (a terra) com os instrumentos agrícolas. laborar em erro, em equívoco: errar de boa-fé; enganar-se.

palavra:laboratorial 
divisão:la.bo.ra.to.ri.al 
descrição:adj (laboratório+al3) que se refere a laboratório.

palavra:laboratório 
divisão:la.bo.ra.tó.rio 
descrição:sm (lat laboratoriu) 1 lugar de trabalho e investigação científica. 2 oficina de químico ou de farmacêutico. 3 lugar de grandes operações ou de transformações notáveis. 4 parte de um forno de revérbero onde se efetuam as trocas de calor ou as reações químicas. l. espacial, astronáut: a) veículo espacial, tripulado ou não, que leva medidores, registradores e radiotransmissores para obtenção de dados científicos sobre condições nas altas regiões da atmosfera da terra ou do espaço externo; b) aparelho que simula condições de um veículo espacial.

palavra:laboratorista 
divisão:la.bo.ra.to.ris.ta 
descrição:s m+f (laboratório+ista) quem trabalha em laboratório.

palavra:laboreiro 
divisão:la.bo.rei.ro 
descrição:adj (laborar+eiro) que labora.

palavra:laboriosidade 
divisão:la.bo.ri.o.si.da.de 
descrição:sf (laborioso+dade) qualidade de laborioso.

palavra:laborioso 
divisão:la.bo.ri.o.so 
descrição:adj (lat laboriosu) 1 que labora, amigo de trabalhar. 2 trabalhoso. 3 industrioso, ativo, diligente, incansável: funcionário laborioso. 4 difícil, penoso: parto laborioso. antôn (acepções 1, 2 e 3): preguiçoso; (acepção 4): fácil, simples.

palavra:laborismo 
divisão:la.bo.ris.mo 
descrição:sm (labor+ismo) polít movimento operário inglês, fundado e organizado em bases ideológico-políticas, socialistas, reformistas, não marxistas e classistas, consubstanciado no atual partido trabalhista inglês.

palavra:laborista 
divisão:la.bo.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (labor+ista) 1 que, ou pessoa que se relaciona ao laborismo. 2 que, ou pessoa que é partidária do laborismo, ou do partido trabalhista inglês.

palavra:laboro 
divisão:la.bo.ro 
descrição:(bô) sm reg (alagoas) lida, afã, labor, faina.

palavra:laborterapia 
divisão:la.bor.te.ra.pi.a 
descrição:sf (labor+terapia) med tratamento de enfermidades nervosas e mentais pelo trabalho; terapêutica ocupacional.

palavra:laborterápico 
divisão:la.bor.te.rá.pi.co 
descrição:adj (laborterapia+ico2) relativo à laborterapia.

palavra:lábrace 
divisão:lá.bra.ce 
descrição:sf ictiol gênero (labrax) de peixes serranídeos a que pertence o robalo de portugal, hoje denominado dicentrarchus labrax.

palavra:labrador 
divisão:la.bra.dor 
descrição:sm (labrador, np) o mesmo que labradorita.

palavra:labradorescência 
divisão:la.bra.do.res.cên.cia 
descrição:sf (labradorescente+ia2) miner luminescência que se observa em algumas pedras, especialmente a labradorita, pela presença no seu interior de chapas cristalinas orientadas cilindricamente.

palavra:labradorescente 
divisão:la.bra.do.res.cen.te 
descrição:adj (de labrador(ita)+escer) que apresenta labradorescência.

palavra:labradórico 
divisão:la.bra.dó.ri.co 
descrição:adj (labrador, np+ico2) miner que se refere ao labrador (rocha).

palavra:labradorita 
divisão:la.bra.do.ri.ta 
descrição:sf (labrador, np+ita3) miner variedade de feldspato, pertencente ao grupo dos plagioclásios, de variadas cores, do marrom ao esverdeado, formada por uma mistura de anortita e albita. var: lavradorita. sin: labrador.

palavra:labrária 
divisão:la.brá.ria 
descrição:sf (labro+ária) entom epifaringe.

palavra:labreado 
divisão:la.bre.a.do 
descrição:adj (part de labrear) sujo, emporcalhado.

palavra:labrear 
divisão:la.bre.ar 
descrição:(labrego+ar2) vtd reg (norte) sujar, emporcalhar.

palavra:labregal 
divisão:la.bre.gal 
descrição:adj (labrego+al3) que se refere a labrego.

palavra:labrego 
divisão:la.bre.go 
descrição:(ê) adj (de labor) 1 pej aplica-se ao aldeão ou camponês. 2 grosseiro, malcriado, sem educação. antôn (acepção 2): delicado, polido. sm 1 pej homem rústico, aldeão, camponês. 2 indivíduo mal-educado. 3 espécie de arado, com um varredouro, para limpar a terra das raízes soltas. 4 nome vulgar do falso topázio ou citrina.

palavra:labreguejar 
divisão:la.bre.gue.jar 
descrição:(labrego+ejar) vint comportar-se como labrego: com a boca a labreguejar.

palavra:labreguismo 
divisão:la.bre.guis.mo 
descrição:sm (labrego+ismo) maneiras ou linguagem de rústicos.

palavra:labrense 
divisão:la.bren.se 
descrição:adj (top lábrea+ense) relativo a lábrea, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:labresto 
divisão:la.bres.to 
descrição:sm bot v lampsana.

palavra:labrídeo 
divisão:la.brí.deo 
descrição:adj (labro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos labrídeos. sm peixe da família dos labrídeos.

palavra:labrídeos 
divisão:la.brí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (labridae) de peixes de lábios carnudos e nadadeira dorsal alongada; em portugal, as espécies do gênero labro, tipo da família, são mais conhecidas pelo nome vulgar de bodião; as principais espécies brasileiras de labrídeos são as que o povo chama de papagaio (bodianus rufus) e peixe-rei (halichoeris cyanocephalus).

palavra:labro 
divisão:la.bro 
descrição:sm (lat labru) 1 zool e entom lábio superior ou anterior de insetos e crustáceos e certos artrópodes, que consiste em uma só peça média ou aba, imediatamente em frente ou acima das mandíbulas. 2 zool margem externa de uma concha gastrópode. 3 zool lábio de um aracnídeo. 4 ictiol peixe dos mares da europa (labrax lupus) da família dos serranídeos, conhecido em portugal como robalo. 5 ictiol gênero típico (labrus) da família dos labrídeos, que inclui peixes conhecidos no brasil como papagaio e peixe-rei.

palavra:labrocheiro 
divisão:la.bro.chei.ro 
descrição:adj gír mal vestido, que vive sempre sujo.

palavra:labrócito 
divisão:la.bró.ci.to 
descrição:sm (labro+cito) med leucócito de granulações basófilas grandes e núcleo oval ou esférico.

palavra:labroide 
divisão:la.broi.de 
descrição:(ói) adj (labro+oide) ictiol relativo ou semelhante aos peixes da família dos labrídeos. sm peixe labroide.

palavra:labroides 
divisão:la.broi.des 
descrição:(ói) sm pl v labrídeos.

palavra:labroso 
divisão:la.bro.so 
descrição:adj (lat labrosu) zool designativo da concha univalve cuja abertura é espessa e revirada.

palavra:labrosta 
divisão:la.bros.ta 
descrição:adj+sm (de labrego) labrego, rústico. var: labroste.

palavra:labroste 
divisão:la.bros.te 
descrição:adj+sm v labrosta.

palavra:labruge 
divisão:la.bru.ge 
descrição:sm bot espécie de loureiro.

palavra:lábrum 
divisão:lá.brum 
descrição:sm (lat labrum) lábio, borda, margem.

palavra:labrusca 
divisão:la.brus.ca 
descrição:sf (lat labrusca) casta de uva preta. var: lambrusca.

palavra:labrusco 
divisão:la.brus.co 
descrição:adj (de labrusca) 1 grosseiro. 2 imbecil. 3 agreste, inculto, silvestre. sm o mesmo que labrusca.

palavra:labugante 
divisão:la.bu.gan.te 
descrição:sm zool v lavagante.

palavra:labulbênia 
divisão:la.bul.bê.nia 
descrição:sf bot gênero (laboulbenia) típico da família das labulbeniáceas.

palavra:labulbeniácea 
divisão:la.bul.be.ni.á.cea 
descrição:sf (labulbênia+ácea) espécime das labulbeniáceas.

palavra:labulbeniáceas 
divisão:la.bul.be.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (laboulbeniaceae) de diminutos fungos que parasitam insetos.

palavra:labulbeniáceo 
divisão:la.bul.be.ni.á.ceo 
descrição:adj bot pertencente ou relativo às labulbeniáceas.

palavra:laburnina 
divisão:la.bur.ni.na 
descrição:sf (lat laburnu+ina) quím alcaloide extraído das sementes verdes de uma espécie de laburno (laburnum anagyroides).

palavra:laburno 
divisão:la.bur.no 
descrição:sm bot 1 gênero (laburnum) de pequenos arbustos e árvores, venenosos, da família das leguminosas, com folhas trifoliadas e racemos pendentes de flores amarelas, lustrosas. 2 qualquer planta desse gênero. 3 cada uma de várias plantas semelhantes de gêneros relacionados, como o citiso.

palavra:labuta 
divisão:la.bu.ta 
descrição:sf (de labutar) 1 v labutação. 2 faina, lida, trabalho.

palavra:labutação 
divisão:la.bu.ta.ção 
descrição:sf (labutar+ção) ato ou efeito de labutar; labuta.

palavra:labutador 
divisão:la.bu.ta.dor 
descrição:adj+sm (labutar+dor2) que, ou o que labuta.

palavra:labutar 
divisão:la.bu.tar 
descrição:(do lat laborare) vti 1 trabalhar intensamente e com perseverança; laborar, lutar: "costuma labutar no costeio do gado" (visc. de taunay). "labutam entre uma ideia e um princípio antagônicos" (rui barbosa). vti 2 esforçar-se; lidar, pugnar: "contra sirtes de fogo e mar de flamas eu quero labutar" (porto alegre). vint 3 funcionar com grande atividade: sua mente labutava sem cessar. vti 4 laborar, lidar: pesa-me dizer-lhe que v. s. labuta em erro.

palavra:labuzar 
divisão:la.bu.zar 
descrição:(de lamber) v lambuzar.

palavra:laca 
divisão:la.ca 
descrição:sf (ár lakk, do persa) 1 verniz da china, preto ou vermelho. 2 resina ou fécula vermelha extraída das sementes de algumas plantas leguminosas. 3 tinta ou fécula do pau-brasil, que, misturada com cochonilha, tem aplicação na pintura. 4 quím pigmento que se obtém fixando um corante de origem orgânica a um suporte inorgânico, comumente uma solução de um sal metálico. 5 resina de cor vermelha translúcida, produzida pelas glândulas tegumentares de uma cochonilha da índia (laccifer lacca). 6 o mesmo que lacre.

palavra:laçaço 
divisão:la.ça.ço 
descrição:sm (laço+aço2) reg (centro e sul) golpe dado com um açoite qualquer (laço, corda).

palavra:laçada 
divisão:la.ça.da 
descrição:sf (laço+ada1) 1 nó corredio, laço que se desata facilmente. 2 náut nó direito, dado no cabo. 3 gír ardil, armadilha. 4 pop armadilha, astúcia, engodo para pegar alguém de surpresa.

palavra:laçador 
divisão:la.ça.dor 
descrição:adj+sm (laçar+dor2) diz-se de, ou quem é destro no manejo do laço.

palavra:lacagem 
divisão:la.ca.gem 
descrição:sf (laca+agem) ato ou efeito de revestir com laca.

palavra:lacaia 
divisão:la.cai.a 
descrição:sf (de lacaio) teat mulher que representa o papel de moça, criada ou aia, quase sempre muito astuta e espertalhona.

palavra:lacaiada 
divisão:la.cai.a.da 
descrição:sf (lacaio+ada1) 1 ajuntamento ou grupo de lacaios. 2 os lacaios. 3 ação ou dito próprio de lacaio.

palavra:lacaiar 
divisão:la.cai.ar 
descrição:(lacaio+ar2) vtd servir de lacaio a.

palavra:lacaiesco 
divisão:la.cai.es.co 
descrição:(ê) adj (lacaio+esco) 1 que se refere a lacaio. 2 próprio de lacaio.

palavra:lacaio 
divisão:la.cai.o 
descrição:adj (cast lacayo) indecente, licencioso. sm 1 criado que, com libré ou sem ela, acompanhava o amo em seus passeios ou viagens. 2 homem sem dignidade. 3 homem amouco, servil. 4 reg (bahia) nome vulgar do quartzo cor de fumaça.

palavra:lacambeche 
divisão:la.cam.be.che 
descrição:sm reg (ceará) antiga espingarda de pederneira.

palavra:lacaniano 
divisão:la.ca.ni.a.no 
descrição:(lacan, np+ano2) adj psicol relativo ou pertencente ao psicanalista e psiquiatra francês jacques lacan (1901-1981), ou às suas teorias.

palavra:lacantina 
divisão:la.can.ti.na 
descrição:sf (corr de alicantina) pop 1 bate-boca. 2 xingação.

palavra:lacão
divisão:la.cão1
descrição:adj+sm (lat lacon) o mesmo que lacedemônio.

palavra:lacão
divisão:la.cão2
descrição:sm ant presunto; pernil de porco

palavra:lação 
divisão:la.ção 
descrição:sm (laço+ão2) laço, acepção 1.

palavra:lacar 
divisão:la.car 
descrição:(laca+ar2) vtd revestir com laca.

palavra:laçar 
divisão:la.çar 
descrição:(laço+ar2) vtd 1 capturar com laço: o peão laçara o touro. vtd 2 o mesmo que enlaçar. vpr 3 apertar-se com laço; enforcar-se. vint 4 manejar o laço: o gaúcho era exímio em laçar. vtd 5 engodar, enganar.

palavra:lácar 
divisão:lá.car 
descrição:sm ant lacre.

palavra:laçarada 
divisão:la.ça.ra.da 
descrição:sf (laço+ada1) conjunto de laços para enfeite. var: laçarotes.

palavra:laçaria 
divisão:la.ça.ri.a 
descrição:sf (laço+aria) 1 conjunto de laços ou de fitas enlaçadas. 2 arquit laços entalhados. 3 arquit ornamentos, esculpidos ou pintados, compostos de flores, frutos e outros objetos agrupados e presos por laços de fitas.

palavra:laçarote 
divisão:la.ça.ro.te 
descrição:sm (laço+ote) laço de grandes pontas (não se aplica a laço, acepção 4). sm pl grande porção de laços ou enfeites vistosos; laçarada.

palavra:laçarrão 
divisão:la.çar.rão 
descrição:sm (laço+arrão) 1 grande laço; lação. 2 laço muito vistoso para enfeite.

palavra:lacase 
divisão:la.ca.se 
descrição:sf quím v lácase.

palavra:lácase 
divisão:lá.ca.se 
descrição:sf (laca+ase) quím enzima encontrada primeiramente no látex da árvore da laca, mas que ocorre também em muitas outras plantas, como a beterraba, nabo, trevo, macieira etc., e que tem a propriedade de induzir a oxidação de certos fenóis. var: lacase.

palavra:láccico 
divisão:lác.ci.co 
descrição:adj (ár lakk+ico2) quím v lácico.

palavra:laccífero 
divisão:lac.cí.fe.ro 
descrição:adj (ár lakk+i+fero1) v lacífero.

palavra:lacear 
divisão:la.ce.ar 
descrição:(laço+ear) vtd 1 enfeitar com laços. vint 2 pop estirar, dar de si: couro molhado laceia.

palavra:lacedemônias 
divisão:la.ce.de.mô.nias 
descrição:sf pl (de lacedemônio) festas de esparta, em que tomavam parte apenas mulheres.

palavra:lacedemônico 
divisão:la.ce.de.mô.ni.co 
descrição:adj (lacedemônio+ico2) v lacedemônio.

palavra:lacedemônio 
divisão:la.ce.de.mô.nio 
descrição:adj (lat lacedemoniu) 1 que diz respeito à lacedemônia ou esparta. 2 natural da lacedemônia. sm o natural da lacedemônia; espartano. sin: lacão1, lácon.

palavra:laceira 
divisão:la.cei.ra 
descrição:sf (laço+eira2) 1 rama de cipós entrelaçados. 2 festão de trepadeiras.

palavra:laceração 
divisão:la.ce.ra.ção 
descrição:sf (lacerar+ção) ato ou efeito de lacerar.

palavra:lacerado 
divisão:la.ce.ra.do 
descrição:adj (part de lacerar) 1 que se lacerou. 2 de bordas ou ápice profundamente recortados em lobos irregulares. var: lácero1.

palavra:lacerador 
divisão:la.ce.ra.dor 
descrição:adj (lacerar+dor2) que lacera.

palavra:lacerante 
divisão:la.ce.ran.te 
descrição:adj (de lacerar) o mesmo que dilacerante.

palavra:laceranterior 
divisão:la.ce.ran.te.ri.or 
descrição:adj (lácero2+anterior) anat designativo de cada um dos orifícios da parte anterior da base do crânio.

palavra:lacerar 
divisão:la.ce.rar 
descrição:(lat lacerare) vtd e vpr 1 dilacerar(-se), rasgar(-se): lacerar as vestes, lacerar a pele. lacerou-se o véu do templo. vtd 2 afligir profundamente, magoar, pungir: a dor lhe lacerava a alma.

palavra:lacerável 
divisão:la.ce.rá.vel 
descrição:adj (lat lacerabile) que se pode lacerar.

palavra:lacerdinha 
divisão:la.cer.di.nha 
descrição:sf (de lacerda, np) entom nome vulgar dos insetos chamados tripes.

palavra:lacerdismo 
divisão:la.cer.dis.mo 
descrição:sm (lacerda, np+ismo) tipo de governo, pensamento ou ação política de carlos lacerda (1914-1977), ex-governador do antigo estado da guanabara.

palavra:lacerdista 
divisão:la.cer.dis.ta 
descrição:adj (lacerda, np+ista) que se refere ao lacerdismo. s m+f pessoa partidária do lacerdismo.

palavra:lacerna 
divisão:la.cer.na 
descrição:sf (lat lacerna) gabão de estofo espesso de lã que os romanos usavam no inverno.

palavra:lacerno 
divisão:la.cer.no 
descrição:adj (de lacerna) relativo ou semelhante a lacerna.

palavra:lácero
divisão:lá.ce.ro1
descrição:adj (de lacerar) v lacerado.

palavra:lácero-
divisão:lácero-2
descrição:elem comp (lat lacer) exprime a ideia de lacerado, rasgado: laceranterior.

palavra:laceroposterior 
divisão:la.ce.ro.pos.te.ri.or 
descrição:adj (lácero2+posterior) anat designativo de cada um dos dois orifícios da parte posterior da base do crânio.

palavra:lacerta 
divisão:la.cer.ta 
descrição:sm zool gênero (lacerta) de lagartos, tipo da família dos lacertídeos, que outrora compreendia quase todos os lagartos conhecidos, mas atualmente está restrito a certas formas típicas do velho mundo. sm pl divisão dos lacertílios que compreende os lagartos típicos em oposição aos camaleões e gecos.

palavra:lacerti- 
divisão:lacerti- 
descrição:elem comp (lat lacertu) exprime a ideia de lagarto: lacertiforme.

palavra:lacertídeo 
divisão:la.cer.tí.deo 
descrição:adj (lacerti+ideo2) zool relativo ou pertencente à família dos lacertídeos. sm lagarto lacertídeo.

palavra:lacertídeos 
divisão:la.cer.tí.deos 
descrição:sm pl (lacerti+ídeo2) zool família (lacertidae) de lagartos terrestres, zoófagos, do velho mundo, com membros bem desenvolvidos, dentição pleurodonte e língua fundamente fendida.

palavra:lacertiforme 
divisão:la.cer.ti.for.me 
descrição:adj (lacerti+forme) que tem forma de lagarto.

palavra:lacertílio 
divisão:la.cer.tí.lio 
descrição:sm (do lat lacertu) zool espécime dos lacertílios.

palavra:lacertílios 
divisão:la.cer.tí.lios 
descrição:sm pl subordem (lacertilia) de répteis, geralmente de corpo alongado, pequenas escamas, patas pentadátilas, que compreende os lagartos, varanos, gecos, iguanas, camaleões e várias espécies afins relacionadas; lacertinos.

palavra:lacertinos 
divisão:la.cer.ti.nos 
descrição:sm pl (do lat lacertu) zool o mesmo que lacertílios.

palavra:lacerto 
divisão:la.cer.to 
descrição:sm (lat lacertu) anat músculo situado entre o cotovelo e o ombro; bíceps, também chamado lagarto do braço.

palavra:lacetano 
divisão:la.ce.ta.no 
descrição:adj (top lacetânia+ano2) relativo à lacetânia, território da espanha tarraconense, atuais províncias de lérida e barcelona. sm habitante ou natural desse território.

palavra:lacete 
divisão:la.ce.te 
descrição:(ê) sm (laço+ete) 1 laço pequeno. 2 curva e contracurva de uma estrada. 3 empedrado nas estradas de macadame para evitar que as enxurradas as descarnem. 4 movimento da locomotiva, quando o trem marcha coleando. 5 parte da fechadura, por onde passa a lingueta.

palavra:lacha 
divisão:la.cha 
descrição:sf 1 pop vergonha, pudor. 2 reg (nordeste) acha.

palavra:laci- 
divisão:laci- 
descrição:elem comp (ár lakk) exprime a ideia de laca, resina: lacífero.

palavra:lacial 
divisão:la.ci.al 
descrição:adj (top lácio+al3) relativo ao lácio, região da costa ocidental da itália.

palavra:lácico 
divisão:lá.ci.co 
descrição:adj (laci+ico2) quím designativo de um ácido da laca. var: láccico.

palavra:lacidostema 
divisão:la.ci.dos.te.ma 
descrição:sf bot gênero (lacidostema) típico da família das lacidostemáceas. var: lacistema.

palavra:lacidostemácea 
divisão:la.ci.dos.te.má.cea 
descrição:sf (lacidostema+ácea) espécime das lacidostemáceas.

palavra:lacidostemáceas 
divisão:la.ci.dos.te.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (lacidostemaceae) de plantas dicotiledôneas, apétalas, da américa tropical. var: lacistemáceas.

palavra:lacidostemáceo 
divisão:la.ci.dos.te.má.ceo 
descrição:adj (lacidostema+áceo) bot relativo ou pertencente à família das lacidostemáceas.

palavra:lacífero 
divisão:la.cí.fe.ro 
descrição:adj (laci+fero1) que produz laca. var: laccífero.

palavra:lacina 
divisão:la.ci.na 
descrição:sf (laci+ina) substância resinosa, que forma a base de várias lacas do comércio.

palavra:lacínia 
divisão:la.cí.nia 
descrição:sf (lat lacinia) 1 corte longo, irregular e estreito. 2 bot segmento estreito de uma folha ou pétala profundamente recortada. 3 entom uma das peças, achatada, lancetiforme, que compõem as maxilas dos insetos. 4 ictiol apêndice delgado e carnoso na cabeça de certos peixes. 5 anat cada uma das abas das válvulas cardíacas.

palavra:laciniado 
divisão:la.ci.ni.a.do 
descrição:adj (lacínia+ado3) bot e zool 1 provido de lacínias. 2 orlado de franja. 3 recortado profunda e irregularmente em lobos, comumente pontudos. 4 recortado em segmentos estreitos.

palavra:lacinifoliado 
divisão:la.ci.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (lacínia+foli1+ado3) bot que tem folhas com os bordos franjados.

palavra:lacinifloro 
divisão:la.ci.ni.flo.ro 
descrição:adj (lacínia+floro) bot que tem flores laciniadas ou franjadas.

palavra:laciniforme 
divisão:la.ci.ni.for.me 
descrição:adj (lacínia+forme) que tem forma de franja.

palavra:lacínio 
divisão:la.cí.nio 
descrição:sm (lat lacinium) lacínia.

palavra:lacínula 
divisão:la.cí.nu.la 
descrição:sf (lat lacinia) 1 bot e zool pequena lacínia. 2 bot ponta dobrada das pétalas das umbelíferas.

palavra:lacinulado 
divisão:la.ci.nu.la.do 
descrição:adj (lacínula+ado3) bot que apresenta lacínula.

palavra:lacistema 
divisão:la.cis.te.ma 
descrição:sf v lacidostema.

palavra:lacistemáceas 
divisão:la.cis.te.má.ceas 
descrição:sf pl (lacistema+ácea) v lacidostemáceas.

palavra:laço 
divisão:la.ço 
descrição:sm (lat vulg *laceu, por laqueu) 1 nó corredio, que se desata com facilidade. 2 laçada. 3 armadilha de caça. 4 corda de couro cru trançado, de 15 a 25 metros de comprimento, com uma argola corredia em uma das extremidades, usada para apanhar reses em campo aberto. 5 estratagema, traição, trapaça. 6 aliança, compromisso, liga. 7 união, prisão, vínculo. 8 marca de dança mirandesa. 9 constr peça de madeira que reforça duas outras já ligadas. 10 constr peça de ferro em forma de u com que se mantêm unidas longitudinalmente duas peças de madeira. 11 reg (sul e centro) termo da corrida em cancha reta, reminiscência do antigo uso de cruzar um laço na linha de chegada. l. de lutz: instrumento destinado a pegar cobras, constituído de uma vara que tem numa das extremidades uma alça de couro, a qual se enfia pela cabeça do animal, apertando-a depois na altura do pescoço por intermédio de pequena corda. laços de sangue: consanguinidade, parentesco. laços-espanhóis: planta, o mesmo que gailárdia. aum: lação, laçarrão; dim: laceta, lacinho. cair no laço: deixar-se embair. errar o laço: não alcançar o que se almejava; falhar.

palavra:lacobricense 
divisão:la.co.bri.cen.se 
descrição:adj (lat lacobrica, np+ense) v lacobrigense.

palavra:lacobrigense 
divisão:la.co.bri.gen.se 
descrição:adj (lacobriga, np+ense) que se refere à cidade de lagos, na província de algarve, portugal. s m+f o natural de lagos. var: lacobricense.

palavra:laço-de-amor 
divisão:la.ço-de-a.mor 
descrição:sm bot planta da família das gasneráceas. pl: laços-de-amor.

palavra:lacol 
divisão:la.col 
descrição:sm (laca+ol1) quím composto difenólico constituinte de certas lacas naturais.

palavra:lacólito 
divisão:la.có.li.to 
descrição:sm (gr lákkos, cavidade+lito1) geol massa de rocha eruptiva, em forma de sino ou lentilha, intrometida em terrenos sedimentares ou metamórficos.

palavra:lacomancia 
divisão:la.co.man.ci.a 
descrição:sf (gr lákhos+mancia) suposta adivinhação por meio de dados.

palavra:lacomante 
divisão:la.co.man.te 
descrição:s m+f (gr lákhos+mántis) quem pratica a lacomancia.

palavra:lacomântico 
divisão:la.co.mân.ti.co 
descrição:adj (lacomante+ico2) que diz respeito à lacomancia.

palavra:lácon 
divisão:lá.con 
descrição:sm (gr lákon) v lacedemônio.

palavra:lacondé 
divisão:la.con.dé 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos lacondés, tribo indígena nambiquara, do curso superior do rio roosevelt, rondônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:lacônico 
divisão:la.cô.ni.co 
descrição:adj (gr lakonikós, pelo lat) breve, conciso, dito ou escrito em poucas palavras, segundo o estilo dos habitantes da lacônia. antôn: longo, prolixo.

palavra:lacônio 
divisão:la.cô.nio 
descrição:adj (lat laconiu) 1 o mesmo que lacônico (falando do estilo). 2 referente à lacônia. sm 1 o natural da lacônia; espartano, lacedemônio. 2 ling dialeto da lacônia.

palavra:laconismo 
divisão:la.co.nis.mo 
descrição:sm (gr lakonismós) 1 modo lacônico de escrever ou falar. 2 lit estilo lacônico; concisão, brevidade. antôn: prolixidade.

palavra:laconizar 
divisão:la.co.ni.zar 
descrição:(gr lakonízein+ar2) vtd 1 expor em estilo lacônico; sintetizar: laconizou a narrativa. vint 2 falar laconicamente.

palavra:laco-paco 
divisão:la.co-pa.co 
descrição:sm reg (alagoas) bebida feita de aguardente, maracujá e açúcar. pl: laco-pacos.

palavra:lacrador 
divisão:la.cra.dor 
descrição:adj (lacrar+dor2) que lacra. sm o encarregado de lacrar garrafas, nos armazéns de vinho.

palavra:lacraia 
divisão:la.crai.a 
descrição:sf (de lacrau) 1 lacrau pequeno. 2 o mesmo que centopeia. 3 espécie de canoa. 4 o mesmo que tamarutaca.

palavra:lacrainha 
divisão:la.cra.i.nha 
descrição:sf (lacraia+inha) entom nome vulgar que se dá em algumas regiões do brasil aos insetos da família dos forticulídeos, ordem dos dermópteros, que trazem na extremidade do abdome uma pinça córnea, à maneira de uma tesoura.

palavra:lacranar o mesmo que 
divisão:la.cra.nar o mesmo que 
descrição:alacranar e lacerar.

palavra:lacrar 
divisão:la.crar 
descrição:(lacre+ar2) vtd 1 aplicar lacre em, fechar com lacre: lacrar uma carta. 2 colocar e autenticar, por meio de um selo de chumbo, a chapa numérica de identificação de automóveis.

palavra:lacrau 
divisão:la.crau 
descrição:sm (ár alaqrab) zool o mesmo que escorpião.

palavra:lacre 
divisão:la.cre 
descrição:sm (de laca) 1 substância resinosa misturada com outra corante e que se usa para garantir a inviolabilidade do fecho em cartas, garrafas, pacotes etc. 2 reg (minas gerais) nome vulgar do jaspe vermelho. 3 bot o mesmo que caopiá. l.-branco: a) árvore melastomácea (miconia minutiflora); b) árvore flacurtiácea (banara guianensis). l.-vermelho: planta gutiferácea (vismia brasiliensis), cujas folhas têm propriedades antirreumáticas.

palavra:lacreada 
divisão:la.cre.a.da 
descrição:sf (lacrear+ada1) ornato feito com esmalte, pintura ou verniz de laca.

palavra:lacrear 
divisão:la.cre.ar 
descrição:(lacre+ear) vtd 1 dar cor de lacre a. 2 ornar com lacre ou cores de lacre.

palavra:lacrecanha 
divisão:la.cre.ca.nha 
descrição:sf mulher velha e desdentada.

palavra:lacrimação 
divisão:la.cri.ma.ção 
descrição:sf (lat lacrimatione) derramamento de lágrimas. var: lagrimação.

palavra:lacrimal 
divisão:la.cri.mal 
descrição:adj (lat lacrima+al3) 1 relativo às lágrimas. 2 relativo ou pertencente aos órgãos que segregam as lágrimas. 3 situado perto desses órgãos. sf pequena nascente de água. sm 1 anat e zool pequeno osso no interior da órbita dos mamíferos; ungue. 2 arquit parte da coroa das cornijas, saliente, destinada para evitar que as águas pluviais corram pelas paredes. 3 agr parte da relha do arado, onde entram as aivecas. var: lagrimal.

palavra:lacrimante 
divisão:la.cri.man.te 
descrição:adj (lat lacrimante) o mesmo que lacrimoso. var: lagrimante.

palavra:lacrimar 
divisão:la.cri.mar 
descrição:(lat lacrimare) poét o mesmo que chorar.

palavra:lacrimatório 
divisão:la.cri.ma.tó.rio 
descrição:adj (lat lacrimatoriu) 1 relativo a lágrimas; lacrimal. 2 que causa secreção de lágrimas. sm vaso de vidro que se colocava nas sepulturas romanas e que se supunha guardar as lágrimas dos visitantes. var: lagrimatório.

palavra:lacrimável 
divisão:la.cri.má.vel 
descrição:adj (lat lacrimabile) desus lamentável, lastimável. var: lagrimável.

palavra:lacrimejamento 
divisão:la.cri.me.ja.men.to 
descrição:sm (lacrimejar+mento2) 1 ato ou efeito de lacrimejar. 2 abundante secreção de lágrimas.

palavra:lacrimejante 
divisão:la.cri.me.jan.te 
descrição:adj (de lacrimejar) que lacrimeja. var: lagrimejante.

palavra:lacrimejar 
divisão:la.cri.me.jar 
descrição:(lat lacrima+ejar) o mesmo que lagrimejar.

palavra:lacrimejo 
divisão:la.cri.me.jo 
descrição:(ê) sm (de lacrimejar) lacrimejamento.

palavra:lacrimiforme 
divisão:la.cri.mi.for.me 
descrição:adj (lat lacrima+forme) que tem forma de lágrima.

palavra:lácrimo- 
divisão:lácrimo- 
descrição:elem comp (lat lacrima) exprime a ideia de lágrima, canalículo lacrimal: lacrimiforme, lacrimogêneo.

palavra:lacrimo-christi 
divisão:la.cri.mo-chris.ti 
descrição:sm (lat lacryma christi) vinho tinto, fino, proveniente das vinhas cultivadas nas faldas e cercanias do vesúvio.

palavra:lacrimogêneo 
divisão:la.cri.mo.gê.neo 
descrição:adj (lat lacrima+geno+eo) que provoca lágrimas, que faz chorar: gás lacrimogêneo.

palavra:lacrimonasal 
divisão:la.cri.mo.na.sal 
descrição:adj (lacrimo+nasal) anat pertencente à glândula lacrimal e ao nariz; nasolacrimal.

palavra:lacrimopalpebral 
divisão:la.cri.mo.pal.pe.bral 
descrição:adj (lacrimo+palpebral) anat 1 relativo aos órgãos lacrimais e à pálpebra. 2 diz-se do nervo que se anastomosa com o nervo lacrimal e inerva a pálpebra superior.

palavra:lacrimoso 
divisão:la.cri.mo.so 
descrição:adj (lat lacrimosu) 1 que chora. 2 lastimoso. 3 aflito. antôn: sorridente, risonho. var: lagrimoso.

palavra:lacrimotomia 
divisão:la.cri.mo.to.mi.a 
descrição:sf (lacrimótomo+ia1) cir incisão na glândula, no saco ou no ducto nasolacrimais.

palavra:lacrimotômico 
divisão:la.cri.mo.tô.mi.co 
descrição:adj (lacrimotomia+ico2) relativo à lacrimotomia.

palavra:lacrimótomo 
divisão:la.cri.mó.to.mo 
descrição:sm (lácrimo+tomo2) cir instrumento para fazer a lacrimotomia.

palavra:lactação 
divisão:lac.ta.ção 
descrição:sf (lat lactatione) 1 ato ou efeito de lactar. 2 secreção e excreção do leite. período de lactação: período em que as mães alimentam os filhos com o próprio leite.

palavra:lactacidemia 
divisão:lac.ta.ci.de.mi.a 
descrição:sf (lacto+acidi+hemo+ia1) med presença de ácido láctico no sangue.

palavra:lactado 
divisão:lac.ta.do 
descrição:adj (part de lactar) 1 relativo ao leite. 2 alimentado com leite. 3 da cor do leite. 4 amamentado, criado.

palavra:lactagol 
divisão:lac.ta.gol 
descrição:sm (lacti+ol1) farm extrato seco dos grãos de algodoeiro.

palavra:lactalase 
divisão:lac.ta.la.se 
descrição:sf (lacti+al2+ase) quím v lactálase.

palavra:lactálase 
divisão:lac.tá.la.se 
descrição:sf (lacti+al2+ ase) quím enzima que transforma a dextrose em ácido láctico. var: lactalase.

palavra:lactalbumina 
divisão:lac.tal.bu.mi.na 
descrição:sf (lacti+albumina) albumina do leite; proteína do leite.

palavra:lactama 
divisão:lac.ta.ma 
descrição:sf (lacti+am(id)a) quím cada uma de uma classe de amidas internas de ácidos aminocarboxílicos, formadas pela perda de uma molécula de água por parte de uma amina e grupos carboxílicos e caracterizadas pelo grupamento -conh-.

palavra:lactamida 
divisão:lac.ta.mi.da 
descrição:sf (lacti+amida) quím amida de ácido láctico.

palavra:lactância 
divisão:lac.tân.cia 
descrição:sf (lactante+ia2) 1 ação ou efeito de criar com leite. 2 quadra da vida em que a criatura mama.

palavra:lactante 
divisão:lac.tan.te 
descrição:adj (lat lactante) 1 que lacta. 2 que dá ou produz leite. sf mulher que amamenta. s m+f v lactente.

palavra:lactar 
divisão:lac.tar 
descrição:(lat lactare) vtd 1 aleitar, amamentar. vint 2 mamar. antôn: ablactar, desmamar.

palavra:lactário 
divisão:lac.tá.rio 
descrição:adj (lat lactariu) 1 que segrega leite ou um suco leitoso. 2 que diz respeito ao leite ou à amamentação. sm 1 estabelecimento onde se fornece leite gratuito às crianças pobres. 2 bot gênero (lactarius) de cogumelos de espórios brancos, da família das agaricáceas, que exsudam uma seiva branca, amarela ou vermelha, leitosa, quando incisados ou quebrados, na maioria venenosos, com algumas espécies comestíveis como o lactário-branco (lactarius deliciosus).

palavra:lactase 
divisão:lac.ta.se 
descrição:sf (lacti+ase) quím enzima intestinal que desdobra a lactose em glicose e galactose.

palavra:lactato 
divisão:lac.ta.to 
descrição:sm (lacti+ato5) quím nome genérico dos sais ou ésteres dos ácidos lácticos.

palavra:láctea 
divisão:lác.tea 
descrição:sf (de lacteo) líquido seminal dos peixes. var: látea.

palavra:láctea-via 
divisão:lác.tea-vi.a 
descrição:sf o mesmo que via-láctea.

palavra:lacteína 
divisão:lac.te.í.na 
descrição:sf (lacti+ina) v lacteolina.

palavra:lactenina 
divisão:lac.te.ni.na 
descrição:sf substância bacteriostática existente no leite.

palavra:lactente 
divisão:lac.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat lactente) que, ou quem ainda mama; criança de peito; lactante.

palavra:lácteo 
divisão:lác.teo 
descrição:adj (lat lacteu) 1 que se refere ao leite. 2 com aspecto de leite; leitoso. 3 que tem ou produz leite. 4 bot diz-se das plantas que têm muito suco leitoso. 5 med diz-se da dieta que consiste em leite. var: láteo.

palavra:lacteolina 
divisão:lac.te.o.li.na 
descrição:sf leite engrossado lentamente no fogo. var: lacteína, lactolina.

palavra:lactescência 
divisão:lac.tes.cên.cia 
descrição:sf (lactescente+ia2) 1 qualidade dos líquidos lactescentes. 2 semelhança com o leite. var: latescência.

palavra:lactescente 
divisão:lac.tes.cen.te 
descrição:adj (lat lactescente) 1 que segrega leite. 2 bot que segrega um suco leitoso ou látex. 3 que tem aspecto de leite. var: latescente.

palavra:lacti- 
divisão:lacti- 
descrição:elem comp (lat lac, lactis) exprime a ideia de leite: lactífago, lactífero.

palavra:láctica 
divisão:lác.ti.ca 
descrição:sf entom gênero (lactica) de insetos coleópteros, fitófagos, da américa do sul. var: lática.

palavra:lacticemia 
divisão:lac.ti.ce.mi.a 
descrição:sf (lacti+hemo+ia1) med excesso de ácido láctico no sangue.

palavra:lacticêmico 
divisão:lac.ti.cê.mi.co 
descrição:adj (lacticemia+ico2) relativo à lacticemia.

palavra:lacticínio 
divisão:lac.ti.cí.nio 
descrição:sm (lat lacticiniu) 1 preparado alimentício feito com leite ou em que entra o leite como elemento principal. 2 tudo que se relaciona com a indústria do leite. var: laticínio.

palavra:lacticinoso 
divisão:lac.ti.ci.no.so 
descrição:adj (lacticínio+oso) lácteo, lactescente, leitoso. var: laticinoso.

palavra:láctico 
divisão:lác.ti.co 
descrição:adj (lacti+ico2) 1 relativo ao leite. 2 quím v ácido láctico. var: lático.

palavra:lacticolor 
divisão:lac.ti.co.lor 
descrição:adj (lat lacticolore) da cor do leite. var: lactíneo.

palavra:lacticultor 
divisão:lac.ti.cul.tor 
descrição:sm (lacti+cultor) pecuarista que cria e mantém gado com o fito exclusivo de produzir leite.

palavra:lacticultura 
divisão:lac.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (lacti+cultura) ramo da pecuária dedicado à produção de leite.

palavra:láctide 
divisão:lác.ti.de 
descrição:sf (do lat lacte) quím dilactona cristalina, c6h8o4, formada por duas moléculas de ácido láctico por autoesterificação.

palavra:lactífago 
divisão:lac.tí.fa.go 
descrição:adj (lacti+fago2) 1 que se alimenta principal ou exclusivamente de leite. 2 que gosta muito de leite; galactófago.

palavra:lactifermentação 
divisão:lac.ti.fer.men.ta.ção 
descrição:sf (lacti+fermentação) quím fermentação em que o ácido láctico é produzido em materiais carboidratados (como a lactose em soro) pela ação de um ou vários organismos, mas especialmente por bactérias do ácido láctico.

palavra:lactifermentador 
divisão:lac.ti.fer.men.ta.dor 
descrição:sm (lacti+fermento+dor2) aparelho em que se faz a fermentação do leite.

palavra:lactífero 
divisão:lac.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat lactiferu) 1 anat diz-se dos canalículos que conduzem o leite aos mamilos; galactóforo. 2 que produz leite, suco leitoso ou látex. 3 bot que tem flores brancas como o leite.

palavra:lactífico 
divisão:lac.tí.fi.co 
descrição:adj (lacti+fico3) v lactífero.

palavra:lactifobia 
divisão:lac.ti.fo.bi.a 
descrição:sf (lacti+fobo+ia1) aversão ou repugnância ao leite.

palavra:lactífobo 
divisão:lac.tí.fo.bo 
descrição:sm (lacti+fobo) indivíduo afetado de lactifobia.

palavra:lactiforme 
divisão:lac.ti.for.me 
descrição:adj (lacti+forme) que se assemelha ao leite.

palavra:lactífugo 
divisão:lac.tí.fu.go 
descrição:adj (lacti+fugo) que faz secar o leite às mulheres. sm med agente que detém a secreção de leite.

palavra:lactígeno 
divisão:lac.tí.ge.no 
descrição:adj (lacti+geno) que produz ou segrega leite; galactagogo.

palavra:lactina 
divisão:lac.ti.na 
descrição:sf (lacti+ina) manteiga de coco.

palavra:lactíneo 
divisão:lac.tí.neo 
descrição:adj (lat lactineu) v lacticolor.

palavra:lactipoto 
divisão:lac.ti.po.to 
descrição:adj (lacti+poto3) p us que faz do leite a sua bebida habitual.

palavra:lactirróseo 
divisão:lac.tir.ró.seo 
descrição:adj (lacti+róseo) poét que tem cor de leite e de rosa.

palavra:lactívoro 
divisão:lac.tí.vo.ro 
descrição:adj (lacti+voro) que se alimenta de leite ou o toma em grandes quantidades.

palavra:lacto- 
divisão:lacto- 
descrição:elem comp (lat lac, lactis) o mesmo que lacti-: lactobacilina.

palavra:lactobacilácea 
divisão:lac.to.ba.ci.lá.cea 
descrição:sf (lactobacilo+ácea) espécime das lactobaciláceas.

palavra:lactobaciláceas 
divisão:lac.to.ba.ci.lá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (lactobacillaceae) de bactérias com forma de bastonete ou esféricas, gram-positivas, comumente microaerofílicas e sem motilidade, que requerem carboidratos para o seu crescimento, transformando-os em ácido láctico por fermentação. inclui as bactérias do ácido láctico, bem como importantes patógenos. var: lactobacteriáceas.

palavra:lactobaciláceo 
divisão:lac.to.ba.ci.lá.ceo 
descrição:adj (lactobacilo+áceo) relativo às lactobaciláceas.

palavra:lactobacilina 
divisão:lac.to.ba.ci.li.na 
descrição:sf (lacto+bacili+ina) bacter preparação de bactérias de ácido láctico que, adicionada ao leite, causa nele fermentação láctica.

palavra:lactobacilo 
divisão:lac.to.ba.ci.lo 
descrição:sm (lacto+bacilo) bacter gênero (lactobacillus), tipo da família das lactobaciláceas, de bactérias gram-positivas, sem motilidade, formadoras de ácido láctico, que inclui várias bactérias do ácido láctico comercialmente importantes.

palavra:lactobacteriáceas 
divisão:lac.to.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (lacto+bactéria+áceas) bacter v lactobaciláceas.

palavra:lactobacteriáceo 
divisão:lac.to.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (lacto+bactéria+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das lactobacteriáceas.

palavra:lactobutirometria 
divisão:lac.to.bu.ti.ro.me.tri.a 
descrição:sf (lacto+butiro+metro2+ia1) 1 emprego do lactobutirômetro. 2 dosagem da gordura existente no leite.

palavra:lactobutirométrico 
divisão:lac.to.bu.ti.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (lacto+butiro+métrico) relativo à lactobutirometria ou ao lactobutirômetro.

palavra:lactobutirômetro 
divisão:lac.to.bu.ti.rô.me.tro 
descrição:sm (lacto+butiro+metro2) butirômetro.

palavra:lactocaseína 
divisão:lac.to.ca.se.í.na 
descrição:sf (lacto+caseína) a caseína do leite.

palavra:lactocitrato 
divisão:lac.to.ci.tra.to 
descrição:sm (lacto+citrado) farm mistura à base de lactato e citrato.

palavra:lactócrito 
divisão:lac.tó.cri.to 
descrição:sm instrumento para pesquisa da quantidade de gorduras no leite; butirômetro.

palavra:lactodensimetria 
divisão:lac.to.den.si.me.tri.a 
descrição:sf (lacto+densimetria) 1 emprego do lactodensímetro. 2 medição da densidade do leite.

palavra:lactodensimétrico 
divisão:lac.to.den.si.mé.tri.co 
descrição:adj (lacto+densímetro+ico2) que se refere à lactodensimetria ou ao lactodensímetro.

palavra:lactodensímetro 
divisão:lac.to.den.sí.me.tro 
descrição:sm (lacto+densímetro) instrumento para determinar o teor de nata do leite pela medição de sua densidade.

palavra:lactofenina 
divisão:lac.to.fe.ni.na 
descrição:sf (lacto+fenina) farm pó cristalino, amargo, derivado da fenetidina e do ácido láctico, usado como sedativo e antipirético.

palavra:lactoflavina 
divisão:lac.to.fla.vi.na 
descrição:sf (lacto+flavina) v riboflavina.

palavra:lactofosfato 
divisão:lac.to.fos.fa.to 
descrição:sm (lacto+fosfato) farm mistura de lactato e fosfato.

palavra:lactogênico 
divisão:lac.to.gê.ni.co 
descrição:adj (lacto+geno+ico2) que provoca a secreção láctea; lactígeno.

palavra:lactoglobulina 
divisão:lac.to.glo.bu.li.na 
descrição:sf (lacto+globulina) quím globulina do leite.

palavra:lactolina 
divisão:lac.to.li.na 
descrição:sf (lacto+ol1+ina) o mesmo que lacteolina.

palavra:lactômetro 
divisão:lac.tô.me.tro 
descrição:sm (lacto+metro2) 1 v lactodensímetro. 2 instrumento para medir a densidade ou peso específico do leite; galactômetro.

palavra:lactona 
divisão:lac.to.na 
descrição:sf (lacto+ona) quím cada um de uma classe de ésteres internos de hidroácidos carboxílicos, formados pela perda de uma molécula de água dos grupos de hidroxilo e carboxilo dos ácidos.

palavra:lactoproteína 
divisão:lac.to.pro.te.í.na 
descrição:sf (lacto+proteína) quím qualquer proteína do leite.

palavra:lactoprotídeo 
divisão:lac.to.pro.tí.deo 
descrição:sm (lacto+protídeo) designação de cada um dos protídeos do leite.

palavra:lactoridácea 
divisão:lac.to.ri.dá.cea 
descrição:sf (lat lactoris, planta leitosa+ácea) espécime das lactoridáceas.

palavra:lactoridáceas 
divisão:lac.to.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, da ordem das ranales, composta apenas da lactoris fernandeziana, da ilha de juan fernández. possui folhas com glândulas translúcidas e flores trímeras, com dois verticilos estaminais e um carpelar.

palavra:lactoridáceo 
divisão:lac.to.ri.dá.ceo 
descrição:adj (lat lactoris, planta leitosa+ácea) relativo às lactoridáceas.

palavra:lactoscópio 
divisão:lac.tos.có.pio 
descrição:sm (lacto+scopo+io2) instrumento para medir o teor de nata do leite, pela sua resistência à passagem da luz; butirômetro.

palavra:lactose 
divisão:lac.to.se 
descrição:sf (lacto+ose) quím açúcar dissacáride, dextrogiro, c12h22o11, presente no leite, menos solúvel na água do que a glicose e a sucrose, que, por hidrólise, produz glicose e galactose e fermentação por vários organismos, especialmente o ácido láctico (como a acidificação do leite); é comumente obtido do soro do leite, por evaporação, em forma de cristais duros, usado em alimentos, em medicina e como meio de cultura na produção industrial da penicilina.

palavra:lactosina 
divisão:lac.to.si.na 
descrição:sf (lactose+ina) quím goma encontrada nas raízes de algumas plantas cariofiláceas.

palavra:lactoso 
divisão:lac.to.so 
descrição:adj (lat lactosu) v leitoso.

palavra:lactosuria 
divisão:lac.to.su.ri.a 
descrição:sf (lactose+uro4+ia1) v lactosúria.

palavra:lactosúria 
divisão:lac.to.sú.ria 
descrição:sf (lactose+uro4+ia2) med presença de lactose na urina. var: lactosuria.

palavra:lactotoxina 
divisão:lac.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (lacto+toxina) toxina encontrada no leite e no queijo.

palavra:lactovegetariano 
divisão:lac.to.ve.ge.ta.ri.a.no 
descrição:adj (lacto+vegetariano) que diz respeito ao leite e aos vegetais. sm aquele que se alimenta essencialmente de leite e vegetais.

palavra:lactoviscosimetria 
divisão:lac.to.vis.co.si.me.tri.a 
descrição:sf (lacto+viscoso+metro2+ia1) emprego do lactoviscosímetro.

palavra:lactoviscosimétrico 
divisão:lac.to.vis.co.si.mé.tri.co 
descrição:adj (lacto+viscoso+me-tro2+ico2) que se refere à lactoviscosimetria ou ao lactoviscosímetro.

palavra:lactoviscosímetro 
divisão:lac.to.vis.co.sí.me.tro 
descrição:sm (lacto+viscoso+metro2) instrumento que permite, pela viscosidade do leite ao escorrer por um tubo capilar, descobrir a sua adulteração por aguagem.

palavra:lactuca 
divisão:lac.tu.ca 
descrição:sf (lat lactuca) bot gênero (lactuca), largamente distribuído, de ervas de seiva leitosa, da família das compostas, com aquênio pontudo e papo branco, macio. inclui a alface.

palavra:lactucário 
divisão:lac.tu.cá.rio 
descrição:sm (lat lactucariu) farm suco leitoso do caule de diversas espécies de alfaces, o qual, inspissado, se usa como brando hipnótico e sedativo.

palavra:lactúceo 
divisão:lac.tú.ceo 
descrição:adj (lat lactuca+áceo) que se refere ou é semelhante à alface.

palavra:lactúcico 
divisão:lac.tú.ci.co 
descrição:adj (lat lactuca+ico2) designativo de um ácido encontrado no lactucário.

palavra:lactucina 
divisão:lac.tu.ci.na 
descrição:sf (lat lactuca+ina) quím princípio ativo do lactucário, usado como sedativo; também chamado lactupicrina.

palavra:lactucismo 
divisão:lac.tu.cis.mo 
descrição:sm (lactura+ismo) med intoxicação provocada por consumo excessivo de ervas do gênero lactuca ou preparados delas, caracterizada por estado de forte sonolência.

palavra:lactume 
divisão:lac.tu.me 
descrição:sm (lat lactumen) med eczema crostoso ou usagre das crianças de mama, que se manifesta principalmente na cabeça. var: lactúmen.

palavra:lactúmen 
divisão:lac.tú.men 
descrição:sm (lat lactumen) v lactume.

palavra:lacuna 
divisão:la.cu.na 
descrição:sf (lat lacuna) 1 espaço vazio, ou em branco, onde normalmente não devia existir; falha, vazio, omissão, hiato. 2 pequena abertura, cavidade ou depressão. 3 biol espaço intercelular. 4 anat cavidade óssea, seio. 5 anat folículo na membrana mucosa da uretra. 6 bot pequena cavidade na superfície do talo do líquen. 7 zool espaço, entre os tecidos dos animais inferiores, que serve à circulação dos fluidos corporais. 8 vet espaço, no casco equídeo, entre os ramos da ranilha (lacuna média) ou entre os ramos da ranilha e as barras (lacuna lateral); fenda.

palavra:lacunar 
divisão:la.cu.nar 
descrição:adj (lat lacunare) 1 relativo a lacuna. 2 que tem lacunas; lacunoso. 3 miner qualificativo do corpo composto de cristais intervalados.

palavra:lacunari 
divisão:la.cu.na.ri 
descrição:sm ictiol v lucanari.

palavra:lacunário 
divisão:la.cu.ná.rio 
descrição:sm (lat lacunariu) arquit 1 teto artesoado, na arquitetura antiga, principalmente o formado por caixotões ou painéis rebaixados. 2 vazio entre as vigas cruzadas de um teto. 3 caixotão.

palavra:lacunosidade 
divisão:la.cu.no.si.da.de 
descrição:sf (lacunoso+i+dade) estado ou qualidade de lacunoso.

palavra:lacunoso 
divisão:la.cu.no.so 
descrição:adj (lacuna+oso) v lacunar.

palavra:lacustral 
divisão:la.cus.tral 
descrição:adj (lacustre+al3) v lacustre.

palavra:lacustre 
divisão:la.cus.tre 
descrição:adj (do lat lacu) 1 que pertence ou se refere a um lago. 2 que vive ou cresce nos lagos ou lagoas, ou à beira deles: planta lacustre. 3 que está sobre um lago. sm pl povos que viviam em habitações sobre lagos.

palavra:lacuteio 
divisão:la.cu.tei.o 
descrição:sm reg (nordeste) 1 agitação, bagunça, barafunda. 2 barulho.

palavra:lada
divisão:la.da1
descrição:sf (de lado) 1 faixa de rio navegável e paralela à margem. 2 pequena corrente de água.

palavra:lada
divisão:la.da2
descrição:sf (lat lada) bot o mesmo que estevão.

palavra:ladainha 
divisão:la.da.i.nha 
descrição:sf (lat litania) 1 série de curtas invocações em honra de deus, da virgem ou dos santos. 2 enumeração ou relação fastidiosa, lenga-lenga. 3 discurso longo e fastidioso. sin: litania.

palavra:ladainhar 
divisão:la.da.i.nhar 
descrição:(ladainha+ar2) vint 1 cantar ladainha. 2 fazer cantilena, lenga-lenga. 3 murmurar incessantemente: a água ladainhava gementemente.

palavra:ladainhense 
divisão:la.da.i.nhen.se 
descrição:adj m+f (top ladainha+ense) relativo a ladainha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:ladairo 
divisão:la.dai.ro 
descrição:sm (lat ecles litanariu, de litania) procissão de penitência, por voto, a algum santuário. sm pl preces por ocasião de alguma calamidade.

palavra:ladane 
divisão:la.da.ne 
descrição:sm reg (bahia) acólito que ajudava o chefe supremo dos malês nas cerimônias religiosas e nas mandingas.

palavra:ládani- 
divisão:ládani- 
descrição:elem comp (lat ladanu) exprime a ideia de ládano: ladanífero.

palavra:ladanífero 
divisão:la.da.ní.fe.ro 
descrição:adj (ládani+fero1) que produz ládano.

palavra:ládano 
divisão:lá.da.no 
descrição:sm 1 bot v esteva2. 2 oleorresina mole, marrom-escura a esverdeada, que se obtém de várias estevas, como cistus ladanum e c. creticus, com odor fragrante e gosto amargo, e usada em perfumaria, principalmente como fixador. var: lábdano.

palavra:ládão 
divisão:lá.dão 
descrição:sm (lat ladanu) bot o mesmo que ládano.

palavra:ladarense 
divisão:la.da.ren.se 
descrição:adj (top ladário+ense) relativo a ladário, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ladário 
divisão:la.dá.rio 
descrição:sm (lat ecles *litanariu) o mesmo que ladairo.

palavra:ladeado 
divisão:la.de.a.do 
descrição:adj (part de ladear) 1 que se ladeou. 2 acompanhado, seguido de lado. 3 colocado, sito ao lado. 4 heráld diz-se de uma peça principal quando está entre duas outras, as três alinhadas em faixa. 5 reg (rio grande do sul) pendido para um lado; inclinado.

palavra:ladeamento 
divisão:la.de.a.men.to 
descrição:sm (ladear+mento2) ato de ladear.

palavra:ladear 
divisão:la.de.ar 
descrição:(lado+ear) vtd 1 acompanhar, indo ao lado: dois guardas ladeavam o prisioneiro. vtd 2 correr em paralelo a: a estrada ladeia o rio. vtd 3 atacar de lado; flanquear. vtd 4 contornar: ladear obstáculos. vtd 5 fugir a, não tratar diretamente, tergiversar acerca de: ladear a questão. vint 6 equit andar para os lados, andar de través (o cavalo).

palavra:ladeira 
divisão:la.dei.ra 
descrição:sf (lado+eira2) 1 declive, encosta, inclinação de terreno. 2 designação de via pública em forte declive. 3 inclinação, tendência. l. de subida: designação das depressões na escarpa oriental da serra de ibiapaba, no ceará. l. do vazio: o estômago.

palavra:ladeirame 
divisão:la.dei.ra.me 
descrição:sm (ladeira+ame4) série de ladeiras; ladeiramento.

palavra:ladeiramento 
divisão:la.dei.ra.men.to 
descrição:sm (ladeira+mento2) 1 ladeira extensa e íngreme; ladeirame. 2 terreno em ladeira, em aclive.

palavra:ladeirante 
divisão:la.dei.ran.te 
descrição:adj (de ladeira) v ladeirento.

palavra:ladeirento 
divisão:la.dei.ren.to 
descrição:adj (ladeira+ento1) 1 em que há ladeira; declivoso, íngreme. 2 em que há muitas ladeiras: zona ladeirenta.

palavra:ladeiro 
divisão:la.dei.ro 
descrição:adj (lado+eiro) 1 que está ao lado. 2 que pende para o lado. 3 diz-se de um prato pouco fundo. sm o mesmo que ladeira.

palavra:ladeiroso 
divisão:la.dei.ro.so 
descrição:adj (ladeira+oso) v ladeirento.

palavra:ladeza 
divisão:la.de.za 
descrição:(ê) sf (lat latitia) náut latitude, acepções 2 e 3.

palavra:ladim 
divisão:la.dim 
descrição:adj (lado+im2) v ladinho.

palavra:ladinagem 
divisão:la.di.na.gem 
descrição:sf (ladino+agem) ato ou modo de ser ladino.

palavra:ladineza 
divisão:la.di.ne.za 
descrição:sf (ladino+eza) v ladinice.

palavra:ladinho 
divisão:la.di.nho 
descrição:adj (lat latinu) ant 1 latino. 2 novilatino, românico. 3 o mesmo que rético.

palavra:ladinice 
divisão:la.di.ni.ce 
descrição:sf (ladino+ice) qualidade, ato ou dito de ladino.

palavra:ladino 
divisão:la.di.no 
descrição:adj (lat latinu) 1 ardiloso, astuto, finório, manhoso. 2 genuíno, puro. sm 1 mestiço ou negro que aprendia e sabia qualquer ofício ou arte. 2 ling v judeu-espanhol.

palavra:ladinos 
divisão:la.di.nos 
descrição:sm pl (reto-românico ladin) etnol população rética da região alpina central e oriental (suíça, áustria e itália).

palavra:lado 
divisão:la.do 
descrição:sm (lat latu) 1 parte direita ou esquerda do corpo do homem ou dos animais. 2 parte direita ou esquerda do corpo humano compreendida entre a espádua e as ancas: uma dor no lado. 3 flanco, ilharga. 4 superfície ou parte de superfície direita ou esquerda de um objeto. 5 porção externa de uma coisa voltada para certa direção: lado de cima. 6 cada uma das superfícies de um objeto de pouca espessura: lado de uma folha, fatia etc. 7 geom qualquer das faces de um sólido. 8 geom cada uma das linhas que limitam uma superfície. 9 geom qualquer das duas linhas que formam o ângulo. 10 direção. 11 o espaço indefinido à esquerda ou à direita de uma pessoa. 12 o espaço imediatamente à esquerda ou à direita de uma pessoa: ela sentou-se ao lado dele. 13 lugar, espaço ou direção em relação a um centro ou linha de divisão: lado de um rio, estrada etc. 14 qualquer posição considerada oposta a outra. 15 cada uma das partes competidoras num jogo esportivo, de cartas etc. 16 aspecto pelo qual se encaram as pessoas ou coisas. 17 partido, opinião. 18 facção armada. 19 linha de parentesco: avô pelo lado materno. sm pl região geográfica, mais ou menos definida; bandas: cá para estes lados, só falam nas eleições. l. da epístola: lado do altar oposto ao do evangelho. l. de laçar: o lado direito do cavalo, onde se ata o laço. l. de montar: o lado esquerdo do cavalo. l. do evangelho: lado do altar que fica à esquerda dos assistentes. l. fraco: ponto vulnerável de uma coisa ou pessoa; defeito habitual. l. vulnerável: lado fraco; ponto menos firme de uma questão; o fraco. lados homólogos, geom: os lados opostos aos ângulos iguais em dois ou mais triângulos semelhantes. ao lado de: em companhia de. chegar do lado de montar: acertada maneira de obter de alguém o que se pretende. de lado: obliquamente. de lado a lado: de um extremo a outro. de um para outro lado: em todas as direções. lado a lado: ao lado do outro; a par; ombro a ombro. não saber para que lado se há de voltar: estar indeciso.

palavra:ladra 
divisão:la.dra 
descrição:adj+sf (de ladro) feminino de ladrão. sf mulher que furta ou rouba. sf pl vet larvas da tênia (taenia solium), causadoras da ladraria; cisticercos. var: ladrona.

palavra:ladração 
divisão:la.dra.ção 
descrição:sf (ladrar+ção) ato de ladrar; latido, ladrido. var: ladradura.

palavra:ladrado 
divisão:la.dra.do 
descrição:sm (part de ladrar) 1 pop ladrido, latido. 2 maledicência. 3 calúnia.

palavra:ladrador 
divisão:la.dra.dor 
descrição:adj+sm (lat latratore) que, ou o que ladra.

palavra:ladradura 
divisão:la.dra.du.ra 
descrição:sf (de ladrar+ura2) v ladração.

palavra:ladrante 
divisão:la.dran.te 
descrição:adj (lat latrante) que ladra. var poét: latrante.

palavra:ladranzana 
divisão:la.dran.za.na 
descrição:adj+sm (de ladrão) pop o mesmo que ladrão.

palavra:ladrão
divisão:la.drão1
descrição:adj+sm (lat latrone) 1 que, ou aquele que furta ou rouba. 2 que, ou aquele que de qualquer maneira fraudulenta se apodera do alheio; defraudador, espoliador, esbulhador, despojador. 3 maroto, tratante. sm 1 cano ou orifício das caixas de água por onde se escoa o excedente do líquido; tubo de descarga. 2 vaso onde se recolhe o líquido que excede de um recipiente. 3 broto que, nas plantas, nasce abaixo do enxerto. 4 rebento vegetal que prejudica o desenvolvimento da planta. fem: ladra, ladrona, ladroa; aum: ladravão, ladravaz, ladroaço, ladronaço. l. de estrada: salteador. l. de vela: morrão de torcida, que se inclina para um dos lados da vela, consumindo-a nesse ponto. l. formigueiro: o que se esconde para furtar e furta coisas de pouco valor.

palavra:ladrão
divisão:la.drão2
descrição:sm bot v lódão.

palavra:ladrar 
divisão:la.drar 
descrição:(lat latrare) vint 1 dar ladridos ou latidos (o cão). vint 2 pop gritar esganiçando-se. vint 3 gritar em vão. vtd 4 proferir com violência: ladrar maldições, pragas etc. ladrar à lua: a) falar sem sentido; b) proferir insultos contra quem está longe ou não se pode ofender com eles; c) gritar em vão e desarrazoadamente.

palavra:ladraria 
divisão:la.dra.ri.a 
descrição:sf (ladras+aria) vet e med doença dos porcos, transmissível ao homem, causada pela infestação dos músculos e vísceras pelas ladras (cisticercos); cisticercose.

palavra:ladravão 
divisão:la.dra.vão 
descrição:sm (de ladro) v ladravaz.

palavra:ladravaz 
divisão:la.dra.vaz 
descrição:sm (de ladro) 1 grande ladrão. 2 grande patife.

palavra:ladriço 
divisão:la.dri.ço 
descrição:sm corda com que se prende ao travão o pé do cavalo.

palavra:ladrido 
divisão:la.dri.do 
descrição:sm o mesmo que latido.

palavra:ladrilhado 
divisão:la.dri.lha.do 
descrição:adj (part de ladrilhar) revestido ou pavimentado de ladrilhos.

palavra:ladrilhador 
divisão:la.dri.lha.dor 
descrição:adj+sm (ladrilhar+dor2) que, ou o que ladrilha; assentador de ladrilhos.

palavra:ladrilhagem 
divisão:la.dri.lha.gem 
descrição:sf (ladrilhar+agem) operação ou efeito de ladrilhar.

palavra:ladrilhamento 
divisão:la.dri.lha.men.to 
descrição:sm (ladrilhar+mento2) v ladrilhagem.

palavra:ladrilhar 
divisão:la.dri.lhar 
descrição:(ladrilho+ar2) vtd 1 revestir ou pavimentar com ladrilhos; colocar, assentar ladrilhos. vint 2 exercer o ofício de ladrilheiro ou ladrilhador. vtd 3 inform numa gui, organizar um grupo de janelas de tal forma que elas sejam exibidas lado a lado, sem sobreposição.

palavra:ladrilheiro 
divisão:la.dri.lhei.ro 
descrição:sm (ladrilho+eiro) 1 indivíduo que fabrica ou que vende ladrilhos. 2 profissional que coloca ladrilhos e arremates (gregas, sapatas, conchas, cantos) nas paredes, pisos e outras superfícies, podendo construir e instalar entrepanos de mosaicos decorativos, de acordo com os desenhos especificados; ladrilhador.

palavra:ladrilho 
divisão:la.dri.lho 
descrição:sm (lat laterirulu) 1 peça de barro cozido, para pavimentos. 2 aquilo que tem forma ou aparência de ladrilho. 3 variedade de bolos secos. l. hidráulico: ladrilho de cimento, feito na prensa hidráulica. l. vidrado: ladrilho com a face externa vidrada.

palavra:ladro
divisão:la.dro1
descrição:adj+sm (lat latro) 1 que, ou o que é ladrão. 2 diz-se da, ou a variedade de piolho (pediculus pubis), vulgarmente denominado chato.

palavra:ladro
divisão:la.dro2
descrição:sm (de ladrar) o mesmo que ladrido e latido.

palavra:ladroa 
divisão:la.dro.a 
descrição:sf (fem de ladrão) desus v ladra.

palavra:ladroaço 
divisão:la.dro.a.ço 
descrição:sm (ladro1+aço2) grande ladrão; ladravaz.

palavra:ladroagem 
divisão:la.dro.a.gem 
descrição:sf (ladro1+agem) 1 vício de roubar. 2 ladroeira, ladroíce. 3 a classe dos ladrões.

palavra:ladroar 
divisão:la.dro.ar 
descrição:(ladro1+ar2) o mesmo que roubar.

palavra:ladroeira 
divisão:la.dro.ei.ra 
descrição:sf (ladro1+eira2) 1 ato ou efeito de roubar; roubo. 2 esconderijo de ladrões. 3 extorsão. 4 descaminho de valores.

palavra:ladroeirar 
divisão:la.dro.ei.rar 
descrição:(ladroeira+ar2) vint fazer ladroeira.

palavra:ladroeiro 
divisão:la.dro.ei.ro 
descrição:sm (ladro1+eiro) agr rebento que prejudica o desenvolvimento da planta.

palavra:ladroíce 
divisão:la.dro.í.ce 
descrição:sf (ladro1+ice) v ladroeira.

palavra:ladroísmo 
divisão:la.dro.ís.mo 
descrição:sm (ladro1+ismo) 1 costume, prática da ladroíce. 2 hábitos de ladrão.

palavra:ladrona 
divisão:la.dro.na 
descrição:adj+sf (fem de ladrão) hum o mesmo que ladra.

palavra:ladronaço 
divisão:la.dro.na.ço 
descrição:sm (ladrão+aço2) reg (rio grande do sul) ladravaz, ladroaço.

palavra:lady 
divisão:la.dy 
descrição:(lêidi) sf (ingl) 1 título que se dá às senhoras da nobreza na inglaterra. 2 tratamento dado às senhoras da alta sociedade ou de fino trato.

palavra:laertes 
divisão:la.er.tes 
descrição:sm entom espécie de borboleta do gênero morfo, que tem as asas branco-nacaradas, com mancha negra no ápice das anteriores.

palavra:lafaietense 
divisão:la.fai.e.ten.se 
descrição:adj (top lafaiete+ense) relativo a conselheiro lafaiete, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lagalhé 
divisão:la.ga.lhé 
descrição:sm hum badameco, jagodes, joão-ninguém. var: leguelhé.

palavra:lagamal 
divisão:la.ga.mal 
descrição:sm reg (bahia) trecho do curso de um rio onde, nas enchentes, as águas se remansam; lagamar.

palavra:lagamar 
divisão:la.ga.mar 
descrição:sm (lago+mar) 1 náut lugar onde, em qualquer tempo, se pode fundear com toda a segurança. 2 parte abrigada de um porto ou baía. 3 lagoa de água salgada. 4 v lagamal. 5 cova no fundo de um rio ou do mar. 6 pego.

palavra:lagão 
divisão:la.gão 
descrição:sm embarcação indiana, espécie de galera.

palavra:lagar 
divisão:la.gar 
descrição:sm (lago+ar2) 1 espécie de tanque no qual se espremem e reduzem a líquido certos frutos: lagar de azeite, de vinho etc. 2 estabelecimento com a aparelhagem necessária a esse trabalho.

palavra:lagarada 
divisão:la.ga.ra.da 
descrição:sf (lagar+ada1) 1 quantidade de frutos que se deita de uma vez no lagar. 2 conteúdo do lagar, a massa e o mosto.

palavra:lagaragem 
divisão:la.ga.ra.gem 
descrição:sf (lagar+agem) 1 conjunto das operações no lagar com as uvas, azeitonas etc. 2 maquia paga ao dono do lagar, por cada moedura de azeitonas ou de uvas.

palavra:lagareiro 
divisão:la.ga.rei.ro 
descrição:adj (lagar+eiro) que se refere a lagar. sm 1 indivíduo que trabalha em lagares. 2 dono de lagar.

palavra:lagariça 
divisão:la.ga.ri.ça 
descrição:sf (de lagariço) pequeno lagar.

palavra:lagariçada 
divisão:la.ga.ri.ça.da 
descrição:sf (lagariça+ada1) conteúdo de uma lagariça.

palavra:lagariço 
divisão:la.ga.ri.ço 
descrição:adj (lagar+iço) 1 próprio de lagar. 2 que diz respeito a lagar. sm vaso onde se espremem frutos.

palavra:lágaro 
divisão:lá.ga.ro 
descrição:sm (gr lagarós) metrif na métrica greco-latina, verso hexâmetro em que figura uma sílaba breve em vez de longa.

palavra:lagarta 
divisão:la.gar.ta 
descrição:sf (de lagarto) 1 zool larva dos insetos lepidópteros ou borboletas. 2 mec cada uma das esteiras sem-fim de placas de ferro articuladas, que exercem a função de rodas em tratores pesados e tanques de guerra, permitindo-lhes deslocar-se em terrenos pouco consistentes. l.-aranha: sauí. l.-da-couve: cada uma de numerosas larvas de insetos que se alimentam de repolho e couve, especialmente a lagarta verde das borboletas-da-couve, que são uma praga destrutiva da couve e plantas relacionadas, e são tóxicas para os animais que consomem a folhagem por elas infestada. l.-de-fogo: lagarta das mariposas da família dos megalopigídeos, também chamada bicho-cabeludo e taturana. l.-de-vidro: larva de um inseto da família dos dalcerídeos (dalcera abrasa). l.-dos-coqueiros: designação comum das lagartas dos insetos lepidópteros, da família dos brasolídeos. l.-lesma: forma larvar de algumas famílias de lepidópteros de aspecto gelatinoso. l.-rosada: terrível praga da semente do algodoeiro (platyedra gossypiella).

palavra:lagartada 
divisão:la.gar.ta.da 
descrição:sf (lagarta+ada1) quantidade de lagartas ou lagartos.

palavra:lagartame 
divisão:la.gar.ta.me 
descrição:sm (lagarta+ame) porção de lagartas.

palavra:lagartão 
divisão:la.gar.tão 
descrição:sm (lagarto+ão2) reg (pará) grande lagarta que é uma praga do cacaueiro.

palavra:lagarteado 
divisão:la.gar.te.a.do 
descrição:sm (part de lagartear) reg (centro e sul) andadura do animal chamado andador, látero-lateral como a marcha, porém elevada como o trote e, assim, abalosa e incômoda.

palavra:lagartear 
divisão:la.gar.te.ar 
descrição:(lagarto+ear) vint 1 pôr-se ao sol, como o lagarto, para aquecer-se. 2 tomar (a montaria) o andar lagarteado, também chamado andadura.

palavra:lagarteira 
divisão:la.gar.tei.ra 
descrição:sf (lagarto+eira2) buraco ou toca de lagartos.

palavra:lagarteiro 
divisão:la.gar.tei.ro 
descrição:adj (lagarto+eiro) pop astuto, manhoso, mentiroso.

palavra:lagartense 
divisão:la.gar.ten.se 
descrição:adj (top lagarto+ense) relativo a lagarto, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lagartixa 
divisão:la.gar.ti.xa 
descrição:sf (cast lagartija) 1 zool nome comum de pequenos lacertílios da família dos geconídeos, que costumam andar pelas paredes, caçando insetos; sardanisca. 2 gír mil divisa. 3 pessoa magra e feia. 4 mulher magra e de porte flexível. 5 pop pessoa que não enjeita bebida (alusão à cabeça erguida, típica da homônima). 6 pop pessoa xereta, a farejar novidades. l.-das-dunas: réptil lacertílio, da família dos iguanídeos, das praias arenosas.

palavra:lagarto 
divisão:la.gar.to 
descrição:sm (lat vulg *lacartu por lacertu) 1 zool denominação comum dada aos répteis da subordem dos lacertílios, animais de corpo alongado, de tamanho pequeno ou médio, e geralmente com cauda fina na ponta; o teiú (tupinambis teguixin) é o lagarto mais comum da fauna brasileira. 2 corte de carne retirada da parte posterior da coxa do boi. 3 barriga da perna. 4 o bíceps. 5 aparelho de apertar rolhas de cortiça, reduzindo-lhes o diâmetro. 6 náut passadeira com tiras de gaxeta. 7 espertalhão intrometido. 8 montaria que tem o lagarteado. l.-do-mar, ictiol: peixe teleósteo da família dos sinodontídeos (synadus intermedius). l.-volante: o mesmo que dragão (réptil).

palavra:lagena 
divisão:la.ge.na 
descrição:sf (lat lagena) 1 vaso de barro com asas. 2 zool excrescência arredondada do sáculo, no ponto terminal da cóclea. 3 ictiol gênero (lagena) de foraminíferos com testa unilocular e frequentemente com forma de garrafa.

palavra:lagenária 
divisão:la.ge.ná.ria 
descrição:sf bot gênero (lagenaria) de trepadeiras herbáceas, da família das cucurbitáceas caracterizadas por seu fruto em forma de moringa. inclui o porongo.

palavra:lageni- 
divisão:lageni- 
descrição:elem comp (lat lagena) exprime a ideia de garrafa: lageniforme.

palavra:lagenidiácea 
divisão:la.ge.ni.di.á.cea 
descrição:sf espécime da família das lagenidiáceas.

palavra:lagenidiáceas 
divisão:la.ge.ni.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (lagenidiaceae) de fungos aquáticos de água doce, com zoospórios que completam seu desenvolvimento numa vesícula.

palavra:lagenidiáceo 
divisão:la.ge.ni.di.á.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das lagenidiáceas.

palavra:lageniforme 
divisão:la.ge.ni.for.me 
descrição:adj (lageni+forme) que se assemelha a uma garrafa, bilha ou cabaça.

palavra:lagênula 
divisão:la.gê.nu.la 
descrição:sf (lagena+ula4) 1 pequena lagena. 2 bot trepadeira da cochinchina, cujo fruto parece uma pequena garrafa.

palavra:lagerstrêmia 
divisão:la.gers.trê.mia 
descrição:sf bot gênero (lagerstroemia) de arbustos da família das litráceas, das regiões tropicais da ásia e da áfrica, comumente com flores em panículas vistosas e frutos capsulares com sementes aladas. inclui a minerva-do-jardim.

palavra:lágida 
divisão:lá.gi.da 
descrição:adj relativo ou pertencente aos lágidas. sm pl dinastia grega que reinou no egito, de 306 a 30 a.c.

palavra:lago
divisão:la.go1
descrição:sm (lat lacu) 1 geogr porção de água cercada de terras. 2 tanque de jardim. 3 grande porção de líquido derramado no chão; poça. l. de barragem: aquele que se origina de águas represadas por aluviões fluviais, restingas, detritos etc. l. de depressão: o que resulta de acúmulo de águas em depressão fechada. l. de erosão: o que se forma em áreas cavadas por erosão glacial ou fluvial. l. encantado, folc: o que, segundo a crendice popular, aparece e desaparece e só se tem oportunidade de ver uma vez e nunca mais.

palavra:lago-
divisão:lago-2
descrição:elem comp (gr lagós) exprime a ideia de lebre: lagocéfalo.

palavra:lagoa 
divisão:la.go.a 
descrição:sf (lat lacuna) 1 pequeno lago. 2 porção de águas estagnadas ou pantanosas. 3 charco, pântano, paul. que nem sapo na lagoa: como gosta!

palavra:lagoacho 
divisão:la.go.a.cho 
descrição:sm (lagoa+acho) pequeno lago.

palavra:lagoano 
divisão:la.go.a.no 
descrição:adj+sm (top lagoa+ano2) lagoense.

palavra:lagoão 
divisão:la.go.ão 
descrição:sm (lagoa+ão2) reg (centro e sul) lagoa grande e funda, que se forma no curso dos arroios e sangas.

palavra:lagoa-santense 
divisão:la.go.a-san.ten.se 
descrição:adj (top lagoa santa+ense) relativo a lagoa santa, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município. pl: lagoa-santenses.

palavra:lagoa-sequense 
divisão:la.go.a-se.quen.se 
descrição:adj m+f (top lagoa seca+ense) relativo a lagoa seca, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: lagoa-sequenses.

palavra:lagocéfalo 
divisão:la.go.cé.fa.lo 
descrição:adj (lago2+céfalo) zool que tem focinho como o da lebre, isto é, com o lábio superior fendido.

palavra:lagoeiro
divisão:la.go.ei.ro1
descrição:sm (lagoa+eiro) 1 pop porção de água da chuva que fica durante algum tempo depositada em depressões de terreno. 2 grande porção de água entornada.

palavra:lagoeiro
divisão:la.go.ei.ro2
descrição:sm (lagoa+eiro) agr molho de linho, com as raízes todas para um lado, como os que se metem na água antes de serem maçados e espadelados. var: lagueiro.

palavra:lagoense 
divisão:la.go.en.se 
descrição:adj (top lagoa+ense) relativo às cidades e municípios de lagoa dos gatos, em pernambuco; lagoa dourada, em minas gerais; e lagoa vermelha, no rio grande do sul. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:lagoftalmia 
divisão:la.gof.tal.mi.a 
descrição:sf (lago2+oftalmo+ia1) med paralisia de uma pálpebra que a impede de recobrir completamente o globo ocular, quando fechada.

palavra:lagoftalmo 
divisão:la.gof.tal.mo 
descrição:sm (lago2+oftalmo) v lagoftalmia.

palavra:lagoinha 
divisão:la.go.i.nha 
descrição:sf (lagoa+inha) pequenina lagoa permanente. var: alagoinha.

palavra:lagoinhense 
divisão:la.go.i.nhen.se 
descrição:adj (top lagoinha+ense) relativo a lagoinha, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lago-mar 
divisão:la.go-mar 
descrição:sm (lago+mar) tipo de mar fechado, que não apresenta comunicação com o oceano. pl: lagos-mares.

palavra:lagômio 
divisão:la.gô.mio 
descrição:sm (lago2+gr mys+io2) zool mamífero roedor duplicidentado como a lebre, que se encontra no norte da ásia e nas regiões montanhosas da américa do norte. var: lagômis.

palavra:lagômis 
divisão:la.gô.mis 
descrição:sm (lago2+gr mys) zool v lagômio.

palavra:lagomorfos 
divisão:la.go.mor.fos 
descrição:sm pl (lago2+morfo) zool ordem (lagomorpha) da subclasse dos eutérios, que compreende mamíferos herbívoros (como as lebres, os coelhos) semelhantes aos roedores, mas com dois dentes incisivos superiores sobrepostos.

palavra:lago-pedrense 
divisão:la.go-pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top lagoa (de) pedra+ense) relativo a lago da pedra, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: lago-pedrenses.

palavra:lagopo 
divisão:la.go.po 
descrição:sm (lago2+opo1) zool gênero (lagopus) de aves galiformes, que têm pés plumosos; vivem nas regiões frias e montanhosas do hemisfério norte. inclui as ptármigas.

palavra:lagópode 
divisão:la.gó.po.de 
descrição:adj+sm (lago2+pode) 1 zool que, ou o que tem patas semelhantes às da lebre. 2 bot designativo dos órgãos vegetais cobertos de cotão ou pelos.

palavra:lagoquilia 
divisão:la.go.qui.li.a 
descrição:sf (lago2+quilo4+ia1) med lábio leporino. var: lagostomia.

palavra:lagosta 
divisão:la.gos.ta 
descrição:(ô) sf (lat vulg *lacusta, por locusta) zool nome comum a vários crustáceos decápodes macruros, marinhos, da família dos palinurídeos, de corpo robusto e revestido de espessa carapaça, cheia de espinhos, com cerdas duras no tórax, abdome segmentado, antênulas desenvolvidas e antenas possantes, que marcham sobre as rochas do fundo do mar, distantes da costa; são muito apreciados por sua carne saborosa. l.-comum: crustáceo decápode, macruro, da família dos palinurídeos (palinurus argus). l.-de-sapata: o mesmo que lagostim. l.-gafanhoto: tamarutaca. l.-sapateira: o mesmo que lagostim.

palavra:lagosteira 
divisão:la.gos.tei.ra 
descrição:sf (lagosta+eira2) chalupa que se emprega na pesca da lagosta.

palavra:lagosteiro 
divisão:la.gos.tei.ro 
descrição:adj+sm (lagosta+eiro) 1 que, ou o que pesca ou vende lagostas. 2 que, ou o que serve para pescar lagostas: barco lagosteiro.

palavra:lagostim 
divisão:la.gos.tim 
descrição:sm (lagosta+im2) zool 1 nome comum a vários crustáceos decápodes macruros, marinhos, que lembram as lagostas, mas sem as longas antenas daquelas, de corpo revestido de grossa couraça, enrugado e semeado de tubérculos; fradinho, lagosta-sapata, lagosta-sapateira. 2 pop pequena lagosta.

palavra:lagostinha 
divisão:la.gos.ti.nha 
descrição:sf (dim de lagosta) espécie de crustáceo decápode, macruro, da família dos nefropsídeos (nephrops rubellus), do atlântico e pacífico, de coloração rósea.

palavra:lagostomia 
divisão:la.gos.to.mi.a 
descrição:sf (lago2+estoma2+ia1) v lagoquilia.

palavra:lagostomídeos 
divisão:la.gos.to.mí.deos 
descrição:sm pl (lagóstomo+ídeo2) zool família que se pretendeu erigir para as chinchilas, roedores sul-americanos.

palavra:lagóstomo 
divisão:la.gós.to.mo 
descrição:adj (lago2+estoma2) zool e med que tem lábio superior semelhante ao da lebre.

palavra:lagrangiana 
divisão:la.gran.gi.a.na 
descrição:sf (lagrange, np+i+ana2) fís função das coordenadas generalizadas de um sistema, igual à diferença entre a energia cinética e a energia potencial, ambas expressas em termos daquelas coordenadas.

palavra:lágria 
divisão:lá.gria 
descrição:sf entom gênero (lagria) europeu de insetos coleópteros tenebrionídeos.

palavra:lagriário 
divisão:la.gri.á.rio 
descrição:adj (lagria+ário1) entom relativo ou pertencente ao gênero lágria.

palavra:lagriídeo 
divisão:la.gri.í.deo 
descrição:adj (lágria+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos lagriídeos. sm besouro da família dos lagriídeos. sm pl família (lagriidae) de besouros tenebrionídeos, que conta com algumas centenas de espécies americanas.

palavra:lágrima 
divisão:lá.gri.ma 
descrição:sf (lat lacrima) 1 anat gota do líquido segregado pelas glândulas lacrimais. 2 gota ou pingo de qualquer líquido. 3 arquit ornato em forma de lágrimas. 4 suco destilado por várias árvores e plantas. 5 resina ou goma que aparece no tronco de algumas árvores. 6 pequena porção. 7 farm pequena massa de substância mole e de configuração arredondada. l.-de-moça: o mesmo que lírio-do-brejo. l.-sabeia: incenso. l.-batávica: gota de vidro em fusão que, lançada de súbito em água fria, assume configuração semelhante à da lágrima. lágrimas como punhos: grande pranto. lágrimas da aurora, poét: o orvalho. lágrimas da manhã: o mesmo que lágrimas da aurora. lágrimas de crocodilo: lágrimas hipócritas. lágrimas-de-nossa-senhora: planta gramínea (pithecollobium trapezifolium) que dá umas contas com as quais são feitos rosários e terços; lágrimas-de-santa-maria. lágrimas de sangue: grandes aflições; grandes mágoas. lágrimas-de-santa-maria: o mesmo que lágrimas-de-nossa-senhora. lágrimas vulcânicas: matérias vítreas de formas mais ou menos globulosas e que se acham na lava de alguns dos vulcões atuais. banhado em lágrimas: com as faces molhadas de lágrimas. chamar as lágrimas aos olhos: comover. desfeito em lágrimas: o mesmo que banhado em lágrimas.

palavra:lagrimação 
divisão:la.gri.ma.ção 
descrição:sf (lagrimar+ção) v lacrimação.

palavra:lagrimal 
divisão:la.gri.mal 
descrição:adj (lágrima+al3) v lacrimal. sm 1 pequena nascente de água. 2 buraco de três centímetros de diâmetro, nas barachas das salinas.

palavra:lagrimante 
divisão:la.gri.man.te 
descrição:adj (de lagrimar) v lacrimante.

palavra:lagrimar 
divisão:la.gri.mar 
descrição:(lágrima+ar2) vint poét deitar lágrimas; chorar.

palavra:lagrimatório 
divisão:la.gri.ma.tó.rio 
descrição:adj (lagrimar+ório1) v lacrimatório.

palavra:lagrimável 
divisão:la.gri.má.vel 
descrição:adj (lagrimar+vel) v lacrimável.

palavra:lagrimeiro 
divisão:la.gri.mei.ro 
descrição:adj+sm (lágrima+eiro) que, ou o que lacrimeja muito; chorão.

palavra:lagrimejamento 
divisão:la.gri.me.ja.men.to 
descrição:sm (lagrimejar+mento2) ato de lagrimejar.

palavra:lagrimejante 
divisão:la.gri.me.jan.te 
descrição:adj (de lagrimejar) v lacrimejante.

palavra:lagrimejar 
divisão:la.gri.me.jar 
descrição:(lágrima+ejar) vint 1 deitar algumas lágrimas; choramingar. 2 gotejar, pingar. var: lacrimejar.

palavra:lagrimoso 
divisão:la.gri.mo.so 
descrição:adj (lágrima+oso) 1 v lacrimoso. 2 mús diz-se do andamento triste e lento.

palavra:lagueiro 
divisão:la.guei.ro 
descrição:sm (lago+eiro) agr v lagoeiro2.

palavra:laguel 
divisão:la.guel 
descrição:sm pequena embarcação do mar da arábia.

palavra:laguidibá 
divisão:la.gui.di.bá 
descrição:sm folc colar de contas pretas feitas de pontas de chifres de boi, usado pelas crianças baianas e da região do baixo são francisco como amuleto sanitário.

palavra:laguna 
divisão:la.gu.na 
descrição:sf (ital laguna) 1 canal ou braço de mar pouco profundo entre ilhas ou entre bancos de areia. 2 espraiamento ou expansão de rio. 3 variedade de cafeeiro.

palavra:lagunense 
divisão:la.gu.nen.se 
descrição:adj (top laguna+ense) relativo a laguna, cidade e município de santa catarina, e a guia lopes da laguna, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:lagunoso 
divisão:la.gu.no.so 
descrição:adj (laguna+oso) em que há muitas lagunas.

palavra:lai 
divisão:lai 
descrição:sm (fr lai, do irlandês laid) pequeno poema medieval, narrativo ou lírico.

palavra:laia
divisão:lai.a1
descrição:sf pop casta, qualidade, feitio, espécie, raça, jaez. à laia de: à feição de; à maneira de.

palavra:laia
divisão:lai.a2
descrição:sf gír prata.

palavra:laiana 
divisão:lai.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos laianas, tribo aruaque do sul-mato-grossense. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:laicado 
divisão:lai.ca.do 
descrição:sm (laico+ado4) v laicato.

palavra:laical 
divisão:lai.cal 
descrição:adj (laico+al3) 1 próprio de leigo. 2 relativo a leigo. 3 que não se refere à classe eclesiástica; secular: ensino laical.

palavra:laicalidade 
divisão:lai.ca.li.da.de 
descrição:sf (laical+i+dade) qualidade de laical.

palavra:laicalismo 
divisão:lai.ca.lis.mo 
descrição:sm (laical+ismo) 1 atribuições estranhas ao poder eclesiástico; secularismo. 2 procedimento laical.

palavra:laicato 
divisão:lai.ca.to 
descrição:sm (laico+ato2) o conjunto dos leigos. var: laicado.

palavra:laici- 
divisão:laici- 
descrição:elem comp (lat laicu) exprime a ideia de leigo: laicificar.

palavra:laicidade 
divisão:lai.ci.da.de 
descrição:sf (laici+dade) qualidade de laico.

palavra:laicificar 
divisão:lai.ci.fi.car 
descrição:(laici+ficar2) v laicizar.

palavra:laicismo 
divisão:lai.cis.mo 
descrição:sm (laici+ismo) rejeição do clericalismo, isto é, da influência do clero na vida pública fora do âmbito da igreja; secularismo anticlerical.

palavra:laicização 
divisão:lai.ci.za.ção 
descrição:sf (laicizar+ção) ato de laicizar.

palavra:laicizar 
divisão:lai.ci.zar 
descrição:(lat laicu+izar3) vtd 1 subtrair à influência religiosa ou eclesiástica (organização do estado, programas escolares etc.). 2 tirar o caráter religioso a.

palavra:laico 
divisão:lai.co 
descrição:adj (gr laïkós) 1 v leigo. 2 secular, por oposição a eclesiástico: ensino laico.

palavra:laicocefalismo 
divisão:lai.co.ce.fa.lis.mo 
descrição:sm (laico+céfalo+ismo) doutrina acatólica que concede aos leigos o direito de governar a igreja e até de administrar os sacramentos em certos casos.

palavra:lailo 
divisão:lai.lo 
descrição:sm certo estofo indiano.

palavra:lais 
divisão:lais 
descrição:sm náut ponta da verga. pl: laises. l. de guia: nó que se dá no seio do cabo com um dos chicotes, para formar bolso.

palavra:laitu 
divisão:lai.tu 
descrição:sm ictiol o mesmo que pirarara.

palavra:laivar 
divisão:lai.var 
descrição:(laivo+ar2) vtd 1 pôr laivos em: o vinho entornado laivou a toalha. a muita leitura de textos arcaicos laivou-lhe o estilo de construções e vocábulos obsoletos. 2 sujar, besuntar.

palavra:laivo 
divisão:lai.vo 
descrição:sm (lat labes, mancha) mancha, nódoa, pinta. sm pl 1 vestígios, mostras. 2 ligeiras noções; rudimentos.

palavra:laja 
divisão:la.ja 
descrição:sf o mesmo que laje.

palavra:lajão 
divisão:la.jão 
descrição:sm (laje+ão2) laje grande.

palavra:laje 
divisão:la.je 
descrição:sf (lat hispânico lagena) 1 pedra de superfície plana, de pouca espessura, que serve para cobrir pavimentos, sepulturas etc. 2 qualquer pedra lisa, chata e larga, de grandes dimensões. 3 rocha extensa, de superfície mais ou menos plana. 4 constr bloco de concreto armado, formando um piso, especialmente cada um dos que separam os andares de um prédio: o edifício está na terceira laje. 5 constr qualquer bloco de concreto armado, de regular espessura. var: laja, lájea e lajem.

palavra:lájea 
divisão:lá.jea 
descrição:sf (lat hispânico lagena) v laje.

palavra:lajeadense 
divisão:la.je.a.den.se 
descrição:adj (top lajeado+ense) relativo a lajeado, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lajeado 
divisão:la.je.a.do 
descrição:adj (part de lajear) coberto de lajes. sm 1 pavimento coberto de lajes; lajedo, lajeiro. 2 regato cujo leito é de rocha. 3 afloramento mais ou menos extenso e plano, de granito e quartzo.

palavra:lajeador 
divisão:la.je.a.dor 
descrição:adj+sm (lajear+dor2) que, ou aquele que lajeia; assentador de lajes.

palavra:lajeamento 
divisão:la.je.a.men.to 
descrição:sm (lajear+mento2) 1 ato ou efeito de lajear. 2 pavimento coberto de lajes; lajeado.

palavra:lajear 
divisão:la.je.ar 
descrição:(laje+ear) vtd 1 cobrir com lajes, assentar lajes; fazer o pavimento de: lajear passeios. vpr 2 cobrir-se de lajes.

palavra:lajedo 
divisão:la.je.do 
descrição:(ê) sm (laje+edo) 1 lugar onde há muitas lajes. 2 piso revestido de lajes. 3 laje muito extensa.

palavra:lajeiro 
divisão:la.jei.ro 
descrição:sm (laje+eiro) 1 afloramento de granito e quartzo, mais ou menos extenso. 2 lajeado.

palavra:lajem 
divisão:la.jem 
descrição:sf (lat hispânico lagena) 1 o mesmo que laje. 2 reg (norte) trecho de rio obstruído por grande quantidade de pedras.

palavra:lajense
divisão:la.jen.se1
descrição:adj (top (são josé da) laje+ense) relativo a são josé da laje, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lajense
divisão:la.jen.se2
descrição:adj m+f (top lajes+ense) relativo a lajes, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:lajeola 
divisão:la.je.o.la 
descrição:sf (laje+ola2) pequena laje.

palavra:lajeoso 
divisão:la.je.o.so 
descrição:adj (laje+oso) em que há lajes.

palavra:lajiano
divisão:la.ji.a.no1
descrição:adj (top lajes+ano2) relativo a lajes, cidade e município de santa catarina. sm o natural desse município.

palavra:lajiano
divisão:la.ji.a.no2
descrição:adj (top laje+ano2) relativo a laje do muriaé, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:lajiense 
divisão:la.ji.en.se 
descrição:adj (top laji(nha)+ense) relativo a lajinha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lajista 
divisão:la.jis.ta 
descrição:adj (top laje+ista) relativo a laje, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lajota 
divisão:la.jo.ta 
descrição:sf (laje+ota2) v lajeola.

palavra:lalação 
divisão:la.la.ção 
descrição:sf (lat lallatione) 1 ação de lalar. 2 forma infantil de falar; balbuciação. 3 lambdacismo.

palavra:lalar 
divisão:la.lar 
descrição:(lat lallare) vint cantar para adormecer as crianças.

palavra:lalau 
divisão:la.lau 
descrição:sm gír malandro.

palavra:lalo- 
divisão:lalo- 
descrição:elem comp (gr laleîn) exprime a ideia de falar: lalofobia, lalopatia.

palavra:lalofobia 
divisão:la.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (lalo+fobo+ia1) med medo mórbido de falar, às vezes associado a gagueira.

palavra:lalofóbico 
divisão:la.lo.fó.bi.co 
descrição:adj (lalo+fobo+ico2) v lalófobo.

palavra:lalófobo 
divisão:la.ló.fo.bo 
descrição:adj (lalo+fobo) 1 pertencente à lalofobia ou que lhe diz respeito. 2 que sofre de lalofobia. sm aquele que tem lalofobia.

palavra:lalomania 
divisão:la.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (lalo+mania) mania oratória.

palavra:lalomaníaco 
divisão:la.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (lalo+maníaco) que se refere à lalomania. sm indivíduo que tem lalomania.

palavra:laloneurose 
divisão:la.lo.neu.ro.se 
descrição:sf (lalo+neurose) med perturbação nervosa da linguagem.

palavra:laloneurósico 
divisão:la.lo.neu.ró.si.co 
descrição:adj (lalo+neurose+ico2) que diz respeito à laloneurose.

palavra:laloneurótico 
divisão:la.lo.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (lalo+neurótico) v laloneurósico.

palavra:lalopatia 
divisão:la.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (lalo+pato5+ia1) med nome genérico dado às perturbações da palavra.

palavra:lalopático 
divisão:la.lo.pá.ti.co 
descrição:adj (lalo+pato5+ico2) referente à lalopatia.

palavra:laloplegia 
divisão:la.lo.ple.gi.a 
descrição:sf (lalo+plego+ia1) med paralisia dos órgãos da linguagem.

palavra:laloplégico 
divisão:la.lo.plé.gi.co 
descrição:adj (laloplegia+ico2) que se refere à laloplegia.

palavra:lama
divisão:la.ma1
descrição:sf (lat lama) 1 mistura de terra, ou argila, e água; lodo. 2 labéu. 3 miséria. sm pop homem fraco, sem energia. sf pl lodo ou sedimentos de nascentes minerais, empregados na cura de algumas doenças (gota etc.). l. do pote, folc: lodo, formado exteriormente, sobre as paredes do pote ou bilha de barro, que contém água, usado como recurso terapêutico popular contra certos males como caxumba, papeira etc. l. vulcânica: enxurrada com aspecto de lama, formada por ocasião das erupções, resultante de mistura de águas de chuva, acumuladas nas crateras, com as cinzas vulcânicas; lava de lama. tirar da lama: tirar da corrupção, dos vícios, da baixeza. viver na lama: viver corrompidamente, na baixeza e nos vícios.

palavra:lama
divisão:la.ma2
descrição:sf (fr lama) zool v lhama.

palavra:lama
divisão:la.ma3
descrição:sm (tibetano blama) sacerdote do lamaísmo. grão-lama: chefe do lamaísmo.

palavra:lama
divisão:la.ma4
descrição:sf gír prata.

palavra:lamaçada 
divisão:la.ma.ça.da 
descrição:sf (de lama1) v lamaçal.

palavra:lamaçal 
divisão:la.ma.çal 
descrição:sm (lama1+al3) 1 lugar em que há muita lama. 2 atoleiro, lameiro, lodaçal. 3 coisa sórdida, desprezível.

palavra:lamação 
divisão:la.ma.ção 
descrição:sf (lama1+ção) v lamaçal.

palavra:lamaceira 
divisão:la.ma.cei.ra 
descrição:sf (lamaçal+eira2) o mesmo que lamaceiro.

palavra:lamaceiro 
divisão:la.ma.cei.ro 
descrição:sm (lamaçal+eiro) v lamaçal.

palavra:lamacento 
divisão:la.ma.cen.to 
descrição:adj (lamaçal+ento1) 1 semelhante à lama. 2 em que há muita lama; lodoso. 3 que se refere a lama; mole como a lama. var: lamarento, lamaroso, lamoso.

palavra:lamaico 
divisão:la.mai.co 
descrição:adj (lama3+ico2) que diz respeito ao lamaísmo.

palavra:lamaísmo 
divisão:la.ma.ís.mo 
descrição:sm (lama3+ismo) forma do budismo no tibete, mongólia e china do norte, caracterizada pela presença de elementos ritualísticos e de práticas xamanísticas. var: lamismo.

palavra:lamaísta 
divisão:la.ma.ís.ta 
descrição:s m+f (lama3+ista) pessoa sectária do lamaísmo. var: lamista.

palavra:lâmane 
divisão:lâ.ma.ne 
descrição:adj que se refere aos lâmanes, casta indiana que se dedica ao transporte de mercadorias em bois.

palavra:lamarão 
divisão:la.ma.rão 
descrição:sm (de lama1) 1 grande lamaçal. 2 lodo que a baixa-mar deixa a descoberto. 3 reg (paraíba e pernambuco) lagoa formada nas depressões do terreno durante a estação chuvosa.

palavra:lamarckiano 
divisão:la.mar.cki.a.no 
descrição:adj+sm (lamarck, np+i+ano2) v lamarckista.

palavra:lamarckismo 
divisão:la.mar.ckis.mo 
descrição:sm (lamarck, np+ismo) biol teoria de lamarck, segundo a qual a variação das espécies se daria pelo desenvolvimento ou atrofia de órgãos, graças a seu uso intenso ou à sua inatividade, de que resultariam variações de estrutura que se transmitiriam hereditariamente.

palavra:lamarckista 
divisão:la.mar.ckis.ta 
descrição:adj (lamarck, np+ista) que se refere ao naturalista francês jean baptiste pierre antoine de monet, cavaleiro de lamarck (1744-1829), precursor de darwin, ou ao lamarckismo. s m+f pessoa sectária do lamarckismo.

palavra:lamarento 
divisão:la.ma.ren.to 
descrição:adj (lama1+ento1) v lamacento.

palavra:lamaroso 
divisão:la.ma.ro.so 
descrição:adj (lama1+oso) v lamacento.

palavra:lamartiniano 
divisão:la.mar.ti.ni.a.no 
descrição:adj (lamartine, np+ano2) 1 relativo ao escritor e político francês alphonse marie louis de prat de lamartine (1790-1869). 2 que tem a feição literária das obras de lamartine: lirismo lamartiniano.

palavra:lamartinista 
divisão:la.mar.ti.nis.ta 
descrição:s m+f (lamartine, np+ista) 1 pessoa que procura imitar o gênero literário de lamartine. 2 pessoa que aprecia as obras desse poeta.

palavra:lamaseria 
divisão:la.ma.se.ri.a 
descrição:sf (lama3+eria) convento de lamas tibetanos.

palavra:lamba 
divisão:lam.ba 
descrição:sf pop forma abreviada de lambança.

palavra:lambada 
divisão:lam.ba.da 
descrição:sf (de lombada) pop 1 chicotada ou pancada com objeto flexível; lapada. 2 paulada. 3 sova, tunda. 4 gír dose ou gole de bebida alcoólica. 5 descompostura. 6 pedaço comprido de alguma coisa.

palavra:lambaia 
divisão:lam.bai.a 
descrição:sf gír 1 calças. 2 furto do que está no bolso das calças.

palavra:lambaio 
divisão:lam.bai.o 
descrição:sm 1 criado ou servente de ínfima espécie. 2 vassoura de embira usada nos engenhos de banguê, para limpar a espuma do açúcar nas bordas das tachas de cozer. 3 esfregão, ordinariamente de panos velhos ou estopa, atados à ponta de uma vara, para lavagem dos fornos de padaria. 4 lambaz, guloso. 5 ictiol o mesmo que agulhão.

palavra:lambamba 
divisão:lam.bam.ba 
descrição:sm reg (norte) beberrão de cachaça.

palavra:lambança 
divisão:lam.ban.ça 
descrição:sf (cast alabanza) 1 pop coisa que se pode lamber ou comer. 2 pândega em que há comes e bebes. 3 agrado, fingimento. 4 mangação. 5 mentira, patranha. 6 intriga. 7 conversa fiada. 8 bazófia, jactância, prosápia. 9 trapaça. 10 confusão, desordem.

palavra:lambanceador 
divisão:lam.ban.ce.a.dor 
descrição:adj (lambancear+dor2) o mesmo que lambanceiro.

palavra:lambancear 
divisão:lam.ban.ce.ar 
descrição:(lambança+ear) vint 1 fazer lambança. 2 conversar demais. 3 intrigar.

palavra:lambanceiro 
divisão:lam.ban.cei.ro 
descrição:adj+sm (lambança+eiro) diz-se do, ou o indivíduo que faz ou gosta de lambança.

palavra:lambão 
divisão:lam.bão 
descrição:adj+sm (do radical de lamber) 1 que, ou o que se lambuza ao comer. 2 que, ou o que é guloso, lambareiro, glutão, comilão. 3 que, ou o que faz mal o seu serviço ou a sua arte. 4 tolo, palerma. sm reg (centro e sul) o que anda maltrapilho e sujo; porcalhão, imundo.

palavra:lambar 
divisão:lam.bar 
descrição:(lamb(ada)+ar2) vtd chicotear; vergastar.

palavra:lambarão 
divisão:lam.ba.rão 
descrição:adj (lambar(eiro)+ão2) lambuzão, sujo.

palavra:lambarar 
divisão:lam.ba.rar 
descrição:(lambar(eiro)+ar2) vint comer lambarices, gostar de lambarices.

palavra:lambaraz 
divisão:lam.ba.raz 
descrição:sm (lambar(eiro)+az) v lambareiro.

palavra:lambareiro 
divisão:lam.ba.rei.ro 
descrição:adj+sm (lambar(ice)+eiro) 1 que, ou o que gosta de lambarices ou gulodices. 2 que, ou o que é chocalheiro, enredadeiro, mexeriqueiro. 3 guloso. sm 1 náut cabo limitado de um lado por um sapatilho e do outro por um gato. 2 náut talha destinada a pôr as âncoras na posição horizontal. 3 reg (rio grande do sul) peça do volante do engenho de serrar madeira.

palavra:lambarejar 
divisão:lam.ba.re.jar 
descrição:(lambar(eiro)+ejar) vtd pop provar comidas, remexendo-as.

palavra:lambari 
divisão:lam.ba.ri 
descrição:sm (tupi arauerí) 1 ictiol nome de diversas espécies de peixes fluviais da família dos caracídeos; matupiri, piaba. 2 serrote de lâmina muito estreita. adj diz-se de algo ou de alguém muito ágil. l.-do-rabo-vermelho: lambari-guaçu. l.-guaçu: peixe da família dos caracídeos (astyanax fasciatus fasciatus). l.-pintado: espécie muito comum na américa do sul (astyanax bimaculatus). l.-pipira: lambari do norte (hemigrammus unilineatus). l.-piquira: piquira. l.-prata: lambari do sudeste do brasil (hyphessobrycon reticulatus).

palavra:lambarice 
divisão:lam.ba.ri.ce 
descrição:sf (lambareiro+ice) 1 qualidade de quem é lambareiro. 2 gulodice.

palavra:lambariense 
divisão:lam.ba.ri.en.se 
descrição:adj (top lambari+ense) relativo a lambari, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lambarimirim 
divisão:lam.ba.ri.mi.rim 
descrição:sm (lambari+mirim) ictiol peixe fluvial caracinídeo (hemigrammus nanus).

palavra:lambariscador 
divisão:lam.ba.ris.ca.dor 
descrição:sm (lambari+isca+dor2) pescador especializado na pesca do lambari.

palavra:lambarizeira 
divisão:lam.ba.ri.zei.ra 
descrição:sf (lambari+z+eira2) linha de pescar lambari.

palavra:lambarizinho 
divisão:lam.ba.ri.zi.nho 
descrição:sm (lambari+zinho) designação comum das espécies menores do gênero astyanax.

palavra:lambarona 
divisão:lam.ba.ro.na 
descrição:sf (lambar(eiro)+ona) feminino de lambarão.

palavra:lambaz 
divisão:lam.baz 
descrição:adj+sm (lamb(er)+az) pop que, ou o que é lambão, ou glutão. sm 1 náut vassoura de cordas ou de trapos que serve para lavar e enxugar qualquer parte do navio. 2 utensílio de moldador, que consiste num pedaço de cânhamo ou linho, ou um bulbo de borracha com ponta de pelo de camelo.

palavra:lambda 
divisão:lamb.da 
descrição:sm (gr lámbda) 1 undécima letra do alfabeto grego, correspondente ao l. 2 anat ponto de união das suturas sagital e lambdóidea, no crânio.

palavra:lambdacismo 
divisão:lamb.da.cis.mo 
descrição:sm (lambda+ismo) 1 pronúncia viciosa, que consiste em trocar o r por outra letra, mormente pelo l, como em planto e colda, em vez de pranto e corda. 2 emprego frequente de palavras com o fonema l. var: labdacismo.

palavra:lambdático 
divisão:lamb.dá.ti.co 
descrição:adj (lambda+t+ico2) v lâmbdico.

palavra:lambda-zero 
divisão:lamb.da-ze.ro 
descrição:sm fís nucl bárion que no estado fundamental tem massa igual a um meio, paridade mais, e carga nula. pl: lambdas-zeros.

palavra:lâmbdico 
divisão:lâmb.di.co 
descrição:adj (lambda+ico2) anat designativo do ângulo posterossuperior dos parietais.

palavra:lambdídeo 
divisão:lamb.dí.deo 
descrição:adj (lambda+ídeo3) v lambdoide.

palavra:lambdoide 
divisão:lamb.doi.de 
descrição:(ói) adj (lambda+oide) em forma de lambda ou l.

palavra:lambdóideo 
divisão:lamb.dói.de.o 
descrição:adj (lambdoide+eo) 1 v lambdoide. 2 v sutura lambdóidea.

palavra:lambear 
divisão:lam.be.ar 
descrição:(de lamber) vtd pop comer com sofreguidão; devorar.

palavra:lambe-botas 
divisão:lam.be-bo.tas 
descrição:s m+f sing e pl adulador, bajulador.

palavra:lambeção 
divisão:lam.be.ção 
descrição:sf (lamber+ção) v lambição.

palavra:lambe-cu 
divisão:lam.be-cu 
descrição:s m+f bajulador. pl: lambe-cus.

palavra:lambedeira 
divisão:lam.be.dei.ra 
descrição:adj+sf (lamber+deira) feminino de lambedor. sf pop faca comprida e pontiaguda, usada no nordeste.

palavra:lambedice 
divisão:lam.be.di.ce 
descrição:sf (lamber+ice) fam guloseima, petisco.

palavra:lambedina 
divisão:lam.be.di.na 
descrição:sf (de lamber) fam v lambedice.

palavra:lambedor 
divisão:lam.be.dor 
descrição:adj+sm (lamber+dor2) 1 que, ou o que lambe. 2 adulador, bajulador. sm 1 terreno salgado e alagadiço, aonde os animais sequiosos por sal vão lamber a terra. 2 farm loque.

palavra:lambedores 
divisão:lam.be.do.res 
descrição:sm pl himenópteros.

palavra:lambedura 
divisão:lam.be.du.ra 
descrição:sf (lamber+dura1) v lambidela.

palavra:lambe-esporas 
divisão:lam.be-es.po.ras 
descrição:s m+f sing e pl 1 leva e traz. 2 reg (rio grande do sul) bajulador.

palavra:lambeiro 
divisão:lam.bei.ro 
descrição:adj+sm (lambar+eiro) 1 que, ou aquele que lambe. 2 v lambareiro.

palavra:lambel 
divisão:lam.bel 
descrição:sm (fr lambel) 1 pano listrado com que se cobriam bancos. 2 lençaria de pano listrado. 3 heráld cotica de brasão.

palavra:lambe-lambe 
divisão:lam.be-lam.be 
descrição:sm gír 1 fotógrafo ambulante. 2 faca. pl: lambe-lambes.

palavra:lambe-molho 
divisão:lam.be-mo.lho 
descrição:sm adulador, manteigueiro. pl: lambe-molhos

palavra:lambe-olhos 
divisão:lam.be-o.lhos 
descrição:sm sing e pl entom 1 nome popular de certas mosquinhas do gênero hipelates que costumam pousar no canto dos olhos, provocando a conjuntivite que chamam de dor-dolhos. 2 denominação popular dada na amazônia a minúsculas abelhas silvestres (trigonisca duckei e plebeia minima); lambe-sapo.

palavra:lambe-pratos 
divisão:lam.be-pra.tos 
descrição:sm sing e pl fam glutão, guloso, lambaz.

palavra:lamber 
divisão:lam.ber 
descrição:(lat lambere) vtd 1 passar a língua sobre: lamber o prato. o cão lambe a mão do dono. vtd 2 devorar, comer sofregamente. vtd 3 tocar, atingir de leve: ondas mansas lambiam a rocha. o tiro apenas lambeu a asa do pássaro. vtd 4 polir, aperfeiçoar. vpr 5 dar sinais de alegria: lambia-se todo com a notícia alvissareira. vtd 6 gír bater em, espancar. boi solto lambe-se todo: usa da sua plena liberdade. está lambendo: cortando fácil (a ferramenta afiada). lamber a poeira: cair; ser arremessado ao chão. lamber as esporas de: adular, bajular. lamber os beiços a: a) apreciar muito ou saborear (comida ou bebida): b) recrear-se com a vista ou com a recordação de (uma coisa); c) dar-se por satisfeito com o que tem ou obtém. lamber os dedos: diz-se de quem mostra sentir muito bem o sabor de alguma comida. lamber os dedos a: o mesmo que lamber os beiços a. lamber os pés de: o mesmo que lamber as esporas de. macacos me lambam, se...: em tais condições, é seguro que eu também...

palavra:lambert 
divisão:lam.bert 
descrição:sm (lambert, np) fís unidade de luminosidade no sistema cgs, igual a um lúmen por centímetro quadrado.

palavra:lambe-sapo 
divisão:lam.be-sa.po 
descrição:sm o mesmo que lambe-olhos. pl: lambe-sapos.

palavra:lambe-sujo 
divisão:lam.be-su.jo 
descrição:sm folc bailado popular regional de sergipe, forma desfigurada do quilombo alagoano. pl: lambe-sujos.

palavra:lambeta 
divisão:lam.be.ta 
descrição:(ê) adj (de lamber) 1 adulador, bajulador. 2 o mesmo que lambanceiro. 3 delator, intrigante.

palavra:lambetear 
divisão:lam.be.te.ar 
descrição:(lambeta+ear) vint 1 proceder como lambeta. 2 adular, mexericar. 3 delatar.

palavra:lambeteiro 
divisão:lam.be.tei.ro 
descrição:adj gír (lambeta+eiro) o mesmo que lambeta, acepção 1.

palavra:lambição 
divisão:lam.bi.ção 
descrição:sf (lamber+ção) 1 ato de lamber; lambeção. 2 adulação, bajulação.

palavra:lambicar 
divisão:lam.bi.car 
descrição:(de alambicar, com aférese) v alambicar.

palavra:lambida 
divisão:lam.bi.da 
descrição:sf (part fem de lamber) 1 lambidela. 2 espécie de bisca (jogo).

palavra:lambidela 
divisão:lam.bi.de.la 
descrição:sf (lambida+ela2) 1 ato ou efeito de lamber; lambedura, lambida. 2 lisonja. 3 gorjeta. 4 pechincha.

palavra:lambido 
divisão:lam.bi.do 
descrição:adj (part de lamber) 1 qualifica a obra de arte polida ou retocada em excesso. 2 desgracioso, delambido. 3 descarado, imprudente.

palavra:lambique 
divisão:lam.bi.que 
descrição:sm (de alambique, com aférese) v alambique.

palavra:lambiscada 
divisão:lam.bis.ca.da 
descrição:sf (fem do part de lambiscar) ato ou efeito de lambiscar uma vez.

palavra:lambiscador 
divisão:lam.bis.ca.dor 
descrição:adj+sm (lambiscar+dor2) que, ou aquele que gosta de lambiscar.

palavra:lambiscar 
divisão:lam.bis.car 
descrição:(lambisco+ar2) vint pop 1 comer pouco, debicar. 2 de vez em quando comer qualquer coisinha.

palavra:lambiscaria 
divisão:lam.bis.ca.ri.a 
descrição:sf (lambiscar+ia1) 1 ação de lambiscar. 2 gulodice.

palavra:lambisco 
divisão:lam.bis.co 
descrição:sm (de lamber) pop 1 pequena porção de comida. 2 pequena quantidade, pouca coisa. num lambisco: num instante. por um lambisco: por um quase nada, por um triz.

palavra:lambisgoia 
divisão:lam.bis.goi.a 
descrição:(ói) sf 1 mulher delambida ou intrometida; mexeriqueira. 2 menina afetada, presumida, vaidosa. 3 pessoa fraca, que pouco pode ou sabe fazer. sin: langroia.

palavra:lambisgoíce 
divisão:lam.bis.go.í.ce 
descrição:sf (lambisgoia+ice) bisbilhotice, enredo, mexerico.

palavra:lambisqueiro 
divisão:lam.bis.quei.ro 
descrição:adj+sm (lambisco+eiro) que, ou aquele que debica; guloso.

palavra:lâmblia 
divisão:lâm.blia 
descrição:sf zool v giárdia.

palavra:lamblíase 
divisão:lam.blí.a.se 
descrição:sf (lâmblia+ase) v giardíase.

palavra:lambona 
divisão:lam.bo.na 
descrição:sf feminino de lambão.

palavra:lamborada 
divisão:lam.bo.ra.da 
descrição:sf pancada com chicote ou instrumento de açoite.

palavra:lambrecado 
divisão:lam.bre.ca.do 
descrição:adj (part de lambrecar) labreado.

palavra:lambrecar 
divisão:lam.bre.car 
descrição:(labrear, com influência de lamber) vtd labrear.

palavra:lambregado 
divisão:lam.bre.ga.do 
descrição:adj (part de lambregar) labreado.

palavra:lambregar 
divisão:lam.bre.gar 
descrição:(labrear, com influência de lamber) vtd reg (norte) labrear.

palavra:lambrequim 
divisão:lam.bre.quim 
descrição:sm (fr lambrequin) lambrequins.

palavra:lambrequinado 
divisão:lam.bre.qui.na.do 
descrição:adj (lambrequim+ado3) ornado de lambrequins.

palavra:lambrequinejar 
divisão:lam.bre.qui.ne.jar 
descrição:(lambrequim+ejar) vtd enfeitar à maneira de lambrequins.

palavra:lambrequins 
divisão:lam.bre.quins 
descrição:sm pl (fr lambrequin) 1 heráld ornatos que descem do elmo sobre o escudo de armas. 2 antiga cobertura do elmo. 3 arquit ornamento de madeira ou folha de metal, recortado para enfeitar teto de pavilhão, tenda etc. 4 peça de estofo ornamental ou recorte de pano que pende da armação de um cortinado, da beira de uma cantoneira etc.

palavra:lambresto 
divisão:lam.bres.to 
descrição:sm v lampsana. var: labresto.

palavra:lambreta 
divisão:lam.bre.ta 
descrição:sf (ital lambretta) nome comercial de pequena motocicleta, originalmente fabricada na itália. l. de pobre, hum: martelete elétrico.

palavra:lambretista 
divisão:lam.bre.tis.ta 
descrição:s m+f (lambreta+ista) indivíduo que usa como transporte lambreta ou motoneta.

palavra:lambreu 
divisão:lam.breu 
descrição:sm diamante com facetas irregulares, mas de muito brilho.

palavra:lambri 
divisão:lam.bri 
descrição:sm (fr lambris) lambris.

palavra:lambril 
divisão:lam.bril 
descrição:sm o mesmo que lambrim.

palavra:lambrim 
divisão:lam.brim 
descrição:sm pop v lambris.

palavra:lambris 
divisão:lam.bris 
descrição:sm pl (fr lambris) revestimento de estuque, madeira ou mármore nas paredes ou teto de uma sala; almofadado.

palavra:lambrisado 
divisão:lam.bri.sa.do 
descrição:adj (part de lambrisar) que tem lambris; estucado, forrado.

palavra:lambrisamento 
divisão:lam.bri.sa.men.to 
descrição:sm (lambrisar+mento2) ação de lambrisar.

palavra:lambrisar 
divisão:lam.bri.sar 
descrição:(lambris+ar2) vtd revestir de lambris (sala, apartamento).

palavra:lambrusca 
divisão:lam.brus.ca 
descrição:sf (cast lambrusca) o mesmo que labrusca.

palavra:lambu 
divisão:lam.bu 
descrição:sm (de inambu, com aférese e dissimilação) v inambu.

palavra:lambuça 
divisão:lam.bu.ça 
descrição:sf (der regressiva de lambuçar) o mesmo que lambuzadela.

palavra:lambuçadela 
divisão:lam.bu.ça.de.la 
descrição:(lambuçar+dela2) sf v lambuzadela.

palavra:lambuçar o mesmo que 
divisão:lam.bu.çar o mesmo que 
descrição:lambuzar.

palavra:lambuja 
divisão:lam.bu.ja 
descrição:sf v lambujem.

palavra:lambujar 
divisão:lam.bu.jar 
descrição:(lambujem+ar2) vint pop andar à lambujem; lambarar.

palavra:lambujeiro 
divisão:lam.bu.jei.ro 
descrição:adj+sm (lambujem+eiro) 1 que, ou aquele que lambuja. 2 glutão, guloso.

palavra:lambujem 
divisão:lam.bu.jem 
descrição:sf (de lamber) 1 resto de comida que fica nos pratos. 2 vantagem que um jogador concede ao parceiro, em jogo ou aposta. 3 pequeno lucro, que serve de engodo a alguém. 4 gratificação, luvas. 5 gulodice, guloseima. 6 ato de comer guloseimas. 7 glutonaria. 8 barro muito fino, empregado em olaria. var pop: lambuja.

palavra:lamburdas 
divisão:lam.bur.das 
descrição:sf pl bot brotos curtos que terminam em botões floríferos.

palavra:lambuzada 
divisão:lam.bu.za.da 
descrição:sf (lambuzar+ada1) pop 1 lambidela, lambedura. 2 coisa que suja. 3 besuntadela.

palavra:lambuzadela 
divisão:lam.bu.za.de.la 
descrição:sf (lambuzar+dela2) 1 ato ou efeito de lambuzar. 2 mancha de comida ou bebida. 3 laivos, ligeiras noções. 4 lambidela. var: lambuçadela.

palavra:lambuzado 
divisão:lam.bu.za.do 
descrição:adj (part de lambuzar) engordurado, sujo.

palavra:lambuzão 
divisão:lam.bu.zão 
descrição:adj (de lambuzar) aplica-se ao indivíduo pouco asseado ou desleixado no vestir.

palavra:lambuzar 
divisão:lam.bu.zar 
descrição:(de lamber) vtd 1 engordurar, pôr nódoas de gordura em. vtd 2 emporcalhar, sujar. vpr 3 sujar-se (principalmente com comida). vtd 4 náut enxugar ou varrer com o lambaz. var: enlambuzar, alambuzar, labuzar, lambuçar. quem nunca comeu melado, quando come se lambuza: excede-se no que faz ou desfruta.

palavra:lambuzeira 
divisão:lam.bu.zei.ra 
descrição:sf (lambuzar+eira2) meleira.

palavra:lambuzona 
divisão:lam.bu.zo.na 
descrição:adj feminino de lambuzão.

palavra:lameado 
divisão:la.me.a.do 
descrição:adj ((a)lameda+ado3) plantado de alamedas ou outras árvores.

palavra:lamecense 
divisão:la.me.cen.se 
descrição:adj m+f (lat lamaecus, np+ense) relativo a lamego, portugal. s m+f pessoa natural de lamego.

palavra:lamecha 
divisão:la.me.cha 
descrição:adj+sm baboso, apaixonado, namorador, ridículo.

palavra:lamechar 
divisão:la.me.char 
descrição:(lamecha+ar2) vint agir ou falar como lamecha.

palavra:lamecharia 
divisão:la.me.cha.ri.a 
descrição:sf (lamecha+aria) lamechice.

palavra:lamechice 
divisão:la.me.chi.ce 
descrição:sf (lamecha+ice) ação ou dito de lamecha.

palavra:lamechismo 
divisão:la.me.chis.mo 
descrição:sm (lamecha+ismo) fam qualidade de lamecha.

palavra:lamécula 
divisão:la.mé.cu.la 
descrição:sf (fr lame) lâmina pequena ou muito delgada.

palavra:lamecular 
divisão:la.me.cu.lar 
descrição:adj (lamécula+ar3) em forma de lamécula.

palavra:lamedo 
divisão:la.me.do 
descrição:(ê) sm (lama+edo) lamaçal.

palavra:lamego 
divisão:la.me.go 
descrição:sm o mesmo que labrego, acepção 3.

palavra:lamegueiro 
divisão:la.me.guei.ro 
descrição:sm (lamejo+eiro) o mesmo que olmeiro. var: lamigueiro.

palavra:lameira 
divisão:la.mei.ra 
descrição:sf (lama1+eira2) o mesmo que lameiro.

palavra:lameiral 
divisão:la.mei.ral 
descrição:sm (lameiro+al3) 1 grande lameiro. 2 série de lameiros.

palavra:lameirão 
divisão:la.mei.rão 
descrição:sm (lameiro+ão2) grande lameiro; lamaçal, lodaçal, pântano.

palavra:lameirar 
divisão:la.mei.rar 
descrição:(lameiro+ar2) vtd 1 converter em lameiro. vint 2 correr a água pelo lameiro.

palavra:lameirento 
divisão:la.mei.ren.to 
descrição:adj (lameiro+ento1) lamacento, pantanoso.

palavra:lameiro 
divisão:la.mei.ro 
descrição:sm (lama+eiro) 1 lugar em que há muita lama; atoleiro, pântano. 2 terra encharcada, pantanosa, que produz pastagem abundante; prado. 3 cavalo de corrida, que é mais veloz quando a pista está molhada ou lamacenta.

palavra:lamela 
divisão:la.me.la 
descrição:sf (lat lamella) 1 pequena lâmina. 2 folha, placa ou camada delgada. 3 biol qualquer estrutura, órgão ou parte em forma de pequena lâmina ou escama. 4 bot lâmina da face inferior do chapéu de um agárico. 5 bot apêndice petaloide. 6 lâmina delgada de vidro para cobrir o que se submete a exame microscópico. l. livre: aquela cujo desenvolvimento não atinge o pedículo. l. decorrentes: aquelas que, em maior ou menor distância, são soldadas ao longo do pedículo. radiadores de l.: os em que a água escorre por lamelas.

palavra:lamelação 
divisão:la.me.la.ção 
descrição:sf (lamelar+ção) 1 ato ou efeito de lamelar. 2 bot aspecto particular da superfície de certas membranas, que apresentam estrias transversais mal determinadas.

palavra:lamelado 
divisão:la.me.la.do 
descrição:adj (part de lamelar) 1 provido ou composto de lamelas; separado em lamelas. 2 bot aplica-se ao receptáculo de várias flores, quando guarnecido de lâminas.

palavra:lamelar
divisão:la.me.lar1
descrição:adj (lamela+ar3) 1 formado de lamelas. 2 provido de lamelas. 3 separável em delgadas lâminas.

palavra:lamelar
divisão:la.me.lar2
descrição:(lat lamela+ar2) vtd 1 guarnecer com lamelas ou lâminas. vtd 2 dividir ou dispor em lâminas ou finas camadas. vint 3 ser ou estar dividido em lâminas.

palavra:lamelária 
divisão:la.me.lá.ria 
descrição:sf zool gênero (lamellaria) de moluscos marinhos da classe dos gastrópodes, que têm uma concha delicada completamente envolvida pelo manto.

palavra:lamelariídeo 
divisão:la.me.la.ri.í.deo 
descrição:adj (lamelária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lamelariídeos. sm molusco da família dos lamelariídeos.

palavra:lamelariídeos 
divisão:la.me.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (lamellariidae) de moluscos gastrópodes marinhos, da subordem dos tenioglossos, que têm por tipo o gênero lamelária.

palavra:lameli- 
divisão:lameli- 
descrição:elem comp (lat lamella) exprime a ideia de lâmina ou lamela: lamelibrânquio.

palavra:lamelibrânquio 
divisão:la.me.li.brân.quio 
descrição:adj (lameli+brânquio) ictiol 1 designativo dos peixes que têm brânquias em forma de lâminas circulares. 2 relativo ou pertencente aos lamelibrânquios. sm molusco da classe dos lamelibrânquios.

palavra:lamelibrânquios 
divisão:la.me.li.brân.quios 
descrição:sm pl ictiol classe (lamellibranchia) de moluscos, de corpo simétrico, protegidos por uma concha bivalve, com as brânquias dispostas em séries de pequenas lamelas, e que se caracterizam pela cabeça indistinta do corpo. sin: acéfalos, bivalves e pelecípodes.

palavra:lamelicórneo 
divisão:la.me.li.cór.neo 
descrição:adj (lameli+córneo) zool diz-se da antena que termina em segmentos lameliformes. sm pl em classificações antigas, superfamília (lamellicornia) de insetos pentâmeros, que abrangia os besouros possuidores de antenas com os artículos terminais em forma de lamelas.

palavra:lamelífero 
divisão:la.me.lí.fe.ro 
descrição:adj (lameli+fero1) 1 que tem lamelas. 2 composto ou provido de lamelas. 3 que tem estrutura lamelada.

palavra:lameliforme 
divisão:la.me.li.for.me 
descrição:adj (lameli+forme) em forma de lâmina ou lamela.

palavra:lamelípede 
divisão:la.me.lí.pe.de 
descrição:adj (lameli+pede) zool que tem pés achatados, lameliformes.

palavra:lamelirrostro 
divisão:la.me.lir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (lameli+rostro2) ornit diz-se da ave cujo bico é guarnecido de lâminas córneas, transversais.

palavra:lamelirrostros 
divisão:la.me.lir.ros.tros 
descrição:sm pl (lat lamella, pequena lâmina+rostro2) ornit antiga designação comum às aves anseriformes e fenicopterídeas.

palavra:lamelosidentado 
divisão:la.me.lo.si.den.ta.do 
descrição:adj (lameloso+dentado) zool que tem dentes com a forma de lamelas.

palavra:lameloso 
divisão:la.me.lo.so 
descrição:adj (lameli+oso) 1 cheio de lamelas. 2 disposto em lamelas ou camadas. 3 formado de lamelas. 4 reforçado com, ou coberto de lamelas.

palavra:lamentação 
divisão:la.men.ta.ção 
descrição:sf (lat lamentatione) 1 ato ou efeito de lamentar. 2 clamor, queixa. 3 expressão de mágoa. 4 canto fúnebre; elegia.

palavra:lamentador 
divisão:la.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat lamentatore) que, ou o que lamenta ou lastima.

palavra:lamentar 
divisão:la.men.tar 
descrição:(lat lamentare) vtd 1 exprimir doridamente, manifestar dor ou pesar por causa de, prantear: lamenta o filho que a morte lhe ceifou. vtd 2 afligir-se ou magoar-se em razão de: todos lamentavam a própria sorte. vpr 3 lastimar-se, manifestar mágoa, queixar-se: o caboclo lamentou-se, suspirando, com saudades do bom tempo. lamentou-se dessa perda. vtd 4 pronunciar como em lamentação: o trovador lamentava os seus cantares.

palavra:lamentável 
divisão:la.men.tá.vel 
descrição:adj (lat lamentabile) 1 digno de ser lamentado, ou lastimado. 2 digno de dó. 3 que encerra lamentação.

palavra:lamento 
divisão:la.men.to 
descrição:sm (lat lamentu) 1 o mesmo que lamentação. 2 clamor, queixa. 3 pranto, choro.

palavra:lamentoso 
divisão:la.men.to.so 
descrição:adj (lamento+oso) 1 que se refere a lamento. 2 que tem o caráter de lamentação. 3 lamentável. 4 que produz som lúgubre, plangente.

palavra:lami 
divisão:la.mi 
descrição:sm turco nobre que, nas cidades da palestina, desempenhava as funções de juiz.

palavra:lâmia 
divisão:lâ.mia 
descrição:sf (lat lamia) mit gr monstro devorador de crianças, com cabeça e peito de mulher e corpo de serpente.

palavra:lamiáceas 
divisão:la.mi.á.ceas 
descrição:sf pl v labiadas.

palavra:lamigueiro 
divisão:la.mi.guei.ro 
descrição:sm v lamegueiro.

palavra:lâmina 
divisão:lâ.mi.na 
descrição:sf (lat lamina) 1 chapa de metal delgada. 2 tira delgada de qualquer substância. 3 fragmento de qualquer substância, chato e delgado. 4 a parte cortante, constituída de uma chapa de aço estreita e delgada, provida de gume ou dentes, de alguns instrumentos e ferramentas. 5 placa de vidro, porta-objeto de microscópio. 6 folha ou chapa com imagem de santo etc. 7 hist nat parte delgada e achatada de substância animal. 8 bot parte de cada pétala das corolas polipétalas. 9 bot a parte plana das folhas, nas gramíneas. 10 anat e zool a parte do arco neural de uma vértebra que se estende desde o pedículo até a linha média. 11 v neurapófise. 12 vet uma das placas paralelas, estreitas e delgadas, de tecido mole, vascular e sensitivo, que cobrem a parte dermal das paredes do casco de um animal. 13 gilete. l. de cravo: espiga ou parte terminada em ponta e que entra no casco da besta.

palavra:laminação 
divisão:la.mi.na.ção 
descrição:sf (laminar+ção) 1 ato ou efeito de laminar ou reduzir o metal a lâmina. 2 estabelecimento onde blocos de metal são passados por sucessivos rolos de compressão para serem reduzidos a delgadas chapas. var: laminagem.

palavra:laminado 
divisão:la.mi.na.do 
descrição:adj (part de laminar) 1 que se laminou; reduzido a lâmina. 2 que tem forma de lâmina. 3 composto de lâminas ou camadas. sm 1 folha de madeira compensada. 2 folha metálica obtida por laminação.

palavra:laminador 
divisão:la.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lâmina+dor2) 1 que, ou o que lamina. 2 que, ou o que trabalha em máquina de laminação. sm 1 operário laminador. 2 mec máquina de dois cilindros que giram em sentidos opostos e entre os quais passa a chapa metálica a ser laminada; calandra. 3 mec máquina laminadora de cilindros lisos, para alisar papéis; calandra.

palavra:laminagem 
divisão:la.mi.na.gem 
descrição:sf (laminar+agem) v laminação.

palavra:laminal 
divisão:la.mi.nal 
descrição:adj (lâmina+al3) bot designativo da placentação em que os óvulos são fixados na face interna da folha carpelar.

palavra:laminar
divisão:la.mi.nar1
descrição:adj (lâmina+ar3) 1 o mesmo que lameliforme. 2 que tem lâminas ou textura laminar. 3 bot com lâminas inclinadas em diferentes direções. 4 anat diz-se do tecido conjuntivo.

palavra:laminar
divisão:la.mi.nar2
descrição:(lâmina+ar2) vtd 1 reduzir (o metal) a lâminas com o auxílio do laminador. 2 chapear.

palavra:laminária
divisão:la.mi.ná.ria1
descrição:sf (lâmina+ária) med caule da alga laminaria digitata que, ao absorver líquidos, dilata-se consideravelmente, conservando a dureza. utiliza-se esta propriedade para dilatar orifícios (colo do útero) ou trajetos fistulosos.

palavra:laminária
divisão:la.mi.ná.ria2
descrição:sf 1 bot gênero (laminaria) típico da família das laminariáceas, que compreende principalmente algas marinhas perenes com caule cilíndrico ou achatado, não ramificado com folhas lisas ou torcidas, que se inserem por um ou dois segmentos. 2 qualquer alga desse gênero, particularmente a espécie laminaria digitata, de largo uso em medicina.

palavra:laminariácea 
divisão:la.mi.na.ri.á.cea 
descrição:sf (laminária2+ácea) espécime das laminariáceas.

palavra:laminariáceas 
divisão:la.mi.na.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (laminariacenae) de algas marinhas, que inclui principalmente algas dos mares boreais e, nalgumas classificações, é considerada coextensiva com a ordem laminariales.

palavra:laminariáceo 
divisão:la.mi.na.ri.á.ceo 
descrição:adj (laminário+áceo) bot relativo ou pertencente à família das laminariáceas.

palavra:laminariales 
divisão:la.mi.na.ri.a.les 
descrição:sf pl (laminário+ales) bot ordem (laminariales) de algas pardas, marinhas, que inclui muitas espécies economicamente importantes. são em grande parte restritas aos mares frios ou polares e se distinguem por um esporófito complexo e frequentemente muito grande.

palavra:laminável 
divisão:la.mi.ná.vel 
descrição:adj (lâminar+vel) que se pode laminar; capaz de ser laminado.

palavra:laminectomia 
divisão:la.mi.nec.to.mi.a 
descrição:sf (lâmina+ectomia) cir ressecção de uma ou mais lâminas vertebrais.

palavra:laminectômico 
divisão:la.mi.nec.tô.mi.co 
descrição:adj (laminectomia+ico2) relativo à laminectomia.

palavra:laminiplantar 
divisão:la.mi.ni.plan.tar 
descrição:adj diz-se das aves que apresentam as escamas do metatarso reunidas atrás em uma crista lisa.

palavra:laminite 
divisão:la.mi.ni.te 
descrição:sf (lâmina+ite1) med e vet inflamação de uma lâmina, especialmente das lâminas do casco de um cavalo.

palavra:laminoso 
divisão:la.mi.no.so 
descrição:adj (lat laminosu) 1 o mesmo que laminar. 2 anat designativo do tecido celular.

palavra:lamínula 
divisão:la.mí.nu.la 
descrição:sf (lâmina+ula) 1 pequena lâmina. 2 lâmina de vidro muito fino, empregada em preparações microscópicas.

palavra:lâmio-branco 
divisão:lâ.mio-bran.co 
descrição:sm bot v urtiga-morta ou urtiga-branca.

palavra:lamiré 
divisão:la.mi.ré 
descrição:sm (das notas lá+mi+re) 1 nome vulgar do diapasão. 2 sinal para alguma coisa começar. 3 pop repreensão.

palavra:lamismo 
divisão:la.mis.mo 
descrição:sm (lama3+ismo) v lamaísmo.

palavra:lamista 
divisão:la.mis.ta 
descrição:s m+f (lama3+ista) v lamaísta.

palavra:lamna 
divisão:lam.na 
descrição:sf ictiol gênero (lamna) típico da família dos lamnídeos.

palavra:lamnídeos 
divisão:lam.ní.deos 
descrição:sm pl (lamma+ídeo2) ictiol família (lamnidae) de grandes e ferozes tubarões pelágicos, à qual pertence o anequim e formas relacionadas.

palavra:lamoja 
divisão:la.mo.ja 
descrição:sf (de lama1) barrela de barro e água.

palavra:lamoso 
divisão:la.mo.so 
descrição:adj (lama1+oso) o mesmo que lamacento.

palavra:lampa
divisão:lam.pa1
descrição:sf (de lâmpada) 1 pop o mesmo que lâmpada. 2 seda da china. adj feminino de lampo. levar-lhe as lampas: vencer.

palavra:lampa
divisão:lam.pa2
descrição:sm (de lâmpada) 1 fruto temporão apanhado na noite de são joão. 2 variedade de figueira.

palavra:lâmpada 
divisão:lâm.pa.da 
descrição:sf (gr lampás, ádos, pelo lat) 1 utensílio para obter luz artificial, por combustão de um líquido ou gás (lâmpada de azeite, de gás, de petróleo etc.). 2 bulbo ou ampola de vidro contendo um filamento metálico, que se torna incandescente pela passagem de corrente elétrica, de largo uso na iluminação. 3 elemento dos aparelhos de rádio; válvula. 4 nas igrejas, vaso suspenso no teto e dentro do qual está o azeite e a torcida, para iluminar o sacrário ou alguma imagem. 5 clarão, luz, claridade. l. carcel: espécie de candeeiro a óleo, de construção e tamanho determinados, usado em trabalho fotométrico. l. de álcool: espécie de pequena espiriteira de vidro, que serve nas farmácias, laboratórios, gabinetes dentários etc., para aquecer substâncias delicadas sem exalar cheiro. l. de arco: lâmpada elétrica cujo foco luminoso é produzido por um arco elétrico entre dois eletrodos de carvão. l. de descarga: lâmpada elétrica na qual a descarga de eletricidade entre eletrodos causa luminosidade de vapor metálico encerrado nela, ou na qual a luminosidade do gás contido é realçada por fósforos. l. de incandescência: foco de luz elétrica cujos raios emanam de um fio resistente de volfrâmio, pelo qual passa a corrente, incandescendo-o. l. de neônio (tubo de neônio de indução): a formada por um tubo que contém em seu interior gás neônio a baixa pressão, produzindo luminescência pela ação de correntes de alta frequência. l. de quartzo: lâmpada de vapor de mercúrio num tubo de vidro de quartzo, que transmite a maioria da irradiação ultravioleta, usada principalmente nos aparelhos de banho de luz. l. de segurança: lâmpada portátil usada pelos mineiros, para não se exporem ao perigo da explosão de gases. l. fluorescente: lâmpada cuja ampola contém substâncias luminescentes que despedem, como luz do dia, os raios ultravioleta engendrados. l. fotográfica: a que é sincronizada com o obturador da câmara e se acende mediante uma escorva química inflamada por uma corrente elétrica de pequena voltagem. l. piloto: pequena lâmpada, usada para indicar que a peça de um equipamento está em operação. l. votiva: lâmpada acesa junto à imagem de um santo.

palavra:lampadário 
divisão:lam.pa.dá.rio 
descrição:sm (lat lampadariu) espécie de candelabro ou lustre, com várias lâmpadas.

palavra:lampadeiro 
divisão:lam.pa.dei.ro 
descrição:sm (lâmpada+eiro) 1 fabricante de lâmpadas. 2 haste que serve de suporte a lâmpada ou lâmpadas.

palavra:lampadejar 
divisão:lam.pa.de.jar 
descrição:(lâmpada+ejar) vint 1 bruxulear. 2 espargir luz. 3 brilhar, fulgir, cintilar (a espada).

palavra:lampadista 
divisão:lam.pa.dis.ta 
descrição:sm (gr lampadistés) cada um dos concorrentes de uma lampadoforia, entre os antigos.

palavra:lampadite 
divisão:lam.pa.di.te 
descrição:sf (lampaduis, np+ita3) miner óxido de manganês hidratado natural, que contém óxido de cobre e, às vezes, também óxido de cobalto.

palavra:lâmpado- 
divisão:lâmpado- 
descrição:elem comp (gr lampás, ádos) exprime a ideia de lâmpada, brilho: lampadodromias.

palavra:lampadodromias 
divisão:lam.pa.do.dro.mi.as 
descrição:sf pl (lâmpado+dromo+ia1) o mesmo que lampadoforias.

palavra:lampadoforias 
divisão:lam.pa.do.fo.ri.as 
descrição:sf pl (lâmpado+foro2+ia1) corridas de archotes na antiga grécia.

palavra:lampadóforo 
divisão:lam.pa.dó.fo.ro 
descrição:sm (lâmpado+foro2) o que levava os archotes nas lampadoforias.

palavra:lampadomancia 
divisão:lam.pa.do.man.ci.a 
descrição:sf (lâmpado+mancia) adivinhação que faziam os antigos, observando as variações da chama da lâmpada ou archote.

palavra:lampadomante 
divisão:lam.pa.do.man.te 
descrição:s m+f (lâmpado+gr mántis) quem praticava a lampadomancia.

palavra:lampadomântico 
divisão:lam.pa.do.mân.ti.co 
descrição:adj (lâmpadomante+ico2) que se refere à lampadomancia.

palavra:lampadorama 
divisão:lam.pa.do.ra.ma 
descrição:sm (lâmpado+orama) primitivo aparelho de projeções, espécie de lanterna mágica.

palavra:lampadoscópio 
divisão:lam.pa.dos.có.pio 
descrição:sm v lampascópio.

palavra:lampana 
divisão:lam.pa.na 
descrição:sf pop 1 intrujice, mentira, peta. 2 bofetada.

palavra:lampaneiro 
divisão:lam.pa.nei.ro 
descrição:adj pop (lampana+eiro) que é vezeiro em lampanas.

palavra:lamparão 
divisão:lam.pa.rão 
descrição:sm vet o mesmo que laparão.

palavra:lamparina 
divisão:lam.pa.ri.na 
descrição:sf (do cast lámpara) 1 pequena lâmpada. 2 pavio fixo a uma boia constituída de uma rodela de madeira ou cortiça que, sobrenadando no azeite contido em um pequeno recipiente, serve para iluminar dormitórios, para arder permanentemente numa igreja etc.; luminária. 3 recipiente de vidro ou lata, de forma variável, que consiste num reservatório de querosene ou azeite, munido de uma mecha ou pavio que se acende para iluminar. 4 pop bofetada. acender a lamparina: expressão chistosa que significa: pôr bebida no copo ou taça de alguém.

palavra:lamparinadas 
divisão:lam.pa.ri.na.das 
descrição:sf pl pop grandes pancadas.

palavra:lampascópio 
divisão:lam.pas.có.pio 
descrição:sm (gr lampás+scopo+io2) espécie de lanterna mágica. var: lampadoscópio.

palavra:lampaso 
divisão:lam.pa.so 
descrição:sm 1 bot planta rubiácea (galium aparine), de flores brancas, pequenas e monopétalas; também chamada amor-de-hortelão. 2 fruto do verbasco.

palavra:lampassado 
divisão:lam.pas.sa.do 
descrição:adj (fr lampassé) heráld designativo dos animais que, no escudo, têm a língua de esmalte diferente.

palavra:lâmpedo 
divisão:lâm.pe.do 
descrição:sm v lampo1.

palavra:lampeiro 
divisão:lam.pei.ro 
descrição:adj (lampo1+eiro) 1 bot o mesmo que lampo. 2 metediço. 3 espevitado. 4 apressado, lesto. 5 que procura levar as lampas a outrem. 6 gír ligeiro, esperto, garboso. 7 muito contente.

palavra:lampejante 
divisão:lam.pe.jan.te 
descrição:adj (de lampejar) que lampeja.

palavra:lampejar 
divisão:lam.pe.jar 
descrição:(lampo2, regressivo de relâmpago+ejar) vint 1 brilhar como o relâmpago; coruscar, reluzir. vtd 2 emitir, irradiar: "a estrela... lampejou uns clarões" (cam. castelo branco).

palavra:lampejo 
divisão:lam.pe.jo 
descrição:sm (der regressiva de lampejar) 1 ação ou efeito de lampejar. 2 clarão. 3 pálido reflexo. 4 manifestação rápida e brilhante de uma ideia ou de um sentimento.

palavra:lampianista 
divisão:lam.pi.a.nis.ta 
descrição:sm (lampião+ista) ant aquele que limpava, acendia e apagava os lampiões da iluminação pública. sin: limpa-candeeiros.

palavra:lampião 
divisão:lam.pi.ão 
descrição:sm (ital lampione, pelo fr) grande lanterna, portátil ou fixa em teto, esquina ou parede. l. de esquina: estafermo, indivíduo vadio.

palavra:lampinho 
divisão:lam.pi.nho 
descrição:adj+sm (cast lampiño) que, ou o que não tem barba; imberbe. antôn: barbado.

palavra:lampíride 
divisão:lam.pí.ri.de 
descrição:sf entom 1 gênero (lampyris) típico da família dos lampirídeos, que compreende os pirilampos comuns europeus. 2 pirilampo, lumeeira.

palavra:lampirídeo 
divisão:lam.pi.rí.deo 
descrição:adj (lampíride+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos lampirídeos. sm besouro da família dos lampirídeos.

palavra:lampirídeos 
divisão:lam.pi.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (lampyridae) de besouros cujas espécies apresentam élitros pouco consistentes, lisos e largos, e vesículas luminosas nos dois ou três últimos segmentos abdominais; a esta família pertencem os pirilampos, que não devem ser confundidos com os vaga-lumes (elaterídeos), cuja luminescência se encontra nos lados do tórax.

palavra:lampírio 
divisão:lam.pí.rio 
descrição:sm (gr lampýris+io2) v lampíride.

palavra:lampiro 
divisão:lam.pi.ro 
descrição:sm (gr lampýris) pirilampo.

palavra:lampista 
divisão:lam.pis.ta 
descrição:s m+f (fr lampiste) 1 pessoa que faz lampiões ou lanternas. 2 o mesmo que lampianista.

palavra:lampo
divisão:lam.po1
descrição:adj que vem cedo; temporão. var: lâmpedo.

palavra:lampo
divisão:lam.po2
descrição:sm (lat lampo, brilhar) relâmpago.

palavra:lamprear 
divisão:lam.pre.ar 
descrição:vtd no jogo da bola, deitar abaixo (um pau) sem tocar nos outros.

palavra:lampreeira 
divisão:lam.pre.ei.ra 
descrição:sf (lampreia+eira2) rede de emalhar lampreias, formada por três panos.

palavra:lampreeiro 
divisão:lam.pre.ei.ro 
descrição:sm (lampreia+eiro) pescador de lampreias.

palavra:lampreia 
divisão:lam.prei.a 
descrição:sf (lat med lampraeda) ictiol designação atribuída indiscriminadamente aos ciclóstomos, animais de corpo alongado, sem mandíbulas, boca circular, musculosa, com a qual se fixam nos peixes.

palavra:lâmpride 
divisão:lâm.pri.de 
descrição:sf ictiol gênero (lampris) de peixes acantopterígios que vivem no atlântico norte.

palavra:lampridídeo 
divisão:lam.pri.dí.deo 
descrição:adj (lâmpride+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos lampridídeos. sm peixe da família dos lampridídeos.

palavra:lampridídeos 
divisão:lam.pri.dí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lamprididae) de peixes, da ordem dos alotriógnatos, que compreende uma só espécie (lampris luna), famosa por suas cores brilhantes.

palavra:lamprita 
divisão:lam.pri.ta 
descrição:sf (lampro+ita3) miner fosforeto de ferro, de origem meteórica e com pequena proporção de níquel.

palavra:lampro- 
divisão:lampro- 
descrição:elem comp (gr lamprós) exprime a ideia de brilhante, luminoso: lamprofiláceo, lamprômetro.

palavra:lamproa 
divisão:lam.pro.a 
descrição:sf reg (nordeste) proa, bazófia, jactância.

palavra:lamprofânio 
divisão:lam.pro.fâ.nio 
descrição:sm (lampro+fano+io2) miner sulfato natural de chumbo, que contém cálcio e metais alcalinos.

palavra:lamprofiláceo 
divisão:lam.pro.fi.lá.ceo 
descrição:adj (lampro+filo2+áceo) bot diz-se da planta que tem folhas lisas e brilhantes.

palavra:lamprófiro 
divisão:lam.pró.fi.ro 
descrição:sm geol cada uma de uma série de rochas escuras de aspecto basáltico, semelhantes a trapes, que ocorrem em diques verticais e contêm placas brilhantes de biotita.

palavra:lamprofonia 
divisão:lam.pro.fo.ni.a 
descrição:sf (lampro+fono+ia1) voz forte e clara.

palavra:lamprofônico 
divisão:lam.pro.fô.ni.co 
descrição:adj (lamprofonia+ico2) relativo à lamprofonia.

palavra:lamproglena 
divisão:lam.pro.gle.na 
descrição:sf zool gênero (lamproglena) de crustáceos copépodes, cujas espécies são parasitas de peixes.

palavra:lamprômetro 
divisão:lam.prô.me.tro 
descrição:sm (lampro+metro2) fís instrumento com que se mede a intensidade da luz.

palavra:lamprostíbio 
divisão:lam.pros.tí.bio 
descrição:sm (lampro+estíbio) miner mineral de antimônio.

palavra:lampsana 
divisão:lam.psa.na 
descrição:sf (lat lapsana) bot planta anual, de flores amarelas, da família das compostas (lampsana communis). sin pop: labresto, lambresto.

palavra:lamptérias 
divisão:lamp.té.rias 
descrição:sf pl (gr lamptéria) festas com iluminação de archotes, celebradas pelos antigos gregos em palena da acaia em honra de dioniso (baco), após as vindimas.

palavra:lampuga 
divisão:lam.pu.ga 
descrição:sf ictiol nome comum do stromateus fiatola, peixe acantopterígio do mediterrâneo.

palavra:lamure 
divisão:la.mu.re 
descrição:adj lamentoso, lamurioso.

palavra:lamúria 
divisão:la.mú.ria 
descrição:sf 1 jeremiada, lamentação, queixa. 2 súplica de mendigo. 3 súplica lamurienta e importuna.

palavra:lamuriador 
divisão:la.mu.ri.a.dor 
descrição:adj (lamuriar+dor2) v lamuriante.

palavra:lamuriante 
divisão:la.mu.ri.an.te 
descrição:adj (de lamuriar) 1 que tem caráter de lamúria. 2 lamentoso, lamuriento. 3 que faz lamúria. var: lamurioso.

palavra:lamuriar 
divisão:la.mu.ri.ar 
descrição:(lamúria+ar2) vint 1 fazer lamúria, lastimar-se, prantear-se. vtd 2 dizer entre lamúrias; lastimar: lamuriava o mau tempo.

palavra:lamuriento 
divisão:la.mu.ri.en.to 
descrição:adj (lamúria+ento1) v lamuriante.

palavra:lamurioso 
divisão:la.mu.ri.o.so 
descrição:adj (lamúria+oso) v lamuriante.

palavra:lan 
divisão:lan 
descrição:(sigla de local area network) sf inform v rede de área local. l. com slot zero, inform: rede local que não usa adaptadores internos de expansão, mas sim a porta serial (ou também um adaptador externo de rede conectado à porta da impressora).

palavra:lana-caprina 
divisão:la.na-ca.pri.na 
descrição:sf (lat lana caprina) bagatela, insignificância, pouca monta: questão de lana-caprina.

palavra:lanada 
divisão:la.na.da 
descrição:sf (lat lanata) mil instrumento para limpar o interior das peças, formado por uma haste que tem na extremidade mais grossa um revestimento de peles de ovelha.

palavra:lanar 
divisão:la.nar 
descrição:adj (lat lana+ar3) 1 relativo a lã. 2 lanífero, lanígero.

palavra:lanarquita 
divisão:la.nar.qui.ta 
descrição:sf (top lanark+ita2) miner sulfato natural de chumbo, pb2oso4, que ocorre em forma maciça ou na de cristais monoclínicos.

palavra:lança
divisão:lan.ça1
descrição:sf (lat lancea) 1 arma ofensiva de arremesso, composta de uma haste com uma lâmina pontiaguda na extremidade. 2 soldado armado de lança. 3 agr pau roliço que atravessa o mourão com que se empam as videiras. 4 náut antena cujos extremos se fixam, um no pé e outro no calcês de um mastro. 5 varal de carruagem, em cada lado do qual se atrela um cavalo. 6 mec braço de guindaste. fazer uma lança em áfrica: fazer proeza importante.

palavra:lança
divisão:lan.ça2
descrição:sf (malaio langsat) fruto da lanceira.

palavra:lança-bombas 
divisão:lan.ça-bom.bas 
descrição:sm sing e pl dispositivo para desprender as bombas, nos aviões de bombardeio.

palavra:lança-cabos 
divisão:lan.ça-ca.bos 
descrição:sm sing e pl náut aparelho salva-vidas que usa um foguete para levar um cabo da costa, ou de um navio, para um navio naufragante.

palavra:lança-chamas 
divisão:lan.ça-cha.mas 
descrição:sm sing e pl mil aparelho para lançar, contra o inimigo, jatos de combustível líquido inflamado.

palavra:lançaço 
divisão:lan.ça.ço 
descrição:sm (lança+aço2) v lançada.

palavra:lançada 
divisão:lan.ça.da 
descrição:sf (lança1+ada1) 1 golpe de lança. 2 ferimento causado por lança. var: lançaço.

palavra:lançadeira 
divisão:lan.ça.dei.ra 
descrição:sf (lançar+deira) 1 peça do tear, em forma de naveta, que contém uma bobina (canela), em que se enrola o fio da trama, e com a qual o tecelão faz correr o fio da trama entre os da urdidura. 2 peça análoga nas máquinas de costura; naveta.

palavra:lançadeiro 
divisão:lan.ça.dei.ro 
descrição:adj+sm (lançar+deiro) 1 que, ou o que tem o hábito de lançar. 2 diz-se da, ou a pessoa muito ativa e diligente em ir e vir.

palavra:lançadiço 
divisão:lan.ça.di.ço 
descrição:adj (lançar+ico2) pop próprio para se deitar fora; desprezível, imprestável.

palavra:lançado 
divisão:lan.ça.do 
descrição:adj (part de lançar) 1 que se lançou, que lançaram. 2 arremessado, atirado, projetado. 3 muito bem recebido na sociedade. sm aquilo que se vomitou. bem lançado: diz-se do animal de bons traços, boas proporções.

palavra:lançador 
divisão:lan.ça.dor 
descrição:adj (lançar+dor2) que lança. sm 1 aquele que oferece em leilões. 2 louvado que toma parte no lançamento de uma contribuição. 3 pop o mesmo que lançarote. 4 guerreiro armado de lança; lanceiro. 5 esp no beisebol, jogador que arremessa a bola para o rebatedor adversário, tentando evitar que ele a acerte. l. dos demônios: exorcista.

palavra:lançadura 
divisão:lan.ça.du.ra 
descrição:sf (lançar+dura1) 1 ato ou efeito de lançar. 2 forma de uma coisa estar lançada.

palavra:lança-gases 
divisão:lan.ça-ga.ses 
descrição:sm sing e pl aparelho ou artefato de lançar gases.

palavra:lançagem 
divisão:lan.ça.gem 
descrição:sf (lançar+agem) p us lançamento.

palavra:lança-granadas 
divisão:lan.ça-gra.na.das 
descrição:sm sing e pl aparelho para arremessar granadas.

palavra:lançamento 
divisão:lan.ça.men.to 
descrição:sm (lançar+mento2) 1 ato de lançar. 2 conjunto de operações na organização dos mapas dos contribuintes. 3 arquit assentamento da pedra fundamental ou dos alicerces de um edifício. 4 bot o rebento, o gomo das árvores. 5 vet o ato de aproximação da fêmea e do macho para a cobrição. 6 com ação de escriturar uma verba em livros de escrituração comercial. 7 com a própria verba escriturada. 8 primeira apresentação de um filme ou de um artista. 9 primeira edição de uma obra impressa.

palavra:lançante 
divisão:lan.çan.te 
descrição:adj (de lançar) que lança. sm 1 rampa aclive de coxilha ou colina. 2 desabado, encosta.

palavra:lançanteiro 
divisão:lan.çan.tei.ro 
descrição:adj (lançante+eiro) diz-se do animal que corre melhor no chão levemente declive, em geral bem provido de trem dianteiro: paletas e patas anteriores fortes.

palavra:lança-perfume 
divisão:lan.ça-per.fu.me 
descrição:sm bisnaga de vidro ou metálica, usada no carnaval, para esguicho de éter perfumado. pl: lança-perfumes.

palavra:lançar 
divisão:lan.çar 
descrição:(baixo-lat lanceare) vtd 1 arremessar, atirar com força, impelir, soltar da mão com ímpeto: lançar uma pedra. vtd 2 arrojar: lançar um cavalo a galope. vpr 3 arremessar-se, precipitar-se: lançou-se sobre o dinheiro. vpr 4 abalançar-se, arriscar-se, avançar: lançara-se a uma perigosa aventura. pretende lançar-se em grandes negócios. lançaram-se pelas matas adentro. vpr 5 desaguar: o rio tietê lança-se no rio paraná. vtd 6 despejar, entornar: lançara a água do balde. vtd e vint 7 vomitar: lançou o almoço. mal acabara de comer, lançou. vtd 8 afastar para longe, expulsar: os parentes o lançaram de si. vtd 9 enterrar, sepultar: lançaram-no em vala comum. vtd 10 derramar, emitir: lançar chamas, lançar luz. as estrelas lançam de si grande fulgor. lançava chispas pelos olhos. vtd 11 espargir, exalar: lançam as flores suave perfume. vint 12 náut aplanar-se, sossegar (o mar) depois de agitado. vtd 13 dirigir, encaminhar: lançou àquela gente olhares comovidos. lançara os olhos para o céu. lançai o pensamento por toda a humanidade. lançaram os cavalos contra os grevistas. vtd 14 fazer brotar, fazer germinar, fazer sair: as árvores já lançaram os seus rebentos. vtd 15 causar, fazer nascer, infundir (certos sentimentos): lançaram a confusão no povo. vtd 16 disseminar, espalhar, semear: lançar uma ideia. lança o agricultor no campo a semente. vtd 17 construir, projetar: lançaram rapidamente uma ponte sobre o rio. vtd 18 escrever, traçar: lançou ao papel aquela ideia. lançara na folha caracteres, linhas etc. vtd 19 declarar, exprimir, proferir: lançar um pregão. o sacerdote lançou a bênção aos fiéis. lançou em seu testamento uma queixa. vtd 20 escriturar, fazer lançamento de: lançar uma dívida, um imposto. vtd 21 pôr em voga: quem lançou tal moda? vtd 22 editar, publicar: lançará, breve, mais um livro. vtd 23 atribuir, imputar: lançava tudo à conta dos funcionários. lançou a culpa sobre os adversários. vtd 24 oferecer lance em leilão: lançou duzentos dólares em uma bateria de cozinha. vtd 25 fazer cair, mergulhar, reduzir: esse golpe lançá-lo-á no desespero. vpr 26 entregar-se por completo: lançar-se ao estudo. lançar-se nos prazeres. vtd 27 inform v disparar, acepção 9. lançar à conta de: atribuir, imputar. lançar a luva a: desafiar, provocar. lançar à margem: abandonar. lançar em face: exprobrar; fazer acusação de. lançar em ferros: meter em cadeias ou na prisão. lançar em rosto: o mesmo que lançar em face. lançar ferro: fundear o navio. lançar ferros a: prender com algemas ou cadeias. lançar fora: vomitar. lançar luz sobre: esclarecer, ilustrar. lançar mão de: aproveitar; servir-se de. lançar na balança: pesar, apreciar, avaliar. lançar no papel: afirmar, declarar por escrito. lançar o hábito às urtigas: abandonar o estado sacerdotal; abandonar a sua posição social; libertar-se das peias; entregar-se à devassidão. lançar os alicerces de: dar começo à construção de (edifício); estabelecer doutrinas ou princípios novos. lançar os olhos para: examinar, voltar a atenção para. lançar poeira aos olhos de: enganar, ludibriar; iludir com boas palavras. lançar por terra: derrubar. lançar raízes em: arraigar-se; desenvolver-se; tornar-se forte. lançar-se aos pés de: ajoelhar-se aos pés de (alguém), rogando perdão ou auxílio. lançar-se nos braços de: abraçar efusivamente; implorar auxílio a; pôr-se debaixo da proteção de. lançar sortes sobre: consultar, decidir, escolher por sortes. lançar suspeitas sobre: duvidar ou fazer duvidar das boas qualidades ou da honestidade de alguém.

palavra:lançarote 
divisão:lan.ça.ro.te 
descrição:sm (lançar+ote) tratador de cavalo de padreação.

palavra:lancasteriano 
divisão:lan.cas.te.ri.a.no 
descrição:adj (lancaster, np+ano2) relativo ou pertencente ao sistema de ensino primário, inventado por joseph lancaster (1778-1838), pedagogo inglês, e que consiste em os alunos de classes superiores ensinarem os das inferiores.

palavra:lancasterita 
divisão:lan.cas.te.ri.ta 
descrição:sf (de lancaster, np+ita3) miner hidrocarbonato natural de magnésio.

palavra:lancastriano 
divisão:lan.cas.tri.a.no 
descrição:adj (top lancastre+ano2) que se refere a lancastre, na inglaterra. adj+sm natural de lancastre. sm partidário da casa real de lancastre, na história da inglaterra.

palavra:lançatédevovô 
divisão:lan.ça.tédevo.vô 
descrição:folc forma carinhosa pela qual os membros do candomblé se referem ao santuário de bom jesus de bonfim, na bahia.

palavra:lança-torpedos 
divisão:lan.ça-tor.pe.dos 
descrição:sm sing e pl aparelho instalado a bordo de navios de guerra, principalmente submarinos, para disparar torpedos.

palavra:lance 
divisão:lan.ce 
descrição:sm (der regressiva de lançar) 1 ato ou efeito de lançar. 2 ocasião, conjuntura. 3 risco, perigo. 4 vicissitude. 5 acontecimento. 6 impulso. 7 feito, rasgo, façanha. 8 fato notável ou difícil. 9 oferta verbal de preço pela coisa apregoada em leilão ou hasta pública, e sempre superior à oferta anteriormente feita por outro licitante. 10 licitação. 11 ato de mover uma peça em jogo de tabuleiro, de jogar os dados sobre a mesa num jogo de dados, de jogar uma carta nos jogos de vaza etc.; jogada. 12 esp intervenção difícil ou hábil de um ou mais dos participantes de um jogo esportivo; jogada. 13 tentativa, estratagema. 14 proporções nos equídeos: esse cavalo (jumento, burro) tem bom lance. l. de casas: série de casas contíguas; quarteirão de casas; correnteza. l. de olhos ou de vista: a) vista rápida, relance, olhadela; b) análise rápida ou superficial. l. extremo: situação perigosa em que se arrisca a reputação ou a vida; último apuro. dar um lance, gír: dar uma chance, dar uma pista.

palavra:lanceada
divisão:lan.ce.a.da1
descrição:sf (lanço+e+ada1) reg (pará) pescaria com rede de arrasto.

palavra:lanceada
divisão:lan.ce.a.da2
descrição:sf (lancear+ada1) reg (pará) luta entre papagaios de papel.

palavra:lanceador 
divisão:lan.ce.a.dor 
descrição:sm (lancear+dor2) aquele que lanceia.

palavra:lancear 
divisão:lan.ce.ar 
descrição:(lança1+ear) vtd 1 ferir com lança. vtd 2 afligir, atormentar, alancear. vint 3 pescar com rede de arrasto.

palavra:lanceiforme 
divisão:lan.cei.for.me 
descrição:adj (lat lancea+i+forme) v lanciforme.

palavra:lanceira 
divisão:lan.cei.ra 
descrição:sf (lança2+eira2) bot árvore frutífera da malásia (lansium domesticum).

palavra:lanceiro
divisão:lan.cei.ro1
descrição:sm (lança1+eiro) 1 fabricante de lanças. 2 panóplia. 3 cabide de lanças. 4 soldado com lança. sm pl 1 regimento de soldados com lança. 2 espécie de quadrilha dançante.

palavra:lanceiro
divisão:lan.cei.ro2
descrição:sm (lança1+eiro) caminho direito e liso.

palavra:lanceiros 
divisão:lan.cei.ros 
descrição:sm pl (lança1+eiro) variante inglesa da quadrilha dançante.

palavra:lanceolado 
divisão:lan.ce.o.la.do 
descrição:adj (lat lanceolatu) que tem forma de ferro de lança: folha lanceolada.

palavra:lanceolamento 
divisão:lan.ce.o.la.men.to 
descrição:sm (lanceolar+mento2) qualidade de lanceolado.

palavra:lanceolar 
divisão:lan.ce.o.lar 
descrição:adj o mesmo que lanceolado.

palavra:lanceta 
divisão:lan.ce.ta 
descrição:(ê) sf (fr lancette) 1 cir instrumento pontiagudo com dois gumes, usado para praticar sangrias, abrir abscessos etc. 2 cutelo com que se abatem reses nos matadouros. 3 bot subarbusto da família das carduáceas (solidago microglossa).

palavra:lancetada 
divisão:lan.ce.ta.da 
descrição:sf (lanceta+ada1) 1 ato ou efeito de lancetar. 2 golpe dado com lanceta. 3 pop dor mais ou menos aguda, fina; pontada.

palavra:lancetar 
divisão:lan.ce.tar 
descrição:(lanceta+ar2) vtd 1 cortar, abrir com lanceta. 2 pungir, cruciar.

palavra:lanceteira 
divisão:lan.ce.tei.ra 
descrição:sf (lanceta+eira2) mec lima para furos e depressões, também chamada lima de entrada.

palavra:lancha 
divisão:lan.cha 
descrição:sf (malaio lancharan) 1 pequena embarcação auxiliar da pesca marítima. 2 pequena embarcação movida a motor. 3 barco maior que o bote, empregado no transporte de cargas. 4 pequena embarcação que os navios conduzem e que é empregada no seu serviço. 5 pop pé. 6 pop calçado muito grande ou deformado pelo uso. l.-canhoneira: lancha provida de canhão. pl: lanchas-canhoneiras. l. salva-vidas: embarcação forte construída e aparelhada especialmente para salvar náufragos. l.-torpedeira: pequeno vaso de guerra, de alta velocidade, destinado a lançar torpedos e usado antes do advento dos submarinos. pl: lanchas-torpedeiras.

palavra:lanchada 
divisão:lan.cha.da 
descrição:sf (lancha+ada1) 1 carga de uma lancha. 2 bofetada.

palavra:lanchão 
divisão:lan.chão 
descrição:sm (lancha+ão2) barco semelhante à lancha, mas de maiores dimensões.

palavra:lanchar 
divisão:lan.char 
descrição:(lanche+ar2) vtd 1 comer (alguma coisa) como lanche. vint 2 comer um lanche.

palavra:lanchara 
divisão:lan.cha.ra 
descrição:sf (malaio lancharan) grande embarcação de guerra outrora usada pelos malaios.

palavra:lanche 
divisão:lan.che 
descrição:sm (ingl lunch) pequena refeição entre o almoço e o jantar; merenda.

palavra:lancheira 
divisão:lan.chei.ra 
descrição:sf (lanche+eira2) maleta para levar o lanche.

palavra:lancheiro
divisão:lan.chei.ro1
descrição:sm (lancha+eiro) tripulante de uma lancha.

palavra:lancheiro
divisão:lan.chei.ro2
descrição:sm (lanche+eiro) empregado de bar, casa de lanches.

palavra:lancheta 
divisão:lan.che.ta 
descrição:sf (lancha+eta2) pequena lancha.

palavra:lanchonete 
divisão:lan.cho.ne.te 
descrição:sf (ingl luncheonette) estabelecimento, ou parte de estabelecimento em que se servem lanches, refeições leves e refrescos.

palavra:lanciforme 
divisão:lan.ci.for.me 
descrição:adj (lança1+forme) em forma de lança. var: lanceiforme.

palavra:lancil 
divisão:lan.cil 
descrição:sm (de lançar) pedra de cantaria, longa e estreita, usada na pavimentação.

palavra:lancinância 
divisão:lan.ci.nân.cia 
descrição:sf (lancinante+ia2) qualidade de lancinante.

palavra:lancinante 
divisão:lan.ci.nan.te 
descrição:adj (lat lancinante) 1 que lancina. 2 aflitivo, pungente. 3 diz-se da dor aguda e muito forte.

palavra:lancinar 
divisão:lan.ci.nar 
descrição:(lat lancinare) vtd golpear, afligir, pungir, torturar a.

palavra:lanço 
divisão:lan.ço 
descrição:sm (de lançar) 1 ação ou efeito de lançar. 2 oferta de preço em leilão. 3 parte de uma escada compreendida entre dois patamares. 4 correnteza de casas. 5 seção de muro, fosso, estrada. 6 comprimento, extensão. 7 arquit e constr extensão de uma fachada; quadrela. 8 a interposição de um fio da trama pela urdidura ou uma volta da lançadeira. 9 relance de olhos. 10 cada uma das operações completas de lançamento e levantamento de uma rede do mar; redada. 11 quantidade de peixe que se colhe em cada uma dessas operações. 12 preço que se oferece por um lote, na lota. 13 sorte, fortuna, eventualidade. 14 o mesmo que lance. errar o lanço: não acertar, não conseguir o que se pretende; falhar.

palavra:lançol 
divisão:lan.çol 
descrição:sm ant e pop (lat linteolu) lençol.

palavra:landa 
divisão:lan.da 
descrição:sf (fr lande) v lande2.

palavra:landado 
divisão:lan.da.do 
descrição:adj (lande+ado3) 1 que tem landes ou bolotas. 2 heráld diz-se do carvalho que apresenta bolotas de esmalte diferente.

palavra:landal 
divisão:lan.dal 
descrição:sm (lande+al3) terra maninha, charneca árida.

palavra:landau 
divisão:lan.dau 
descrição:sm (do top landau) carruagem de quatro rodas, cuja capota, em forma de fole, se pode levantar ou baixar à vontade caindo metade para trás e metade para a frente. var: landô, landó.

palavra:lande
divisão:lan.de1
descrição:sf (lat glande) bot fruto do sobreiro; bolota, glande.

palavra:lande
divisão:lan.de2
descrição:sf (fr lande) designação privativa de extensas charnecas da frança.

palavra:landeira 
divisão:lan.dei.ra 
descrição:sf (lande1+eira2) montado de sobreiros.

palavra:landeiro 
divisão:lan.dei.ro 
descrição:adj (de lande1+eiro) bot diz-se de carvalho muito produtivo.

palavra:landelordismo 
divisão:lan.de.lor.dis.mo 
descrição:sm (ingl landlord+ismo) na inglaterra, sistema agrário dos latifúndios senhoriais.

palavra:landgrava 
divisão:land.gra.va 
descrição:sf (al landgraf) v landgravina.

palavra:landgrave 
divisão:land.gra.ve 
descrição:sm (al landgraf) antes de 1806, conde ou príncipe alemão de certa jurisdição territorial. fem: landgravina e landgrava.

palavra:landgraviado 
divisão:land.gra.vi.a.do 
descrição:sm (landgrave+ado4) 1 o mesmo que landgraviato. 2 território administrativo sob a jurisdição de um landgrave.

palavra:landgraviato 
divisão:land.gra.vi.a.to 
descrição:sm (landgrave+ato2) dignidade de landgrave.

palavra:landgravina 
divisão:land.gra.vi.na 
descrição:sf (landgrave+ina) a mulher do landgrave.

palavra:landgravio 
divisão:land.gra.vi.o 
descrição:sm (landgrave+io2) o mesmo que landgraviado.

palavra:landi 
divisão:lan.di 
descrição:sm bot v jacareúba.

palavra:landim 
divisão:lan.dim 
descrição:sm bot v jacareúba.

palavra:landirana 
divisão:lan.di.ra.na 
descrição:sf (landi+rana) bot árvore silvestre, cujo tronco exsuda resina amarela e elástica.

palavra:landisca 
divisão:lan.dis.ca 
descrição:sf (de lande1) bolota serôdia de sobreiro.

palavra:landô 
divisão:lan.dô 
descrição:sm (fr landau) gal v landau.

palavra:landó 
divisão:lan.dó 
descrição:sm (fr landau) gal v landau.

palavra:landolé 
divisão:lan.do.lé 
descrição:sm (fr landaulet) pequeno automóvel, tipo landau, cuja capota cobre apenas a parte de trás.

palavra:lândrias 
divisão:lân.drias 
descrição:sf pl ch nádegas.

palavra:landuá 
divisão:lan.du.á 
descrição:sm 1 boato falso, mentira. 2 reg (nordeste) v jereré, acepção 3.

palavra:landuar 
divisão:lan.du.ar 
descrição:sm o mesmo que jereré, acepção 3.

palavra:lanfranhudo 
divisão:lan.fra.nhu.do 
descrição:adj+sm gír 1 valentão. 2 desajeitado.

palavra:langabote 
divisão:lan.ga.bo.te 
descrição:sm (ingl long-boat) ant embarcação miúda, movida a remo, usada no oriente.

palavra:langanho 
divisão:lan.ga.nho 
descrição:sm 1 o mesmo que langonha. 2 carne de má qualidade; muxiba. 3 reg (alagoas) hidromedusa muito temida pelos pescadores das lagoas por causa dos seus filamentos urticantes.

palavra:langará 
divisão:lan.ga.rá 
descrição:sm 1 barulho. 2 embrulhada, questões.

palavra:langaré 
divisão:lan.ga.ré 
descrição:sm fam linguado ou qualquer manuscrito feito apressadamente e sem cuidado.

palavra:langarear 
divisão:lan.ga.re.ar 
descrição:(langará+ear) vint fazer langará, disputar acaloradamente, provocar questões.

palavra:langelândia 
divisão:lan.ge.lân.dia 
descrição:sf entom gênero (langelandia) europeu de insetos coleópteros clavicórneos.

palavra:langita 
divisão:lan.gi.ta 
descrição:sf (lang, np+ita3) miner sulfato básico de cobre hidratado.

palavra:langobardo 
divisão:lan.go.bar.do 
descrição:adj+sm v lombardo.

palavra:langoia 
divisão:lan.goi.a 
descrição:(ói) sf med doença do sono (assim chamada em certas regiões da áfrica).

palavra:langonha 
divisão:lan.go.nha 
descrição:sf 1 coisa pegajosa, viscosa. 2 ranho, monco.

palavra:langor 
divisão:lan.gor 
descrição:sm (lat languore) languidez.

palavra:langorosidade 
divisão:lan.go.ro.si.da.de 
descrição:sf (langoroso+dade) qualidade de langoroso.

palavra:langoroso 
divisão:lan.go.ro.so 
descrição:adj (langor+oso) 1 possuído de langor, lânguido. 2 enervado, fraco.

palavra:langroia 
divisão:lan.groi.a 
descrição:(ói) sf o mesmo que lambisgoia.

palavra:langua 
divisão:lan.gu.a 
descrição:sf geol terreno pantanoso, plano e sem árvores, de formação recente, na áfrica oriental.

palavra:langue 
divisão:lan.gue 
descrição:adj p us lânguido.

palavra:languenho 
divisão:lan.gue.nho 
descrição:sm (de langanho) 1 carne negra. 2 fragmentos de carne.

palavra:languente 
divisão:lan.guen.te 
descrição:adj (lat languente) p us lânguido.

palavra:languento 
divisão:lan.guen.to 
descrição:adj (langue+ento1) pop 1 achacado, doentio, enfermiço. 2 piegas.

palavra:languescente 
divisão:lan.gues.cen.te 
descrição:adj (lat languescente) que languesce.

palavra:languescer 
divisão:lan.gues.cer 
descrição:(lat languescere) v elanguescer.

palavra:languidescer 
divisão:lan.gui.des.cer 
descrição:(lânguido+escer) v elanguescer.

palavra:languidez 
divisão:lan.gui.dez 
descrição:sf (lânguido+ez) 1 estado de lânguido. 2 estado de quem está muito fraco ou doente. 3 doçura, brandura: a languidez de seus olhos reflete a ternura de sua alma.

palavra:languideza 
divisão:lan.gui.de.za 
descrição:sf (lânguido+eza) v languidez.

palavra:lânguido 
divisão:lân.gui.do 
descrição:adj (lat languidu) 1 que tem languidez. 2 sem forças, abatido, frouxo. 3 doce, brando. 4 voluptuoso.

palavra:languídulo 
divisão:lan.guí.du.lo 
descrição:adj (lat languidulu) 1 lânguido, indolente, mole. 2 murcho.

palavra:languinhento 
divisão:lan.gui.nhen.to 
descrição:adj (de languir) pop 1 fraco, sem vigor. 2 pegajoso, peganhento. 3 mole e úmido: a lesma é languinhenta.

palavra:languinhoso 
divisão:lan.gui.nho.so 
descrição:adj v languinhento.

palavra:languir 
divisão:lan.guir 
descrição:(lat languere) v elanguescer. usa-se somente nas formas em que a vogal da terminação for e ou i: langue, languimos etc.

palavra:lanhadeira 
divisão:la.nha.dei.ra 
descrição:sf (lanhar+deira) gír espada.

palavra:lanhante 
divisão:la.nhan.te 
descrição:adj (de lanhar) que lanha.

palavra:lanhar 
divisão:la.nhar 
descrição:(lat laniare) vtd 1 abrir cortes em, ferir, maltratar. 2 mortificar. 3 alterar, deturpar, estropiar.

palavra:lanho 
divisão:la.nho 
descrição:sm (der regressiva de lanhar) 1 corte praticado com qualquer lâmina, ou com as esporas. 2 lardo ou carne cortada em tiras.

palavra:lani- 
divisão:lani- 
descrição:elem comp (lat lana) exprime a ideia de lã, lanugem: lanífero.

palavra:laniádeo 
divisão:la.ni.á.deo 
descrição:adj ornit que se parece com a pegaparda.

palavra:laniado 
divisão:la.ni.a.do 
descrição:adj v laniádeo.

palavra:laniar 
divisão:la.ni.ar 
descrição:adj (lat laniare) que rasga em pedaços. aplica-se ao dente sectário dos canídeos.

palavra:lanífero 
divisão:la.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat laniferu) 1 que tem lã ou lanugem; lanígero. 2 bot revestido de formações semelhantes à lã.

palavra:lanificial 
divisão:la.ni.fi.ci.al 
descrição:adj (lanifício+al3) que se refere a lanifícios.

palavra:lanifício 
divisão:la.ni.fí.cio 
descrição:sm (lat lanificiu) 1 manufatura de lãs. 2 obra ou tecido de lã.

palavra:lanígero 
divisão:la.ní.ge.ro 
descrição:adj (lat lanigeru) v lanífero.

palavra:laniginoso 
divisão:la.ni.gi.no.so 
descrição:adj (lat lanugine+oso) 1 que tem lanugem. 2 semelhante à lã ou ao algodão.

palavra:laniídeo 
divisão:la.ni.í.deo 
descrição:adj (lânio+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos laniídeos. sm pássaro da família dos laniídeos.

palavra:laniídeos 
divisão:la.ni.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (laniidae) de pássaros europeus, na qual se incluem as espécies do gênero lânio, vulgarmente conhecidas como picanços.

palavra:lânio 
divisão:lâ.nio 
descrição:sm ornit gênero (lanius) de pássaros, tipo da família dos laniídeos.

palavra:lanista 
divisão:la.nis.ta 
descrição:sm (lat lanista) entre os romanos, o mestre ou treinador de gladiadores.

palavra:lanistício 
divisão:la.nis.tí.cio 
descrição:adj (lat lanisticiu) relativo a lanista.

palavra:lanital 
divisão:la.ni.tal 
descrição:sm quím fibra têxtil obtida a partir da caseína.

palavra:lanitite 
divisão:la.ni.ti.te 
descrição:sf composição de vários agregados de lã e cimento, usada em pavimentos e trabalhos incombustíveis.

palavra:lanocérico 
divisão:la.no.cé.ri.co 
descrição:adj (lat lana+cera+ico2) quím diz-se de um ácido di-hidroxílico cristalino, encontrado como éster na gordura da lã.

palavra:lanocerínico 
divisão:la.no.ce.rí.ni.co 
descrição:adj (lat lana+cera+ina+ico2) quím v lanocérico.

palavra:lanolina 
divisão:la.no.li.na 
descrição:sf (lat lana+ol1+ina) quím 1 gordura de lã, refinada, para uso principalmente em pomadas e cosméticos. 2 massa untuosa, pegajosa, amarela, absorvível pela pele, contendo água emulsionada.

palavra:lanosidade 
divisão:la.no.si.da.de 
descrição:sf (lat lanositate) qualidade de lanoso.

palavra:lanoso 
divisão:la.no.so 
descrição:adj (lat lanosu) 1 que tem lã. 2 semelhante a lã. 3 relativo a lã. 4 bot diz-se do tomento semelhante à lã formada por pelos compridos e crespos.

palavra:lanosterol 
divisão:la.nos.te.rol 
descrição:sm (lat lana+estero+ol1) quím álcool tetracíclico cristalino que ocorre na gordura da lã.

palavra:lansquenê 
divisão:lans.que.nê 
descrição:sm (al landsknecht) 1 jogo de azar, semelhante ao trinta e um. 2 antigo soldado de infantaria.

palavra:lansquenete 
divisão:lans.que.ne.te 
descrição:(ê) sm (al landsknecht) v lansquenê.

palavra:lantana 
divisão:lan.ta.na 
descrição:sf bot 1 gênero (lantana) de ervas tropicais semirrastejantes, da família das verbenáceas, com umbelas de pequenas flores lustrosas e fruto drupáceo, leitoso. 2 qualquer planta desse gênero, principalmente a espécie lanta camara, mais conhecida pelo nome de camará-miúdo.

palavra:lantanídeo 
divisão:lan.ta.ní.deo 
descrição:sm (lantana+ídeo2) quím qualquer elemento da série dos lantanídeos. símbolo: ln. série dos lantanídeos: grupo de metais pertencentes às terras raras, dos quais o primeiro é o lantânio. são os elementos que compreendem os dos números 57 até 71.

palavra:lantanídeos 
divisão:lan.ta.ní.deos 
descrição:sm pl quím v lantanídeo.

palavra:lantanina 
divisão:lan.ta.ni.na 
descrição:sf (lantana+ina) quím alcaloide extraído da lantana brasiliensis, com propriedades antipiréticas e antimaláricas.

palavra:lantânio 
divisão:lan.tâ.nio 
descrição:sm (lat lanthanu) quím elemento metálico branco, mole, maleável, trivalente, que se embaça prontamente ao ar úmido e forma compostos incolores; ocorre em minerais de terras raras e é comumente incluído nas terras raras. símbolo la, número atômico 57, massa atômica 138,91.

palavra:lantanita 
divisão:lan.ta.ni.ta 
descrição:sf (lantânio+ita3) miner mineral (la,ce)2 composto de carbonato hidratado de lantânio, que ocorre em cristais brancos ou terrosos.

palavra:lantejoila 
divisão:lan.te.joi.la 
descrição:sf (lente+ejar+oila) v lantejoula.

palavra:lantejoilar 
divisão:lan.te.joi.lar 
descrição:(lantejoila+ar2) v lantejoular.

palavra:lantejoula 
divisão:lan.te.jou.la 
descrição:sf (lente+ejar+oula) v lentejoula. var: lantejoila.

palavra:lantejoular 
divisão:lan.te.jou.lar 
descrição:(lentejoula+ar2) v lentejoular.

palavra:lanterna 
divisão:lan.ter.na 
descrição:sf (lat lanterna) 1 lâmpada portátil, que consiste em um estojo com parede cilíndrica ou globular, ou janelas de vidro ou outro material transparente, que protegem contra vento e chuva uma luz de querosene, acetileno, vela etc. 2 utensílio semelhante a este, que se fixa na dianteira das carruagens, bicicletas etc. 3 farol. 4 náut câmara de vidro que contém o foco luminoso de um farol. 5 arquit claraboia em cúpula ou zimbório. 6 fresta. 7 gír esp v lanterninha. 8 gír sapato. 9 gír garrafa de vinho. 10 bot arbusto muito ornamental da família das malváceas (hibiscus schiropetalus). 11 mec pinhão de engrenagem que tem barras cilíndricas em vez de dentes, inseridas nas extremidades em dois discos paralelos. l.-apagada, gír: garrafa vazia. l. de aristóteles: aparelho mastigador dos ouriços-do-mar. l. elétrica: cilindro metálico que, através de uma lente numa das extremidades, emite luz proveniente de uma pequena lâmpada acionada por pilhas; farolete. l. furta-fogo: a) pequena lanterna portátil, com portinhola corrediça para esconder a luz quando for conveniente; b) lanterna para projetar a luz à frente sem refletir nenhuma sobre o portador. l. mágica: aparelho óptico para projetar, em ponto grande, sobre um anteparo, quadros transparentes, geralmente fixados em chapas de vidro.

palavra:lanternagem 
divisão:lan.ter.na.gem 
descrição:sf (lanterna+agem) 1 operação de desamassar carrocerias de automóveis. 2 parte das oficinas onde se faz essa operação.

palavra:lanternar 
divisão:lan.ter.nar 
descrição:(lanterna(gem)+ar2) vtd fazer lanternagem de.

palavra:lanterneiro
divisão:lan.ter.nei.ro1
descrição:sm (lanterna+eiro) 1 aquele que faz lanternas. 2 o que está encarregado de limpar e acender lanternas e lampiões. 3 o que leva lanterna em procissão. 4 faroleiro.

palavra:lanterneiro
divisão:lan.ter.nei.ro2
descrição:sm (lanterna+eiro) trabalhador especializado em recompor partes amassadas de carroçaria de automóveis.

palavra:lanterneta 
divisão:lan.ter.ne.ta 
descrição:(ê) sf (de lanterna) 1 mil ant projétil que contém metralha. 2 gír lanterna furta-fogo.

palavra:lanterni- 
divisão:lanterni- 
descrição:elem comp (lat lanterna) exprime a ideia de lanterna: lanterníforo.

palavra:lanterníforo 
divisão:lan.ter.ní.fo.ro 
descrição:adj (lanterni+foro2) diz-se do cão portador de lanterna, que figurava no frontispício de uma obra de propaganda dos jansenistas com a divisa: "não ladra, mas ilumina". sm esse cão.

palavra:lanternim 
divisão:lan.ter.nim 
descrição:sm (ital lanternino) 1 arquit o mesmo que lanterna. 2 carrete que transmite à mó o movimento das velas de um moinho.

palavra:lanterninha 
divisão:lan.ter.ni.nha 
descrição:sf (lanterna+inha) pequena lanterna. s m+f gír esp competidor que está ou ficou no último posto. sm indicador de lugar, nos cinemas; vaga-lume.

palavra:lanternino 
divisão:lan.ter.ni.no 
descrição:sm (lanterna+ino2) v lanternim.

palavra:lanti 
divisão:lan.ti 
descrição:sm v jacareúba.

palavra:lantim 
divisão:lan.tim 
descrição:sm bot o mesmo que jacareúba. var: landi, landim, lanti.

palavra:lantopina 
divisão:lan.to.pi.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino, contido no ópio.

palavra:lantor 
divisão:lan.tor 
descrição:sm espécie de coqueiro. var: lontar.

palavra:lantunense 
divisão:lan.tu.nen.se 
descrição:adj o mesmo que lantunita.

palavra:lantunita 
divisão:lan.tu.ni.ta 
descrição:adj hist aplica-se à dinastia dos príncipes almorávidas.

palavra:lanudo 
divisão:la.nu.do 
descrição:adj (lat lana+udo2) o mesmo que lanoso. sm reg (sul) homem rico.

palavra:lanugem 
divisão:la.nu.gem 
descrição:sf (lat lanugine) 1 penugem que cobre o feto humano e o de alguns animais, a qual desaparece nos primeiros dias de vida extrauterina. 2 pelo que nasce na face dos adolescentes antes da barba; buço. 3 bot camada aveludada que cobre a superfície de certas folhas ou frutos, como nos pêssegos; pubescência.

palavra:lanugento 
divisão:la.nu.gen.to 
descrição:adj (lanugem+ento1) em que há lanugem.

palavra:lanuginato 
divisão:la.nu.gi.na.to 
descrição:sm (lanugine+ato5) quím sal, éster ou derivado do ácido lanugínico.

palavra:lanugínico 
divisão:la.nu.gí.ni.co 
descrição:adj (lat lanugine+ico2) quím diz-se de um ácido obtido pelo tratamento da lã com álcalis.

palavra:lanuginoso 
divisão:la.nu.gi.no.so 
descrição:adj (lat lanuginosu) 1 bot que tem lanugem. 2 que se assemelha à lanugem ou ao algodão.

palavra:lanugo 
divisão:la.nu.go 
descrição:sm (lat lanugo) o mesmo que lanugem, acepção 1.

palavra:lanuvino 
divisão:la.nu.vi.no 
descrição:adj (lat lamuvinu) relativo a lanúvio, cidade antiga do lácio. sm 1 habitante ou natural de lanúvio. 2 língua do antigo lanúvio, estreitamente ligada ao latim.

palavra:lanzeira 
divisão:lan.zei.ra 
descrição:sf (lã+z+eira2) vet alteração patológica do pelo dos ovinos e caprinos, que se torna ralo e encrespado.

palavra:lanzudo 
divisão:lan.zu.do 
descrição:adj (lã+z+udo2) 1 lanoso, lanudo. 2 grosseiro, mal-educado. sm indivíduo grosseiro, sem educação.

palavra:laociano 
divisão:la.o.ci.a.no 
descrição:adj (top laos+ano2) relativo ao, ou natural de laos, país do sudeste da ásia.

palavra:laomedoncíade 
divisão:la.o.me.don.cí.a.de 
descrição:adj e s m+f (lat laomedontiades) designação que se dava aos troianos, por serem considerados descendentes de laomedonte, pai de príamo, rei de troia.

palavra:laossinacta 
divisão:la.os.si.nac.ta 
descrição:sm (gr laosynaktés) na igreja grega, o que tem a seu cargo chamar os fiéis às cerimônias religiosas.

palavra:lapa
divisão:la.pa1
descrição:sf (pré-românico *lappa) 1 grande pedra ou laje que, ressaindo de um rochedo, forma um abrigo para pessoas ou animais. 2 cavidade em rochedo. 3 cavidade, cova, gruta. 4 geol camada ou rocha subjacente a um determinado estrato ou veio. 5 geol camada inferior de uma falha inclinada ou a massa de rocha inteira sob uma falha inclinada. 6 reg (norte) pedaço, fragmento. 7 zool nome vulgar de certos moluscos gastrópodes, marinhos, cuja concha é de forma cônica, sem perfuração (gênero patela) e com perfuração (gênero fissurela). 8 pop corte profundo, no corpo.

palavra:lapa
divisão:la.pa2
descrição:sf (germ lappa) pop o mesmo que bofetada.

palavra:lapáceo 
divisão:la.pá.ceo 
descrição:adj (lat lappaceu) bot diz-se da bráctea que se curva em ponta de anzol.

palavra:lapacho 
divisão:la.pa.cho 
descrição:sm bot nome castelhano da carobeira, empregado na argentina e paraguai.

palavra:lapaconitina 
divisão:la.pa.co.ni.ti.na 
descrição:sf quím alcaloide tóxico e amargo, extraído do aconitum septentrionale, que tem ação depressiva sobre o coração.

palavra:lapada 
divisão:la.pa.da 
descrição:sf (lapa2+ada1) 1 o mesmo que lapa2. 2 bofetada. 3 lambada. 4 jorn nota curta.

palavra:lapagéria 
divisão:la.pa.gé.ria 
descrição:sf bot gênero (lapageria) de trepadeiras liliáceas do chile, com belas flores cor-de-rosa.

palavra:lapalissada 
divisão:la.pa.lis.sa.da 
descrição:sf (fr lapalissade) truísmo de uma evidência formal simplória e ridícula.

palavra:lapantana 
divisão:la.pan.ta.na 
descrição:adj diz-se da pessoa simplória ou idiota. s m+f essa pessoa.

palavra:lapão
divisão:la.pão1
descrição:adj relativo ou pertencente aos lapões; lapônio. sm língua ugro-fínica falada pelos lapões; lapônio. sm pl povo do norte da escandinávia, finlândia e da península cola, na rússia boreal, de raça mongoloide, baixa estatura e braquicefalia acentuada, que são nômades pastores de renas, pescadores e caçadores de mamíferos marinhos; lapônios.

palavra:lapão
divisão:la.pão2
descrição:sm (lapa1+ao2) 1 lapa grande. 2 lasca de pedra em parede de alvenaria.

palavra:lapão
divisão:la.pão3
descrição:adj+sm v lapônio2.

palavra:lapar 
divisão:la.par 
descrição:vtd 1 v lapear. 2 dar lapada (acepções 2 e 3).

palavra:laparão
divisão:la.pa.rão1
descrição:sm (gr láparon) med e vet inflamação dos gânglios e vasos linfáticos, particularmente a que caracteriza o mormo; linfangite, linfadenite. var: lamparão.

palavra:laparão
divisão:la.pa.rão2
descrição:sm (gr lapa+ar3+ão2) zool lapa grande.

palavra:laparectomia 
divisão:la.pa.rec.to.mi.a 
descrição:sf (láparo2+ectomia) cir ablação de parte da parede abdominal.

palavra:laparectômico 
divisão:la.pa.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (laparectomia+ico2) concernente à laparectomia.

palavra:laparelitrotomia 
divisão:la.pa.re.li.tro.to.mi.a 
descrição:sf (láparo2+élitro2+tomo2+ia1) variante da operação cesariana.

palavra:laparisterotomia 
divisão:la.pa.ris.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (láparo2+histerotomia) cir laparotomia com incisão do útero.

palavra:láparo
divisão:lá.pa.ro1
descrição:sm (lat lepore) zool 1 filhote de lebre ou de coelho. 2 lebre macho com menos de três meses de idade.

palavra:láparo-
divisão:láparo-2
descrição:elem comp (gr laparón) exprime a ideia de flanco: laparocele, laparomiite.

palavra:laparocele 
divisão:la.pa.ro.ce.le 
descrição:sf (láparo2+cele) med hérnia lombar.

palavra:laparocélico 
divisão:la.pa.ro.cé.li.co 
descrição:adj (laparocele+ico2) que diz respeito à laparocele.

palavra:laparomiite 
divisão:la.pa.ro.mi.i.te 
descrição:sf (láparo2+mio3+ite1) med inflamação dos músculos lombares ou abdominais.

palavra:laparomonodídimo 
divisão:la.pa.ro.mo.no.dí.di.mo 
descrição:sm (láparo2+mono+dídimo) terat ser duplo da região pélvica para cima.

palavra:laparoplastia 
divisão:la.pa.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (láparo2+plasto+ia1) cir restauração da parede abdominal.

palavra:laparorrafia 
divisão:la.pa.ror.ra.fi.a 
descrição:sf (láparo2+rafia) cir sutura das paredes abdominais.

palavra:laparorráfico 
divisão:la.pa.ror.rá.fi.co 
descrição:adj (laparorrafia+ico2) referente à laparorrafia.

palavra:laparoscopia 
divisão:la.pa.ros.co.pi.a 
descrição:sf (láparo2+scopo+ia1) med exame da cavidade peritoneal com um endoscópio.

palavra:laparoscópico 
divisão:la.pa.ros.có.pi.co 
descrição:adj (laparoscopia+ico2) relativo à laparoscopia.

palavra:laparoscópio 
divisão:la.pa.ros.có.pio 
descrição:sm (láparo2+scopo+io2) endoscópio com que se pratica a laparoscopia.

palavra:laparosplenotomia 
divisão:la.pa.ros.ple.no.to.mi.a 
descrição:sf (láparo2+esplenotomia) cir operação que consiste na ablação do baço através da parede abdominal.

palavra:laparostomia 
divisão:la.pa.ros.to.mi.a 
descrição:sf (láparo2+estoma2+ia1) cir processo que, no tratamento de peritonites graves, consiste em deixar aberta, após a cirurgia, a parede abdominal. cf laparotomia.

palavra:laparostômico 
divisão:la.pa.ros.tô.mi.co 
descrição:adj (laparostomia+ico2) relativo à laparostomia. cf laparotômico.

palavra:laparotomia 
divisão:la.pa.ro.to.mi.a 
descrição:sf (láparo2+tomo2+ia1) cir abertura na cavidade abdominal.

palavra:laparotômico 
divisão:la.pa.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (láparo2+tomo2+ico2) relativo à laparotomia.

palavra:laparotomizar 
divisão:la.pa.ro.to.mi.zar 
descrição:(láparo2+tomo2+izar3) vtd efetuar a laparotomia em.

palavra:lapatina 
divisão:la.pa.ti.na 
descrição:sf (gr lápathon+ina) quím substância extraída da raiz do ruibarbo (rumex obtusifolius); rumicina.

palavra:lapear
divisão:la.pe.ar1
descrição:(lapo+ear) vtd 1 cortar com faca. 2 vergastar com o chicote ou lapo. var: lapar.

palavra:lapear
divisão:la.pe.ar2
descrição:vint reg (nordeste) andar a pé.

palavra:lapedo 
divisão:la.pe.do 
descrição:(ê) sm (lapa1+edo) lugar onde existem muitas lapas ou grutas.

palavra:lapeira 
divisão:la.pei.ra 
descrição:sf (lapa1+eira2) grande lapa.

palavra:lapeiro 
divisão:la.pei.ro 
descrição:adj (lapa1+eiro) 1 que se refere a lapa. 2 que se abriga em lapa.

palavra:lapela 
divisão:la.pe.la 
descrição:sf parte que, nos quartos dianteiros e superiores de paletós ou casacos, está voltada para fora. trazer à lapela: ostentar sobre a gola do paletó uma flor, distintivo ou condecoração.

palavra:lapense 
divisão:la.pen.se 
descrição:adj (top (bom jesus da) lapa+ense) relativo a bom jesus da lapa, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lapiana 
divisão:la.pi.a.na 
descrição:sf 1 grande faca, facão. 2 faca de ponta. (alusão à origem do tipo, a cidade da lapa, paraná.)

palavra:lapiano 
divisão:la.pi.a.no 
descrição:adj (top lapa+ano2) relativo a lapa, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:lapiás 
divisão:la.pi.ás 
descrição:sm sing e pl geol rocha calcária intensamente sulcada pela ação corrosiva das águas de rolamento. pl: lapiases.

palavra:lapicida 
divisão:la.pi.ci.da 
descrição:adj (lat lapicida) 1 zool diz-se do molusco que abre buracos nas pedras para se alojar. 2 bot diz-se das plantas que criam raízes nas fendas das rochas. sm gravador de inscrições na pedra.

palavra:lápico 
divisão:lá.pi.co 
descrição:adj (top lap(ônia)+ico2) que se refere aos lapões ou à lapônia. sm idioma dos lapões; lapão.

palavra:lápida 
divisão:lá.pi.da 
descrição:sf (lat lapide) v lápide.

palavra:lapidação 
divisão:la.pi.da.ção 
descrição:sf (lat lapidatione) 1 ato ou efeito de lapidar; polimento, desbaste. 2 oficina onde se lapidam pedras. 3 antigo suplício que consistia em apedrejar o criminoso. 4 aperfeiçoamento de conhecimentos, de caráter, de maneiras; educação.

palavra:lapidado 
divisão:la.pi.da.do 
descrição:adj+sm (part de lapidar) que, ou o que se lapidou.

palavra:lapidador 
divisão:la.pi.da.dor 
descrição:adj+sm (lapidar+dor2) que, ou aquele que lapida.

palavra:lapidagem 
divisão:la.pi.da.gem 
descrição:sf (lapidar+agem) ato de lapidar pedras preciosas; lapidação.

palavra:lapidar
divisão:la.pi.dar1
descrição:adj (lat lapidare) 1 que concerne a lápide. 2 aberto ou gravado em lápide. 3 perfeito. 4 artístico. 5 conciso, sucinto: estilo lapidar.

palavra:lapidar
divisão:la.pi.dar2
descrição:(lat lapidare) vtd 1 talhar, facetar, polir, aperfeiçoar (a pedra preciosa). 2 desbastar, polir. 3 tornar perfeito. 4 dar boa educação a. 5 matar a pedradas; apedrejar.

palavra:lapidaria 
divisão:la.pi.da.ri.a 
descrição:sf (lapidar2+aria) 1 estabelecimento ou oficina de lapidário. 2 arte de lapidar diamantes ou quaisquer pedras preciosas.

palavra:lapidária 
divisão:la.pi.dá.ria 
descrição:sf (de lapidário) ciência que se ocupa das inscrições lapidares antigas.

palavra:lapidário 
divisão:la.pi.dá.rio 
descrição:adj (lat lapidariu) 1 que se refere a inscrições lapidares. 2 diz-se de alguns insetos que se abrigam entre pedras. sm 1 artífice que lapida pedras preciosas; lapidador, joalheiro. 2 o que vende pedras preciosas. 3 instrumento para polir peças de relojoaria.

palavra:lápide 
divisão:lá.pi.de 
descrição:sf (lat lapide) 1 pedra com inscrição para comemorar qualquer acontecimento. 2 lousa tumular. var: lápida.

palavra:lapídeo 
divisão:la.pí.deo 
descrição:adj (lat lapideu) 1 duro como a pedra. 2 da natureza da pedra.

palavra:lapidescência 
divisão:la.pi.des.cên.cia 
descrição:sf (lapidescente+ia2) qualidade de lapidescente.

palavra:lapidescente 
divisão:la.pi.des.cen.te 
descrição:adj (lat lapidescente) que se petrifica.

palavra:lápidi- 
divisão:lápidi- 
descrição:elem comp (lat lapide) exprime a ideia de pedra: lapidícola.

palavra:lapidícola 
divisão:la.pi.dí.co.la 
descrição:adj (lápidi+cola7) diz-se dos animais que vivem entre pedras ou nas fendas dos rochedos.

palavra:lapidificação 
divisão:la.pi.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (lapidificar+ção) 1 ato ou efeito de lapidificar; petrificação. 2 transformação de uma rocha mole em pedra.

palavra:lapidificar 
divisão:la.pi.di.fi.car 
descrição:(lápidi+ficar2) vtd e vpr petrificar(-se).

palavra:lapidífico 
divisão:la.pi.dí.fi.co 
descrição:adj (de lapidificar) 1 próprio para lapidificar. 2 que concorre para a formação de pedras.

palavra:lapidoso 
divisão:la.pi.do.so 
descrição:adj (lat lapidosu) em que há muitas pedras; pedregoso, pedroso.

palavra:lapiga 
divisão:la.pi.ga 
descrição:sm garrote magro.

palavra:lapijar 
divisão:la.pi.jar 
descrição:(lápis+ar2) vint fazer traços ou riscos com o lápis.

palavra:lapíli 
divisão:la.pí.li 
descrição:sm (ital lapili, pedrinhas) geol ejetos vulcânicos cujo tamanho varia entre o de uma ervilha e o de uma bola de pingue-pongue (5 mm a 5 cm).

palavra:lapilose 
divisão:la.pi.lo.se 
descrição:sf (lat lapillu+ose) o mesmo que litíase.

palavra:lapiloso 
divisão:la.pi.lo.so 
descrição:adj (lat lapillu+oso) bot designativo do fruto que apresenta corpos muito duros no mesocarpo, como acontece com as peras.

palavra:lapim 
divisão:la.pim 
descrição:sm sarja de seda pura de que se faziam mantilhas.

palavra:lapinha 
divisão:la.pi.nha 
descrição:sf (lapa1+inha) 1 pequena lapa. 2 pop presepe ou nicho que se arma para a festa do natal.

palavra:lapinização 
divisão:la.pi.ni.za.ção 
descrição:sf med inoculação do vírus da varíola em coelhos, com o fim de atenuar a sua ação.

palavra:lápis 
divisão:lá.pis 
descrição:sm sing e pl (lat lapis) 1 utensílio para escrever ou desenhar, que consiste em um cilindro delgado ou barrazinha paralelepipédica de grafita, giz colorido, ardósia etc., encerrado em um cilindro ou prisma de madeira, apontado em uma extremidade. 2 cilindro de qualquer material próprio para escrever ou desenhar: lápis de carvão. 3 farm bastãozinho de qualquer substância de uso tópico. 4 designação de vários objetos semelhantes a um lápis. l.-cópia: o mesmo que lápis-tinta. l.-lazúli, miner: sulfureto natural de cobre e bismuto, de cor cinzento-azulada e brilho vítreo; lazulita, claprotita. l.-tinta: o que torna a escrita indelével, por ser feito de substância que absorve a umidade.

palavra:lapisada 
divisão:la.pi.sa.da 
descrição:sf (lápis+ada1) traço dado com lápis.

palavra:lapisar 
divisão:la.pi.sar 
descrição:(lápis+ar2) vtd escrever ou desenhar a lápis: lapisara o panorama.

palavra:lapiseira 
divisão:la.pi.sei.ra 
descrição:sf (lápis+eira2) 1 utensílio para escrever, que consiste em um cilindro de metal, baquelite ou matéria plástica, com grafita, da qual se faz projetar pequena ponta para fora por meio de uma mola. 2 porta-lápis. 3 estojo para guardar lápis.

palavra:lapiseiro 
divisão:la.pi.sei.ro 
descrição:sm (lápis+eiro) 1 o mesmo que lapiseira. 2 fabricante de lápis.

palavra:lapislazular 
divisão:la.pis.la.zu.lar 
descrição:(lápis-lazúli+ar2) vtd pintar de lápis-lazúli.

palavra:lapista 
divisão:la.pis.ta 
descrição:s m+f (lápis+ista) neol desenhista a lápis.

palavra:lápita 
divisão:lá.pi.ta 
descrição:adj (lat lapithae) referente aos lápitas, povo lendário da tessália, célebre pela sua luta com os centauros. sm pl esse povo.

palavra:laplaciano 
divisão:la.pla.ci.a.no 
descrição:adj (laplace, np+ano2) que diz respeito a laplace, astrônomo e geômetra francês (1749-1827), à sua vida, obra e teorias. sm seguidor das teorias de laplace.

palavra:laplatense 
divisão:la.pla.ten.se 
descrição:adj (top la plata+ense) relativo à cidade de la plata, na argentina. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:lapo 
divisão:la.po 
descrição:sm (voc onom) 1 facada, golpe, lanho. 2 tira de couro na ponta do relho, nos chicotes. 3 pop cicatriz ou marca deixada por uma relhada ou chicotada.

palavra:lapônio
divisão:la.pô.nio1
descrição:adj+sm v lapão1.

palavra:lapônio
divisão:la.pô.nio2
descrição:adj diz-se do indivíduo grosseiro, lapuz, labrego. sm esse indivíduo. var: lapão.

palavra:lapre 
divisão:la.pre 
descrição:sf gír roupa roubada.

palavra:lapso 
divisão:lap.so 
descrição:sm (lat lapsu) 1 ato de decorrer (o tempo). 2 decurso do tempo. 3 culpa, erro, falta. 4 descuido, engano involuntário. adj 1 caído, decaído. 2 incurso em erro ou culpa.

palavra:laptop 
divisão:lap.top 
descrição:(lép tóp) sm (ingl) inform computador pequeno e leve o suficiente para ser carregado (mas não de bolso), geralmente contendo monitor, teclado, disco rígido e drive; computador de colo.

palavra:lapúrdio 
divisão:la.púr.dio 
descrição:adj+sm o mesmo que lapuz.

palavra:lapuz 
divisão:la.puz 
descrição:adj (de lapa1) diz-se do indivíduo grosseiro, rude, labrego, lapônio. sm esse indivíduo. antôn: fino, educado, polido.

palavra:lapuzado 
divisão:la.pu.za.do 
descrição:adj (lapuz+ado3) 1 com aspecto ou maneiras de lapuz. 2 referente a lapuz.

palavra:lapuzice 
divisão:la.pu.zi.ce 
descrição:sf (lapuz+ice) 1 qualidade de lapuz. 2 ato, dito ou modos de lapuz.

palavra:laquê 
divisão:la.quê 
descrição:sm (fr laque) produto à base de laca, que as mulheres usam para fixar o cabelo.

palavra:laqueação 
divisão:la.que.a.ção 
descrição:sf (laquear1+ção) ato ou efeito de laquear.

palavra:laqueado 
divisão:la.que.a.do 
descrição:adj (part de laquear) 1 coberto com laca. 2 pintado com esmalte.

palavra:laqueador 
divisão:la.que.a.dor 
descrição:sm (laquear+dor2) pessoa que laqueia móveis.

palavra:laquear
divisão:la.que.ar1
descrição:(lat laqueare) vtd estrangular, garrotear, ligar (veia cortada ou ferida).

palavra:laquear
divisão:la.que.ar2
descrição:(laca+ear) vtd 1 cobrir com laca. 2 pintar (móveis) com tinta esmalte.

palavra:laquear
divisão:la.que.ar3
descrição:sm (lat laqueare) dossel de leito; sobrecéu.

palavra:laqueário 
divisão:la.que.á.rio 
descrição:sm (lat laqueariu) antig rom gladiador que usava como arma um laço para impedir os movimentos do adversário.

palavra:laqueca 
divisão:la.que.ca 
descrição:sf (ár al akika) pedra lustrosa e alaranjada ou avermelhada, do oriente.

palavra:laquedivo 
divisão:la.que.di.vo 
descrição:adj relativo às ilhas laquedivas, do oceano índico. sm o natural dessas ilhas.

palavra:láquesis 
divisão:lá.que.sis 
descrição:sm (gr lákhesis, np) herp gênero (lachesis) de cobras americanas, que compreende a maior serpente venenosa, a surucucu (lachesis mutus).

palavra:laquético 
divisão:la.qué.ti.co 
descrição:adj (láquesis+ico2) designativo do veneno de cobras do gênero láquesis.

palavra:laquismo 
divisão:la.quis.mo 
descrição:sm (ingl lake, lago+ismo) caráter ou tendência da escola laquista.

palavra:laquista 
divisão:la.quis.ta 
descrição:adj (ingl lakist) diz-se de uma escola poética inglesa, cujos membros habitavam ou frequentavam a região dos lagos no noroeste da inglaterra. s m+f membro dessa escola.

palavra:lar 
divisão:lar 
descrição:sm (lat lare) 1 lugar na cozinha em que se acende o fogo; lareira; fogão. 2 superfície do forno onde se põe o pão para cozer. 3 face inferior do pão, que fica assente sobre a superfície do forno. 4 torrão natal; pátria. 5 casa de habitação. 6 família. sm pl nome dos deuses familiares e protetores do lar doméstico, entre os romanos e etruscos. l. doméstico: a casa da família.

palavra:laracha 
divisão:la.ra.cha 
descrição:sf pop chalaça, dito picante, motejo, zombaria. sm indivíduo que diz facécias ou pretende ser gracioso.

palavra:laracheador 
divisão:la.ra.che.a.dor 
descrição:sm (larachear+dor2) pop aquele que laracheia.

palavra:larachear 
divisão:la.ra.che.ar 
descrição:(laracha+ear) vint pop dizer larachas.

palavra:larachento 
divisão:la.ra.chen.to 
descrição:adj (laracha+ento1) 1 em que há laracha. 2 motejador.

palavra:larachista 
divisão:la.ra.chis.ta 
descrição:s m+f (laracha+ista) pessoa dada a larachas.

palavra:larachoso 
divisão:la.ra.cho.so 
descrição:adj (laracha+oso) p us v larachento.

palavra:larada 
divisão:la.ra.da 
descrição:sf (lar+ada1) 1 cinza ou borralho do lar. 2 família ou pessoas que cercam toda a lareira. 3 porção de coisas suficientes para cobrir uma lareira. 4 mancha de líquido entornado; nódoa. 5 serão à lareira.

palavra:larafi 
divisão:la.ra.fi 
descrição:sm purgatório dos malês.

palavra:laranja 
divisão:la.ran.ja 
descrição:sf (ár nâranja, do persa nâranj) 1 fruto da laranjeira, de forma globosa ou subglobosa característica, de cor ora tendente para o vermelho, ora para o amarelo, de polpa distribuída em gomos, contendo suco adocicado e refrescante dentro de células fusiformes, com ou sem sementes, conforme as variedades. 2 nome vulgar da própria laranjeira (citrus sinensis), seguido dos qualificativos das inúmeras variedades, como: laranja-da-baía, laranja-campista, laranja-doce, laranja-lima, laranja-pera, laranja-seleta etc. 3 gír mama de mulher. 4 pessoa ingênua ou insignificante. adj alaranjado. l.-amarga: o mesmo que laranja-da-terra. l.-aperu: laranjeira silvestre do paraná. l.-azeda: o mesmo que laranja-da-terra. l.-cravo: tangerina. l.-da-baía: variedade brasileira da laranjeira obtida por enxerto, e cujo fruto apresenta no cimo um segundo verticilo saliente de carpelos menores. l.-da-terra: árvore da família das rutáceas (citrus aurantium), de porte de até 10 m de altura e frutos de casca áspera, com polpa suculenta muito ácida, que se prestam para doces em massa ou compotas; também chamada laranja-amarga e laranja-azeda. l.-toranja: o mesmo que toranja. ficar a pão e laranja: ficar na miséria, passar fome.

palavra:laranjada 
divisão:la.ran.ja.da 
descrição:sf (laranja+ada1) 1 grande porção de laranjas. 2 doce de laranja, mais ou menos consistente. 3 bebida feita com suco de laranja, açúcar e água. 4 arremesso de laranja.

palavra:laranjado 
divisão:la.ran.ja.do 
descrição:adj (laranja+ado3) v alaranjado.

palavra:laranjaiense 
divisão:la.ran.ja.i.en.se 
descrição:adj m+f (top laranjais+ense) relativo a laranjais, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:laranjal 
divisão:la.ran.jal 
descrição:sm (laranja+al3) plantação ou pomar de laranjeiras.

palavra:laranjalense
divisão:la.ran.ja.len.se1
descrição:adj m+f (top laranjal+ense) relativo a laranjal, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:laranjalense
divisão:la.ran.ja.len.se2
descrição:adj m+f (top laranjal+ense) relativo a laranjal paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:laranjão 
divisão:la.ran.jão 
descrição:sm (laranjo+ão2) reg (piauí) certa raça bovina.

palavra:laranjarana 
divisão:la.ran.ja.ra.na 
descrição:sf (laranja+tupi rána, parecido) bot árvore rizoforácea (cassipourea guyanensis), também denominada laranja-do-mato, mangue-de-água-doce.

palavra:laranjeiense-do-sul 
divisão:la.ran.jei.en.se-do-sul 
descrição:adj m+f (top laranjeiras do sul+ense) relativo a laranjeiras do sul, cidade e município do paraná s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: laranjeienses-do-sul.

palavra:laranjeira 
divisão:la.ran.jei.ra 
descrição:sf (laranja+eira2) bot nome comum a diversas espécies de árvores frutíferas, da família das rutáceas, particularmente do gênero citro, cujos frutos se denominam laranjas. l.-do-mato: árvore brasileira da família das rutáceas (esenbechia febrifuga), de porte médio, casca cinzenta, lisa, folhas opostas inteiras, inflorescência formando panículas e fruto capsular, sugerindo uma laranja enquanto não lenhoso; também chamada café-do-mato.

palavra:laranjeirense 
divisão:la.ran.jei.ren.se 
descrição:adj (top laranjeiras+ense) relativo a laranjeiras, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:laranjeiro 
divisão:la.ran.jei.ro 
descrição:adj (laranja+eiro) designativo de uma variedade de feijão. sm 1 plantador ou vendedor de laranjas. 2 pop aquele que oferece vantagens irreais.

palavra:laranjim 
divisão:la.ran.jim 
descrição:sm (laranja+im2) amêndoa confeitada, tendo por núcleo um pedaço de casca de laranja.

palavra:laranjinha 
divisão:la.ran.ji.nha 
descrição:sf (laranja+inha) 1 pequena laranja. 2 bot planta anonácea (guatteria citriodora). 3 bot árvore rutácea (xanthoxylum rhoifolium), de madeira amarela. 4 bot árvore da família das rutáceas (hortia arborea), cujo fruto é uma baga verde, de gosto amargo forte. 5 aguardente de cana aromatizada com casca de laranja. 6 folc bola oca de cera, cheia de água perfumada, que, no carnaval antigo, era arremessada contra as pessoas, molhando-as ao rebentar-se. l.-do-campo: o mesmo que bacupari-do-campo. l.-do-mato: arbusto rutáceo (xanthoxylum vulgaris).

palavra:laranjita-de-quito 
divisão:la.ran.ji.ta-de-qui.to 
descrição:sf bot planta solanácea do alto amazonas (solanum quitoense).

palavra:laranjo 
divisão:la.ran.jo 
descrição:adj (de laranja) 1 que é cor de laranja. 2 diz-se do boi cor de laranja.

palavra:larapiar 
divisão:la.ra.pi.ar 
descrição:(larápio+ar2) vtd e vint furtar, surrupiar: larapiou um queijo. vivia larapiando.

palavra:larapice 
divisão:la.ra.pi.ce 
descrição:sf (larápio+ice) ação própria de larápio.

palavra:larápio 
divisão:la.rá.pio 
descrição:sm pop aquele que tem o hábito de furtar; gatuno, ratoneiro.

palavra:larário 
divisão:la.rá.rio 
descrição:sm (lat larariu) 1 espécie de capela em que os antigos guardavam os deuses lares. 2 o lar. 3 o seio da família.

palavra:lardaceína 
divisão:lar.da.ce.í.na 
descrição:sf (lardáceo+ina) biol 1 substância proteínica amiloide, encontrada em tecidos afetados de amiloidose, que é insolúvel em quase todos os reagentes, não é atacada pelo suco gástrico e nem é facilmente sujeita à putrefação. 2 o mesmo que amiloide, acepção 2.

palavra:lardáceo 
divisão:lar.dá.ceo 
descrição:adj (lardo+áceo) 1 que se assemelha a lardo. 2 med diz-se do aspecto e consistência semelhantes ao toicinho, tomados pelos tecidos em degenerescência amiloide.

palavra:lardão 
divisão:lar.dão 
descrição:sm (lardo+ão2) pedaço de toicinho com que se lardeia.

palavra:lardeadeira 
divisão:lar.de.a.dei.ra 
descrição:sf (lardear+deira) agulha própria para lardear.

palavra:lardear 
divisão:lar.de.ar 
descrição:(lardo+ear) vtd 1 cul entremear (um pedaço de carne) com talhadinhas de toicinho. 2 entressachar, entremear: lardeava a narrativa de comentários apimentados.

palavra:larderelita 
divisão:lar.de.re.li.ta 
descrição:sf (top larderello+ita3) miner borato hidratado natural de amônio.

palavra:lardi- 
divisão:lardi- 
descrição:elem comp (lat lardum) encerra a ideia de toicinho: lardiforme, lardívoro.

palavra:lardiforme 
divisão:lar.di.for.me 
descrição:adj (lardi+forme) que se assemelha ao lardo; lardáceo.

palavra:lardita 
divisão:lar.di.ta 
descrição:sf (de lardo+ita3) miner variedade de talco, gorduroso; agalmatólito.

palavra:lardívoro 
divisão:lar.dí.vo.ro 
descrição:adj (lardi+voro) que come toicinho.

palavra:lardizabala 
divisão:lar.di.za.ba.la 
descrição:sf bot gênero (lardizabala) de trepadeiras, tipo da família das lardizabaláceas.

palavra:lardizabalácea 
divisão:lar.di.za.ba.lá.cea 
descrição:sf (lardizabala+ácea) espécime das lardizabaláceas.

palavra:lardizabaláceas 
divisão:lar.di.za.ba.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (lardizabalaceae) de trepadeiras, na maioria lenhosas, com folhas comumente digitadas e fruto polposo.

palavra:lardizabaláceo 
divisão:lar.di.za.ba.lá.ceo 
descrição:adj (lardizabala+áceo) bot relativo ou pertencente às lardizabaláceas.

palavra:lardizabáleas 
divisão:lar.di.za.bá.leas 
descrição:sf pl (lardizabala+ea) v lardizabaláceas.

palavra:lardizabáleo 
divisão:lar.di.za.bá.leo 
descrição:adj (lardizabala+eo) v lardizabaláceo.

palavra:lardo 
divisão:lar.do 
descrição:sm (lat lardu) 1 toicinho, mormente em tiras ou talhadinhas, para entremear com peças de carne. 2 condimento, ornato.

palavra:lardoeiro 
divisão:lar.do.ei.ro 
descrição:sm cacete, varapau.

palavra:lardose 
divisão:lar.do.se 
descrição:sf (lardo+ose) med degeneração lardácea dos tecidos.

palavra:lareira 
divisão:la.rei.ra 
descrição:sf (lar+eira2) 1 laje em que se acende o fogo. 2 pavimento ou chão, de tijolos, pedra ou metal, geralmente na base da chaminé, em que se acende o fogo para aquecimento de um aposento. 3 recesso aberto numa parede, abaixo da chaminé, com moldura encimada por prateleira, na frente, em que se mantém um fogo para aquecer o aposento. 4 aquecedor elétrico de ambiente, que imita, na forma, uma lareira.

palavra:lareiro 
divisão:la.rei.ro 
descrição:adj (lar+eiro) relativo a lar ou a lareira.

palavra:larentais 
divisão:la.ren.tais 
descrição:sf pl (lat larentalia) festas dos antigos romanos em honra de larência, ama de rômulo.

palavra:larga 
divisão:lar.ga 
descrição:sf (de largo) 1 ato ou efeito de largar, de deixar. 2 largueza, liberdade, folga. 3 espécie de gancho de ferro, com que se prende ao banco de carpinteiro ou marceneiro a madeira em que se trabalha. 4 amplidão. à larga: desimpedidamente, sem estorvo, à vontade, com largueza; com abundância, a mãos cheias, desafogadamente. criar na larga: criar sem cercas divisórias, na plena comunidade da terra. pôr o coração à larga: não se afligir nem preocupar com o que possa suceder.

palavra:largação 
divisão:lar.ga.ção 
descrição:sf (largar+ção) reg (minas gerais) separação de fato de um casal, ou seja, não oficial.

palavra:largada 
divisão:lar.ga.da 
descrição:sf (largar+ada1) 1 ato de largar; partida, saída. 2 facécia. 3 reg (sul e centro) dito livre ou espirituoso. 4 ato de partir, na carreira; arrancada.

palavra:largado 
divisão:lar.ga.do 
descrição:adj (part de largar) 1 folgado, indômito. 2 abandonado, desprezado. 3 diz-se do cavalo que, sendo manso, há muito tempo não é montado, ou do que, por isso, se torna velhaco. 4 fig diz-se de pessoa desordeira, valente, inculta. 5 turbulento, incorrigível. quebra-largado, reg (rio grande do sul): pessoa desordeira.

palavra:largador 
divisão:lar.ga.dor 
descrição:sm (largar+dor2) reg (rio grande do sul) lugar onde os parelheiros iniciam a carreira; partidor.

palavra:largar 
divisão:lar.gar 
descrição:(largo+ar2) vtd 1 soltar, deixar cair (o que se tem preso na mão): "picam de esporas, largam rédeas logo" (luís de camões). vtd 2 deixar fugir; libertar: os guardas largaram os prisioneiros. vpr 3 escapar-se, soltar-se: largou-se do internato, em desabalada carreira. vtd 4 abandonar, deixar: largou o posto, covardemente. vtd 5 conceder, dar, doar: larguei-lhe a parte que me tocava por herança. vint 6 turfe iniciar(em) a corrida os corredores, em obediência ao sinal do juiz, ou por consentimento mútuo: o favorito largou atrasado. vtd 7 desferir, desfraldar: largar as velas. vti e vint 8 fazer-se ao mar (o navio): o navio largara de santos. o vapor largará às nove horas. vti e vint 9 ir-se embora; partir: largaram da pousada muito cedo. o trem está demorando em largar. vtd 10 impelir, lançar: largar os cães à caça (ou contra a caça). vtd 11 desviar-se de, perder de vista: os olhos do detetive não largavam o forasteiro. vtd 12 contar, dizer: largar uma piada. vtd 13 emitir, soltar: largar uma gargalhada. vpr 14 deitar-se, ficar-se: largara-se a dormir. largar a casca: morrer. largar de mão: abandonar; deixar em paz. largar mão de: o mesmo que abrir mão de. largar o hábito: renunciar à vida eclesiástica.

palavra:largata 
divisão:lar.ga.ta 
descrição:sf corruptela de lagarta.

palavra:larghetto 
divisão:lar.ghet.to 
descrição:(ê) adv e sm (ital) mús palavra italiana que, nas composições, indica um andamento menos lento que o largo e mais vagaroso que o adágio.

palavra:largífluo 
divisão:lar.gí.fluo 
descrição:adj (lat largifluu) poét que corre em abundância.

palavra:largo 
divisão:lar.go 
descrição:adj (lat largu) 1 extenso de lado a lado. 2 amplo, espaçoso, grande. 3 diz-se do vestuário que não está justo ao corpo. 4 generoso, liberal. 5 duradouro. 6 minucioso, prolixo. 7 numeroso. 8 desenvolvido. 9 longo. 10 diz-se da consciência pouco escrupulosa. 11 diz-se do cavalo de caixa torácica ampla transversalmente. antôn (acepção 1): estreito; (acepções 2 e 4): acanhado. sm 1 praça urbana. 2 o alto-mar. 3 gír casaco. 4 mús trecho musical em movimento amplo e vagaroso. adv 1 com largueza, largamente. 2 com generosidade. 3 mús com andamento lento. com mãos largas: generosamente. de largo ou em largo: no sentido da largura. largos anos: por muito tempo.

palavra:largor 
divisão:lar.gor 
descrição:sm (largo+or) o mesmo que largura.

palavra:largueador 
divisão:lar.gue.a.dor 
descrição:adj+sm (larguear+dor2) que, ou o que largueia.

palavra:larguear 
divisão:lar.gue.ar 
descrição:(largo+ear) vtd 1 despender largamente: "a natureza é pródiga e largueia liberalidades" (joão ribeiro). vint 2 prodigalizar. vint 3 alargar.

palavra:largueirão 
divisão:lar.guei.rão 
descrição:adj (largo+eirão) pop muito largo.

palavra:largueirona 
divisão:lar.guei.ro.na 
descrição:sf (largo+eira+ona) feminino de largueirão.

palavra:largueto 
divisão:lar.gue.to 
descrição:(ê) sm (ital larghetto) mús 1 andamento menos vagaroso que o largo. 2 trecho musical nesse andamento.

palavra:largueza 
divisão:lar.gue.za 
descrição:sf (largo+eza) 1 qualidade de largo; largura. 2 liberalidade (em dar); generosidade. 3 prodigalidade, dissipação. 4 liberalidade no julgamento, tolerância. 5 discernimento, amplitude de entendimento: largueza de visão. 6 ação nobre e generosa; bizarria.

palavra:largura 
divisão:lar.gu.ra 
descrição:sf (largo+ura2) 1 qualidade de largo. 2 distância de lado a lado de uma superfície ou volume; dimensão transversal. 3 medida em ângulo reto com o comprimento. 4 qualquer coisa plana considerada em relação à sua dimensão transversal: largura de pano. l. de banda, eletrôn: limites das frequências usadas. l. de banda de som: faixa de frequências que um ouvido humano pode escutar, normalmente definida como sendo de 20 hz a 20 khz. l. de banda de vídeo, eletrôn: resolução máxima de vídeo, medida em mhz. é calculada multiplicando-se as resoluções horizontal e vertical.

palavra:larica 
divisão:la.ri.ca 
descrição:sf o mesmo que joio.

palavra:lárice 
divisão:lá.ri.ce 
descrição:sf bot v larício.

palavra:laricínico 
divisão:la.ri.cí.ni.co 
descrição:adj (larício+ico2) quím diz-se do ácido que se extrai da casca do larício.

palavra:larício 
divisão:la.rí.cio 
descrição:sm (gr lárix) bot 1 gênero (larix) de árvores, da família das pináceas, amplamente distribuídas nas zonas temperadas setentrionais, com folhagem decídua em ramos de folhas aciculares, de diferente duração, flores solitárias, estaminadas, e pinha persistente. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie larix pinus, também chamada pinheiro-larício.

palavra:lárico 
divisão:lá.ri.co 
descrição:adj (lares, np+ico2) que se refere aos deuses lares.

palavra:lariço 
divisão:la.ri.ço 
descrição:sm (gr lárix) v larício.

palavra:larida 
divisão:la.ri.da 
descrição:sf (de alarida, com aférese) pop o mesmo que alarida.

palavra:laridão 
divisão:la.ri.dão 
descrição:sm (larida+ão2) grande alarido dos cães na perseguição da caça.

palavra:larídeo 
divisão:la.rí.deo 
descrição:adj (laro+ídeo2) ornit relativo aos larídeos.

palavra:larídeos 
divisão:la.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (laridae) de aves caradriiformes, de asas longas e pontudas, que compreendem as gaivotas e gaivinas.

palavra:larifo 
divisão:la.ri.fo 
descrição:adj+sm (corr de alarife) que, ou o que é aproveitador, explorador, malandro, vadio.

palavra:lariforme 
divisão:la.ri.for.me 
descrição:adj m+f (gr láros, gaivota+forme) relativo aos lariformes. sm espécime dos lariformes.

palavra:lariformes 
divisão:la.ri.for.mes 
descrição:sm pl zool aves neórnites, neógnatas, que apresentam os três dedos anteriores reunidos por membrana, de pernas mais curtas que o corpo, bico de ponta aguda e ventas ordinárias, não prolongadas em tubo. são as gaivotas.

palavra:larim 
divisão:la.rim 
descrição:sm (persa lari) bot árvore espinhosa do oriente.

palavra:laringalgia 
divisão:la.rin.gal.gi.a 
descrição:sf (laringo+algo4+ia1) dor na laringe.

palavra:laringálgico 
divisão:la.rin.gál.gi.co 
descrição:adj (laringalgia+ico2) que se refere à laringalgia.

palavra:laringe 
divisão:la.rin.ge 
descrição:s m+f (gr lárygx, yggos) anat órgão de constituição complexa, de esqueleto cartilagíneo, situado na região média e anterior do pescoço, na frente da porção inferior da faringe, formando a parte terminal superior da traqueia. é o órgão essencial da fonação.

palavra:laringectomia 
divisão:la.rin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (laringo+ectomia) cir resseção, parcial ou total, da laringe.

palavra:laringectômico 
divisão:la.rin.gec.tô.mi.co 
descrição:adj (laringectomia+ico2) que diz respeito à laringectomia.

palavra:laríngeo 
divisão:la.rín.geo 
descrição:adj (laringe+eo) que se refere à laringe.

palavra:laringiano 
divisão:la.rin.gi.a.no 
descrição:adj (laringe+ano2) v laríngeo.

palavra:laringismo 
divisão:la.rin.gis.mo 
descrição:sm (laringe+ismo) med espasmo dos músculos da laringe. l. estriduloso: doença de crianças, caracterizada por espasmo laríngeo repentino, com inspiração crescente e desenvolvimento de cianose.

palavra:laringite 
divisão:la.rin.gi.te 
descrição:sf (laringe+ite1) med inflamação aguda ou crônica da laringe. l. estridulosa: o mesmo que laringismo estriduloso.

palavra:laringo- 
divisão:laringo- 
descrição:elem comp (gr lárygx, yggos) exprime a ideia de laringe: laringocele, laringografia.

palavra:laringocele 
divisão:la.rin.go.ce.le 
descrição:sf (laringo+cele) med hérnia da mucosa da laringe, através do espaço cricoide.

palavra:laringofaringe 
divisão:la.rin.go.fa.rin.ge 
descrição:sf (laringo+faringe) anat parte da laringe situada abaixo do bordo superior da epiglote.

palavra:laringofaríngeo 
divisão:la.rin.go.fa.rín.geo 
descrição:adj (laringofaringe+eo) relativo ou pertencente à laringofaringe.

palavra:laringofissura 
divisão:la.rin.go.fis.su.ra 
descrição:sf (laringo+fissura) cir incisão da laringe em toda a sua extensão, com formação de ampla janela.

palavra:laringografia 
divisão:la.rin.go.gra.fi.a 
descrição:sf (laringo+grafia2) med 1 descrição da laringe. 2 exame radiográfico da laringe, após a aplicação de uma substância radiopaca.

palavra:laringográfico 
divisão:la.rin.go.grá.fi.co 
descrição:adj (laringografia+ico2) que pertence ou se refere à laringografia.

palavra:laringologia 
divisão:la.rin.go.lo.gi.a 
descrição:sf (laringo+logo2+ ia1) med 1 tratado acerca da laringe e das suas doenças. 2 ramo da medicina que se ocupa da garganta, faringe, laringe, nasofaringe e árvore traqueobrônquica.

palavra:laringológico 
divisão:la.rin.go.ló.gi.co 
descrição:adj (laringologia+ico2) med que diz respeito à laringologia.

palavra:laringologista 
divisão:la.rin.go.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (laringo+logo2+ista) med especialista em laringologia.

palavra:laringólogo 
divisão:la.rin.gó.lo.go 
descrição:sm (laringo+logo2) med v laringologista.

palavra:laringometria 
divisão:la.rin.go.me.tri.a 
descrição:sf (laringo+metro2+ia1) medição da laringe.

palavra:laringométrico 
divisão:la.rin.go.mé.tri.co 
descrição:adj (laringometria+ico2) que se refere à laringometria.

palavra:laringonecrose 
divisão:la.rin.go.ne.cro.se 
descrição:sf (laringo+necrose) med necrose da laringe.

palavra:laringopatia 
divisão:la.rin.go.pa.ti.a 
descrição:sf (laringo+pato5+ia1) med doença da laringe, em geral.

palavra:laringopático 
divisão:la.rin.go.pá.ti.co 
descrição:adj (laringopatia+ico2) med que pertence ou se refere à laringopatia.

palavra:laringoplastia 
divisão:la.rin.go.plas.ti.a 
descrição:sf (laringo+plastia) cirurgia plástica da laringe.

palavra:laringoplástico 
divisão:la.rin.go.plás.ti.co 
descrição:adj (laringoplastia+ico2) relativo à laringoplastia.

palavra:laringoplegia 
divisão:la.rin.go.ple.gi.a 
descrição:sf (laringo+plego+ia1) med paralisia da laringe.

palavra:laringoplégico 
divisão:la.rin.go.plé.gi.co 
descrição:adj (laringoplegia+ico2) relativo à laringoplegia.

palavra:laringopunctura 
divisão:la.rin.go.punc.tu.ra 
descrição:sf (lanrigo+punctura) cir operação cirúrgica para remover tumores da laringe. var: laringopuntura.

palavra:laringopuntura 
divisão:la.rin.go.pun.tu.ra 
descrição:sf (laringo+puntura) cir v laringopunctura.

palavra:laringorragia 
divisão:la.rin.gor.ra.gi.a 
descrição:sf (laringo+ragia) med hemorragia laríngea.

palavra:laringorrágico 
divisão:la.rin.gor.rá.gi.co 
descrição:adj (laringorragia+ico2) med referente à laringorragia.

palavra:laringorreia 
divisão:la.rin.gor.rei.a 
descrição:(éi) sf (laringo+reia) med secreção exagerada pela mucosa da laringe.

palavra:laringorreico 
divisão:la.rin.gor.rei.co 
descrição:(éi) adj (laringorreia+ico2) med que se refere à laringorreia.

palavra:laringoscopia 
divisão:la.rin.gos.co.pi.a 
descrição:sf (laringo+scopo+ia1) med exame do interior da laringe por meio de laringoscópio.

palavra:laringoscópico 
divisão:la.rin.gos.có.pi.co 
descrição:adj (laringoscopia+ico2) que pertence ou diz respeito à laringoscopia.

palavra:laringoscópio 
divisão:la.rin.gos.có.pio 
descrição:sm (laringo+scopo+io2) med instrumento para o exame ocular do interior da laringe.

palavra:laringospasmo 
divisão:la.rin.gos.pas.mo 
descrição:sm (laringo+espasmo) med oclusão espasmódica da laringe.

palavra:laringostenose 
divisão:la.rin.gos.te.no.se 
descrição:sf (laringo+estenose) med estenose da laringe.

palavra:laringostenósico 
divisão:la.rin.gos.te.nó.si.co 
descrição:adj (laringostenose+ico2) med que diz respeito à laringostenose.

palavra:laringóstomo 
divisão:la.rin.gós.to.mo 
descrição:adj (laringo+stoma) zool diz-se do animal articulado cuja boca é uma espécie de tromba formada pelo esôfago.

palavra:laringotífico 
divisão:la.rin.go.tí.fi.co 
descrição:adj (laringotifo+ico2) med concernente ao laringotifo.

palavra:laringotifo 
divisão:la.rin.go.ti.fo 
descrição:sm (laringo+tifo) med forma de febre tifoide, caracterizada por ulceração da laringe e necrose das suas cartilagens.

palavra:laringotomia 
divisão:la.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (laringo+tomo2+ia1) cir incisão na laringe, para aliviar a respiração ou extrair um corpo estranho ou tumor.

palavra:laringotômico 
divisão:la.rin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (laringotomia+ico2) que pertence ou se refere à laringotomia.

palavra:laringotomizado 
divisão:la.rin.go.to.mi.za.do 
descrição:adj+sm (laringotomia+ado3) que, ou o que sofreu uma laringotomia.

palavra:laringótomo 
divisão:la.rin.gó.to.mo 
descrição:sm (laringo+tomo2) cir instrumento que serve para fazer a laringotomia.

palavra:laringotraqueal 
divisão:la.rin.go.tra.que.al 
descrição:adj (laringo+traqueia+al3) anat relativo à laringe e à traqueia.

palavra:laringotraqueíte 
divisão:la.rin.go.tra.que.í.te 
descrição:sf (laringo+traqueia+ite1) 1 med inflamação simultânea da laringe e da traqueia. 2 vet doença de galináceos, espécie de gogo muito maligno, causada por um vírus.

palavra:laringotraqueobronquite 
divisão:la.rin.go.tra.que.o.bron.qui.te 
descrição:sf (laringo+tra-queo+bronquite) med inflamação da laringe, da traqueia e dos brônquios.

palavra:laringoxerose 
divisão:la.rin.go.xe.ro.se 
descrição:sf (laringo+xero2+ose) med sequidão da laringe.

palavra:laringoxerósico 
divisão:la.rin.go.xe.ró.si.co 
descrição:adj (laringoxerose+ico2) que diz respeito à laringoxerose.

palavra:larino 
divisão:la.ri.no 
descrição:sm entom gênero (larinus) europeu de insetos coleópteros curculionídeos.

palavra:larinoide 
divisão:la.ri.noi.de 
descrição:(ói) adj (gr larinós+oide) semelhante a gordura.

palavra:lárix 
divisão:lá.rix 
descrição:(cs) sm (gr lárix) v larício.

palavra:laro 
divisão:la.ro 
descrição:sm (gr láros) ornit gênero (larus) cosmopolita de gaivotas, tipo da família dos larídeos.

palavra:laroiê 
divisão:la.roi.ê 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) saudação especial a exu.

palavra:laros 
divisão:la.ros 
descrição:sm pl (gr láros) ornit subordem (lari) da ordem dos caradriiformes, que inclui as gaivotas, gaivotas-rapineiras, gaivinas e corta-mares.

palavra:larote 
divisão:la.ro.te 
descrição:sm ictiol nome vulgar de um peixe gadídeo (gaidroparus tricirratus), que se encontra no litoral europeu desde a noruega até a espanha.

palavra:laroz 
divisão:la.roz 
descrição:sm arquit barrote que sustenta a tacaniça; larva, acepção 2.

palavra:larraguismo 
divisão:lar.ra.guis.mo 
descrição:sm (larraga, np+ismo) conjunto das doutrinas do moralista espanhol francisco lárraga.

palavra:larraguista 
divisão:lar.ra.guis.ta 
descrição:adj (larraga, np+ista) que se refere ao larraguismo. s m+f pessoa sectária do larraguismo.

palavra:larva 
divisão:lar.va 
descrição:sf (lat larva) 1 zool fase imatura, mas com vida independente, de certos insetos, anfíbios e peixes, que resulta imediatamente do ovo e é de aspecto muito diferente da fase adulta, como, por exemplo, a lagarta. 2 v laroz. 3 ant rom fantasma, espírito maligno. 4 espécie de monstro sobrenatural do ocultismo medieval. l. mineira: fungo do gênero hemileia que parasita os cafezais.

palavra:larváceo 
divisão:lar.vá.ceo 
descrição:adj (larva+áceo) relativo aos larváceos. sm espécime dos larváceos.

palavra:larváceos 
divisão:lar.vá.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (larvacea) de pequenos tunicados pelágicos flutuantes, com apêndice caudal permanente, suportado por um notocórdio, geralmente hermafroditas sem metamorfose, à qual pertencem o gênero apendiculária e gêneros relacionados.

palavra:larvado 
divisão:lar.va.do 
descrição:adj (lat larvatu) 1 disfarçado, oculto. 2 med diz-se das doenças que se manifestam sob a aparência de uma outra, ou com sintomas diferentes dos peculiares a ela. 3 fam que é doido mas tem intervalos de lucidez.

palavra:larval 
divisão:lar.val 
descrição:adj (lat larvale) 1 da natureza da larva. 2 que se refere a larvas. 3 em estado de larva. 4 que se refere a fantasmas; assustador, terrível.

palavra:larvar 
divisão:lar.var 
descrição:adj (larva+ar3) que se refere à larva; larval.

palavra:larvário 
divisão:lar.vá.rio 
descrição:adj (larva+io2) relativo a larva ou ao seu estado. sm abrigo feito pela larva.

palavra:larvejar 
divisão:lar.ve.jar 
descrição:(larva+ejar) vint 1 rastejar como larva. 2 tomar a aparência de fantasma.

palavra:larvi- 
divisão:larvi- 
descrição:elem comp (lat larva) exprime a ideia de larva: larvíparo, larvívoro.

palavra:larvicida 
divisão:lar.vi.ci.da 
descrição:adj (larvi+cida) que destrói larvas. sm agente larvicida.

palavra:larvícola 
divisão:lar.ví.co.la 
descrição:adj (larvi+cola7) zool diz-se do organismo que vive dentro das larvas, especialmente de insetos.

palavra:larviforme 
divisão:lar.vi.for.me 
descrição:adj (larvi+forme) que tem forma de larva: vermes larviformes.

palavra:larvina 
divisão:lar.vi.na 
descrição:sf (larvi+ina) 1 tapuru. 2 larva dos dípteros, sem cabeça distinta e sem patas.

palavra:larvíparo 
divisão:lar.ví.pa.ro 
descrição:adj (larvi+paro2) zool designativo do animal que, em vez de pôr ovos, expele larvas vivas.

palavra:larvívoro 
divisão:lar.ví.vo.ro 
descrição:adj (larvi+voro) zool designativo do animal que se nutre de larvas. sm espécie de melro.

palavra:larvófago 
divisão:lar.vó.fa.go 
descrição:sm (larva+fago2) animal que se alimenta de larvas.

palavra:lasanha 
divisão:la.sa.nha 
descrição:sf (ital lasagna) cul tiras largas de massa de farinha de trigo, para fazer macarronada ou sopa.

palavra:lasca 
divisão:las.ca 
descrição:sf (gót laska, pedaço) 1 estilhaço ou fragmento de madeira, pedra ou metal. 2 cavaco. 3 pequena fatia. 4 peça de madeira que os pescadores encaixam nas bordas dos barcos de pescar e por onde correm as linhas de pesca. 5 espécie de jogo de azar.

palavra:lascadinho 
divisão:las.ca.di.nho 
descrição:sm bot certa árvore de elevado porte.

palavra:lascado 
divisão:las.ca.do 
descrição:adj (part de lascar) 1 partido em lascas. 2 quebrado, fendido, rachado. 3 diz-se de paletó fendido atrás, ao centro ou dos lados. correr lascado: correr a toda força.

palavra:lasca-peito 
divisão:las.ca-pei.to 
descrição:sm pop cigarro forte e/ou ordinário, com alta dosagem de alcatrão e de nicotina; arrebenta-peito, arranca-peito, arromba-peito, mata-rato. pl: lasca-peitos.

palavra:lascar 
divisão:las.car 
descrição:(lasca+ar2) vtd 1 tirar lascas de. vint e vpr 2 abrir-se, fender-se em lascas: com os pesados golpes, a madeira estalava, lascando (ou: lascando-se). vint 3 náut arrear o cabo. vtd 4 dar: lascou uma chicotada no burro. vtd 5 produzir: lascou uma frase de efeito. é de lascar: é surpreendente, ou de não se aguentar.

palavra:lascívia 
divisão:las.cí.via 
descrição:sf (lat lascivia) 1 caráter ou qualidade de lascivo. 2 luxúria. 3 propensão para a lubricidade. 4 med satiríase.

palavra:lascivo 
divisão:las.ci.vo 
descrição:adj (lat lascivu) 1 que provoca lascívia. 2 libidinoso, licencioso, sensual. 3 brincalhão, travesso.

palavra:laser 
divisão:la.ser 
descrição:sm (sigla do ingl light amplification by stimulated emission of radiation, amplificação da luz pela emissão estimulada de radiação) fís fonte de luz, desenvolvida do máser, para a produção de um feixe de luz acromático, muito condensado, de intensidade luminosa muito grande. os feixes de luz fortemente condensados podem fazer evaporar-se localmente metais de ponto de fusão alto, pelo que se podem "brocar" fusos em materiais muito duros. na oftalmologia é usado para fixar (por soldadura) retinas desprendidas ou para destruição de pequenos tumores. var: lêiser. l. disc, eletrôn: disco plástico com dados binários, na forma de pequenos pontos gravados, os quais podem ser lidos por laser, utilizado para gravar imagens de tv ou som de alta qualidade, em forma digital; disco a laser. sigla: ld.

palavra:laserpício 
divisão:la.ser.pí.cio 
descrição:sm 1 bot gênero (laserpitium) de plantas herbáceas perenes, europeias, da família das umbelíferas, usadas em homeopatia. 2 resina que os antigos extraíam de espécies do gênero laserpício, para uso medicinal.

palavra:laserpitina 
divisão:la.ser.pi.ti.na 
descrição:sf (lat laserpitiu+ina) substância amarga da raiz de uma espécie do gênero laserpício.

palavra:lasianto 
divisão:la.si.an.to 
descrição:adj (lásio+anto) bot que tem flores aveludadas.

palavra:lásio- 
divisão:lásio- 
descrição:elem comp (gr lásios) exprime a ideia de aveludado: lasianto.

palavra:lasiocarpo 
divisão:la.si.o.car.po 
descrição:adj (lásio+carpo2) bot de frutos pubescentes.

palavra:lasionita 
divisão:la.si.o.ni.ta 
descrição:sf (gr lásios+ita3) miner fosfato hidratado natural de alumínio.

palavra:lasiostaquídeo 
divisão:la.si.os.ta.quí.deo 
descrição:adj (lásio+gr stákhys, espiga+ídeo2) bot p us com as flores dispostas em espiga peluda.

palavra:lasiúro 
divisão:la.si.ú.ro 
descrição:sm (lásio+uro3) zool gênero (lasiurus) de quirópteros americanos da família dos vespertilionídeos.

palavra:laspear 
divisão:las.pe.ar 
descrição:vtd pop abichar, conseguir, obter.

palavra:lasqueado 
divisão:las.que.a.do 
descrição:adj reg (rio grande do sul) a que não se pode dar crédito; leviano.

palavra:lassalista 
divisão:las.sa.lis.ta 
descrição:s m+f ((são joão batista de) la salle, np+ista) membro da congregação religiosa, chamada instituto dos irmãos das escolas cristãs, fundada por são joão batista de la salle, em reims (frança, 1680).

palavra:lassalliano 
divisão:las.sal.li.a.no 
descrição:adj (lassalle, np+ano2) relativo a fernando lassalle, um dos fundadores do socialismo alemão. sm partidário de fernando lassalle.

palavra:lassallismo 
divisão:las.sal.lis.mo 
descrição:sm (lassalle, np+ismo) conjunto das teorias sociais de fernando lassalle.

palavra:lassallista 
divisão:las.sal.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (lassalle, np+ista) v lassalliano.

palavra:lassar 
divisão:las.sar 
descrição:(lasso+ar1) vtd tornar lasso. var: lassear.

palavra:lasseamento 
divisão:las.se.a.men.to 
descrição:sm (lassear+mento2) ação ou efeito de lassear.

palavra:lassear 
divisão:las.se.ar 
descrição:(lasso+ear) v lassar.

palavra:lasseiro 
divisão:las.sei.ro 
descrição:adj (lasso+eiro) lasso, frouxo.

palavra:lassidão 
divisão:las.si.dão 
descrição:sf (lat lassitudine) 1 estado de lasso. 2 cansaço, fadiga. 3 prostração de forças; astenia. 4 desgosto, enfastiamento, tédio. var: lassidez, lassitude, laxidão.

palavra:lassidez 
divisão:las.si.dez 
descrição:sf (lasso+idez) o mesmo que lassidão.

palavra:lassitude 
divisão:las.si.tu.de 
descrição:sf (lat lassitudine) o mesmo que lassidão.

palavra:lasso 
divisão:las.so 
descrição:adj (lat lassu) 1 fatigado, cansado. 2 dissoluto, enervado, gasto. 3 bambo, relaxado, frouxo.

palavra:lastex 
divisão:las.tex 
descrição:(cs) sm (marca comercial) tecel fio elástico que consiste em um núcleo de fio de borracha enrolado com fios de algodão, raiom, náilon ou seda, e usado para fabricar tecidos elásticos.

palavra:lástima 
divisão:lás.ti.ma 
descrição:sf (der regressiva de lastimar) 1 ato ou efeito de lastimar. 2 compaixão. 3 aquilo que merece compaixão. 4 miséria, infortúnio. 5 choro, lamentação. 6 pop coisa ou pessoa inútil, sem préstimo.

palavra:lastimador 
divisão:las.ti.ma.dor 
descrição:adj+sm (lastimar+dor2) que, ou o que lastima.

palavra:lastimadura 
divisão:las.ti.ma.du.ra 
descrição:sf (lastimar+dura1) reg (rio grande do sul) equimose, ferimento, pisadura, contusão.

palavra:lastimar 
divisão:las.ti.mar 
descrição:(lat vulg blastemare, do gr) vtd 1 deplorar, lamentar: lastimar os fracassos, as derrotas. vpr 2 lamentar-se, queixar-se: ele vive a lastimar-se. lastimava-se da sorte. vtd 3 afligir, causar dor a. vtd 4 apiedar-se de, compadecer-se de, ter pena de: lastimo-o, sem compreender a sua desgraça. vtd e vpr 5 reg (rio grande do sul) ferir(-se): lastimou o dedo ou lastimou-se no dedo.

palavra:lastimável 
divisão:las.ti.má.vel 
descrição:adj (lastimar+vel) 1 que é digno de lástima. 2 deplorável, lamentável. 3 que merece compaixão.

palavra:lastimeira 
divisão:las.ti.mei.ra 
descrição:sf (lastimar+eira2) hábito de se lastimar.

palavra:lastimeiro 
divisão:las.ti.mei.ro 
descrição:adj (lastimar+eiro) que fere, que magoa.

palavra:lastimoso 
divisão:las.ti.mo.so 
descrição:adj (lástima+oso) 1 que se lastima, choroso. 2 que envolve lamentação. 3 que causa dó; lamentoso, deplorável. 4 lastimável.

palavra:lastração 
divisão:las.tra.ção 
descrição:sf (lastrar+ção) ato ou efeito de lastrar; lastragem. var: lastramento, lastreamento.

palavra:lastrador 
divisão:las.tra.dor 
descrição:adj+sm (lastrar+dor2) que, ou aquele que lastra.

palavra:lastragem 
divisão:las.tra.gem 
descrição:sf (lastrar+agem) v lastração.

palavra:lastramento 
divisão:las.tra.men.to 
descrição:sm (lastrar+mento2) v lastração.

palavra:lastrar 
divisão:las.trar 
descrição:(lastro+ar2) vtd 1 carregar com lastro, pôr lastro em (navio, aeróstato). vtd 2 tornar mais firme, aumentando o peso. vtd 3 espalhar lastro em (leito de estrada de ferro). vint 4 propagar-se: o mau exemplo lastra rapidamente. var: lastrear.

palavra:lastreamento 
divisão:las.tre.a.men.to 
descrição:sm (lastrear+mento2) v lastração.

palavra:lastrear 
divisão:las.tre.ar 
descrição:(lastro+ear) v lastrar.

palavra:lástrico 
divisão:lás.tri.co 
descrição:sm (ital lastrico) espécie de betão empregado na construção de terraços italianos.

palavra:lastro 
divisão:las.tro 
descrição:sm (hol last, através do fr) 1 náut qualquer substância relativamente pesada, como pedras, metal, água etc., levada no porão de um navio ou em tanques, para manter o seu calado ou melhorar o seu equilíbrio. 2 areia levada em sacos por balões e aeróstatos, para com seu despejo compensar a perda de gás. 3 aquilo sobre que se acamam ou se colocam outras coisas; assento, base, fundamento. 4 fam qualquer comida com que se prepara o estômago para melhor iguaria ou bebidas. 5 pedra britada, pedregulho etc., postos no leito das estradas de ferro para dar-lhe firmeza e ajudar a nivelar as asperezas do terreno. 6 o ouro que em um país garante a circulação fiduciária do papel-moeda. 7 terreno plano e limpo onde secam as folhas da carnaubeira para extrair-lhes o pó donde provém a cera. 8 reg (minas gerais) locomotiva empregada nos trabalhos de manobras do material rodante das estradas de ferro, ou nos socorros. em lastro, náut: diz-se de navio sem carga.

palavra:lata 
divisão:la.ta 
descrição:sf (lat med latta, via ital) 1 folha de ferro estanhado; folha de flandres. 2 recipiente de folha de flandres para uso doméstico e industrial, principalmente para acondicionamento de conservas e líquidos, tais como óleo, gasolina, tintas etc. 3 cada uma das varas transversais da parreira. 4 ripa. 5 náut trave que atravessa o barco de costado a costado, sobre a qual se assenta a coberta superior. 6 pop cara, rosto: meter a mão na lata (esbofetear). 7 pop recusa amorosa: ela deu-lhe a lata. 8 pop automóvel ou outro veículo, velho e desconjuntado. 9 pop qualquer coisa que não presta, por desgaste ou má qualidade do material. l. de lixo: a) recipiente com tampa e alças laterais, para depositar o lixo; b) inform: numa gui, ícone parecido com um cesto ou lata de lixo, e remove qualquer arquivo que for deslizado sobre ele.

palavra:latacho 
divisão:la.ta.cho 
descrição:sm carcamano.

palavra:latada 
divisão:la.ta.da 
descrição:sf (lata+ada1) 1 pancada com lata. 2 parreira. 3 grade de varas para sustentar videiras ou outras plantas trepadeiras. 4 espaldeira. 5 assuada feita a noivos, na noite de casamento, com barulho de latas e panelas. 6 gír bofetada. 7 reg (norte) abrigo ou cobertura de capim ou de coqueiro.

palavra:latagão 
divisão:la.ta.gão 
descrição:sm fam homem novo, robusto e alto. fem: latagona.

palavra:latagona 
divisão:la.ta.go.na 
descrição:sf feminino de latagão.

palavra:latâneo 
divisão:la.tâ.neo 
descrição:adj (do lat latu) ant lateral.

palavra:latanhar 
divisão:la.ta.nhar 
descrição:vtd e vpr reg (alagoas) pop ferir(-se), arranhar(-se): joão latanhava-se todo nos espinhos.

palavra:latânia 
divisão:la.tâ.nia 
descrição:sf bot gênero (latania) de palmeiras flabelifoliadas das ilhas mascarenhas e da costa oriental da áfrica, com algumas espécies ornamentais.

palavra:latão 
divisão:la.tão 
descrição:sm (fr ant laton) 1 liga de cobre e zinco, com teor de cobre de 55 a 90%, maleável e dúctil. 2 recipiente próprio para remessa de leite às usinas.

palavra:lataria 
divisão:la.ta.ri.a 
descrição:sf (lata+aria) 1 grande quantidade de latas ou de utensílios de lata. 2 alimentos enlatados. 3 carroçaria do automóvel.

palavra:latátipo 
divisão:la.tá.ti.po 
descrição:sm biol mutante com um ou mais cromossomos supranumerários.

palavra:late 
divisão:la.te 
descrição:sm (concani lath) v cegonha, acepção 2.

palavra:látea 
divisão:lá.tea 
descrição:sf (lat lactea) v láctea.

palavra:latear 
divisão:la.te.ar 
descrição:(lata+ear) vtd enfeitar ou guarnecer com ornatos de lata ou latão.

palavra:látebra 
divisão:lá.te.bra 
descrição:sf embr massa bulbosa branca, que se estende, nos ovos de aves, da cicatrícula ao centro da gema.

palavra:latebrícola 
divisão:la.te.brí.co.la 
descrição:adj (lat latebricola) que habita em esconderijos.

palavra:latebroso 
divisão:la.te.bro.so 
descrição:adj (lat latebrosu) obscuro, oculto, escuro.

palavra:lategaço 
divisão:la.te.ga.ço 
descrição:sm (látego+aço2) o mesmo que lategada.

palavra:lategada 
divisão:la.te.ga.da 
descrição:sf (látego+ada1) pancada ou açoite com látego.

palavra:lategar 
divisão:la.te.gar 
descrição:(látego+ar2) vtd castigar, chicotear, flagelar.

palavra:látego 
divisão:lá.te.go 
descrição:sm (cast látigo) 1 açoite ou chicote de cordas ou correias; azorrague. 2 tira de couro com a qual se aperta a barrigueira aos arreios; lático. 3 corda da cilha da sobrecarga. 4 castigo, flagelo. 5 estímulo.

palavra:lateiro 
divisão:la.tei.ro 
descrição:sm (lata+eiro) barrote que assenta nos esteios da latada.

palavra:latejante 
divisão:la.te.jan.te 
descrição:adj (de latejar) que lateja.

palavra:latejar 
divisão:la.te.jar 
descrição:(later2+ejar) vint 1 med pulsar: as veias frontais latejavam com força. 2 ter movimento pulsativo (tumor etc.): o sangue latejava-lhe nas artérias. 3 palpitar: latejava-me o coração. 4 arquejar. var: later.

palavra:latejo 
divisão:la.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de latejar) 1 ação ou efeito de latejar. 2 pulsação. 3 reg (alagoas) grande agitação, zoada, confusão de vozes.

palavra:latência 
divisão:la.tên.cia 
descrição:sf (latente+ia2) 1 propriedade de estar latente. 2 caráter do que é latente.

palavra:latensificação 
divisão:la.ten.si.fi.ca.ção 
descrição:sf fot processo que consiste em submeter o filme a uma luz fraca, durante certo tempo, depois de exposto e antes da revelação, para aumentar a sensibilidade.

palavra:latenta 
divisão:la.ten.ta 
descrição:sf substância que se extrai do subsolo e que, exposta ao ar, depois de batida, adquire a dureza do macadame forte.

palavra:latente 
divisão:la.ten.te 
descrição:adj (lat latente) 1 que não se vê, que está oculto. 2 dissimulado. 3 subentendido. 4 diz-se da atividade ou caráter que, em certo momento, não se manifesta, mas que é capaz de se revelar ou desenvolver quando as circunstâncias sejam favoráveis ou se atinja o momento próprio para isso. antôn: claro, manifesto.

palavra:láteo 
divisão:lá.teo 
descrição:adj (lat lacteu) v lácteo.

palavra:later
divisão:la.ter1
descrição:(lat latere) vint ant estar latente, oculto.

palavra:later
divisão:la.ter2
descrição:v latejar.

palavra:lateral 
divisão:la.te.ral 
descrição:adj (lat laterale) 1 relativo ao lado. 2 situado ao lado. 3 que constitui lado. 4 transversal. 5 bot qualifica a inserção de qualquer órgão lateralmente feita sobre o principal. 6 gram diz-se da consoante que se profere quando o ar se projeta pelas partes laterais da boca, em consequência de se achar a ponta ou o dorso da língua apoiado ao palato: l (lado).

palavra:lateralidade 
divisão:la.te.ra.li.da.de 
descrição:sf (lateral+i+dade) qualidade de lateral.

palavra:lateranense 
divisão:la.te.ra.nen.se 
descrição:adj (lat lateranu) 1 relativo ao palácio de latrão, em roma. 2 que diz respeito aos concílios de latrão.

palavra:láteri- 
divisão:láteri- 
descrição:elem comp (lat latere) exprime a ideia de lado: lateriflexão, laterifólio.

palavra:laterício 
divisão:la.te.rí.cio 
descrição:adj (lat latericiu) que tem a cor vermelha do tijolo.

palavra:lateriflexão 
divisão:la.te.ri.fle.xão 
descrição:(cs) sf (láteri+flexão) med curvatura para o lado, flexão para um dos dois lados, esquerdo ou direito: lateriflexão da coluna vertebral.

palavra:laterifólio 
divisão:la.te.ri.fó.lio 
descrição:adj (láteri+fólio2) bot que nasce ao lado das folhas, na sua base axilar.

palavra:laterígrado 
divisão:la.te.rí.gra.do 
descrição:adj (láteri+grado4) zool diz-se do animal que pode deslocar-se lateralmente, como os caranguejos e certas aranhas.

palavra:laterinérveo 
divisão:la.te.ri.nér.veo 
descrição:adj (láteri+nérveo) bot diz-se da folha cujas nervuras secundárias partem do pecíolo para o ápice.

palavra:lateriposição 
divisão:la.te.ri.po.si.ção 
descrição:sf (láteri+posição) med deslocamento para um ou outro lado.

palavra:laterita 
divisão:la.te.ri.ta 
descrição:sf (lat later+ita3) geol solo infértil vermelho, das regiões tropicais, que é um produto residual da decomposição de rocha, com alto teor de óxido de ferro e de hidróxido de alumínio.

palavra:laterítico 
divisão:la.te.rí.ti.co 
descrição:adj (laterita+ico2) relativo à laterita.

palavra:lateriversão 
divisão:la.te.ri.ver.são 
descrição:sf (láteri+versão) med versão para o lado direito ou esquerdo: lateriversão uterina.

palavra:laterização 
divisão:la.te.ri.za.ção 
descrição:sf (later(ita)+izar3+ção) geol processo da decomposição de rochas em laterita.

palavra:látero- 
divisão:látero- 
descrição:elem comp (lat latere) o mesmo que láteri-: laterodesvio, laterodução.

palavra:laterocidência 
divisão:la.te.ro.ci.dên.cia 
descrição:sf med apresentação de flanco, no parto.

palavra:laterodesvio 
divisão:la.te.ro.des.vi.o 
descrição:sm (látero+desvio) desvio para um lado.

palavra:laterodorsal 
divisão:la.te.ro.dor.sal 
descrição:adj (látero+dorsal) que se refere a um lado ou a ambos os lados das costas.

palavra:laterodução 
divisão:la.te.ro.du.ção 
descrição:sf oftalm (látero+lat ductione) movimento de um olho para um ou outro lado.

palavra:lateropulsão 
divisão:la.te.ro.pul.são 
descrição:sf (latero+pulsão) med tendência involuntária de ir ou cair para um dos lados.

palavra:latescência 
divisão:la.tes.cên.cia 
descrição:sf (latescente+ia2) v lactescência.

palavra:latescente 
divisão:la.tes.cen.te 
descrição:adj (lat lactescente) v lactescente.

palavra:látex 
divisão:lá.tex 
descrição:(cs) sm (lat latex) 1 bot suco leitoso de certas plantas, principalmente das asclepiadáceas, euforbiáceas e sapotáceas, sendo comercialmente mais importante o da seringueira, do qual se fabrica a borracha. 2 quím cada uma de várias emulsões, em água, de borracha sintética ou de plástico, obtidas por polimerização e usadas em tintas, em revestimentos (de papel, p ex) e em adesivos. var: látice.

palavra:lati- 
divisão:lati- 
descrição:elem comp (lat latu) exprime a ideia de largo: laticolo, laticórneo.

palavra:latibular 
divisão:la.ti.bu.lar 
descrição:adj (latíbulo+ar3) 1 relativo a latíbulo. 2 oculto, secreto.

palavra:latíbulo 
divisão:la.tí.bu.lo 
descrição:sm (lat latibulu) 1 esconderijo, retiro. 2 abrigo acidentalmente utilizado por certos animais, sobre pedras, folhas caídas ou na entrecasca das árvores. 3 poét céu, morada dos deuses.

palavra:lática 
divisão:lá.ti.ca 
descrição:sf entom v láctica.

palavra:laticapitado 
divisão:la.ti.ca.pi.ta.do 
descrição:adj (lati+lat caput, itis+ado3) zool diz-se do animal que tem a cabeça muito larga.

palavra:laticar 
divisão:la.ti.car 
descrição:(lat latice+ar2) vtd extrair o látex de.

palavra:látice 
divisão:lá.ti.ce 
descrição:sm (lat latice) v látex.

palavra:látici- 
divisão:látici- 
descrição:elem comp (lat latice) exprime a ideia de látex: laticífero.

palavra:laticífero 
divisão:la.ti.cí.fe.ro 
descrição:adj (látici+fero1) que contém, conduz ou segrega látex: células laticíferas.

palavra:laticínio 
divisão:la.ti.cí.ni.o 
descrição:sm (lat tardio lacticiniu) v lacticínio.

palavra:laticinoso 
divisão:la.ti.ci.no.so 
descrição:adj (laticínio+oso) v lacticinoso.

palavra:laticlávio 
divisão:la.ti.clá.vio 
descrição:sm (lat laticlaviu) aquele que usava o laticlavo.

palavra:laticlavo 
divisão:la.ti.cla.vo 
descrição:sm (lat laticlavu) antig rom uma das duas ou as duas faixas largas de púrpura, usadas por senadores e outros altos dignitários, na frente de sua túnica, como emblema de seu cargo.

palavra:lático
divisão:lá.ti.co1
descrição:adj (fr lactique) v láctico.

palavra:lático
divisão:lá.ti.co2
descrição:sm o mesmo que látego, acepção 2: "indaiá cerrava a barrigueira pelo lático, quando maria palmira se aproximou" (francisco marins).

palavra:laticolo 
divisão:la.ti.co.lo 
descrição:adj (lati+colo1) que tem pescoço largo.

palavra:laticônico 
divisão:la.ti.cô.ni.co 
descrição:adj (lati+cônico) ornit diz-se do bico de certas aves, de forma cônica, engrossada.

palavra:laticórneo 
divisão:la.ti.cór.neo 
descrição:adj (lati+córneo) zool que tem cornos ou antenas largas.

palavra:latidão 
divisão:la.ti.dão 
descrição:sf (lat latitudine) 1 qualidade de lato. 2 amplidão.

palavra:latido 
divisão:la.ti.do 
descrição:sm (part de latir) 1 ato ou efeito de latir. 2 a voz do cão. 3 remorso. 4 pop palavras vãs. var: ladrido.

palavra:latifloro 
divisão:la.ti.flo.ro 
descrição:adj (lati+floro) que tem flores largas.

palavra:latifoliado 
divisão:la.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (lati+foliado) bot com folhas largas.

palavra:latifólio 
divisão:la.ti.fó.lio 
descrição:adj (lati+fólio2) bot v latifoliado.

palavra:latifundiado 
divisão:la.ti.fun.di.a.do 
descrição:adj (latifúndio+ado3) em que há latifúndios.

palavra:latifundiário 
divisão:la.ti.fun.di.á.rio 
descrição:adj (latifúndio+ário1) relativo a latifúndio. sm proprietário de latifúndio.

palavra:latifúndio 
divisão:la.ti.fún.dio 
descrição:sm (lat latifundiu) propriedade rural de grande extensão, cuja maior parte aproveitável não é aplicada à cultura ou utilizada em exploração econômica. antôn: minifúndio.

palavra:latifundista 
divisão:la.ti.fun.dis.ta 
descrição:adj (latifúndio+ista) o mesmo que latifundiário.

palavra:latílabro 
divisão:la.tí.la.bro 
descrição:adj (lati+lat labru) zool que tem lábios largos e grossos.

palavra:latim 
divisão:la.tim 
descrição:sm (lat latine) 1 a língua do grupo indo-europeu, falada antigamente no lácio e, pois, em roma, e generalizada sucessivamente à itália e depois à maioria das províncias ocidentais do império romano, bem como a uma parte da península balcânica. continuou na idade média e ainda nos tempos modernos como língua de cultura de toda a europa ocidental. 2 o estudo dessa língua. 3 coisa de difícil compreensão. baixo-l.: o mesmo que latim bárbaro. l. bárbaro: língua falada depois da queda do império romano e constituída de termos latinos e vocábulos estranhos, sem disciplina gramatical e que se usou durante a idade média. l. castrense: o que era falado pelos soldados romanos. l. clássico: o dos escritores romanos chamados clássicos (cerca de 75 a.c. a 200 d.c.), o qual é hoje usado nas gramáticas e dicionários. l. de cozinha: mau latim. l. de missal: o de fácil leitura e interpretação. l. macarrônico: palavras portuguesas com desinências latinas. l. médio ou l. medieval: o mesmo que latim bárbaro. l. popular: o das baixas camadas do povo romano. l. vulgar: latim popular, base das línguas neolatinas modernas. perder o seu latim: a) esforçar-se em vão para explicar alguma coisa a alguém que nada compreende; b) perder os sacrifícios feitos por alguém. ser latim: ser incompreensível.

palavra:latímano 
divisão:la.tí.ma.no 
descrição:adj (lati+manu) que tem mãos largas.

palavra:latina 
divisão:la.ti.na 
descrição:sf náut vela de forma triangular.

palavra:latinada 
divisão:la.ti.na.da 
descrição:sf (latino+ada1) 1 erro na pronúncia do latim ou no emprego das suas regras. 2 palavras ou discurso na língua latina.

palavra:latinado 
divisão:la.ti.na.do 
descrição:adj (part de latinar) v alatinado.

palavra:latinar 
divisão:la.ti.nar 
descrição:(lat latinare) vint falar, escrever ou traduzir latim.

palavra:latinaria 
divisão:la.ti.na.ri.a 
descrição:sf (latim+aria) conhecimento de latim.

palavra:latinas 
divisão:la.ti.nas 
descrição:sf pl (lat latinae) festas que no lácio se celebravam em honra de júpiter.

palavra:latingar 
divisão:la.tin.gar 
descrição:vint gír comer.

palavra:latinice 
divisão:la.ti.ni.ce 
descrição:sf (latino+ice) presunção de saber latim.

palavra:latinidade 
divisão:la.ti.ni.da.de 
descrição:sf (lat latinitate) 1 a língua latina. 2 rigorosa construção gramatical em latim. 3 uso da língua ou do estilo latino. 4 caráter ou característica dos povos de raça latina. 5 conjunto dos povos de raça latina ou de língua neolatina.

palavra:latiniparla 
divisão:la.ti.ni.par.la 
descrição:s m+f (latino+parlar) pej pessoa que alardeia latinaria.

palavra:latinismo 
divisão:la.ti.nis.mo 
descrição:sm (latino+ismo) 1 construção imitante à da língua latina. 2 palavra ou locução peculiar à língua latina.

palavra:latinista 
divisão:la.ti.nis.ta 
descrição:s m+f (latino+ista) pessoa versada na língua e literatura latinas.

palavra:latinização 
divisão:la.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (latinizar+ção) ato ou efeito de latinizar.

palavra:latinizado 
divisão:la.ti.ni.za.do 
descrição:adj (part de latinizar) a que se deu forma ou inflexão latina; alatinado.

palavra:latinizador 
divisão:la.ti.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (latinizar+dor2) que, ou aquele que latiniza.

palavra:latinizante 
divisão:la.ti.ni.zan.te 
descrição:adj e s m+f (lat latinizante) 1 que, ou quem latiniza. 2 que, ou quem, vivendo num país em que se pratica o rito grego, segue o culto da igreja latina.

palavra:latinizar 
divisão:la.ti.ni.zar 
descrição:(lat latinizare) vtd 1 dar forma latina a; dar inflexão latina a. vint 2 falar latim; usar de expressões latinas ou de latinismos.

palavra:latinizável 
divisão:la.ti.ni.zá.vel 
descrição:adj (latinizar+vel) que se pode latinizar.

palavra:latino 
divisão:la.ti.no 
descrição:adj (lat latinu) 1 pertencente ou relativo ao lácio. 2 relativo aos latinos. 3 escrito ou pronunciado em latim. 4 que se refere à igreja católica do ocidente. 5 diz-se do barco que tem velas latinas (triangulares). 6 designativo das velas triangulares. sm 1 natural do lácio. 2 pessoa que pertence a uma das nações neolatinas. 3 o que é versado em latim; latinista. 4 vela latina. 5 católico do ocidente.

palavra:latino-americanismo 
divisão:la.ti.no-a.me.ri.ca.nis.mo 
descrição:sm tendência, modo de ser moral, espiritual, social ou político dos latino-americanos. pl: latino-americanismos.

palavra:latino-americano 
divisão:la.ti.no-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente a qualquer uma das nações ou países americanos cuja língua oficial é uma das neolatinas. 2 relativo à parte da américa onde se situam esses países. adj+sm que, ou o que é natural de algum desses países. pl: latino-americanos.

palavra:latino-barbárico 
divisão:la.ti.no-bar.bá.ri.co 
descrição:adj que diz respeito ao latim bárbaro. pl: latino-barbáricos.

palavra:latino-bárbaro 
divisão:la.ti.no-bár.ba.ro 
descrição:adj relativo aos latinos e aos bárbaros. pl: latino-bárbaros.

palavra:latino-clássico 
divisão:la.ti.no-clás.si.co 
descrição:adj relativo ou pertencente ao latim clássico. pl: latino-clássicos.

palavra:latino-cristão 
divisão:la.ti.no-cris.tão 
descrição:adj que se refere aos cristãos que seguem os ritos da igreja latina. pl: latino-cristãos.

palavra:latino-eclesiástico 
divisão:la.ti.no-e.cle.si.ás.ti.co 
descrição:adj que diz respeito ao latim eclesiástico. pl: latino-eclesiásticos.

palavra:latinofilia 
divisão:la.ti.no.fi.li.a 
descrição:sf (latino+filo3+ia1) 1 admiração pela língua latina, pelos povos ditos latinos e pela sua civilização. 2 inclinação para os valores da latinidade.

palavra:latinófilo 
divisão:la.ti.nó.fi.lo 
descrição:adj+sm (latino+filo3) que, ou o que gosta da língua latina, dos latinos e da sua civilização.

palavra:latinofobia 
divisão:la.ti.no.fo.bi.a 
descrição:sf (latino+fobo+ia1) sentimento de latinófobo.

palavra:latinófobo 
divisão:la.ti.nó.fo.bo 
descrição:adj (latino+fobo) 1 que não gosta dos latinos. 2 que tem horror ao latim.

palavra:latinólatra 
divisão:la.ti.nó.la.tra 
descrição:adj e s m+f (latino+latra) que, ou pessoa que tem exagerada paixão por tudo quanto é latino.

palavra:latinolatria 
divisão:la.ti.no.la.tri.a 
descrição:sf (latino+latra+ia1) sentimento de latinólatra.

palavra:latinolátrico 
divisão:la.ti.no.lá.tri.co 
descrição:adj (latinolatria+ico2) que diz respeito à latinolatria.

palavra:latino-medieval 
divisão:la.ti.no-me.di.e.val 
descrição:adj relativo ao latim da idade média. pl: latino-medievais.

palavra:latinório 
divisão:la.ti.nó.rio 
descrição:adj (latim+ório1) escrito em mau latim. sm 1 mau latim. 2 latim eclesiástico. 3 citação fora de propósito ou má tradução de expressão ou trecho latinos.

palavra:latino-vulgar 
divisão:la.ti.no-vul.gar 
descrição:adj que se refere ao latim vulgar. pl: latino-vulgares.

palavra:latipalpo 
divisão:la.ti.pal.po 
descrição:adj (lati+palpo) zool que tem os palpos dilatados.

palavra:latípede 
divisão:la.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat latipede) zool que tem pés largos.

palavra:latipene 
divisão:la.ti.pe.ne 
descrição:adj m+f (lati+pene3) ornit que tem as penas largas.

palavra:latipinado 
divisão:la.ti.pi.na.do 
descrição:adj (lati+lat pinna+ado3) ictiol diz-se de peixes que têm barbatanas muito largas.

palavra:latiplantar 
divisão:la.ti.plan.tar 
descrição:adj (lati+plantar1) zool que tem a parte do tarso arredondada, como certas aves.

palavra:latir 
divisão:la.tir 
descrição:(lat glattire) vint 1 dar ou soltar latidos (o cão); ladrar. 2 gritar. 3 palpitar, latejar.

palavra:látire 
divisão:lá.ti.re 
descrição:sf bot o mesmo que catapúcia e tartago.

palavra:latirina 
divisão:la.ti.ri.na 
descrição:sf (látiro+ina) substância tóxica extraída de plantas do gênero lathyrus. v latirismo.

palavra:latirismo 
divisão:la.ti.ris.mo 
descrição:sm (látiro+ismo) med intoxicação produzida pela ingestão de sementes de plantas do gênero látiro, caracterizada por sintomas de paraplegia espasmódica.

palavra:látiro 
divisão:lá.ti.ro 
descrição:sm bot 1 gênero (lathyrus) de plantas da família das leguminosas, que inclui muitas ervilhas, o chicharo, o cizirão, que diferem das espécies do gênero piso em não terem o estilo sulcado. 2 planta desse gênero.

palavra:latirrostro 
divisão:la.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj+sm (lati+rostro2) ornit que, ou o que tem o bico achatado e largo.

palavra:latitude 
divisão:la.ti.tu.de 
descrição:sf (lat latitudine) 1 qualidade do que é lato; extensão, largueza. 2 geogr arco do meridiano compreendido entre o equador e a vertical de qualquer lugar com o plano do equador. 3 geogr distância do equador a um lugar da terra, quer no hemisfério norte (latitude norte), quer no hemisfério sul (latitude sul), medida em graus sobre o meridiano desse lugar. 4 astr e geol distância angular de um círculo ou plano específico de referência. 5 desenvolvimento. 6 amplitude. 7 clima. l. astronômica: distância angular entre o plano equatorial terrestre e a direção da gravidade de determinado lugar. l. celeste: distância angular entre um corpo celeste e a eclíptica. pode ser geocêntrica ou heliocêntrica. l. geocêntrica: a latitude celeste considerada vista do centro da terra. l. heliocêntrica: a latitude celeste considerada como vista do centro do sol. l. meridional: o mesmo que latitude sul. l. norte: a que se conta no hemisfério norte. l. setentrional: o mesmo que latitude norte. l. sul: a que se conta no hemisfério sul.

palavra:latitudinal 
divisão:la.ti.tu.di.nal 
descrição:adj (lat latitudine+al3) que diz respeito à latitude.

palavra:latitudinar 
divisão:la.ti.tu.di.nar 
descrição:(lat latitudine+ar2) vtd neol tornar amplo, extensivo, vasto.

palavra:latitudinário 
divisão:la.ti.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat latitudine+ário1) 1 amplo, amplificado, extensivo. 2 que dá margem. 3 diz-se de quem é indiferente ou contrário à observação rigorosa de qualquer padrão ou norma de doutrina ou opinião, especialmente em assuntos de religião. 4 tolerante quanto a variações de doutrina ou opinião. 5 que se desvia dos padrões estabelecidos de doutrina ou opinião.

palavra:latitudinarismo 
divisão:la.ti.tu.di.na.ris.mo 
descrição:sm (latitudinário+ismo) sistema teológico do século xvii na inglaterra, que advogava a tolerância quanto a variações não essenciais de doutrinas.

palavra:latitudinarista 
divisão:la.ti.tu.di.na.ris.ta 
descrição:s m+f (latitudinário+ista) pessoa partidária do latitudinarismo.

palavra:lato 
divisão:la.to 
descrição:adj (lat latu) 1 amplo, dilatado, largo. 2 extensivo: sentido lato. antôn: restrito.

palavra:latoaria 
divisão:la.to.a.ri.a 
descrição:sf (latão+aria) 1 oficina, ofício de latoeiro. 2 loja onde se vendem objetos de lata.

palavra:latoeiro 
divisão:la.to.ei.ro 
descrição:sm (latão+eiro) 1 indivíduo que trabalha em lata ou latão; funileiro. 2 vendedor de artigos de folha de flandres.

palavra:latomia 
divisão:la.to.mi.a 
descrição:sf (lat latomia) 1 reg (minas gerais e nordeste) assuada, ruído, barulho, choradeira. 2 reg (sul) conversa fiada. 3 pedreira abandonada, de granito ou mármore, que entre os antigos servia de prisão.

palavra:latônico 
divisão:la.tô.ni.co 
descrição:adj (lat latoniu+ico2) poét que pertence ao sol.

palavra:latrante 
divisão:la.tran.te 
descrição:adj (lat latrante) poét v ladrante.

palavra:latrêutico 
divisão:la.trêu.ti.co 
descrição:adj (gr latreutikós) relativo a latria. sm adorador, cultor.

palavra:latria
divisão:la.tri.a1
descrição:sf (gr latreía) 1 culto de adoração devido a deus. 2 adoração, culto.

palavra:latrídio 
divisão:la.trí.dio 
descrição:sm entom gênero (lathridius) europeu de pequenos besouros (1 a 3 mm), que vivem sob a casca de árvores e em detritos vegetais.

palavra:latrina 
divisão:la.tri.na 
descrição:sf (lat latrina) lugar para dejeções; casinha, cloaca, privada, retreta ou retrete, sentina.

palavra:latrinário 
divisão:la.tri.ná.rio 
descrição:adj (latrina+ário1) 1 que se cria nas latrinas. 2 relativo à latrina. 3 imundo, repugnante, sórdido.

palavra:latrineiro 
divisão:la.tri.nei.ro 
descrição:sm (latrina+eiro) aquele que é encarregado da guarda ou limpeza de latrinas.

palavra:latróbio 
divisão:la.tró.bio 
descrição:sm entom gênero (lathrobium) de besouros de élitros curtos, que vivem nos detritos vegetais.

palavra:latrocinar 
divisão:la.tro.ci.nar 
descrição:(lat latrocinari) vtd cometer latrocínio contra.

palavra:latrocínio 
divisão:la.tro.cí.nio 
descrição:sm (lat latrociniu) 1 homicídio com o objetivo de roubo, ou roubo a que se segue a morte ou lesões corporais, de natureza grave, da vítima. 2 crime duplo, praticado concomitantemente contra a pessoa e a coisa móvel alheia, em que o agente, com o fim de apoderar-se desta, emprega como meio a eliminação daquela.

palavra:latrodecto 
divisão:la.tro.dec.to 
descrição:sm zool gênero (latrodectus) de aranhas, nele se incluindo a famosa viúva-negra (latrodectus mactans), pequena aranha muito venenosa, das américas.

palavra:latrúnculo 
divisão:la.trún.cu.lo 
descrição:sm (lat latrunculu) antigo jogo romano em que se empregava uma tábua quadriculada e tentos de várias cores.

palavra:lauda
divisão:lau.da1
descrição:sf 1 cada um dos lados de uma folha de papel. 2 página de livro escrito ou em branco.

palavra:lauda
divisão:lau.da2
descrição:sf (lat lauda) 1 cada um dos cantos religiosos, em geral compostos de oito versos de onze sílabas cada um, na literatura medieval italiana. 2 teat na itália do século xiii, apresentação dramática ligada ao rito litúrgico católico.

palavra:laudabilidade 
divisão:lau.da.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat laudabilitate) qualidade do que é digno de louvor.

palavra:laudânico 
divisão:lau.dâ.ni.co 
descrição:adj (láudano+ico2) relativo a láudano; narcótico, soporífico.

palavra:laudanidina 
divisão:lau.da.ni.di.na 
descrição:sf (de laudanina) quím alcaloide cristalino levogiro, c20h25no4, obtido de ópio por solução de laudanina em formas opticamente ativas; tritopina.

palavra:laudanina 
divisão:lau.da.ni.na 
descrição:sf (láudano+ina) quím alcaloide venenoso cristalino, opticamente inativo, c20h25no4, obtido de ópio.

palavra:laudanizado 
divisão:lau.da.ni.za.do 
descrição:adj (part de laudanizar) 1 que contém láudano. 2 preparado com láudano.

palavra:laudanizante 
divisão:lau.da.ni.zan.te 
descrição:adj (de laudanizar) que laudaniza.

palavra:laudanizar 
divisão:lau.da.ni.zar 
descrição:(láudano+izar3) vtd 1 farm preparar, misturar com láudano. 2 adormentar, desvanecer (sofrimento). 3 narcotizar.

palavra:láudano 
divisão:láu.da.no 
descrição:sm (lat laudanu, corr de ladanu) tintura de ópio.

palavra:laudanosina 
divisão:lau.da.no.si.na 
descrição:sf (láudano+oso+ina) quím alcaloide cristalino venenoso do ópio, c21h27no4 de propriedades fisiológicas semelhantes às da tebaína.

palavra:laudatício 
divisão:lau.da.tí.cio 
descrição:adj (lat laudaticiu) v laudatório.

palavra:laudativo 
divisão:lau.da.ti.vo 
descrição:adj (lat laudativu) v laudatório.

palavra:laudatório 
divisão:lau.da.tó.rio 
descrição:adj (lat laudatoriu) 1 que diz respeito a louvor. 2 que louva. 3 que contém louvor.

palavra:laudável 
divisão:lau.dá.vel 
descrição:adj (lat laudabile) 1 v louvável. 2 med diz-se do pus, linfa ou sangue de bom aspecto. antôn (acepção 1): repreensível.

palavra:laúde 
divisão:la.ú.de 
descrição:sm (ár al-ud) embarcação empregada na pesca do atum.

palavra:laudel 
divisão:lau.del 
descrição:sm (lat lodice) antiga vestidura militar, acolchoada ou revestida de couro ou lâminas de metal, própria para preservar dos golpes das espadas. var: loudel.

palavra:laudêmio 
divisão:lau.dê.mio 
descrição:sm (lat med laudemiu) dir ant compensação que o enfiteuta alienante pagava ao senhorio direto da coisa aforada, pela sua renúncia ao direito de opção na transferência do domínio útil. l. de quarentena: o que valia a 40ª parte do foro. l. de vintena: o que equivalia à 20ª parte do foro.

palavra:laudes 
divisão:lau.des 
descrição:sf pl (lat laudes) hora canônica que se segue às matinas.

palavra:laudéu 
divisão:lau.déu 
descrição:adj etnol relativo aos laudéus, tribo de aborígines que dominou em mato grosso. sm indígena dessa tribo.

palavra:laudo 
divisão:lau.do 
descrição:sm (lat med laudu) escrito em que um perito ou um árbitro emite seu parecer e responde a todos os quesitos que lhe foram propostos pelo juiz e pelas partes interessadas; arbítrio. l. arbitral: a) decisão de árbitros em um caso a eles submetido; b) documento que contém a decisão de árbitros.

palavra:laue 
divisão:lau.e 
descrição:sm ictiol certo cação, no sul da bahia.

palavra:laulau 
divisão:lau.lau 
descrição:sm ictiol nome popular de um bagre da amazônia (ageneiosus davalla).

palavra:laumonita 
divisão:lau.mo.ni.ta 
descrição:sf (fr laumont+ita3) v laumontita.

palavra:laumontita 
divisão:lau.mon.ti.ta 
descrição:sf (fr laumont, np+ita3) miner mineral branco, monoclínico, de lustro vítreo, que é um silicato hidratado de alumínio e cálcio.

palavra:launim 
divisão:lau.nim 
descrição:sm canção de amor cantada pelas bailarinas indianas.

palavra:laura 
divisão:lau.ra 
descrição:sf (lat laura) ant cada uma das celas ocupadas por vários anacoretas.

palavra:laurácea 
divisão:lau.rá.cea 
descrição:sf (lat lauru, louro+ácea) espécime das lauráceas.

palavra:lauráceas 
divisão:lau.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (lauraceae) de arbustos e árvores da ordem das ranales, que têm flores com estames dispostos em várias séries de três, sépalas mais ou menos unidas, sem pétalas e um só pistilo.

palavra:lauráceo 
divisão:lau.rá.ceo 
descrição:adj (lat lauru, louro+áceo) bot relativo às lauráceas ou ao louro (planta).

palavra:laurato 
divisão:lau.ra.to 
descrição:sm (lat laureu) quím sal ou éster do ácido láurico.

palavra:láurea 
divisão:láu.rea 
descrição:sf (lat laurea) 1 ant coroa de louros, com que se premiavam os poetas; laurel. 2 galardão, prêmio. 3 grau acadêmico. l. de doutor: borla doutoral.

palavra:laureado 
divisão:lau.re.a.do 
descrição:adj (part de laurear) 1 que se laureou, coroado de louros. 2 premiado, galardoado. 3 elogiado, enaltecido. 4 aplaudido, festejado. 5 insigne, célebre. 6 numism diz-se de uma figura coroada de louros. sm 1 o que num concurso obteve um prêmio, geralmente o primeiro. 2 o que obteve a láurea acadêmica.

palavra:laurear
divisão:lau.re.ar1
descrição:(lat laureare) vtd 1 cingir ou coroar de louros. 2 galardoar por mérito literário ou artístico. 3 adornar, enfeitar. 4 aplaudir, festejar: "...herói sublime que as virtudes laureiam" (bocage).

palavra:laurear
divisão:lau.re.ar2
descrição:vint pop andar mandriando à procura de mulheres.

palavra:laureio 
divisão:lau.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de laurear2) ato de laurear2; vadiação.

palavra:laurel 
divisão:lau.rel 
descrição:sm (provençal ant laurier, pelo cast) 1 láurea, louro, coroa de louros. 2 galardão, prêmio. 3 homenagem, elogio, louvor.

palavra:laurência 
divisão:lau.rên.cia 
descrição:sf bot 1 gênero (laurencia), da família das rodomeláceas, que compreende algas vermelhas coriáceas, na maioria achatadas. 2 alga desse gênero.

palavra:laurenciano 
divisão:lau.ren.ci.a.no 
descrição:adj v laurentino1.

palavra:laurêncio
divisão:lau.rên.cio1
descrição:sm (lawrence, np+io2) quím elemento radioativo de curta duração, 11º transuraniano, produzido pelo bombardeio de califórnio com íons de boro, de símbolo lw e número atômico 103. a massa atômica dos isótopos até agora conhecidos é 257 (meia-vida de 8 seg.) e 256 (meia-vida de 45 seg.).

palavra:laurêncio
divisão:lau.rên.cio2
descrição:adj (lat laurentiu) que diz respeito a laurento, antiga cidade do lácio, perto de roma.

palavra:laureno 
divisão:lau.re.no 
descrição:sm quím v pineno.

palavra:laurente 
divisão:lau.ren.te 
descrição:adj (lat laurentes) relativo aos laurentes, povo antigo que habitava laurento, cidade do lácio.

palavra:laurentiano 
divisão:lau.ren.ti.a.no 
descrição:adj (laurentiu, np+i+ano2) v laurentino1.

palavra:laurentino
divisão:lau.ren.ti.no1
descrição:adj (baixo-lat laurentinu) 1 que se refere a são lourenço. 2 que se refere a lourenço de médicis. 3 geol pertencente a uma série de granitos ou gnaisses graníticos do terreno arcaico da região do rio são lourenço, no canadá. sm geol essa série. var: laurenciano, laurentiano.

palavra:laurentino
divisão:lau.ren.ti.no2
descrição:adj v láureo.

palavra:láureo 
divisão:láu.reo 
descrição:adj (lat laureu) 1 referente a louros. 2 composto de louros. var: laurentino2, laurino.

palavra:lauréola 
divisão:lau.ré.o.la 
descrição:sf (lat laureola) 1 laurel, auréola. 2 bot nome de algumas plantas. l. fêmea: o mesmo que dafne. l. macha: timeleácea medicinal (daphne laureola), também chamada mezeréu-menor.

palavra:lauretano 
divisão:lau.re.ta.no 
descrição:adj (de laura) aquele que, a fim de dedicar-se à vida contemplativa, vive na solidão. sin: anacorético. var: laurético, louretano.

palavra:laurético 
divisão:lau.ré.ti.co 
descrição:adj (de laura) v lauretano.

palavra:lauri- 
divisão:lauri- 
descrição:elem comp (lat lauru) exprime a ideia de louro: laurívoro.

palavra:láurico 
divisão:láu.ri.co 
descrição:adj (lauri+ico2) quím diz-se de um ácido graxo, cristalino, ch8(ch2)10cooh, que ocorre em forma de seus ésteres de glicerina nas bagas do loureiro europeu (laurus nobilis) e especialmente no óleo de coco e no palmiste, e é usado em mistura com outros ácidos graxos na fabricação de sabões metálicos e ésteres; também chamado ácido laurosteárico. var: laurínio.

palavra:laurícomo 
divisão:lau.rí.co.mo 
descrição:adj (lat lauricomu) poét coberto, coroado de louros.

palavra:laurífero 
divisão:lau.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat lauriferu) poét 1 o mesmo que laurícomo. 2 que tem ou produz louros.

palavra:laurifólio 
divisão:lau.ri.fó.lio 
descrição:adj (lauri+fólio2) que tem folhas semelhantes às do loureiro.

palavra:lauriforme 
divisão:lau.ri.for.me 
descrição:adj (lauri+forme) que tem forma de laurel, de louro.

palavra:laurígero 
divisão:lau.rí.ge.ro 
descrição:adj (lat laurigeru) o mesmo que laurífero.

palavra:laurina 
divisão:lau.ri.na 
descrição:sf (lat lauru+ina) quím éster glicérico do ácido láurico.

palavra:lauríneo 
divisão:lau.rí.neo 
descrição:adj (lat laurinu) que se assemelha ou se refere ao loureiro.

palavra:laurínico 
divisão:lau.rí.ni.co 
descrição:adj (lat laurinu+ico2) v láurico.

palavra:laurino 
divisão:lau.ri.no 
descrição:adj (lat laurinu) v láureo.

palavra:laurinóxilo 
divisão:lau.ri.nó.xi.lo 
descrição:(cs) sm (laurino+xilo2) qualquer madeira fóssil.

palavra:laurionita 
divisão:lau.ri.o.ni.ta 
descrição:sf (top laurion+ita3) miner cloridrato básico natural de chumbo.

palavra:laurita 
divisão:lau.ri.ta 
descrição:sf (laura, np+ita3) miner mineral (rus2) que consiste em sulfureto de rutênio, ferroso-escuro, frequentemente contendo ósmio, e que ocorre em diminutos cristais ou grãos.

palavra:laurívoro 
divisão:lau.rí.vo.ro 
descrição:adj (lauri+voro) 1 que come folhas de louro. 2 qualificativo que davam os antigos a certos adivinhos que mascavam folhas de louro antes de vaticinar.

palavra:lauro
divisão:lau.ro1
descrição:sm (lat lauru) prêmio, laurel.

palavra:lauro
divisão:lau.ro2
descrição:sm (lat lauru) bot gênero (laurus) da família das lauráceas, a que pertencem os loureiros típicos.

palavra:lauro-milense 
divisão:lau.ro-mi.len.se 
descrição:adj (top lauro muller+ense) relativo a lauro muller, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:laurosteárico 
divisão:lau.ros.te.á.ri.co 
descrição:adj v láurico.

palavra:lausanense 
divisão:lau.sa.nen.se 
descrição:adj (top lausana+ense) relativo a lausana, cidade da suíça. s m+f habitante ou natural dessa cidade.

palavra:lausperene 
divisão:laus.pe.re.ne 
descrição:sm (lat laus+perenne) exposição contínua e sucessiva do santíssimo sacramento em todas as igrejas de uma cidade.

palavra:lautarita 
divisão:lau.ta.ri.ta 
descrição:sf (top lautaro+ita3) miner mineral que consiste em cálcio iodado, ca(io3)2, e ocorre em cristais prismáticos.

palavra:lautatita 
divisão:lau.ta.ti.ta 
descrição:sf miner mineral cuassp, que consiste em sulfarsenieto de cobre.

palavra:lautelo 
divisão:lau.te.lo 
descrição:sm (ital lautello) embarcação de pesca na sicília.

palavra:lauto 
divisão:lau.to 
descrição:adj (lat lautu) 1 abundante, opíparo. 2 ostentoso, magnificente. antôn: modesto, sóbrio.

palavra:laúza 
divisão:la.ú.za 
descrição:sf gír algazarra, barulho, azáfama.

palavra:lava 
divisão:la.va 
descrição:sf (ital lava) 1 rocha em fusão, expelida pelos vulcões. 2 a matéria que sai dos vulcões solidificada pelo esfriamento. 3 torrente, enxurrada. 4 chama, língua de fogo. l. de lama: o mesmo que lama vulcânica.

palavra:lavabo 
divisão:la.va.bo 
descrição:sm (lat lavabo) 1 oração que o sacerdote católico profere durante a celebração da missa, lavando os dedos. 2 ato de o sacerdote lavar os dedos ao dizer essa oração. 3 taça que se coloca na mesa para lavar as pontas dos dedos, durante ou no fim das refeições. 4 bacia fixa, com ou sem água corrente, para lavar o rosto e as mãos; lavatório.

palavra:lava-bunda 
divisão:la.va-bun.da 
descrição:sf entom denominação dada às libélulas que, voando rente às águas de rios e lagoas, mergulham a extremidade do abdome para largar no meio líquido uma carga de ovos, sendo aí que se desenvolvem suas larvas; lavadeira, lavandeira, libélula. pl: lava-bundas.

palavra:lava-cabelos 
divisão:la.va-ca.be.los 
descrição:s m+f sing e pl árvore ornamental da família das leguminosas (poeppigia procera), de folhas com muitos folíolos pequenos e oblongos, flores amarelas.

palavra:lavação 
divisão:la.va.ção 
descrição:sf (lat lavatione) ato ou efeito de lavar.

palavra:lava-costas 
divisão:la.va-cos.tas 
descrição:sm sing e pl escova com o cabo comprido para esfregar e lavar as costas; escova de banho.

palavra:lavacra 
divisão:la.va.cra 
descrição:sf (lat lavacra, pl de lavacrum) casa de banhos.

palavra:lavacro 
divisão:la.va.cro 
descrição:sm (lat lavacru) p us 1 banho. 2 batismo.

palavra:lava-cu 
divisão:la.va-cu 
descrição:sm reg (sergipe) besouro preto, de asas transparentes. pl: lava-cus.

palavra:lavada 
divisão:la.va.da 
descrição:sf (fem de lavado) 1 rede de pesca, que se arrasta pelo fundo para a terra. 2 gír esp derrota por grande diferença de pontos. 3 gír ato de passar uma descompostura. cara-lavada: cínico, sem acanhamento ou vergonha; cara de pau.

palavra:lavadaria 
divisão:la.va.da.ri.a 
descrição:sf (de lavar) desus v lavanderia.

palavra:lavadeira 
divisão:la.va.dei.ra 
descrição:sf (lavar+deira) 1 mulher cujo ofício é lavar roupa; lavandeira. 2 máquina, nas fábricas de lanifícios, para lavagem das lãs. 3 máquina automática, de uso caseiro ou não, para lavagem de roupas. 4 entom o mesmo que libélula. 5 ornit nome de duas aves tiranídeas (fluvicola climazura climazura e fluvicola pica albiventer). 6 ornit nome que se dá no norte às aves tiranídeas do gênero fluvícola. 7 reg (bahia) cava ou bacia onde se lava o cascalho diamantífero ou as areias auríferas, por meio de bateias. l.-de-nossa-senhora: o mesmo que viuvinha, na amazônia. var: lavandeira.

palavra:lavadeiro 
divisão:la.va.dei.ro 
descrição:adj (lavar+deiro) que lava. sm 1 homem que se emprega em lavar roupa. 2 fossa para depósito de águas pluviais. 3 cesto com que se descarrega a sardinha. var: lavandeiro.

palavra:lavadela 
divisão:la.va.de.la 
descrição:sf (lavar+dela2) 1 lavagem ligeira. 2 lavação. 3 pequena descompostura.

palavra:lava-dente 
divisão:la.va-den.te 
descrição:sm (lavar+dente) pop 1 cachaça. 2 beberete, pingola. pl: lava-dentes.

palavra:lavadiço 
divisão:la.va.di.ço 
descrição:adj (lavar+diço) p us 1 que gosta de se lavar. 2 que anda muito lavado.

palavra:lavadilha 
divisão:la.va.di.lha 
descrição:sf ictiol nome vulgar de um peixe aparentado ao arenque (sprattus sprattus), do atlântico norte e do mediterrâneo.

palavra:lavado 
divisão:la.va.do 
descrição:adj (part de lavar) 1 limpo por lavagem. 2 banhado. 3 muito molhado, encharcado. 4 pint dissolvido em água (tinta). 5 lhano, generoso. 6 purificado. 7 reabilitado. 8 diz-se de uma qualidade superior de café. 9 zootécn diz-se de pelagem de solípedes que, por descoramento, parece estar desbotada.

palavra:lavadoiro 
divisão:la.va.doi.ro 
descrição:sm (lavar+doiro) v lavadouro.

palavra:lavador 
divisão:la.va.dor 
descrição:adj+sm (lavar+dor2) que, ou o que lava.

palavra:lavadora 
divisão:la.va.do.ra 
descrição:sf (fem de lavar+dor2) máquina de lavar roupa, pratos etc.

palavra:lavadouro 
divisão:la.va.dou.ro 
descrição:sm (lavar+douro2) 1 local ou tanque que serve para a lavagem da roupa. 2 lugar destinado exclusivamente à lavagem de qualquer coisa. var: lavadoiro.

palavra:lavadura 
divisão:la.va.du.ra 
descrição:sf (lavar+dura1) 1 ato de lavar. 2 água em que se lavou louça e panelas usadas na refeição; lavagem.

palavra:lavagante 
divisão:la.va.gan.te 
descrição:sm zool crustáceo decápode macruro, marinho, do grupo das lagostas, munido de duas enormes pinças, formadas pelas patas dianteiras. espécie europeia, homarus vulgaris, espécie americana, homarus americanus. var: labugante, lavegante, levagante, lobogante.

palavra:lava-garrafas 
divisão:la.va-gar.ra.fas 
descrição:sf sing e pl máquina de lavar garrafas.

palavra:lavagem 
divisão:la.va.gem 
descrição:sf (lavar+agem) 1 ato de lavar. 2 água em que se lavou louça e que, junta a restos de comida, se dá aos porcos como alimento. 3 miner ato de submeter terra, cascalho ou minério britado à ação da água, para separar o material valioso do inútil ou menos valioso. 4 o mesmo que clister. 5 irrigação de órgão, como o estômago, o intestino, a vagina. 6 reg (bahia) amontoado de pedras soltas, denunciadoras de que, no local e recentemente, trabalharam na exploração diamantina. l. a seco: limpeza química de roupas, sem uso de água. l. cerebral: doutrinação forçada para induzir alguém a abandonar convicções, crenças ou atitudes básicas políticas, sociais ou religiosas, e a aceitar ideias padronizadas contrastantes. é muitas vezes acompanhada de coadjuvantes químicos e sobretudo de cansaço sistematicamente produzido. l. de dinheiro: transformação de dinheiro obtido em atividades ilícitas em rendimentos legais. l. de espingarda: café fraco e mal preparado. l. de igreja, folc: forma de promessa que relembra a ablução. é um sincretismo de usanças portuguesas, árabes e negras levadas a efeito no adro da igreja de bom jesus do bonfim, na bahia. proibida pelo clero, os devotos contentam-se atualmente em lançar para dentro das grades do templo os tufos de vegetais usados como vassouras para a lavagem. l. de santo, folc: costume popular de lavar um santo para atrair chuva quando esta demora ou há seca. também se lava são joão à meia-noite, por ocasião de sua festa, em rio ou córrego próximo, para onde é levado em procissão. l. química, dir: processo de alteração de um documento, com o emprego de reagentes químicos. levar uma lavagem: sofrer uma descompostura ou ser desmascarado por alguém.

palavra:lava-louças 
divisão:la.va-lou.ças 
descrição:sf sing e pl (lavar+louça) eletrodoméstico para lavagem de pratos, copos, vasilhas etc.

palavra:lavamento 
divisão:la.va.men.to 
descrição:sm (lavar+mento2) ato ou efeito de lavar; lavadura.

palavra:lavanca 
divisão:la.van.ca 
descrição:sf (de alavanca, com aférese) pop alavanca.

palavra:lavanco 
divisão:la.van.co 
descrição:sm ornit o mesmo que adem1, pato-real.

palavra:lavanda 
divisão:la.van.da 
descrição:sf (lat lavanda) o mesmo que alfazema.

palavra:lavandaria 
divisão:la.van.da.ri.a 
descrição:sf (fr lavanderie) p us v lavanderia.

palavra:lavandeira 
divisão:la.van.dei.ra 
descrição:sf (fr lavanderie) v lavadeira.

palavra:lavandeiro 
divisão:la.van.dei.ro 
descrição:sm (de lavar) v lavadeiro.

palavra:lavanderia 
divisão:la.van.de.ri.a 
descrição:sf (fr lavanderie) 1 estabelecimento onde se lavam e passam roupas de cama e mesa. 2 a parte da casa, hotel etc., onde a roupa é lavada e passada a ferro. var: lavadaria (desus), lavandaria.

palavra:lavandisca 
divisão:la.van.dis.ca 
descrição:sf (de lavar) 1 ant lavadeira. 2 ornit v lavadeira.

palavra:lavândula 
divisão:la.vân.du.la 
descrição:sf bot gênero (lavandula) de ervas ou arbustos eurásios, da família das labiadas, com pequenas flores espiciformes e cálice tubular pentadenteado. inclui a alfazema.

palavra:lava-pés 
divisão:la.va-pés 
descrição:sm sing e pl 1 cerimônia litúrgica com que na quinta-feira santa se comemora o fato de jesus ter lavado os pés a seus discípulos. 2 bot erva espinhenta europeia, da família das borragináceas (echim vulgare), com flores azuis em espigas escorpioides. 3 últimos repiquetes que se produzem quando se acentua a vazante nos rios da bacia amazônica, em fins de abril e durante maio. 4 entom pequena formiga (solenopsis geminata), onívora, ferozmente picadora e de ferroada muito dolorosa, também chamada formiga-de-fogo e formiga-lava-pés.

palavra:lava-pratos 
divisão:la.va-pra.tos 
descrição:sm sing e pl bot arbusto leguminoso-cesalpiniáceo (cassia quinquangulata).

palavra:lavar 
divisão:la.var 
descrição:(lat lavare) vtd 1 limpar banhando, tirar com água as impurezas de: lavar as mãos. lavaram os pés no riacho. vpr 2 banhar-se em água, para se limpar. vtd 3 pint dissolver em água (as cores), para purificar e temperar. vtd 4 expurgar, purificar: "o arrependimento lava a culpa" (morais). vpr 5 reabilitar-se: lavou-se do seu crime. vtd 6 vingar injúria: lavar a honra. lavar as mãos: eximir-se da responsabilidade de. lavar com lágrimas: mostrar-se arrependido de (falta, culpa), chorando sem cessar. lavar santo, folc: prática usada para provocar chuvas. é acompanhada de rezas. lavar-se em água de rosas: alegrar-se, rejubilar-se com alguma coisa. lavar urubu: estar desempregado; vadiar.

palavra:lavareda 
divisão:la.va.re.da 
descrição:sf v labareda.

palavra:lavaria 
divisão:la.va.ri.a 
descrição:sf (lavar+ia1) miner lugar em que se tratam minérios pela água.

palavra:lavarinto 
divisão:la.va.rin.to 
descrição:sm (gr labýrinthos) 1 pop labirinto. 2 reg (norte) trabalho de agulhas, também conhecido por crivo. 3 reg (sul da bahia) cabo de arpoar, de reserva, para a pesca da baleia.

palavra:lavátera 
divisão:la.vá.te.ra 
descrição:sf bot gênero (lavatera) de ervas, arbustos e árvores, da família das malváceas, com grandes flores subtendidas por epicálice de 6 a 10 bractéolas.

palavra:lavateriano 
divisão:la.va.te.ri.a.no 
descrição:adj (de lavater, np+ano2) que se refere a joão gaspar lavater, escritor, filósofo e fisiologista suíço (1741-1801). sm partidário de lavater e das suas teorias.

palavra:lavático 
divisão:la.vá.ti.co 
descrição:adj (de lavar) próprio para clister. var: lavativo.

palavra:lavativo 
divisão:la.va.ti.vo 
descrição:adj (lavar+ivo) v lavático.

palavra:lavatório 
divisão:la.va.tó.rio 
descrição:sm (lat lavatoriu) 1 ato de lavar. 2 purificação, limpeza. 3 móvel ou utensílio que sustenta uma bacia e jarro de água para lavagem do rosto e das mãos. 4 bacia fixa ou pia, com água corrente e cano de esgoto, para lavagem do rosto e das mãos. 5 reg (amazonas) poça ou pequeno lago em que os animais costumam banhar-se. 6 água que os católicos bebiam depois da comunhão, uso já posto de parte. 7 quarto de banho e, por extensão, instalações sanitárias: onde fica o lavatório?

palavra:lavável 
divisão:la.vá.vel 
descrição:adj (lavar+vel) que se pode lavar.

palavra:lavegante 
divisão:la.ve.gan.te 
descrição:sm v lavagante.

palavra:lavegar 
divisão:la.ve.gar 
descrição:(lat levigare) vtd lavrar com lavego.

palavra:lavego 
divisão:la.ve.go 
descrição:sm (de lavegar) arado com varredouro, também chamado labrego.

palavra:laverânia 
divisão:la.ve.râ.nia 
descrição:sf zool gênero (laverania), sinônimo de plasmódio, ao qual pertencem as espécies de protozoários causadores da malária.

palavra:laverca 
divisão:la.ver.ca 
descrição:sf (gót lawerka) ornit nome vulgar dos pássaros conirrostros calandrella brachydactyla brachydactila e alauda arvensis arvensis. à primeira também se dão os nomes de calhandra-galega, calhandra, carreirola, cotovia-galucha etc., à segunda os de calhandra, cotovia, laverco etc.

palavra:laverco 
divisão:la.ver.co 
descrição:sm (masc de laverca) 1 o macho da laverca. 2 homem finório e trapaceiro.

palavra:lávico 
divisão:lá.vi.co 
descrição:adj (lava+ico2) relativo a lava; lavoso.

palavra:lavinense 
divisão:la.vi.nen.se 
descrição:adj (top lavínia+ense) relativo a lavínia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lavínia 
divisão:la.ví.nia 
descrição:adj f e sm (do top lavínia) diz-se da, ou a raça bovina brasileira de corte, desenvolvida, no município desse nome, pelo cruzamento de zebu (guzerá) com shwitz.

palavra:laviniense 
divisão:la.vi.ni.en.se 
descrição:adj (top lavínio+ense) que se refere a lavínio, antiga cidade do lácio. s m+f habitante ou natural dessa cidade. var: lavínio.

palavra:lavínio 
divisão:la.ví.nio 
descrição:adj+sm v laviniense.

palavra:lavísia 
divisão:la.ví.sia 
descrição:sf bot gênero (lavisia) de ervas, da família das portulacáceas, com folhas lineares lanosas e grandes flores cor-de-rosa.

palavra:lavoira 
divisão:la.voi.ra 
descrição:sf (der regressiva de lavorar) v lavoura.

palavra:lavor 
divisão:la.vor 
descrição:sm (lat labore) 1 trabalho manual; labor. 2 qualquer ocupação intelectual. 3 obra de agulha, feita por desenho. 4 ornato em relevo; lavrado. 5 cristalização superficial nas salinas, que impede a evaporação e, portanto, a formação do sal.

palavra:lavorar 
divisão:la.vo.rar 
descrição:(lat laborare) vtd 1 fazer lavores em. 2 o mesmo que lavrar.

palavra:lavoso 
divisão:la.vo.so 
descrição:adj (lava+oso) 1 que se refere a lava. 2 que tem a natureza da lava dos vulcões.

palavra:lavoura 
divisão:la.vou.ra 
descrição:sf (lat vulg *laboria) 1 amanho e cultivo das terras; lavra. 2 preparação do terreno para sementeiras ou plantação. 3 agricultura. 4 propriedade lavrada e cultivada. 5 os lavradores ou agricultores. var: lavoira.

palavra:lavra
divisão:la.vra1
descrição:sf (der regressiva de lavrar) 1 ato de lavrar; lavrada. 2 lavoura. 3 lugar e exploração de jazidas; mineração. 4 autoria, composição, invenção: poesias da sua lavra. 5 terreno de mineração, lugar onde se extrai ouro ou diamante. 6 reg (rio grande do sul) lavoura do algodão. sf pl leiras, terras lavradias.

palavra:lavra
divisão:la.vra2
descrição:sf (de laura) edificação monacal com celas separadas, cercadas por um muro comum.

palavra:lavração 
divisão:la.vra.ção 
descrição:sf (lavrar+ção) o mesmo que lavra1.

palavra:lavrada 
divisão:la.vra.da 
descrição:sf (lavrar+ada1) v lavra1.

palavra:lavradeira 
divisão:la.vra.dei.ra 
descrição:sf (lavrar+deira) 1 mulher de lavrador. 2 mulher que lavra. 3 mulher que faz renda ou lavores de agulha. 4 reg (bahia) nome de uma formiga (atta sexdens).

palavra:lavradeiro 
divisão:la.vra.dei.ro 
descrição:adj (lavrar+deiro) diz-se do animal que trabalha na lavoura.

palavra:lavradio 
divisão:la.vra.di.o 
descrição:adj (lavrar+io2) diz-se do terreno próprio para ser lavrado; arável. sm ato de lavrar, lavoura.

palavra:lavrado 
divisão:la.vra.do 
descrição:adj (part de lavrar) 1 que se lavrou. 2 ornado de lavores. 3 aparelhado, desbastado. 4 arado. 5 escrito (sentença, termo, escritura, ata etc.). sm 1 lavor de agulha; bordado. 2 terra lavrada. 3 reg (marajó) campo extenso, sem vegetação arborescente ou com raras árvores. 4 reg (minas gerais) terreno de cascalho, outrora revolvido para a lavra do ouro de aluvião. 5 reg (mato grosso e mato grosso do sul) joia de ouro maciço.

palavra:lavrador 
divisão:la.vra.dor 
descrição:adj (lavrar+dor2) que lavra. sm 1 aquele que tem propriedade agrícola; agricultor. 2 o que trabalha em lavoura. 3 proprietário de salinas. 4 v agregado.

palavra:lavradoragem 
divisão:la.vra.do.ra.gem 
descrição:sf (lavrador+agem) 1 porção de lavradores. 2 os lavradores.

palavra:lavradoral 
divisão:la.vra.do.ral 
descrição:adj (lavrador+al3) relativo a lavrador.

palavra:lavradoreco 
divisão:la.vra.do.re.co 
descrição:sm (lavrador+eco4) pej lavrador sem importância, cuja lavoura é pequena.

palavra:lavradorita 
divisão:la.vra.do.ri.ta 
descrição:sf (lavrador+ita3) v labradorita.

palavra:lavrados 
divisão:la.vra.dos 
descrição:sm pl 1 contas de ouro, que formam colar. 2 adornos de ouro e prata. 3 ornamentações esculturais, segundo a bíblia, abertas em cedro, associadas a florões, que adornavam o templo de salomão.

palavra:lavragem 
divisão:la.vra.gem 
descrição:sf (lavrar+agem) 1 ato ou efeito de lavrar. 2 lavoura, cultivo e amanho das terras.

palavra:lavra-mão 
divisão:la.vra-mão 
descrição:sf bot planta composta (chuquiragua tomentosa); espinho-de-agulha.

palavra:lavramento 
divisão:la.vra.men.to 
descrição:sm (lavrar+mento2) 1 ato de lavrar. 2 feitio ou cunhagem (das moedas).

palavra:lavrantaria 
divisão:la.vran.ta.ri.a 
descrição:sf (lavrante+aria) 1 arte do lavrante. 2 loja ou oficina de lavrante.

palavra:lavrante 
divisão:la.vran.te 
descrição:adj (de lavrar) que lavra. sm ourives que trabalha em ouro ou prata.

palavra:lavrar 
divisão:la.vrar 
descrição:(lat laborare) vtd 1 amanhar, cultivar (as terras), remexer com arado ou charrua. vtd 2 fazer lavrados em; cinzelar: lavrar uma coroa. vtd 3 desenhar em bordado; bordar. vtd 4 ornar com trabalhos em relevo. vtd 5 desbastar, talhar (pedras). vtd 6 aplainar, preparar (a madeira). vtd 7 explorar (jazidas de minérios). vtd 8 cunhar: lavrar moeda. vtd 9 exarar por escrito, escrever, redigir: lavrar um decreto. vtd 10 gravar, inscrever, registrar, traçar: lavrou em um caderno aquela história. vtd 11 emitir, expressar: lavrar um protesto. vti e vint 12 desenvolver-se: o incêndio lavrava por todos os aposentos. o rancor lavrava ocultamente. vti 13 tomar corpo; avultar: lavra a desordem no país. lavra a discórdia entre os vizinhos. vti e vint 14 grassar, propagar-se fazendo estragos: lavra-lhe no corpo sutil veneno. o mal foi lavrando pouco a pouco. vint 15 cair (o cavalo) com o focinho de rojo pelo chão.

palavra:lavrascas 
divisão:la.vras.cas 
descrição:sf pl bot uvas silvestres.

palavra:lavratura 
divisão:la.vra.tu.ra 
descrição:sf (lavrar+ura2) ato de lavrar (uma ata, um documento).

palavra:lavrense 
divisão:la.vren.se 
descrição:adj (top lavrar+ense) relativo às cidades e municípios de lavras, em minas gerais; de lavras da mangabeira, no ceará; e de lavras do sul, no rio grande do sul. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:lavrinhense 
divisão:la.vri.nhen.se 
descrição:adj (top lavrinhas+ense) relativo a lavrinhas, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lavrita 
divisão:la.vri.ta 
descrição:sf (lavra1+ita3) miner diamante negro.

palavra:laxação 
divisão:la.xa.ção 
descrição:sf (lat laxatione) 1 ato ou efeito de laxar. 2 frouxidão, lassidão. 3 atenuação, minoração.

palavra:laxante 
divisão:la.xan.te 
descrição:adj (lat laxante) que laxa, que afrouxa. sm med purgante brando.

palavra:laxar 
divisão:la.xar 
descrição:(lat laxare) vtd 1 tornar frouxo, relaxar. 2 desimpedir. 3 atenuar, aliviar. 4 soltar, produzir evacuação: laxar o ventre.

palavra:laxativo 
divisão:la.xa.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat laxativu) o mesmo que laxante.

palavra:laxi- 
divisão:laxi- 
descrição:elem comp (lat laxu) exprime a ideia de lasso, relaxado, frouxo: laxifloro.

palavra:laxidão 
divisão:la.xi.dão 
descrição:sf (de laxo) v lassidão.

palavra:laxifloro 
divisão:la.xi.flo.ro 
descrição:(cs) adj (laxi+floro) com as flores muito separadas.

palavra:laxifólio 
divisão:la.xi.fó.lio 
descrição:(cs) adj (laxi+fólio) com as folhas muito separadas.

palavra:laxismo 
divisão:la.xis.mo 
descrição:(cs) sm (laxi+ismo) teol doutrina que restringe excessivamente a obrigação moral.

palavra:laxista 
divisão:la.xis.ta 
descrição:(cs) adj m+f (laxi+ista) pertencente ou relativo ao laxismo. s m+f adepto de sua aplicação.

palavra:laxo 
divisão:la.xo 
descrição:adj (lat laxu) 1 alargado, frouxo, bambo, largo. 2 desimpedido.

palavra:layout 
divisão:lay.out 
descrição:sm (ingl) v leiaute.

palavra:lazanhas 
divisão:la.za.nhas 
descrição:sf pl babados, folhos do vestuário.

palavra:lazão 
divisão:la.zão 
descrição:adj o mesmo que alazão. fem: lazã.

palavra:lazarado 
divisão:la.za.ra.do 
descrição:adj (part de lazarar) 1 leproso. 2 feito um lázaro; chagado. 3 contaminado com doença ou mal repugnante.

palavra:lazarar 
divisão:la.za.rar 
descrição:(lázaro+ar2) vtd 1 tornar lázaro, leproso. 2 contaminar, empestar: "...guerra que lazara a moral internacional de chagas pavorosas" (rui barbosa).

palavra:lazarento
divisão:la.za.ren.to1
descrição:adj+sm (lázaro+ento1) 1 que, ou aquele que tem pústulas ou chagas. 2 leproso. 3 chaguento.

palavra:lazarento
divisão:la.za.ren.to2
descrição:adj (lazeira+ento1) o mesmo que lazeirento.

palavra:lazaretário 
divisão:la.za.re.tá.ri.o 
descrição:adj (lazareto+ário1) que se refere a lazareto.

palavra:lazareto 
divisão:la.za.re.to 
descrição:(ê) sm (ital lazzaretto) 1 estabelecimento isolado, existente nos portos, onde fazem quarentena os viajantes provenientes de países onde reine uma doença epidêmica ou contagiosa. 2 hospital para lazarentos.

palavra:lazaria 
divisão:la.za.ri.a 
descrição:sf (lázaro+ia1) vet epizootia dos suínos.

palavra:lazarilho 
divisão:la.za.ri.lho 
descrição:sm (de lázaro) mendigo, pedinte, miserável.

palavra:lazarina 
divisão:la.za.ri.na 
descrição:sf (de lázaro, np) tipo de espingarda de um cano só, calibre pequeno, com a qual o nordestino do meio rural sai pelas estradas para passarinhar; pica-pau.

palavra:lazarismo 
divisão:la.za.ris.mo 
descrição:sm (de lázaro, np+ismo) 1 doutrina dos lazaristas. 2 ação, dedicação dos lazaristas.

palavra:lazarista 
divisão:la.za.ris.ta 
descrição:s m+f (de lázaro, np+ista) 1 membro da ordem de são lázaro de jerusalém, fundada no século xii pelos cruzados. 2 membro da congregação religiosa fundada em 1625 por são vicente de paulo para a formação de missionários, e cuja sede inicial se chamara anteriormente priorado de são lázaro.

palavra:lázaro 
divisão:lá.za.ro 
descrição:sm (lat lazaru, np de origem hebraica) 1 o que está atacado de lepra; leproso, morfético. 2 o que está coberto de chagas.

palavra:lazarone 
divisão:la.za.ro.ne 
descrição:sm (ital lazzarone) 1 mendigo de nápoles. 2 madraço, vadio, ocioso.

palavra:lazarônico 
divisão:la.za.rô.ni.co 
descrição:adj (lazarone+ico2) próprio de lazarone.

palavra:lazaronismo 
divisão:la.za.ro.nis.mo 
descrição:sm (lazarone+ismo) vida de lazarone.

palavra:lazeira 
divisão:la.zei.ra 
descrição:sf (de lázaro) 1 miséria, desgraça, calamidade. 2 fome. 3 lepra. 4 preguiça, indolência. 5 reg (rio grande do sul) ferida que alastra pelo corpo das pessoas e dos animais.

palavra:lazeirar 
divisão:la.zei.rar 
descrição:(lazeira+ar2) vint ter lazeira.

palavra:lazeirento 
divisão:la.zei.ren.to 
descrição:adj (lazeira+ento1) que tem lazeira. var: lazarento2.

palavra:lazer 
divisão:la.zer 
descrição:(ê) sm (lat licere) tempo livre, vagar, ócio.

palavra:lãzinha 
divisão:lã.zi.nha 
descrição:sf (lã+z+inha) variedade de pano de lã pouco consistente, para bandeiras, vestidos etc.

palavra:lazo 
divisão:la.zo 
descrição:adj relativo aos lazos, povo antigo à beira do mar negro, na cólquida.

palavra:lãzudo 
divisão:lã.zu.do 
descrição:adj (lã+z+udo2) gír que possui cabelos compridos; cabeludo.

palavra:lazulita 
divisão:la.zu.li.ta 
descrição:sf (lápis lazúli+ita3) miner mineral monoclínico, azul, fosfato básico de alumínio, ferro e magnésio.

palavra:lazurita 
divisão:la.zu.ri.ta 
descrição:sf (lat lazur+ita3) miner constituinte do lápis-lazúli, que é um silicato de sódio e alumínio e contém enxofre.

palavra:lazzo 
divisão:laz.zo 
descrição:(látso) sm (ital) no teatro italiano, chiste, gracejo.

palavra:lcd 
divisão:lcd 
descrição:sm (sigla do ingl liquid crystal display) eletrôn v monitor de cristal líquido.

palavra:ld sigla de 
divisão:ld sigla de 
descrição:laser disc.

palavra:lé
divisão:lé1
descrição:sm usado na locução lé com lé, cré com cré: cada qual com um da sua igualha.

palavra:lé
divisão:lé2
descrição:sm folc o menor dos três membranofônios usados no ritual dos candomblés. os outros dois são o rum e o rumpi.

palavra:lê 
divisão:lê 
descrição:sm fonema correspondente à letra l. pl: lês ou ll.

palavra:lead 
divisão:lead 
descrição:(lid) sm (ingl) 1 teat papel ou personagem principal. 2 jorn na abertura de uma reportagem, texto resumitivo dos fatos que respondem às perguntas: quê?, quem?, onde?, quando?, como? e por quê? cf lied.

palavra:leadilita 
divisão:le.a.di.li.ta 
descrição:sf (ingl leadhillite) mineral monoclínico, de cor branco-amarelada ou esverdeada, o qual consiste em sulfato básico e carbonato de chumbo; maxita.

palavra:leal
divisão:le.al1
descrição:adj (lat legale) 1 conforme às leis da probidade e da honra. 2 digno, honesto. 3 franco, sincero. 4 fiel. antôn (acepção 3): hipócrita.

palavra:leal
divisão:le.al2
descrição:sm (lat legale) moeda portuguesa de dez réis do tempo de d. joão i.

palavra:lealdação 
divisão:le.al.da.ção 
descrição:sf (lealdar+ção) ato de lealdar.

palavra:lealdade 
divisão:le.al.da.de 
descrição:sf (leal+dade) 1 qualidade de leal; fidelidade. 2 ação leal. antôn: hipocrisia.

palavra:lealdado 
divisão:le.al.da.do 
descrição:adj (part de lealdar) 1 manifestado na alfândega. 2 verificado, inspecionado. 3 muito limpo (açúcar).

palavra:lealdador 
divisão:le.al.da.dor 
descrição:adj (lealdar+dor2) que lealda. sm 1 o que verifica ou inspeciona. 2 antigo funcionário que correspondia, mais ou menos, aos atuais fiscais da alfândega.

palavra:lealdamento 
divisão:le.al.da.men.to 
descrição:sm (lealdar+mento2) ação de lealdar; lealdação.

palavra:lealdar 
divisão:le.al.dar 
descrição:(lat tardio legalitare) vtd 1 manifestar na alfândega (bagagem ou mercadorias). vtd 2 verificar, inspecionar. vint 3 agir de modo leal.

palavra:lealdoso 
divisão:le.al.do.so 
descrição:adj (de lealdar) ant leal.

palavra:lealismo 
divisão:le.a.lis.mo 
descrição:sm (leal+ismo) 1 o mesmo que lealdade. 2 fidelidade à pessoa que governa ou ao regime estabelecido no país.

palavra:lealista 
divisão:le.a.lis.ta 
descrição:adj (leal+ista) que tem sentimentos de lealismo.

palavra:leandra 
divisão:le.an.dra 
descrição:sf bot gênero (leandra) de plantas melastomáceas, originárias da américa tropical.

palavra:leandro 
divisão:le.an.dro 
descrição:sm v leandra.

palavra:leão 
divisão:le.ão 
descrição:sm (lat leone) 1 zool mamífero carnívoro felídeo (felis leo) próprio da áfrica e do sul da ásia, animal feroz por excelência, de hábitos de caçador noturno, robustíssimo e terrivelmente agressivo. col: alcateia. voz: brama, brame, ruge, urra. 2 homem intratável, ríspido. 3 homem ousado, valente. 4 homem namorador que alardeia conquistas amorosas. 5 astr constelação e o quinto signo do zodíaco. fem: leoa; dim irreg: leãozete, leônculo. l. alado, heráld: figura quimérica que representa um leão com asas estendidas e se encontra em alguns brasões. l. americano: felídeo de todas as américas (puma incolor); puma. l. baio, reg (rio grande do sul): puma. l.-de-chácara, gír: vigia de casa de jogo, bares, boates, restaurantes etc., cuja missão é conter pessoas de ânimo exaltado. l. do mar: marinheiro velho e experimentado. l. dragonado, heráld: monstro metade serpente e metade leão. l.-marinho: carnívoro pinípede (otaria flavescens). l. monstruoso, heráld: monstro representando um leão com cabeça de homem. l. passante, heráld: o representado em atitude de andar. l. rompente, heráld: o que se representa de perfil e a prumo no campo do escudo, firmado nas patas traseiras, tendo as dianteiras levantadas na direção do ângulo direito do chefe do escudo. l. rubro, quím: nome antigo do antimônio.

palavra:leãozete 
divisão:le.ão.ze.te 
descrição:(ê) sm (leão+ete) pequeno leão.

palavra:leasing 
divisão:lea.sing 
descrição:sm (ingl) arrendamento de bens de produção, condicionado à opção de compra pelo tomador.

palavra:leba 
divisão:le.ba 
descrição:sm (daomeano legla) reg (bahia) folc divindade jeje correspondente a exu dos iorubanos.

palavra:lebensraum 
divisão:le.bens.ra.um 
descrição:sm (al) espaço vital.

palavra:leboreiro 
divisão:le.bo.rei.ro 
descrição:adj (lat leporariu) v lebreiro.

palavra:lebracho 
divisão:le.bra.cho 
descrição:sm (lebre+acho) pop o macho da lebre, ainda novo.

palavra:lebrada 
divisão:le.bra.da 
descrição:sf (lebre+ada1) pop espécie de guisado de lebre.

palavra:lebrado 
divisão:le.bra.do 
descrição:adj diz-se do cavalo cuja cabeça apresenta convexidade abaixo da testa.

palavra:lebrão 
divisão:le.brão 
descrição:sm (lebre+ão2) pop o macho da lebre.

palavra:lebre 
divisão:le.bre 
descrição:sf (lat lepore) 1 zool nome comum às espécies de roedores da família dos leporídeos (lepus europaeus). voz: chia, guincha. 2 astr constelação do hemisfério austral. l.-brasileira: o mesmo que tapiti. l.-marinha: peixe acantopterígio (blennius ocellaris).

palavra:lebré 
divisão:le.bré 
descrição:sm o mesmo que lebrel ou lebréu.

palavra:lebreia 
divisão:le.brei.a 
descrição:(éi) sf chuvisco, garoa.

palavra:lebreiro 
divisão:le.brei.ro 
descrição:adj (lebre+eiro) que caça ou agarra lebres. var: leboreiro.

palavra:lebrel 
divisão:le.brel 
descrição:sm (de lebre) v lebréu.

palavra:lebréu 
divisão:le.bréu 
descrição:sm (de lebre) cão apropriado para a caça das lebres; galgo. var: lebré, lebrel.

palavra:lebruno 
divisão:le.bru.no 
descrição:adj (de lebre) da cor de lebre.

palavra:lebuno 
divisão:le.bu.no 
descrição:adj que se refere aos lebunos, povo antigo da espanha tarraconense.

palavra:lecanicefalóideo 
divisão:le.ca.ni.ce.fa.lói.de.o 
descrição:adj (gr lekáne, bacia+céfa-lo+óideo) relativo aos lecanicefalóideos. sm espécime dos lecanicefalóideos.

palavra:lecanicefalóideos 
divisão:le.ca.ni.ce.fa.lói.de.os 
descrição:sm pl zool animais platelmintos cestóideos, da ordem lecanicephaloidea, os quais têm o escólex dividido em duas partes, uma superior, com disco e ramificação, e outra inferior, com quatro ventosas.

palavra:lecânio 
divisão:le.câ.nio 
descrição:sm entom gênero (lecanium) de cochonilhas com várias espécies que atacam plantas úteis.

palavra:lecanomancia 
divisão:le.ca.no.man.ci.a 
descrição:sf (gr lekáne+mancia) adivinhação pela observação dos efeitos produzidos numa bacia com água por três pedras, jogadas nela com invocação do demônio.

palavra:lecanomante 
divisão:le.ca.no.man.te 
descrição:s m+f (gr lekáne+mántis) pessoa que praticava a lecanomancia.

palavra:lecanomântico 
divisão:le.ca.no.mân.ti.co 
descrição:adj (lecanomante+ico2) que se refere à lecanomancia.

palavra:lecheguana 
divisão:le.che.gua.na 
descrição:sf entom espécie de vespídeo social (brachygastra lecheguana), que produz muito bom mel. var: lechiguana.

palavra:lechetrez 
divisão:le.che.trez 
descrição:(ê) sm (cast lechetrezna) bot o mesmo que maleiteira.

palavra:lechia 
divisão:le.chi.a 
descrição:sf v lichia.

palavra:lechiguana 
divisão:le.chi.gua.na 
descrição:sf v lecheguana.

palavra:lecionação 
divisão:le.ci.o.na.ção 
descrição:sf (lecionar+ção) ação de lecionar.

palavra:lecionador 
divisão:le.ci.o.na.dor 
descrição:adj+sm (lecionar+dor2) que, ou quem leciona.

palavra:lecional 
divisão:le.ci.o.nal 
descrição:adj (lat lectione+al3) relativo a lição.

palavra:lecionando 
divisão:le.ci.o.nan.do 
descrição:adj+sm (de lecionar) que, ou o que recebe lições de alguém.

palavra:lecionar 
divisão:le.ci.o.nar 
descrição:(lat lectione+ar2) vint 1 ensinar, dedicar-se ao magistério. vtd 2 dar lições a; dar lições de. vpr 3 tomar lições de, estudar com: as duas jovens lecionam-se com o dicionarista.

palavra:lecionário 
divisão:le.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat lectione+ário2) livro de coro que contém a vida de santos.

palavra:lecionável 
divisão:le.ci.o.ná.vel 
descrição:adj (lecionar+vel) que se pode lecionar.

palavra:lecionista 
divisão:le.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lecionar+ista) pessoa que leciona como professor ou professora particular.

palavra:lecítico 
divisão:le.cí.ti.co 
descrição:adj (lécito1+ico2) biol diz-se da célula sexuada feminina, ou óvulo, que possui espalhadas no citoplasma grandes granulações de plasma nutritivo.

palavra:lecitidácea 
divisão:le.ci.ti.dá.cea 
descrição:sf (lecitis+ácea) espécime das lecitidáceas.

palavra:lecitidáceas 
divisão:le.ci.ti.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (lecythidaceae) da ordem das mirtales, constituída de grandes árvores, com folhas grandes, simples, inteiras, crenadas ou serreadas, flores hermafroditas, solitárias ou reunidas em inflorescências racemosas, às vezes muito vistosas, e grande fruto com epicarpo lenhoso.

palavra:lecitidáceo 
divisão:le.ci.ti.dá.ceo 
descrição:adj bot relativo às lecitidáceas.

palavra:lecitina 
divisão:le.ci.ti.na 
descrição:sf (lécito1+ina) biol cada um de vários fosfolípides amiloides higroscópicos, largamente distribuídos nos animais e vegetais, em especial no tecido nervoso, que formam soluções coloidais em água, têm propriedades emulsificantes, umectantes e antioxidantes e são ésteres de colina dos ácidos fosfáticos, libertando por hidrólise ácidos graxos, glicerina, ácido ortofosfórico e colina.

palavra:lecitinase 
divisão:le.ci.ti.na.se 
descrição:sf (lecitina+ase) quím cada uma de várias enzimas que hidrolisam lecitinas e cefalinas. var: lecitínase.

palavra:lecitínase 
divisão:le.ci.tí.na.se 
descrição:sf quím v lecitinase.

palavra:lecítis 
divisão:le.cí.tis 
descrição:sf bot gênero (lecythis) típico da família das lecitidáceas, constituído por grandes árvores da américa meridional. inclui a sapucaia e a castanha-do-pará.

palavra:lécito
divisão:lé.ci.to1
descrição:sm (gr lékithos) biol vitelo nutritivo do ovo; ooplasma.

palavra:lécito
divisão:lé.ci.to2
descrição:sm (gr lékythos) vaso de feitio alongado, destinado a colocar óleos ou perfumes, na grécia antiga.

palavra:lecitoblasto 
divisão:le.ci.to.blas.to 
descrição:sm (lécito1+blasto2) biol blastomério que contém lécito.

palavra:lecitocélio 
divisão:le.ci.to.cé.lio 
descrição:sm (lécito1+celio) biol cavidade de segmentação dos ovos holoblásticos.

palavra:lecitóforo 
divisão:le.ci.tó.fo.ro 
descrição:sm (lécito1+foro2) biol endoderma que contém plasma nutritivo.

palavra:lecitoplasma 
divisão:le.ci.to.plas.ma 
descrição:sm (lécito1+plasma2) protoplasma do ovo, com inclusões gordurosas.

palavra:lecitoproteína 
divisão:le.ci.to.pro.te.í.na 
descrição:sf (lécito1+proteína) quím cada um de uma classe de compostos de lecitina ou de outros fosfátides com proteína.

palavra:leco
divisão:le.co1
descrição:adj caipora, desamparado, fraco.

palavra:leco
divisão:le.co2
descrição:sm (gr lékos) bot v cormo.

palavra:leco
divisão:le.co3
descrição:sm ant servo, lacaio.

palavra:lecontita 
divisão:le.con.ti.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado de potássio, amônio e sódio, encontrado em guano de morcegos.

palavra:lecótropo 
divisão:le.có.tro.po 
descrição:adj bot em forma de ferradura.

palavra:lecre 
divisão:le.cre 
descrição:sm ornit o mesmo que papa-mosca-real.

palavra:lecti- 
divisão:lecti- 
descrição:elem comp (lat lectu) exprime a ideia de leito: lectícola.

palavra:lectícola 
divisão:lec.tí.co.la 
descrição:adj (lecti+cola7) que habita nos leitos (percevejo). var: letícola.

palavra:lectistérnio 
divisão:lec.tis.tér.nio 
descrição:sm (lat lectisterniu) antig entre os romanos, festa religiosa expiatória, em que se oferecia um banquete aos deuses, cujas estátuas se deitavam em leitos, colocando-se diante delas as iguarias.

palavra:lecto- 
divisão:lecto- 
descrição:elem comp (gr lektós) exprime a ideia de pequeno e de escolhido: lectocéfalo, lectótipo.

palavra:lectocéfalo 
divisão:lec.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (lecto+céfalo) que, ou o que tem cabeça pequena.

palavra:lectótipo 
divisão:lec.tó.ti.po 
descrição:sm (lecto+tipo2) biol espécime escolhido, em uma série de cotipos, sobre o qual é baseada a redescrição de uma espécie.

palavra:led 
divisão:led 
descrição:sm (sigla do ingl light emitting diode) eletrôn v diodo emissor de luz.

palavra:leda 
divisão:le.da 
descrição:sf (de leda, np) 1 astr nome de um asteroide. 2 zool gênero (leda) de moluscos bivalves, de concha ovoide e sem bisso.

palavra:ledeburita 
divisão:le.de.bu.ri.ta 
descrição:sf metal eutético da austenita e da cementita, presente em alguns aços. apresenta 4% de carbono e 96% de ferro.

palavra:ledice 
divisão:le.di.ce 
descrição:sf (ledo+ice) 1 qualidade de ledo. 2 alegria, contentamento, júbilo. sf pl facécias, galantarias.

palavra:ledo 
divisão:le.do 
descrição:(ê) adj (lat laetu) alegre, contente, jubiloso. fem: leda (ê); fem pl: ledas (ê).

palavra:ledor 
divisão:le.dor 
descrição:adj+sm (lat lectore) que, ou o que lê; que, ou o que tem o hábito de ler; leitor.

palavra:lefevrista 
divisão:le.fe.vris.ta 
descrição:adj (lefèvre, np+ista) que se refere a jacques lefèvre, filósofo calvinista francês. s m+f pessoa sectária da filosofia de jacques lefèvre.

palavra:lega 
divisão:le.ga 
descrição:sf instrumento com que se extrai o látex da maniçoba; legra.

palavra:legação
divisão:le.ga.ção1
descrição:sf bot o mesmo que salsaparrilha-do-reino.

palavra:legação
divisão:le.ga.ção2
descrição:sf (lat legatione) 1 ato de legar. 2 representação diplomática, inferior à embaixada, que um estado soberano mantém junto de outro estado estrangeiro, chefiada por enviado extraordinário e ministro plenipotenciário ou ministro residente, ou encarregado de negócios efetivos. 3 residência de um diplomata estrangeiro. 4 repartição dirigida por um diplomata estrangeiro. 5 tempo que dura uma legacia. 6 missão que o ministro desempenha.

palavra:legacia 
divisão:le.ga.ci.a 
descrição:sf (legado+ia1) 1 dignidade ou cargo de um legado. 2 território assistido por um legado.

palavra:legado
divisão:le.ga.do1
descrição:sm (lat legatu) 1 disposição, a título gracioso, por via da qual uma pessoa confia a outra, em testamento, um determinado benefício, de natureza patrimonial; doação "causa-mortis". 2 parte da herança deixada pelo testador a quem não seja herdeiro por disposição testamentária nem fideicomissário. 3 na roma antiga, comandante de uma legião. l. cultural: língua, costumes e tradições, que passam de uma a outra geração.

palavra:legado
divisão:le.ga.do2
descrição:adj+sm (lat legatu) 1 que, ou o que é encarregado de qualquer missão diplomática. 2 que tem a função de embaixador extraordinário da santa sé. 3 prelado, geralmente cardeal, encarregado dessa embaixada.

palavra:legal 
divisão:le.gal 
descrição:adj (lat legale) 1 conforme à lei. 2 relativo à lei. 3 prescrito pela lei. 4 pop como deve ser. 5 certo, regular, em ordem.

palavra:legalidade 
divisão:le.ga.li.da.de 
descrição:sf (lat legalitate) caráter ou qualidade do que é legal.

palavra:legalismo 
divisão:le.ga.lis.mo 
descrição:sm (legal+ismo) 1 legalidade. 2 observância da lei. 3 opinião, ação de legalista.

palavra:legalista 
divisão:le.ga.lis.ta 
descrição:adj (legal+ista) relativo à lei. s m+f 1 pessoa que, em épocas revolucionárias, apoia o governo legal. 2 quem, numa revolução, combate pelo governo legal.

palavra:legalização 
divisão:le.ga.li.za.ção 
descrição:sf (legalizar+ção) ação ou efeito de legalizar.

palavra:legalizado 
divisão:le.ga.li.za.do 
descrição:adj (part de legalizar) 1 tornado legal. 2 autenticado; legitimado.

palavra:legalizar 
divisão:le.ga.li.zar 
descrição:(legal+izar3) vtd 1 tornar legal; dar força de lei a. 2 autenticar, legitimar.

palavra:legamento 
divisão:le.ga.men.to 
descrição:sm (legar+mento2) ação ou efeito de legar.

palavra:legante 
divisão:le.gan.te 
descrição:sm gír pistola.

palavra:legar 
divisão:le.gar 
descrição:(lat legare) vtd 1 enviar (alguém) como legado. 2 deixar em testamento: legar uma propriedade. não lhe legou em testamento coisa alguma. 3 transmitir: legara uma enfermidade aos descendentes.

palavra:legastenia 
divisão:le.gas.te.ni.a 
descrição:sf (gr legasthenía) med fraqueza congênita da faculdade de ler e escrever, com aptidões restantes normais.

palavra:legatário 
divisão:le.ga.tá.rio 
descrição:sm (lat legatariu) o que é contemplado por legado testamentário.

palavra:legatina 
divisão:le.ga.ti.na 
descrição:sf tecido composto de lã e seda.

palavra:legato 
divisão:le.ga.to 
descrição:(ò) adv (ital) mús indica que as notas de uma passagem se sucedem sem interrupção.

palavra:legatório 
divisão:le.ga.tó.rio 
descrição:adj (legado+ório1) 1 concernente a legado. 2 que envolve legado.

palavra:legável 
divisão:le.gá.vel 
descrição:adj (legar+vel) dir capaz de ser legado.

palavra:legenda 
divisão:le.gen.da 
descrição:sf (lat legenda) 1 pequeno texto, geralmente descritivo ou explicativo, que se coloca logo abaixo das ilustrações ou fotografias a que se refere. 2 dizeres explicativos ou letreiros, por baixo, por cima ou à margem de um desenho, diagrama, planta etc., ou neles inscritos. 3 texto e diálogos impressos, intercalados às imagens nas fitas do cinema mudo, ou, atualmente, junto a elas nos filmes falados em língua estrangeira. 4 inscrição de uma moeda ou medalha. 5 vida dos santos. 6 letreiro, dístico, rótulo. 7 desus lenda.

palavra:legendação 
divisão:le.gen.da.ção 
descrição:sf (legendar+ção) jorn ato ou efeito de legendar.

palavra:legendado 
divisão:le.gen.da.do 
descrição:(part de legendar) adj que contém legenda, acepção 3: prefiro os filmes legendados aos dublados, porque gosto de ouvir a língua original.

palavra:legendar 
divisão:le.gen.dar 
descrição:(legenda+ar2) vtd jorn colocar legenda, acepções 1 a 4.

palavra:legendário 
divisão:le.gen.dá.rio 
descrição:adj (legenda+ário1) 1 que se refere a legenda. 2 que é da natureza das lendas; lendário. sm 1 autor de legendas. 2 coleção de vidas de santos.

palavra:legendista 
divisão:le.gen.dis.ta 
descrição:s m+f (legenda+ista) quem faz as legendas das fitas cinematográficas, dos anúncios comerciais etc.

palavra:legente 
divisão:le.gen.te 
descrição:adj (lat legente) que lê.

palavra:legi- 
divisão:legi- 
descrição:elem comp (lat lege) exprime a ideia de lei: legífero.

palavra:legião 
divisão:le.gi.ão 
descrição:sf (lat legione) 1 divisão principal do exército romano composta de 10 coortes e compreendendo cerca de 4 a 6 mil soldados de infantaria e 300 cavaleiros. era comandada por um legado. 2 grande número, grande quantidade. 3 grande porção de demônios. 4 grande quantidade de gente. 5 grande quantidade de anjos. 6 folc cada uma das sete divisões de uma linha, na feitiçaria. l. de honra: ordem militar e civil instituída na frança por napoleão i. l. estrangeira, mil: corpo de voluntários de súditos estrangeiros a serviço de um estado, especialmente da frança.

palavra:legibilidade 
divisão:le.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (legível+dade) qualidade de legível.

palavra:legiferação 
divisão:le.gi.fe.ra.ção 
descrição:sf (legiferar+ção) ato de legiferar.

palavra:legiferar 
divisão:le.gi.fe.rar 
descrição:(lat legifer+ar2) fam o mesmo que legislar.

palavra:legífero 
divisão:le.gí.fe.ro 
descrição:sm (legi+fero1) aquele que faz leis, que legisla; legislador.

palavra:legionário 
divisão:le.gi.o.ná.rio 
descrição:adj (lat legionariu) que pertence ou se refere a uma legião. sm 1 soldado de uma legião. 2 membro da ordem francesa da legião de honra ou da legião estrangeira.

palavra:legis- 
divisão:legis- 
descrição:elem comp lego-.

palavra:legislação 
divisão:le.gis.la.ção 
descrição:sf (lat legislatione) 1 parte do direito que se ocupa especialmente do estudo dos atos legislativos. 2 direito de fazer leis. 3 ato de legislar, de fazer leis. 4 o conjunto das leis de um país. 5 o conjunto de leis sobre determinada matéria. l. comparada: estudo feito sobre as leis dos diversos países, para se saber quais os seus pontos de contato e as bases sobre que assentam. l. do trabalho: o complexo de normas jurídicas impostas pelo estado sobre a organização geral do trabalho e a proteção do trabalhador em suas múltiplas relações de direito com o patrão.

palavra:legislado 
divisão:le.gis.la.do 
descrição:adj (part de legislar) 1 regulado por leis. 2 convertido em lei.

palavra:legislador 
divisão:le.gis.la.dor 
descrição:adj (lat legislatore) 1 que legisla. 2 que explica as leis. sm 1 aquele que legisla ou elabora leis. 2 membro de uma câmara legislativa.

palavra:legislar 
divisão:le.gis.lar 
descrição:(de legislador, por der regressiva) vint 1 fazer ou decretar as leis para um determinado país ou para um determinado assunto. vtd 2 ordenar ou preceituar por lei: legislar o ensino primário obrigatório. vti 3 estabelecer ou decretar leis: legislar contra a corrupção administrativa.

palavra:legislativo 
divisão:le.gis.la.ti.vo 
descrição:adj (legislar+ivo) 1 que diz respeito à legislação. 2 relativo ao poder de legislar. 3 que faz, a quem cabe fazer as leis: assembleia legislativa. sm o poder, a câmara ou câmaras que fazem as leis.

palavra:legislatorial 
divisão:le.gis.la.to.ri.al 
descrição:adj (legislatório+al3) que se refere a legislador.

palavra:legislatório 
divisão:le.gis.la.tó.rio 
descrição:adj (legislar+ório1) 1 que obriga como lei. 2 relativo a legislação; legislativo.

palavra:legislatura 
divisão:le.gis.la.tu.ra 
descrição:sf (fr législature) 1 conjunto de poderes incumbidos da feitura das leis. 2 reunião de deputados e senadores em assembleias. 3 prazo no qual se exerce o mandato de uma assembleia legislativa. 4 legislação e codificação de leis.

palavra:legislável 
divisão:le.gis.lá.vel 
descrição:adj (legislar+vel) que se pode legislar ou transformar em lei.

palavra:legislista 
divisão:le.gis.lis.ta 
descrição:adj (legislar+ista) pej legislador.

palavra:legislorreia 
divisão:le.gis.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (legislar+reia) hum superabundância de leis.

palavra:legismo 
divisão:le.gis.mo 
descrição:sm (legis+ismo) 1 império, influência da lei. 2 procedimento de legista.

palavra:legisperito 
divisão:le.gis.pe.ri.to 
descrição:sm (lat legisperitu) perito em leis; legista.

palavra:legista 
divisão:le.gis.ta 
descrição:s m+f (lat lege) 1 pessoa que conhece a fundo as leis; legisperito, jurisconsulto. 2 o mesmo que médico-legista.

palavra:legítima 
divisão:le.gí.ti.ma 
descrição:sf (de legítimo) 1 porção de bens que a lei reserva aos herdeiros em linha reta, descendentes e ascendentes. 2 uma das divisões da salina. defesa: ato em que uma pessoa, forçada de maneira inevitável, procura preservar a sua vida ou a sua integridade física, porém dentro da razão ou da justiça natural.

palavra:legitimação 
divisão:le.gi.ti.ma.ção 
descrição:sf (lat legitimatione) 1 ato ou efeito de legitimar. 2 habilitação ou justificação documentada para certos e determinados fins. 3 reconhecimento autêntico dos poderes de representantes do povo ou de nação estrangeira, sem o qual não lhes é lícito exercer as respectivas funções. 4 meio jurídico por efeito do qual os filhos naturais se tornam legítimos por casamento subsequente dos pais.

palavra:legitimado 
divisão:le.gi.ti.ma.do 
descrição:adj (part de legitimar) tornado legítimo. sm filho natural que passa à condição de legítimo pelo matrimônio dos pais.

palavra:legitimador 
divisão:le.gi.ti.ma.dor 
descrição:adj+sm (legitimar+dor2) que, ou aquele que legitima. var: legitimativo.

palavra:legitimar 
divisão:le.gi.ti.mar 
descrição:(lat legitimare) vtd 1 tornar legítimo para os efeitos legais. vtd 2 reconhecer como autêntico (poderes, títulos ou posse de alguma coisa). vtd 3 habilitar como legítimo (um filho). vpr 4 habilitar-se como filho legítimo de alguém. vtd 5 habilitar para certos atos ou para o gozo de certos direitos. vpr 6 habilitar-se a praticar atos para os quais as leis prescrevem certas habilitações. vtd 7 justificar: legitimar providências.

palavra:legitimário 
divisão:le.gi.ti.má.rio 
descrição:adj (legítimo+ário1) dir 1 relativo à legítima. 2 diz-se do herdeiro necessário ou forçado.

palavra:legitimativo 
divisão:le.gi.ti.ma.ti.vo 
descrição:adj (legitimar+ivo) v legitimador.

palavra:legitimável 
divisão:le.gi.ti.má.vel 
descrição:adj (legitimar+vel) que se pode legitimar.

palavra:legitimidade 
divisão:le.gi.ti.mi.da.de 
descrição:sf (lat med legitimitate) 1 caráter, estado ou qualidade do que é legítimo ou está de acordo com a razão, com a justiça ou com a lei. 2 condição daquele ou daquilo que se legitimou. 3 a boa lógica, a coerência ou a racionalidade de alguma coisa. 4 direito de suceder a um monarca pelo princípio da primogenitura ou pela exclusão legal do primogênito. 5 partido dos legitimistas. 6 doutrina política dos legitimistas. 7 genuinidade. 8 legalidade. 9 retidão.

palavra:legitimismo 
divisão:le.gi.ti.mis.mo 
descrição:sm (legítimo+ismo) opinião ou partido dos legitimistas.

palavra:legitimista 
divisão:le.gi.ti.mis.ta 
descrição:adj (legítimo+ista) que diz respeito a legitimidade. adj e s m+f que, ou quem defende o princípio da dinastia legítima.

palavra:legítimo 
divisão:le.gí.ti.mo 
descrição:adj (lat legitimu) 1 fundado no direito ou na razão. 2 que tem força de lei. 3 válido perante a lei. 4 verdadeiro. 5 concludente. 6 genuíno, puro. 7 autêntico. 8 diz-se do filho que procede do matrimônio. antôn (acepções 4 e 7): falso; (acepção 8): ilegítimo. l.

palavra:legível 
divisão:le.gí.vel 
descrição:adj (lat legibile) 1 que pode ler-se. 2 escrito em caracteres nítidos, bem visíveis e distintos.

palavra:lego- 
divisão:lego- 
descrição:elem comp (lat lex, legis) encerra a ideia de lei: legografia, legislatura. sin: legis-.

palavra:legografia 
divisão:le.go.gra.fi.a 
descrição:sf (lat lege+grafo1+ia1) descrição das leis.

palavra:legográfico 
divisão:le.go.grá.fi.co 
descrição:adj (legografia+ico2) relativo à legografia.

palavra:legorne 
divisão:le.gor.ne 
descrição:adj m+f (ingl leg, perna+horn, chifre) 1 raça de galinha poedeira originária do mediterrâneo. s m+f 2 espécime dessa raça.

palavra:legra 
divisão:le.gra 
descrição:sf (lat ligula) cir 1 instrumento empregado na legradura. 2 instrumento com que se observam as fraturas do crânio.

palavra:legração 
divisão:le.gra.ção 
descrição:sf (legrar+ção) cir ato de legrar.

palavra:legradura 
divisão:le.gra.du.ra 
descrição:sf (legrar+dura1) cir 1 operação de raspar ou limpar ossos cariados ou fraturados. 2 o mesmo que legração.

palavra:legrar 
divisão:le.grar 
descrição:(legra+ar2) vtd cir operar ou examinar com legra: legrar uma fratura.

palavra:legre 
divisão:le.gre 
descrição:sm (de legra) reg (centro e sul) instrumento de aço com a ponta curvada, com que se emparelha o casco do cavalo.

palavra:légua 
divisão:lé.gua 
descrição:sf (baixo-lat leuca, de origem célt) 1 antiga medida de extensão, variável segundo os países. no brasil tem de 6.000 a 6.600 metros. 2 fam distância considerável. l. de beiço, folc: indicação vaga dos sertanejos, feita com o beiço inferior distendido na direção de determinado lugar, cuja distância se fica supondo pequena, quando é realmente grande. l. de sesmaria: antiga medida itinerária equivalente a 6.600 metros. l. marítima: vigésima parte do grau, contada no círculo máximo da terra, ou 5.555,55 m.

palavra:leguelhé 
divisão:le.gue.lhé 
descrição:sm o mesmo que lagalhé.

palavra:leguleio 
divisão:le.gu.lei.o 
descrição:sm (lat leguleiu) 1 aquele que observa servilmente a letra da lei. 2 chicaneiro, rábula.

palavra:legulejo 
divisão:le.gu.le.jo 
descrição:sm v leguleio.

palavra:legulismo 
divisão:le.gu.lis.mo 
descrição:sm (leguleio+ismo) 1 qualidade de leguleio. 2 sistema dos jurisconsultos, que observam estritamente a letra das leis, descurando-lhes o espírito e alcance.

palavra:legume 
divisão:le.gu.me 
descrição:sm (lat legumen) 1 fruto seco monocarpelar, de deiscência mista, característico das leguminosas. 2 vagem. 3 planta ou parte da planta que serve para a alimentação humana; hortaliça, verdura. 4 reg (nordeste) qualquer cereal. var: legumilha.

palavra:legumeiro 
divisão:le.gu.mei.ro 
descrição:adj (legume+eiro) 1 que se refere a legumes. 2 que tem legumes. 3 em que crescem legumes. sm prato em que se servem legumes.

palavra:legumelina 
divisão:le.gu.me.li.na 
descrição:sf quím albumina simples, contida em ervilhas, lentilhas e muitas outras sementes de leguminosas.

palavra:legumilha 
divisão:le.gu.mi.lha 
descrição:sf o mesmo que legume.

palavra:legumina 
divisão:le.gu.mi.na 
descrição:sf (legume+ina) quím globulina, que é uma componente característica das sementes de muitas leguminosas; caseína vegetal.

palavra:leguminário 
divisão:le.gu.mi.ná.rio 
descrição:adj (lat legumenariu) que se refere a legume.

palavra:legumini- 
divisão:legumini- 
descrição:elem comp (lat legumen) encerra a ideia de legume: leguminívoro, leguminoso.

palavra:leguminiforme 
divisão:le.gu.mi.ni.for.me 
descrição:adj (lat legumine+forme) bot diz-se do órgão que lembra mais ou menos um legume.

palavra:leguminívoro 
divisão:le.gu.mi.ní.vo.ro 
descrição:adj (lat legumine+voro) que se nutre de legumes.

palavra:legumínodo 
divisão:le.gu.mí.no.do 
descrição:sm (de legume) bot fruto composto de várias vagens ou dentes, presos no mesmo pedúnculo.

palavra:leguminosa
divisão:le.gu.mi.no.sa1
descrição:adj bot 1 feminino de leguminoso. 2 diz-se de planta que frutifica em vagens.

palavra:leguminosa
divisão:le.gu.mi.no.sa2
descrição:sf (legumini+osa) espécime das leguminosas.

palavra:leguminosas 
divisão:le.gu.mi.no.sas 
descrição:sf pl bot família (leguminosae) muito grande de plantas dicotiledôneas, da ordem das rosales, que compreende ervas, arbustos, árvores e trepadeiras, em geral com flores muito irregulares e fruto que é um legume; suas raízes comumente possuem nódulos que contêm bactérias fixadoras de nitrogênio. divide-se em numerosas subfamílias, que, em algumas classificações, são consideradas famílias distintas.

palavra:leguminoso 
divisão:le.gu.mi.no.so 
descrição:adj (legumini+oso) bot 1 relativo, pertencente ou semelhante aos legumes. 2 relativo ou pertencente à família das leguminosas. 3 que frutifica em vagens.

palavra:legumista 
divisão:le.gu.mis.ta 
descrição:s m+f (legume+ista) 1 que trata especialmente de plantas leguminosas. 2 vegetariano.

palavra:lei 
divisão:lei 
descrição:sf (lat lege) 1 preceito emanado da autoridade soberana. 2 prescrição do poder legislativo. 3 regra ou norma de vida. 4 relação constante e necessária entre fenômenos ou entre causas e efeitos. 5 obrigação imposta. 6 preceito ou norma de direito, moral etc. 7 religião fundada sobre um livro. 8 boa qualidade: madeira de lei. l. adjetiva, dir: a que constitui o direito adjetivo. l. agrária: a que tem em vista regulamentar o modo de distribuição ou de posse da terra. l. antiga: o código de moisés. l. básica, dir: o mesmo que constituição, acepção 7. l. civil: a que regula as mútuas relações entre os cidadãos. l. criminal: a que define os delitos e determina a maneira de os punir. l. da oferta e da procura, econ polít: princípio que rege o preço das utilidades que sejam objeto de comércio; quando a oferta ultrapassa a procura, os preços descem; quando a procura ultrapassa a oferta, os preços sobem. l. das leis, dir: a constituição política de um país. l. das nações: direito das gentes. l. das proporções definidas, quím: lei que estabelece que cada composto definido sempre contém os mesmos elementos nas mesmas proporções, por peso. l. de darcy: lei na dinâmica dos fluidos que estabelece que a velocidade de fluxo de um fluido através de um meio poroso, em razão da variação de pressão, é igual e proporcional ao gradiente de pressão na direção do fluxo. l. de einstein da equivalência fotoquímica: lei da teoria dos quanta, segundo a qual cada molécula ativada, em qualquer processo fotoquímico, absorve um fóton de energia radiante. l. de funil: a que é liberal e ampla para uns, restrita e apertada para outros. l. de gravitação, fís: regra segundo a qual toda partícula no universo atrai qualquer outra partícula com uma força proporcional ao produto das massas das duas partículas e inversamente proporcional ao quadrado da distância entre elas. l. de imprensa: aquela que regula as liberdades concedidas aos cidadãos quanto à manifestação de suas ideias perante a opinião pública, para o que estabelece limites da razão e da moral, em defesa da sociedade. l. de meios: a do orçamento do estado. l. de talião: desforra igual à ofensa. l. de usura, dir: a que coíbe abusos de exploração desmedida das classes menos favorecidas pela fortuna, por meio de juros exagerados, aluguéis extorsivos e elevação exagerada de gêneros de primeira necessidade. l. divina, teol: os preceitos estabelecidos ou impostos pela revelação. l. do inquilinato, dir: a que regula a locação de prédios urbanos. l. do mínimo: lei de liebig, segundo a qual a fertilidade de um solo em relação a determinada cultura é regida pelo elemento nutritivo, necessário a essa cultura, que houver nele em menor quantidade. l. extravagante: lei avulsa sobre matéria geralmente tratada em códigos. l. fonética: fórmula que define a modificação experimentada por uma articulação em determinada região e em tempo determinado. l. fundamental: lei básica. l. marcial: a) governo militar instituído num país em ocasião de perigo para a segurança do estado e sob o qual fica suspensa a lei ordinária; b) a que autoriza o emprego da força, quando as circunstâncias o exigem. l. militar: a que emana do foro militar. l. moral: a que manda fazer o bem e evitar o mal. l. mosaica: a registrada no pentateuco. l. natural: expressão da regularidade e da uniformidade de fatos da natureza ou sociais; lei científica. l. nova: a doutrina do evangelho de jesus cristo. l. ordinária: a que é discutida e votada na forma ordinária pelas câmaras legislativas. l. orgânica: a que serve de fundamento e organiza uma instituição e cujo princípio está já exarado na sua constituição. l. periódica, quím: a) lei estabelecida por mendeleieff, segundo a qual as propriedades físicas e químicas dos elementos são funções periódicas das suas massas atômicas; b) lei segundo a qual as propriedades físicas e químicas dos elementos são dependentes da estrutura do átomo e, na maior parte, são funções periódicas dos números atômicos. l. política: a que tem por fim a conservação de um estado. l. substantiva, dir: v direito substantivo. leis da natureza: a) regras e princípios que determinam e regem os fenômenos naturais; b) o senso moral, o sentimento do bem e do mal. leis de exceção: leis que, em ocasiões graves e excepcionais, tiram aos cidadãos os direitos que a constituição lhes garante. leis de mendel, biol: cada um dos três princípios de genética, formulados por mendel, o mais importante dos quais estabelece que, na herança de certos traços ou caracteres, a prole não é intermediária em caráter entre os pais, mas se assemelha a um ou outro sob este respeito; também chamados mendelismo. leis de repressão: as que coíbem licenças e desmandos da população ou os abusos e excessos de particulares; leis despóticas e opressivas. l. suntuárias, dir: as que o governo de uma nação às vezes emprega, como medida de exceção, para restringir o luxo exagerado, a prodigalidade nos gastos, a dissipação inútil do capital por parte do homem. madeira de lei: cada uma das espécies vegetais que a lei portuguesa reservava para a construção naval e outras aplicações privativas oficiais. pisar no pé da lei: transgredir, infringir disposição legal, ou ofender autoridade.

palavra:leiaute 
divisão:lei.au.te 
descrição:sm (ingl layout) tip esboço, planejamento ou espelho do trabalho tipográfico com a especificação dos caracteres que devem ser empregados, disposição da matéria, claros, medidas e outras minúcias relativas à composição de um livro, folheto, periódico, anúncio ou obra comercial. l. de página, art gráf e inform: distribuição de texto e imagens dentro de uma página de documento.

palavra:leibnizianismo 
divisão:leib.ni.zi.a.nis.mo 
descrição:(lai) sm (leibniz, np+i+ano2+ismo) filosofia de leibniz, que é uma tentativa de conciliar a física e a matemática com a metafísica; caracteriza-se pela teoria das mônades e da harmonia preestabelecida.

palavra:leibnizianista 
divisão:leib.ni.zi.a.nis.ta 
descrição:(lai) s m+f (leibniz, np+i+ano2+ista) pessoa sectária do leibnizianismo.

palavra:leibniziano 
divisão:leib.ni.zi.a.no 
descrição:(lai) sm (leibniz, np+i+ano2) sectário do leibnizianismo.

palavra:leicenço 
divisão:lei.cen.ço 
descrição:sm fleimão, furúnculo. var: licenço.

palavra:leicéster 
divisão:lei.cés.ter 
descrição:adj+sm (top leicester) o mesmo que líster (gado bovino).

palavra:leifemia 
divisão:lei.fe.mi.a 
descrição:sf (gr leípo+hemo+ia1) med falta de sangue.

palavra:leigaça 
divisão:lei.ga.ça 
descrição:s m+f o mesmo que leigaço.

palavra:leigaço 
divisão:lei.ga.ço 
descrição:sm (leigo+aço) muito leigo ou estranho a certos conhecimentos; ignorantão.

palavra:leigal 
divisão:lei.gal 
descrição:adj (leigo+al3) relativo aos leigos; laical.

palavra:leigalidade 
divisão:lei.ga.li.da.de 
descrição:sf (leigal+dade) estado de leigal; laicalidade.

palavra:leigar 
divisão:lei.gar 
descrição:(leigo+ar2) vtd e vpr ant laicizar(-se), tornar(-se) leigo.

palavra:leigarraço 
divisão:lei.gar.ra.ço 
descrição:sm (leigo+arro2+aço2) v leigaço.

palavra:leigarrão 
divisão:lei.gar.rão 
descrição:sm (leigo+arro2+ão2) v leigaço.

palavra:leigarraz 
divisão:lei.gar.raz 
descrição:sm (leigo+arro2+az2) v leigaço.

palavra:leigo 
divisão:lei.go 
descrição:adj (gr laïkós) 1 diz-se daquele que não tem ordens sacras, laical. 2 pessoa não pertencente a determinada profissão ou não versada em algum ramo de conhecimento ou arte. sm aquele que não tem ordens sacras. var: laico (acepção 1).

palavra:leiguice 
divisão:lei.gui.ce 
descrição:sf (leigo+ice) ato ou dito de leigo, acepção 2.

palavra:leilão 
divisão:lei.lão 
descrição:sm (ár alâlâm) 1 venda pública de objetos a quem oferece maior lanço, efetuada sob pregão de leiloeiro matriculado. 2 almoeda, hasta pública. 3 folc prendas que, nas festas religiosas, são oferecidas para auferir dinheiro, em benefício da instituição promotora das festas, geralmente a igreja. l. de gado, folc: leilão do gado recebido como donativo, que constitui uma das partes da festa do divino espírito santo e cujos resultados monetários concorram para pagamento das despesas feitas com a festa. l. de penhores, dir: o que se realiza quando vencido o penhor e não for ele resgatado, ou prorrogado de acordo com os respectivos prazos constantes da cautela emitida para o devido fim; neste leilão, o objeto penhorado é vendido para pagamento da dívida do mutuário ao estabelecimento, nela se computando os juros até o dia do leilão. l. judicial, dir: o que é feito fora dos auditórios por leiloeiro oficial para esse fim escolhido e autorizado por alvará do juiz competente, que assiste ao ato, ou, na falta de leiloeiro público no lugar, pelo próprio porteiro dos auditórios.

palavra:leiloamento 
divisão:lei.lo.a.men.to 
descrição:sm (leiloar+mento2) 1 ação de leiloar. 2 almoeda, hasta pública, venda em leilão.

palavra:leiloar 
divisão:lei.lo.ar 
descrição:(leilão+ar2) o mesmo que aleiloar.

palavra:leiloeiro 
divisão:lei.lo.ei.ro 
descrição:sm (leilão+eiro) 1 o que organiza leilões. 2 pregoeiro em leilões.

palavra:leira 
divisão:lei.ra 
descrição:sf (lat glarea) 1 sulco em terra arada, para plantio. 2 canteiro estreito e longo. 3 disposição linear de qualquer material, numa superfície ou no solo.

palavra:leirã 
divisão:lei.rã 
descrição:sf variedade de uva branca.

palavra:leirão 
divisão:lei.rão 
descrição:sm (leira+ão2) reg (nordeste) leira bem elevada e contínua no sentido longitudinal, aproveitada para o plantio de tubérculos.

palavra:leirar 
divisão:lei.rar 
descrição:(leira+ar2) vtd 1 dividir em leiras (o terreno). 2 formar leiras, lavrando.

palavra:leiriense 
divisão:lei.ri.en.se 
descrição:adj (top leiria+ense) que se refere a leiria (portugal). s m+f habitante ou natural de leiria.

palavra:lêiser 
divisão:lêi.ser 
descrição:sm (ingl laser) v laser.

palavra:leishmânia 
divisão:leish.mâ.nia 
descrição:(laich) sf zool 1 gênero (leishmania) de protozoários flagelados que inclui espécies causadoras de sérias enfermidades no homem: no brasil, a úlcera de bauru, em outras regiões do mundo, o calazar e o botão do oriente. 2 protozoário desse gênero.

palavra:leishmaniose 
divisão:leish.ma.ni.o.se 
descrição:(laich) sf (leishmânia+ose) med designação das doenças causadas por leishmânias. l. americana: doença causada pelo protozoário leishmania brasiliensis e provavelmente transmitida por um inseto do gênero flebótomo. caracteriza-se por ulcerações das membranas mucosas do nariz e garganta, podendo causar aí vastas devastações dos tecidos; também chamada úlcera de bauru, espúndia e leishmaniose brasileira. l. cutânea: doença causada pelo parasita leishmania tropica, transmitido pelo papataz, que se caracteriza pelo desenvolvimento, nas partes expostas do corpo, de pápulas, que passam sucessivamente pelos estádios de tubérculo, crosta e úlcera circunscrita; também chamada botão do oriente. l. visceral: o mesmo que calazar.

palavra:leita 
divisão:lei.ta 
descrição:sf (de leite) ova com aspecto leitoso e mole.

palavra:leitado 
divisão:lei.ta.do 
descrição:adj (part de leitar2) que tem ou cria suco leitoso.

palavra:leitão 
divisão:lei.tão 
descrição:sm (de leite) 1 porco quando ainda é amamentado; bacorinho. 2 porco, já não amamentado, mas ainda pequeno; bácoro. col: leitegada (quando nascidos do mesmo parto). voz: bacoreja, caincha, grunhe. fem: leitoa (ô).

palavra:leitar
divisão:lei.tar1
descrição:adj (leite+ar2) 1 que se refere ao leite. 2 da cor de leite; leitoso.

palavra:leitar
divisão:lei.tar2
descrição:(leite+ar2) vint criar leite ou suco leitoso.

palavra:leitara 
divisão:lei.ta.ra 
descrição:sf v leita.

palavra:leitaria 
divisão:lei.ta.ri.a 
descrição:sf (leite+aria) v leiteria.

palavra:leitáriga 
divisão:lei.tá.ri.ga 
descrição:sf (de leite) bot v maleiteira.

palavra:leite 
divisão:lei.te 
descrição:sm (lat lacte) 1 líquido branco, opaco, segregado pelas glândulas mamárias da fêmea dos mamíferos. 2 tudo o que se assemelha a esse líquido. 3 suco branco de alguns vegetais. 4 tudo o que parece leite: leite de coco. 5 farm preparado líquido destinado a amaciar, refrescar ou limpar a pele: leite de rosas. l. azul: cor azulada do leite, indício de uma alteração. l. condensado: leite concentrado por evaporação, com adição de açúcar e enlatado, para preservação. l. de bruxa, reg pop (nordeste): secreção láctea dos mamilos das crianças recém-nascidas, que as parteiras recomendam retirar, por espremedura. l.-de-cachorro: planta asclepiadácea (oxypetalum appendiculatum). l. de cal: a) água com excesso de cal em suspensão; b) coisa sem proveito. l. de coco: suco branco espremido da polpa do coco. l. de enxofre, quím: um dos estados alotrópicos do enxofre, em forma de pó fino, leve, amarelo-pálido, inodoro e insípido. l. de galinha: planta liliácea (ornithogalum umbellatum). l. de magnésia, farm: suspensão branca de hidróxido de magnésio em água, usada como antiácido e laxante. l. de onça: bebida preparada com cachaça e leite condensado. l. em pó: leite desidratado por evaporação a cerca de 5% de umidade. l. fresco: leite em estado natural. l. integral: o que não foi desnatado. l. magro: leite pobre em gordura. l. vegetal: o suco da maior parte das plantas lactescentes. jogo a leite de pato: jogo em que não se fizeram apostas em dinheiro, ou em espécie. tirar leite de pedra: conseguir o que se considera impossível. trabalho a leite de pato: trabalho não remunerado.

palavra:leitegada 
divisão:lei.te.ga.da 
descrição:sf (leitão+ada1) conjunto dos leitões nascidos de um só parto.

palavra:leiteira 
divisão:lei.tei.ra 
descrição:sf (de leiteiro) 1 vasilha que serve para trazer o leite à mesa. 2 mulher que vende leite. 3 gír sorte constante. l.-de-espinho: planta euforbiácea (pachystroma ilicifolium).

palavra:leiteiro 
divisão:lei.tei.ro 
descrição:adj (leite+eiro) 1 que produz leite: gado leiteiro. 2 próprio para conter leite: vaso leiteiro. sm 1 aquele que vende ou entrega leite. 2 bot árvore apocinácea (tabernaemontana affinis). 3 ictiol cascudo-preto (rhineleps aspera). l.-grão-de-galo: planta apocinácea do brasil (willughbeia geminata), praga dos pastos. é arbustiva, espinhosa, muito invasora.

palavra:leitelho 
divisão:lei.te.lho 
descrição:(ê) sm (leite+elho) 1 leite desengordurado e ácido, próprio para crianças pequenas. 2 líquido que sobra quando se bate nata para fazer manteiga.

palavra:leitento 
divisão:lei.ten.to 
descrição:adj (leite+ento1) 1 o mesmo que lácteo e leitoso. 2 que segrega líquido semelhante a leite.

palavra:leiteria 
divisão:lei.te.ri.a 
descrição:sf (leite+eria) depósito de leite ou estabelecimento onde ele é vendido. var: leitaria.

palavra:leitmotiv 
divisão:leit.mo.tiv 
descrição:(laitmotíf) sm (al leitmotiv, motivo condutor) 1 frase melódica ou tema associado num drama musical a certa ideia, pessoa ou situação, e que acompanha cada reaparição destes. 2 ideia diretriz ou dominante de uma ação.

palavra:leitneriácea 
divisão:leit.ne.ri.á.cea 
descrição:sf espécime das leitneriáceas.

palavra:leitneriáceas 
divisão:leit.ne.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, ordem das leitneriales, composta de vegetais lenhosos, com flores em espigas e fruto drupáceo.

palavra:leitneriáceo 
divisão:leit.ne.ri.á.ceo 
descrição:adj relativo ou pertencente às leitneriáceas.

palavra:leitneriale 
divisão:leit.ne.ri.a.le 
descrição:sf espécime das leitneriales.

palavra:leitneriales 
divisão:leit.ne.ri.a.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas dicotiledôneas, arquiclamídeas, de flores unissexuais, sendo as masculinas nuas e as femininas monoclamídeas.

palavra:leito 
divisão:lei.to 
descrição:sm (lat lectu) 1 armação de ferro ou madeira, com estrado ou sem ele; cama. 2 tudo aquilo sobre que se pode descansar o corpo. 3 suporte, assento, base. 4 armação, quadro, caixilho, chassi. 5 camada. 6 substrução, substrutura. 7 faixa de terreno ocupado por rodovia. 8 corpo da via férrea em que assentam os dormentes e trilhos. 9 constr superfície de cada uma das camadas que constituem a parede. 10 superfície do carro em que assenta a carga. 11 depressão de terreno coberta pelas águas de um rio que nela corre normalmente; álveo. 12 matrimônio: filhos do primeiro leito. l. da morte, poét: a sepultura. l. de procusto: a) leito de ferro em que o lendário salteador da ática estendia as suas vítimas e, para adaptá-las ao respectivo comprimento, atirava-lhe mortalmente o corpo ou cortava-lhe as pernas; b) interpretação forçada e arbitrária para sujeitar uma opinião a um sistema.

palavra:leitoa 
divisão:lei.to.a 
descrição:(ô) sf fêmea do leitão; bacorinha.

palavra:leitoada 
divisão:lei.to.a.da 
descrição:sf (leitão+ada1) 1 v leitegada. 2 refeição que tem por única ou principal iguaria leitões assados.

palavra:leitoado 
divisão:lei.to.a.do 
descrição:adj (leitão+ado3) anafado, ancho, gordo, nédio como leitão.

palavra:leitor 
divisão:lei.tor 
descrição:sm (lat lectore) 1 aquele que lê; ledor. 2 o que lê, habitualmente, alguma publicação periódica. 3 pessoa que, nas casas editoras, teatros etc., lê as obras remetidas pelos autores e dá parecer a respeito delas. 4 professor que, numa universidade estrangeira, leciona a língua e literatura do seu país. 5 pessoa que, nas casas religiosas, lê durante as refeições da comunidade. 6 liturg ant o que tinha o segundo grau das ordens menores eclesiásticas.

palavra:leitora 
divisão:lei.to.ra 
descrição:(ô) sf 1 feminino de leitor. 2 inform dispositivo que lê dados armazenados em um meio, convertendo-os para uma outra forma. l. de cartão magnético, inform: dispositivo que lê dados da fita magnética que fica atrás de um cartão de identidade ou de crédito. l. de cartões, inform: dispositivo que transforma dados de um cartão perfurado em uma forma que possa ser reconhecida pelo computador. l. de fitas magnéticas, inform: dispositivo que lê sinais de uma fita magnética. l. de página, inform: dispositivo que converte informação escrita ou datilografada para uma forma que um computador possa entender e processar. l. multidisco, inform: dispositivo que pode ler discos de diversos tamanhos e formatos.

palavra:leitorado 
divisão:lei.to.ra.do 
descrição:sm (leitor+ado4) 1 cargo, dignidade ou grau de leitor. 2 duração da leitura. var: leitorato. 3 liturg ant o segundo grau das ordens menores. 4 totalidade dos leitores habituais de uma publicação periódica ou das pessoas que real ou estimadamente leram ou lerão um livro ou uma publicação; público leitor.

palavra:leitoral 
divisão:lei.to.ral 
descrição:adj (leitor+al3) fam 1 próprio de leitor. 2 relativo a leitor.

palavra:leitorato 
divisão:lei.to.ra.to 
descrição:sm (leitor+ato2) v leitorado.

palavra:leitoril 
divisão:lei.to.ril 
descrição:sm (lat lectorile) estande do coro.

palavra:leitoso 
divisão:lei.to.so 
descrição:adj (lat lactosu) 1 que se refere a leite. 2 que tem a cor ou a consistência do leite; lácteo. 3 lactescente. var: lactoso.

palavra:leitras 
divisão:lei.tras 
descrição:sf pl o mesmo que láctea.

palavra:leituado 
divisão:lei.tu.a.do 
descrição:adj (leite+ado3) que tem leite; lactescente.

palavra:leitual 
divisão:lei.tu.al 
descrição:adj (lat lectuale) med que se refere ao leito: tratamento leitual.

palavra:leituário 
divisão:lei.tu.á.rio 
descrição:adj (leite+ário1) que é da cor do leite. sm amuleto para dar leite e vigor às amas.

palavra:leituga 
divisão:lei.tu.ga 
descrição:sf (lat lactuca) bot 1 designação vulgar de várias compostas, ligulifloras, como crepis barbata. 2 alface.

palavra:leitura 
divisão:lei.tu.ra 
descrição:sf (lat med lectura) 1 ação ou efeito de ler. 2 arte de ler. 3 aquilo que se lê. 4 tip ato de ler provas para descobrir e corrigir os erros de composição. 5 ato de olhar e tomar conhecimento da indicação de um instrumento de medição ou de quaisquer sinais que indiquem medidas ou aos quais se atribui alguma significação: leitura do termômetro. 6 dado indicado por um instrumento de medição. l. explicada: lição sobre um texto. l. expressiva: leitura em voz alta com entonações variadas. l. silábica: a de principiantes ou pessoas pouco letradas; opõe-se à leitura corrente. l. silenciosa: a que se faz mentalmente sem pronunciar as palavras.

palavra:leiturista 
divisão:lei.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (leitura+ista) pessoa que faz a leitura das marcações de consumo de luz, água e gás.

palavra:leiú 
divisão:lei.ú 
descrição:sm entom espécie de mariposa do gênero urânia, famosa pela beleza de suas cores.

palavra:leiva 
divisão:lei.va 
descrição:sf (lat vulg *glebea, de gleba) 1 terra elevada em forma linear; leira. 2 sulco do arado. 3 sulco lavrado. 4 gleba.

palavra:leixamento 
divisão:lei.xa.men.to 
descrição:sm (leixar+mento2) ant ato de leixar; abandono.

palavra:leixão 
divisão:lei.xão 
descrição:sm 1 pedra alta e isolada, na costa marítima. 2 ilhota.

palavra:leixa-pren 
divisão:lei.xa-pren 
descrição:sm (leixar+pren, de prende) ant forma de poesia que se caracterizava pela repetição da mesma palavra ou fórmula, do último verso de uma estrofe no primeiro da seguinte.

palavra:leixar 
divisão:lei.xar 
descrição:(lat lexare) ant o mesmo que deixar.

palavra:lele 
divisão:le.le 
descrição:sm ornit ave africana (urobrachia axillaris).

palavra:lelé 
divisão:le.lé 
descrição:adj 1 reg (norte) v ingênuo. 2 gír bobo, abobado. também se usa lelé da cuca.

palavra:lelê
divisão:le.lê1
descrição:sm gír barulho, confusão, desordem, rolo.

palavra:lelê
divisão:le.lê2
descrição:sm (ioruba) bolo de milho e leite de coco.

palavra:lelê
divisão:le.lê3
descrição:sm reg (maranhão) folc dança, com os pares dispostos em fila de homens e mulheres, dividida em quatro partes: chorado, dança-grande, talavera e cajueiro.

palavra:lelequice 
divisão:le.le.qui.ce 
descrição:sm (lelé+(malu)quice) maluquice, doidice, tolice.

palavra:lélia 
divisão:lé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (lelia) de orquídeas epífitas, brasileiras, com algumas espécies muito ornamentais. 2 orquídea desse gênero.

palavra:lema
divisão:le.ma1
descrição:sm (gr lémma, pelo lat) 1 lóg premissa. 2 mat proposição subsidiária usada na demonstração de outra proposição. 3 argumento, tema. 4 regra ou norma de procedimento. 5 emblema, divisa. 6 sentença. 7 o mesmo que slogan. 8 bot glumela inferior de gramíneas.

palavra:lemane 
divisão:le.ma.ne 
descrição:sm (ár al-imâm) v lemano.

palavra:lemânea 
divisão:le.mâ.nea 
descrição:sf bot gênero (lemanea) de algas vermelhas filamentosas, que ocorrem em tufos, em correntes de águas velozes.

palavra:lemanita 
divisão:le.ma.ni.ta 
descrição:sf (top leman+ita3) miner variedade de jade das margens do lago leman (suíça).

palavra:lemano 
divisão:le.ma.no 
descrição:sm (ár al-imâm) grão-sacerdote dos malês. var: lemane e limano.

palavra:lemático 
divisão:le.má.ti.co 
descrição:adj (gr lemmatikós) 1 pertencente ou relativo ao lema. 2 que tem o caráter de lema.

palavra:lembá 
divisão:lem.bá 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) folc representação de oxalá nos candomblés de influência angolana; lembarenganga.

palavra:lembarenganga 
divisão:lem.ba.ren.gan.ga 
descrição:sm reg (bahia) folc lembá.

palavra:lembradiço 
divisão:lem.bra.di.ço 
descrição:adj+sm (lembrar+dico) que, ou o que tem boa memória.

palavra:lembrado 
divisão:lem.bra.do 
descrição:adj (part de lembrar) 1 o mesmo que lembradiço. 2 memorável. 3 que se conservou na memória. 4 que deixou de si memória. estar lembrado de: ter lembrança, lembrar-se de.

palavra:lembrador 
divisão:lem.bra.dor 
descrição:adj+sm (lembrar+dor2) que, ou aquele que lembra ou serve para lembrar ou faz lembrar ou traz à memória.

palavra:lembrança 
divisão:lem.bran.ça 
descrição:sf (lembrar+ança) 1 ato ou efeito de lembrar. 2 coisa própria para ajudar a memória. 3 memória. 4 recordação que a memória conserva por certo tempo. 5 a faculdade da memória. 6 admoestação, lembrete, leve repreensão. 7 objeto dado por uma pessoa para que se lembrem dela. 8 presente, mimo, brinde. antôn (acepção 1): esquecimento. sf pl cumprimentos, recordações, expressões de amizade: mandar lembranças a alguém.

palavra:lembrar 
divisão:lem.brar 
descrição:(lat memorare) vtd 1 trazer à memória; recordar: cada qual lembrava um fato. lembrar-lhe-ei os pontos mais importantes. vti 2 vir à ideia, tornar-se recordado: não me lembra agora o teor do despacho. vpr 3 recordar-se, ter lembranças de: "não acordeis o leão que dorme, os reis também se lembram" (rebelo da silva). "lembra-te do teu criador nos dias da tua juventude" (eclesiaste, 12, 1 - trad. do pe. matos soares). vtd 4 fazer vir à memória por analogia ou semelhança: isto faz lembrar um moinho de vento. vtd 5 advertir, notar: "mas só vos digo e vos lembro uma coisa" (pe. antônio vieira). vtd 6 sugerir: fui o primeiro a lembrar um expediente. lembrei-lhe as providências adequadas. vtd 7 recomendar: lembre-me aos seus. antôn: esquecer.

palavra:lembrete 
divisão:lem.bre.te 
descrição:(ê) sm (lembrar+ete) 1 papel com apontamentos. 2 fam censura, leve castigo.

palavra:leme 
divisão:le.me 
descrição:sm 1 aeron e náut peça ou estrutura plana de madeira ou metal, adaptada à parte posterior de embarcações ou aeroplanos, destinada a dirigi-los. 2 direção. 3 guia. 4 governança. 5 ferro de dobradiça que se embebe no vão da fêmea e sobre o qual joga a porta ou janela. l. de fortuna, náut: o mesmo que bolina. l. de profundidade, aeron: superfície de comando que se destina a levantar ou abaixar o nariz de um avião durante o voo. perder o leme: desnortear-se, não saber o que fazer. ter o leme: governar, dirigir.

palavra:lemense 
divisão:le.men.se 
descrição:adj (top leme+ense) relativo a leme, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lêmico 
divisão:lê.mi.co 
descrição:adj (lemo1+ico2) med que se refere a epidemia; epidêmico.

palavra:lemingue 
divisão:le.min.gue 
descrição:sm (norueguês lemming) zool nome comum a vários pequenos roedores dos gêneros lemo e dicrostônix, de distribuição circumpolar, que têm de 10 a 12 cm de comprimento, cauda muito curta, pés peludos, orelhas pequenas, e comumente cor fulva, malhada de preto e avermelhado. são bem conhecidos por suas migrações recorrentes em massa, de uma forma europeia (lemmus lemmus), que muitas vezes continua para dentro do mar, onde numerosos se afogam. l.-malhado: nome comum a vários lemingues norte-americanos do gênero dicrostônix, que têm algumas garras muito grandes e pelo hibernal branco.

palavra:lemiste 
divisão:le.mis.te 
descrição:sm (top lemster) tecido de lã, preto.

palavra:lemna 
divisão:lem.na 
descrição:sf bot gênero (lemna) de plantas aquáticas, tipo da família das lemnáceas, que se caracterizam por frondes providas de uma só raiz. inclui uma lentilha-dágua.

palavra:lemnácea 
divisão:lem.ná.cea 
descrição:sf (lemna+ácea) espécime das lemnáceas.

palavra:lemnáceas 
divisão:lem.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (lemnaceae) de plantas aquáticas, da ordem das arales, com uma só fronde, chata ou engrossada, raiz ou raízes submersas, e uma ou duas folhas nuas acima da superfície.

palavra:lemnáceo 
divisão:lem.ná.ceo 
descrição:adj (lemna+áceo) bot relativo ou pertencente à família das lemnáceas.

palavra:lêmnio 
divisão:lêm.nio 
descrição:adj (top lemnos+ico2) que se refere à ilha de lemnos. sm habitante ou natural dessa ilha.

palavra:lemniscata 
divisão:lem.nis.ca.ta 
descrição:sf (lat lemniscata) curva geométrica em forma de 8, semelhante a um laço de fita.

palavra:lemniscático 
divisão:lem.nis.cá.ti.co 
descrição:adj (lemniscata+ico2) relativo a lemniscata.

palavra:lemniscato 
divisão:lem.nis.ca.to 
descrição:sm (lat lemniscatu) v lemniscata.

palavra:lemnisco 
divisão:lem.nis.co 
descrição:sm (lat lemniscu) 1 cada um dos dois sinais,÷ e ÷÷, que, em velhos manuscritos ou edições de clássicos, indicam, no primeiro caso, passagens ou palavras da sagrada escritura mal traduzidas e, no segundo, transposições. 2 fitas que pendiam das palmas e coroas destinadas aos vencedores. 3 biol faixa de fibras sensórias de cada lado dos pedúnculos cerebrais. 4 zool cada um dos dois órgãos que, em forma de saco alongado, pendem da base da tromba dos acantocéfalos para dentro da cavidade de seu corpo. 5 anat disco cartilaginoso da articulação do joelho.

palavra:lemo-
divisão:lemo-1
descrição:elem comp (gr loimós) exprime a ideia de peste, epidemia: lemografia, lemologia.

palavra:lemo
divisão:le.mo2
descrição:sm zool gênero (lemmus) de roedores miomorfos, que consiste nos lemingues típicos.

palavra:lemografia 
divisão:le.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (lemo1+grafo1+ia1) med tratado sobre a peste ou outras doenças epidêmicas.

palavra:lemográfico 
divisão:le.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (lemografia+ico2) med que diz respeito à lemografia.

palavra:lemologia 
divisão:le.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (lemo1+logo2+ia1) med 1 ciência das doenças contagiosas e epidêmicas, especialmente a peste. 2 v lemografia.

palavra:lemológico 
divisão:le.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (lemologia+ico2) med que diz respeito à lemologia.

palavra:lemologista 
divisão:le.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (lemo1+logo2+ista1) especialista em lemologia.

palavra:lemonol 
divisão:le.mo.nol 
descrição:sm quím o mesmo que geraniol.

palavra:lemosi 
divisão:le.mo.si 
descrição:adj o mesmo que lemosim ou limusino.

palavra:lemosim 
divisão:le.mo.sim 
descrição:adj v limusino.

palavra:lemovice 
divisão:le.mo.vi.ce 
descrição:adj (lat lemovice) que se refere a lemovicino, região das gálias (hoje limusino). sm habitante ou natural dessa região.

palavra:lemovicense 
divisão:le.mo.vi.cen.se 
descrição:adj e s m+f (lat lemovicenses) v lemovice.

palavra:lempa 
divisão:lem.pa 
descrição:sf nome de uma pérola, pescada na costa do brasil.

palavra:lempira 
divisão:lem.pi.ra 
descrição:sf unidade monetária de honduras.

palavra:lêmur 
divisão:lê.mur 
descrição:sm v lêmure.

palavra:lemural 
divisão:le.mu.ral 
descrição:adj (lêmure+al3) referente aos lêmures.

palavra:lêmure 
divisão:lê.mu.re 
descrição:sm zool 1 gênero (lemur) típico da família dos lemurídeos. 2 nome comum a numerosos mamíferos arbóreos, na maioria noturnos, outrora largamente espalhados, mas hoje em grande parte confinados a madagáscar. são relacionados aos macacos, aos quais se assemelham na forma geral e nos hábitos, mas têm um focinho como o da raposa, olhos grandes, pelo lanoso, muito macio, e cauda, às vezes rudimentar, mas comumente comprida, e nunca preênsil. são em geral considerados como constituindo a superfamília dos lemuróideos. sm pl 1 antig rom espíritos noturnos, almas dos mortos. 2 fantasmas, duendes, sombras. l.-voador: cada um de dois mamíferos arbóreos noturnos, frugívoros, aproximadamente do tamanho de um gato, com uma larga prega de pele que se estende do pescoço à cauda em cada lado, de modo a incluir os membros e formar um paraquedas, usado para fazer grandes saltos planados. são eles o cynocephalus volans, da índia, e o c. philippinensis, das ilhas filipinas.

palavra:lemúria 
divisão:le.mú.ria 
descrição:sf (lat lemuria) v lemúrias.

palavra:lemuriano 
divisão:le.mu.ri.a.no 
descrição:adj (lêmure+ano2) 1 relativo ou semelhante ao lêmure. 2 relativo a, ou natural de lemúria, continente que se supõe ter existido ao sul da ásia. sm zool o mesmo que lêmure.

palavra:lemúrias 
divisão:le.mú.rias 
descrição:sf pl (lat lemuria) antig rom festas que os romanos celebravam no mês de maio para aplacar os lêmures com oferendas à meia-noite.

palavra:lemúrico 
divisão:le.mú.ri.co 
descrição:adj (lêmure+ico2) 1 próprio de lêmure. 2 que pertence aos lêmures.

palavra:lemurídeo 
divisão:le.mu.rí.deo 
descrição:adj (lêmure+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lemurídeos. sm lêmure da família dos lemurídeos.

palavra:lemurídeos 
divisão:le.mu.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (lemuridae) que compreende os lêmures típicos.

palavra:lemúrio 
divisão:le.mú.rio 
descrição:adj (de lêmure) v lemuriano.

palavra:lemuróideo 
divisão:le.mu.rói.de.o 
descrição:adj (lêmure+oide) relativo ou pertencente aos lemuróideos. sm espécime dos lemuróideos.

palavra:lemuróideos 
divisão:le.mu.rói.de.os 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, subordem (lemuroidea) de primatas, que inclui os lêmures, lóris, tarseiros e mamíferos relacionados, vivos e extintos.

palavra:lena
divisão:le.na1
descrição:sf (lat lena) alcoviteira.

palavra:lena
divisão:le.na2
descrição:sf (lat laena) 1 vestuário que os flâmines usavam sobre a toga. 2 manto de inverno que usavam os romanos mais distintos.

palavra:lenano 
divisão:le.na.no 
descrição:adj (top lena+ano2) relativo ao rio lena, na ásia.

palavra:lenca 
divisão:len.ca 
descrição:adj etnol relativo aos lencas, indígenas das honduras, na américa central. sm idioma dos lencas. s m+f indígena dos lencas.

palavra:lençalho 
divisão:len.ça.lho 
descrição:sm (lenço+alho2) lenço grande e ordinário.

palavra:lençaria 
divisão:len.ça.ri.a 
descrição:sf (lenço+aria) 1 estabelecimento em que se fabricam ou se vendem lenços. 2 grande quantidade de lenços. 3 designação coletiva dos tecidos de linho ou algodão, especialmente brancos. 4 comércio ou loja de tecidos de linho ou algodão. 5 estendal de panos brancos.

palavra:lencinho 
divisão:len.ci.nho 
descrição:sm (lenço+inho) 1 pequeno lenço. 2 espécie de jogo popular. 3 forma de bailado, tradicional no sul do brasil.

palavra:lenço 
divisão:len.ço 
descrição:sm (lat linteu) 1 pequeno pano (de algodão, linho ou seda), de forma quadrangular, que serve para as pessoas se assoarem, ou para ornamento ou resguardo da cabeça e do pescoço. 2 marc cada um dos lados das gavetas. 3 designação popular do peritônio e do mesentério. l. de cinco pontas, folc: a mão, os dedos da mão. significado proveniente do hábito de muitos rurícolas se assoarem e limparem depois o nariz com a mão. l. de papel: pequeno quadrado de papel macio e absorvente, para uso em toalete.

palavra:lençoense 
divisão:len.ço.en.se 
descrição:(ò) adj (top lençóis+ense) relativo a lençóis, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lençóis 
divisão:len.çóis 
descrição:sm pl (de lençol) reg (maranhão) série de dunas que se prolongam do golfo do maranhão até a foz do parnaíba.

palavra:lençoisense 
divisão:len.çoi.sen.se 
descrição:(òi) adj (top lençóis (paulista)+ense) relativo a lençóis paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lençol 
divisão:len.çol 
descrição:sm (lat linteolu) 1 cada uma das peças de pano, geralmente branco, sendo uma para forrar o colchão, e outra para servir de coberta. 2 extensão larga e plana que lembra lençol. 3 mortalha. 4 o que envolve à maneira de um lençol: lençol de neve. lençol de dunas. 5 gír esp lance em que o futebolista atira a bola por cima do adversário, a fim de passá-la em boas condições para um companheiro. l. de água: o mesmo que lençol freático. l. freático: depósito natural de água no subsolo. estar em maus lençóis: estar numa situação difícil ou arriscada.

palavra:lenda 
divisão:len.da 
descrição:sf (lat legenda) 1 tradição popular. 2 narrativa transmitida pela tradição, de eventos geralmente considerados históricos, mas cuja autenticidade não se pode provar. 3 história fantástica, imaginosa. 4 mentira, patranha. 5 história fastidiosa.

palavra:lendário 
divisão:len.dá.rio 
descrição:adj (lenda+ário1) 1 que diz respeito a lenda ou com ela se relaciona. 2 de quem todos falam. 3 que só existe na imaginação. 4 fantástico.

palavra:lêndea 
divisão:lên.dea 
descrição:sf (lat vulg *lendina, do lat lende) 1 nome vulgar e popular do ovo de piolho-da-cabeça. 2 reg (nordeste) pequeno pedaço, insignificância.

palavra:lendeaço 
divisão:len.de.a.ço 
descrição:sm (lêndea+aço2) 1 grande quantidade de lêndeas. 2 cabeleira cheia de lêndeas.

palavra:lendeoso 
divisão:len.de.o.so 
descrição:adj (lêndea+oso) que tem lêndeas.

palavra:lene 
divisão:le.ne 
descrição:adj (lat lene) poét brando, macio, suave.

palavra:leneanas 
divisão:le.ne.a.nas 
descrição:sf pl (gr lénava+ana2) teat festas dramáticas celebradas pelos gregos antigos, em fins de janeiro.

palavra:leneias 
divisão:le.nei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr lénaia) festas em honra de baco (leneu) na antiga grécia.

palavra:lêneo 
divisão:lê.neo 
descrição:adj (de leneu, np) poét pertencente ou relativo a baco.

palavra:lenga-lenga 
divisão:len.ga-len.ga 
descrição:sf pop narrativa enfadonha e monótona; litania.

palavra:lengalengar 
divisão:len.ga.len.gar 
descrição:(lenga-lenga+ar2) vint fazer lenga-lenga.

palavra:lênguas 
divisão:lên.guas 
descrição:sm pl (cast lengoas) indígenas do centro da américa do sul; paiaguás.

palavra:lengue 
divisão:len.gue 
descrição:sm ornit v abelheiro.

palavra:lenha 
divisão:le.nha 
descrição:sf (lat ligna, pl de lignu) 1 madeira, geralmente não aproveitável para outros fins, como ramagens, pernadas, troncos tortos, cortada e usada como combustível em fogões, fornos etc.; madeira para queimar. 2 pop pancadaria, sova. 3 gír bengala. l.-branca: planta celastrácea (maytenus obtusifolia). deitar lenha na fogueira: atiçar uma discórdia, animar um ressentimento para que não se extinga. entrar na lenha: apanhar, ser surrado.

palavra:lenhada 
divisão:le.nha.da 
descrição:sf (lenhar+ada1) reg (norte) cópula, coito.

palavra:lenhador 
divisão:le.nha.dor 
descrição:adj+sm (lenhar+dor2) 1 que, ou aquele que colhe ou corta lenha. 2 que, ou aquele que racha lenha; rachador de lenha; lenheiro. l.-fantasma, folc: suposto fantasma que derruba árvores, falqueja madeira, cumprindo penas; em sua existência crê o povo, levado a isso pelos ruídos provenientes do interior das matas que ouvem as pessoas quando próximas delas.

palavra:lenhar 
divisão:le.nhar 
descrição:(lenha+ar2) vint 1 colher ou cortar lenha. 2 pop negar (a arma) fogo: a garrucha lenhou.

palavra:lenharia 
divisão:le.nha.ri.a 
descrição:sf (lenha+aria) acumulação ou depósito de lenha.

palavra:lenhateiro 
divisão:le.nha.tei.ro 
descrição:sm (cast leñatero) reg (paraná) lenhador.

palavra:lenheira 
divisão:le.nhei.ra 
descrição:sf (lenha+eira2) reg (rio grande do sul) lugar na mata, onde se corta e tira lenha.

palavra:lenheiro 
divisão:le.nhei.ro 
descrição:sm (lat lignariu) 1 v lenhador. 2 negociante de lenha. 3 lugar onde se corta a lenha, na área doméstica, ou na mata. 4 lugar onde se empilha a lenha cortada.

palavra:lenhificação 
divisão:le.nhi.fi.ca.ção 
descrição:sf (lenhificar+ção) bot v lignificação.

palavra:lenhificado 
divisão:le.nhi.fi.ca.do 
descrição:adj (part de lenhificar) que se lenhificou; lignificado.

palavra:lenhificar 
divisão:le.nhi.fi.car 
descrição:(lenha+ficar2) o mesmo que lignificar.

palavra:lenhiria 
divisão:le.nhi.ri.a 
descrição:sf (lenha+iria) lignina.

palavra:lenho 
divisão:le.nho 
descrição:sm (lat lignu) 1 bot principal tecido sustentador das plantas e condutor de líquido do caule e das raízes às folhas; xilema. 2 ramo da árvore; pernada. 3 madeiro, tronco. 4 poét navio, embarcação. l. da cruz ou santo l.: a cruz de cristo. l. primário: o formado em primeiro lugar, pela diferenciação de um meristema apical. l. secundário: o produzido pelo câmbio.

palavra:lenhose 
divisão:le.nho.se 
descrição:sf (lenho+ose) bot v lignina.

palavra:lenhoso 
divisão:le.nho.so 
descrição:adj (lat lignosu) bot 1 que tem a natureza, o aspecto e a consistência do lenho ou madeira. 2 diz-se do tecido cuja parede celular se lignificou. 3 diz-se das plantas em que a maior parte dos tecidos é lignificada, em oposição às plantas herbáceas. sm bot substância formadora da organização dos vegetais.

palavra:leni- 
divisão:leni- 
descrição:elem comp (lat lene) encerra a ideia de brando, leve: lenificar.

palavra:lenidade 
divisão:le.ni.da.de 
descrição:sf (lat lenitate) brandura, mansidão, suavidade. antôn: rigor, severidade, aspereza.

palavra:leniência 
divisão:le.ni.ên.cia 
descrição:sf (leniente+ia2) v lenidade.

palavra:leniente 
divisão:le.ni.en.te 
descrição:adj+sm (lat leniente) v lenitivo.

palavra:lenificar 
divisão:le.ni.fi.car 
descrição:(lat lene+ficar2) o mesmo que lenir.

palavra:lenimentar 
divisão:le.ni.men.tar 
descrição:(lenimento+ar2) v lenir.

palavra:lenimento 
divisão:le.ni.men.to 
descrição:sm (lat lenimentu) 1 aquilo que suaviza, abranda, acalma, mitiga; lenitivo. 2 emoliente. 3 remédio para acalmar dores; sedativo. cf com linimento.

palavra:lenimentoso 
divisão:le.ni.men.to.so 
descrição:adj (lenimento+oso) que serve de lenimento, que mitiga, que suaviza.

palavra:leninismo 
divisão:le.ni.nis.mo 
descrição:sm (lenine, np+ismo) 1 doutrina social de lenine. 2 regime fundado nessa doutrina, implantado na rússia. 3 bolchevismo.

palavra:leninista 
divisão:le.ni.nis.ta 
descrição:adj (lenine, np+ista) relativo ao leninismo. s m+f pessoa partidária do leninismo.

palavra:lenir 
divisão:le.nir 
descrição:(lat lenire) vtd abrandar, aliviar, mitigar, tornar suave: lenir um sofrimento. antôn: exacerbar. var: lenificar, lenimentar.

palavra:lenirrobina 
divisão:le.nir.ro.bi.na 
descrição:sf (de robínia, np) quím composto usado em medicina, contra certas dermatoses.

palavra:lenítico 
divisão:le.ní.ti.co 
descrição:adj zool diz-se do organismo que vive nas águas de curso rápido.

palavra:lenitivo 
divisão:le.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat lenitivu) 1 med que serve para amolecer, abrandar ou mitigar. 2 que suaviza, consola, acalma. sm 1 medicamento que tem propriedades levemente laxativas. 2 lenimento. 3 alívio, consolação. var: leniente.

palavra:lenização 
divisão:le.ni.za.ção 
descrição:sf (lenir+izar3+ção) fon abrandamento, acepção 2.

palavra:lennoácea 
divisão:len.no.á.cea 
descrição:sf (lennoa+ácea) espécime das lennoáceas.

palavra:lennoáceas 
divisão:len.no.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, ordem das tubifloras, formada de parasitos aclorofilados de raízes, com folhas reduzidas a escamas.

palavra:lennoáceo 
divisão:len.no.á.ceo 
descrição:adj relativo às lennoáceas.

palavra:lenocínio 
divisão:le.no.cí.nio 
descrição:sm (lat lenociniu) crime que consiste em explorar, provocar ou facilitar a prostituição ou corrupção de qualquer pessoa, haja ou não mediação direta, ou intuito de lucro; alcoviteirice.

palavra:lenquência 
divisão:len.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (corr de eloquência) reg pop (pernambuco) discurso, falação, eloquência.

palavra:lentaço 
divisão:len.ta.ço 
descrição:sm (lente+aço) hum 1 grande lente2. 2 lente bazofiador.

palavra:lentar 
divisão:len.tar 
descrição:(lento+ar2) vtd 1 tornar lento ou úmido. vint 2 tornar-se um tanto úmido. vint 3 transpirar um pouco. var: lentescer.

palavra:lente
divisão:len.te1
descrição:sf (lat lente) 1 fís corpo de vidro ou outra substância análoga, convexo ou côncavo, usado em instrumentos ópticos, óculos etc., de maneira a alterar a direção dos raios luminosos, aumentando ou diminuindo aparentemente as dimensões dos objetos através dele observados. 2 anat cristalino. 3 zool porção modificada da córnea dos artrópodes, adiante da retina. l. bicôncava: lente com duas superfícies esféricas côncavas. l. biconvexa: lente com duas superfícies esféricas convexas. l. bifocal: a que apresenta dois diferentes focos. l. côncavo-convexa: a que tem uma superfície esférica côncava e outra convexa; menisco convergente. l. convergente: a que faz convergir os raios luminosos. l. convexo-côncava: a que tem uma superfície esférica convexa e outra côncava; menisco divergente. l. de aumento: lente biconvexa, que faz ver maiores os objetos. l. de contato, oftalm: pequeno disco de matéria plástica, geralmente da cor da pupila, que se coloca diretamente sobre a córnea para correção de deficiências visuais. l. divergente: a que, sendo côncava ou bicôncava, faz divergir os raios luminosos que a atravessam. l. objetiva: o mesmo que vidro objetivo. l. ocular: o mesmo que vidro ocular. l. plano-côncava: a que tem uma superfície plana e outra esférica côncava. l. plano-convexa: a que tem uma superfície plana e outra esférica convexa. l. trifocal: a que apresenta três diferentes focos. l. ustória: lente convergente para produzir calor intenso pela convergência dos raios do sol; também chamada vidro ustório.

palavra:lente
divisão:len.te2
descrição:adj (lat legente) que lê. s m+f 1 quem lê. 2 professor ou professora de escola superior ou de escola secundária. 3 desus leitor. l. catedrático: o que é dono da cadeira que rege.

palavra:lentear 
divisão:len.te.ar 
descrição:(lento+ear) vtd tornar lento; lentar.

palavra:lenteiro 
divisão:len.tei.ro 
descrição:sm (lento+eiro) 1 terra úmida, onde cresce erva. 2 lameiro, lodaçal, pântano, tremedal.

palavra:lentejar 
divisão:len.te.jar 
descrição:(lento+ejar) vtd e vpr 1 tornar(-se) úmido; refrescar(-se): lentejar as plantações. lentejaram-se os campos com o orvalho. vti e vint 2 transudar: "lentejava-lhe dos poros o suor frio e visguento da morte" (visc. de taunay). o vapor lentejava.

palavra:lentejo 
divisão:len.te.jo 
descrição:sm (de lentejar) 1 ato ou efeito de umedecer. 2 movimento vagaroso.

palavra:lentejoila 
divisão:len.te.joi.la 
descrição:sf (de lente) v lentejoula.

palavra:lentejoilar 
divisão:len.te.joi.lar 
descrição:(lentejoila+ar2) v lentenjoular.

palavra:lentejoula 
divisão:len.te.jou.la 
descrição:sf (de lente) pequena palheta circular metálica, com orifício no centro, que serve para ornamentar vestidos etc. var: lantejoula, lentejoila.

palavra:lentejoular 
divisão:len.te.jou.lar 
descrição:(lentejoula+ar2) vtd 1 ornar com lentejoulas. 2 fazer brilhar, cintilar. var: lantejoular, lentejoilar.

palavra:lentescente 
divisão:len.tes.cen.te 
descrição:adj (lat lentescente) 1 viscoso, pegajoso. 2 úmido.

palavra:lentescer 
divisão:len.tes.cer 
descrição:(lat lentescere) v lentar.

palavra:lenteza 
divisão:len.te.za 
descrição:sf (lento+eza) p us v lentidão.

palavra:lenti- 
divisão:lenti- 
descrição:elem comp (do lat lente) indica a ideia de lente: lenticone, lentiforme.

palavra:lentibulária 
divisão:len.ti.bu.lá.ria 
descrição:sf bot gênero (lentibularia) típico da família das lentibulariáceas.

palavra:lentibulariácea 
divisão:len.ti.bu.la.ri.á.cea 
descrição:sf (lentibulária+ácea) espécime das lentibulariáceas.

palavra:lentibulariáceas 
divisão:len.ti.bu.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (lentibulariaceae) de ervas aquáticas ou paludosas, insetívoras, com flores irregulares e frutos capsulares.

palavra:lentibulariáceo 
divisão:len.ti.bu.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (lentibulária+áceo) bot relativo ou pertencente à família das lentibulariáceas.

palavra:lenticela 
divisão:len.ti.ce.la 
descrição:sf (lat vulg *lenticella) bot um dos poros corticais nos caules de plantas lenhosas pelos quais o ar penetra nos tecidos subjacentes.

palavra:lenticelado 
divisão:len.ti.ce.la.do 
descrição:adj (lenticela+ado3) que tem lenticelas.

palavra:lêntico 
divisão:lên.ti.co 
descrição:adj (lento+ico2) que vive em águas paradas.

palavra:lenticone 
divisão:len.ti.co.ne 
descrição:sm (lenti+cone) oftalm curvação exagerada do cristalino, o qual, em consequência, apresenta uma proeminência cônica em sua parte posterior.

palavra:lentícula 
divisão:len.tí.cu.la 
descrição:sf (lat lenticula) 1 pequena lente. 2 v lenticela.

palavra:lenticulado 
divisão:len.ti.cu.la.do 
descrição:adj (lentícula+ado3) bot que se reúne em crista aguda e com faces geralmente circulares e convexas.

palavra:lenticular 
divisão:len.ti.cu.lar 
descrição:adj (lat lenticulare) 1 em forma de lente; lentiforme. 2 em forma de lentilha. 3 anat diz-se de um dos quatro ossículos de cadeia óssea do ouvido médio dos mamíferos, entre a bigorna e o martelo. sm instrumento para furar o casco dos animais.

palavra:lentículo-estapédico 
divisão:len.tí.cu.lo-es.ta.pé.di.co 
descrição:adj anat 1 diz-se da articulação do estribo com osso lenticular. 2 que diz respeito aos ossos lenticular e estribo.

palavra:lentículo-óptico 
divisão:len.tí.cu.lo-óp.ti.co 
descrição:adj anat que diz respeito ao núcleo lenticular e ao tálamo óptico.

palavra:lentidão 
divisão:len.ti.dão 
descrição:sf (lat lentitudine) 1 estado ou qualidade de lento. 2 demora, vagar. 3 ligeira umidade; lentura. antôn (acepções 1 e 2): rapidez, ligeireza. var: lenteza.

palavra:lentiforme 
divisão:len.ti.for.me 
descrição:adj (lenti+forme) que tem forma de lente; lenticular.

palavra:lentigem 
divisão:len.ti.gem 
descrição:sf (lat lentigene) pigmentação circunscrita da pele; sarda. var: lentigo.

palavra:lentígero 
divisão:len.tí.ge.ro 
descrição:adj (lente+gero2) que forma o cristalino.

palavra:lentiginoso 
divisão:len.ti.gi.no.so 
descrição:adj (lat lentiginosu) coberto de lentigens ou sardas; sardento.

palavra:lentigo 
divisão:len.ti.go 
descrição:sm (lat lentigo) v lentigem.

palavra:lentígrado 
divisão:len.tí.gra.do 
descrição:adj (lento+grado4) que anda lentamente.

palavra:lentilha 
divisão:len.ti.lha 
descrição:sf (lat lenticula) 1 bot pequena erva cultivada, da família das leguminosas (lens esculenta), de folhas penadas e vagens com sementes altamente nutritivas. 2 a semente dessa planta. l.-dágua: nome comum a várias espécies de pequenas plantas aquáticas flutuantes, da família das lemnáceas, especialmente do gênero lemna, que crescem em fossos e água rasa e são comidas por patos e gansos. l.-do-campo: nome de duas plantas papilionáceas (aeschynomene brasiliensis e a. mystrix) que vegetam em campos altos.

palavra:lentilheira 
divisão:len.ti.lhei.ra 
descrição:sf (lentilha+eira2) o mesmo que lentilha.

palavra:lentilhoso 
divisão:len.ti.lho.so 
descrição:adj (lentilha+oso) 1 abundante em lentilhas. 2 semeado de lentilhas.

palavra:lentiscal 
divisão:len.tis.cal 
descrição:sm (lentisco+al3) terreno povoado de lentiscos.

palavra:lentisco 
divisão:len.tis.co 
descrição:sm (lat lentiscu) bot árvore da família das anacardiáceas (pistacia lentiscus). l.-bastardo: nome vulgar do arbusto oleáceo phillyrea angustifolia.

palavra:lentisqueira 
divisão:len.tis.quei.ra 
descrição:sf (lentisco+eira2) 1 bot o mesmo que lentisco. 2 o mesmo que lentiscal.

palavra:lentite 
divisão:len.ti.te 
descrição:sf (lente+ite1) med inflamação do cristalino.

palavra:lento
divisão:len.to1
descrição:adj (lat lentu) 1 que se move com vagar, sem pressa; vagaroso. 2 que leva muito tempo, que se prolonga; demorado. 3 fraco, pausado, espaçado: pulso lento. 4 que sucede devagar, pouco a pouco: morte lenta. 5 preguiçoso. 6 frouxo. 7 flexível. 8 brando. 9 que é pegajoso e viscoso. 10 mole. 11 orvalhado. 12 levemente umedecido. 13 diz-se do fogo brando e fraco: cozer a fogo lento. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): rápido, ligeiro. adv mús mais devagar que o adágio.

palavra:lentor 
divisão:len.tor 
descrição:(ô) sm (lat lentore) desus o mesmo que lentidão.

palavra:lentulita 
divisão:len.tu.li.ta 
descrição:sf (fr lentulite) miner arseniato natural hidratado de alumínio e cobre.

palavra:lentura 
divisão:len.tu.ra 
descrição:sf (lento+ura2) 1 o mesmo que lentidão. 2 orvalho, relento. 3 pop o mesmo que suor.

palavra:leoa 
divisão:le.o.a 
descrição:(ô) sf (de leão) 1 fêmea do leão. 2 mulher de mau gênio. 3 mulher garrida.

palavra:leoba 
divisão:le.o.ba 
descrição:sf paquete2, acepção 4.

palavra:leocádio 
divisão:le.o.cá.dio 
descrição:sm (de leocádio, np) reg (bahia) candeeiro.

palavra:leocromo 
divisão:le.o.cro.mo 
descrição:adj (lat leo+cromo) fulvo-claro; cor de leão.

palavra:leoflorestano 
divisão:le.o.flo.res.ta.no 
descrição:adj (lat leo, leão+floresta+ano2) relativo a floresta dos leões, cidade e município de pernambuco. sm natural ou habitante desse município.

palavra:leonado 
divisão:le.o.na.do 
descrição:adj (lat leone+ado3) 1 v aleonado. 2 leonino.

palavra:leônculo 
divisão:le.ôn.cu.lo 
descrição:sm (lat leone+c+ulo4) pequeno leão.

palavra:leone 
divisão:le.o.ne 
descrição:sm (lat leone) unidade monetária, e moeda, de serra leoa, áfrica, dividida em 100 cêntimos.

palavra:leoneira 
divisão:le.o.nei.ra 
descrição:sf (leão+eira2) 1 caverna onde se acoitam leões. 2 jaula para leões.

palavra:leonês 
divisão:le.o.nês 
descrição:adj (cast león, np+ês) que diz respeito à cidade de leão ou ao antigo reino de leão, na espanha. sm habitante ou natural de leão.

palavra:leonicense 
divisão:le.o.ni.cen.se 
descrição:adj (lat leonicenses) que se refere aos leonicenses, povo antigo da espanha tarraconense.

palavra:leônico 
divisão:le.ô.ni.co 
descrição:adj (leão+ico2) que se refere a leão; leonino.

palavra:leonino 
divisão:le.o.ni.no 
descrição:adj (lat leoninu) 1 próprio do leão. 2 que diz respeito ou se assemelha ao leão. 3 desleal, pérfido. 4 relativo à parte, melhor ou maior, que alguém recebe ou toma de qualquer coisa. 5 diz-se de uma partilha, parceria ou contrato em que uma pessoa reserva para si a maior parte em detrimento de outra ou outras. 6 med relativo à face deformada pela leontíase. 7 med relativo à face dos leprosos. 8 metrif diz-se do verso latino cuja rima final é repetida em eco no meio do verso seguinte. 9 astrol relativo ou pertencente ao signo de leão, ou aos leoninos. sm astrol indivíduo nascido sob o signo de leão.

palavra:leonismo 
divisão:le.o.nis.mo 
descrição:sm (léon, np+ismo) heresia do século iv, que rejeitava a autoridade da igreja, os sacramentos e o sacerdócio cristão.

palavra:leonista 
divisão:le.o.nis.ta 
descrição:adj (léon, np+ista) relativo ao leonismo. s m+f pessoa partidária do leonismo.

palavra:leonístico 
divisão:le.o.nís.ti.co 
descrição:adj (lat leone+ístico) relativo à associação do lions club, ou a seus associados.

palavra:leonita 
divisão:le.o.ni.ta 
descrição:sf (leo (strippelmann), np+ita3) miner sulfato natural duplo de magnésio e potássio, que ocorre em cristais monoclínicos.

palavra:leontíase 
divisão:le.on.tí.a.se 
descrição:sf (gr leontíasis) med 1 hipertrofia bilateral e simétrica dos ossos da face e do crânio, conduzindo a uma expressão facial leonina. 2 a fácies leonina dos leprosos. l. óssea: leontíase.

palavra:leôntica 
divisão:le.ôn.ti.ca 
descrição:sf (lat leontica) bot planta umbelífera (blumpeurum lancifolium).

palavra:leônticas 
divisão:le.ôn.ti.cas 
descrição:sf pl (lat leontica) antig gr festas de iniciação nos mistérios do mitraísmo, em que os iniciados recebiam o título de leão.

palavra:leontino 
divisão:le.on.ti.no 
descrição:adj (lat leontinu) relativo a leôncio (leontium), antiga cidade siciliana. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:leontocebo 
divisão:le.on.to.ce.bo 
descrição:sm (gr león, óntos+cebo2) zool gênero (leontocebus) de macaquinhos sul-americanos, também chamados de tamarim, mico-leão e sauim.

palavra:leontodonte 
divisão:le.on.to.don.te 
descrição:sm (gr león, óntos+odonto) o mesmo que dente-de-leão.

palavra:leontofono 
divisão:le.on.to.fo.no 
descrição:sm (gr leontophónos) v leontófono.

palavra:leontófono 
divisão:le.on.tó.fo.no 
descrição:sm (gr leontophónos) nome dado pelos antigos a um pequeno animal cuja urina supunham venenosa para o leão. var: leontofono.

palavra:leontopódio 
divisão:le.on.to.pó.dio 
descrição:sm bot gênero (leontopodium) de pequenas ervas, da família das compostas, nativas das regiões montanhosas euro-asiáticas e andinas, com pequenos capítulos florais discoides, muito ornamentais pela alvura lanosa das brácteas terminadas em ponta preta. inclui o edelvais.

palavra:leopardado 
divisão:le.o.par.da.do 
descrição:adj (leopardo+ado3) 1 com pele semelhante à do leopardo. 2 heráld o mesmo que aleopardado.

palavra:leopardo 
divisão:le.o.par.do 
descrição:sm (lat leopardu) 1 zool mamífero, carnívoro, felídeo (panthera pardus), próprio da áfrica e da ásia meridional, de pele mosqueada de manchas escuras simples ou compostas e costumes de caçador de surpresa, muito ágil e feroz; pantera. voz: brama, brame, ruge. 2 heráld leão na atitude de andar, virando a cabeça para o espectador. 3 leão do escudo da inglaterra. 4 por ext a nação inglesa.

palavra:leopoldense 
divisão:le.o.pol.den.se 
descrição:adj (top leopoldo (de bulhões)+ense) relativo a leopoldo de bulhões, cidade e município de goiás, e a são leopoldo, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:leopoldinense 
divisão:le.o.pol.di.nen.se 
descrição:adj (top leopoldina+ense) relativo às cidades e municípios de colônia leopoldina, em alagoas; leopoldina, em minas gerais; e santa leopoldina, no espírito santo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:leopoldínia 
divisão:le.o.pol.dí.nia 
descrição:sf bot gênero (leopoldinia) da família das palmáceas, do brasil. inclui a piaçaba.

palavra:leopoldita 
divisão:le.o.pol.di.ta 
descrição:sf (top leopold(shall)+ita3) miner v silvita.

palavra:leopolense 
divisão:le.o.po.len.se 
descrição:adj (top leópolis+ense) relativo a leópolis, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:leotrópico 
divisão:le.o.tró.pi.co 
descrição:adj (gr laiós+tropo2+ico2) inclinado, torcido ou enrolado para a esquerda. var: leótropo.

palavra:leótropo 
divisão:le.ó.tro.po 
descrição:adj (gr laiós+tropo2) v leotrópico.

palavra:lepadídeo 
divisão:le.pa.dí.deo 
descrição:adj (lépado+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lepadídeos. sm crustáceo da família dos lepadídeos.

palavra:lepadídeos 
divisão:le.pa.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (lepadidae) de crustáceos, que tem por tipo o gênero lepas.

palavra:lépado- 
divisão:lépado- 
descrição:elem comp (gr lepás, ádos) exprime a ideia de lapa: lepadomorfo.

palavra:lepadogastrídeo 
divisão:le.pa.do.gas.trí.deo 
descrição:adj (lepadogastro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos lepadogastrídeos. sm peixe da família dos lepadogastrídeos.

palavra:lepadogastrídeos 
divisão:le.pa.do.gas.trí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lepadogastridae) de pequenos peixes, que tem por tipo o gênero lepadogastro.

palavra:lepadogastro 
divisão:le.pa.do.gas.tro 
descrição:sm (lépado+gastro1) ictiol gênero (lepadogaster) de peixes teleósteos acantopterígios, com duas ventosas, com as quais aderem a pedras e outros objetos.

palavra:lepadomorfo 
divisão:le.pa.do.mor.fo 
descrição:adj (lépado+morfo) hist nat com a forma de uma lapa.

palavra:lepálio 
divisão:le.pá.lio 
descrição:sm bot nectário que se forma de um estame estéril.

palavra:lepântio 
divisão:le.pân.tio 
descrição:sm bot pétala que contém um nectário.

palavra:lepas 
divisão:le.pas 
descrição:sm (gr lepás) zool gênero (lepas) da família dos lepadídeos, largamente distribuído, constituído de crustáceos cirrípedes, que se fixam por um pedúnculo e protegem o corpo envolvendo-o com placas calcárias.

palavra:lepasta 
divisão:le.pas.ta 
descrição:sf (lat lepasta) v lepista.

palavra:lepcha 
divisão:lep.cha 
descrição:adj etnol relativo aos lepchas, aborígines das zonas geográficas sub-himalaias, considerados verdadeiramente autóctones. s m+f pessoa desse povo.

palavra:lépi- 
divisão:lépi- 
descrição:elem comp (gr lepís) encerra a ideia de casca, escama: lepicena, lepidócero, tetralépide.

palavra:lepicena 
divisão:le.pi.ce.na 
descrição:sf (lépi+gr kenós, vazio) bot gluma exterior das espiguetas das gramíneas.

palavra:lepidantado 
divisão:le.pi.dan.ta.do 
descrição:adj (lépi+anto1+ado3) bot designativo do vegetal cujas flores têm aparência escamosa.

palavra:lepidendroide 
divisão:le.pi.den.droi.de 
descrição:(ói) adj (lépi+dendro+oide) com cicatrizes foliares em forma de escama.

palavra:lepideno 
divisão:le.pi.de.no 
descrição:sm (lépi+eno3) quím composto cristalino, obtido pelo aquecimento de benzoína com ácido clorídrico; também chamado tetrafenilfurano.

palavra:lepidez 
divisão:le.pi.dez 
descrição:sf (lépido+ez) 1 qualidade de lépido. 2 jovialidade.

palavra:lepidina 
divisão:le.pi.di.na 
descrição:sf (lépide+ina) quím base nitrogenosa, oleosa, c10h9n, encontrada no alcatrão mineral e obtida especialmente pela destilação da cinchonina.

palavra:lepídio 
divisão:le.pí.dio 
descrição:sm bot gênero (lepidium) de ervas, da família das crucíferas, que têm um fruto arredondado com depressão no ápice. inclui um agrião silvestre e o mastruço-de-buenos-aires.

palavra:lépido-
divisão:lépido-1
descrição:elem comp (gr lepís, ídos) designativo de escama: lepidocarpo.

palavra:lépido
divisão:lé.pi.do2
descrição:adj (lat lepidu) 1 pop lesto, ligeiro. 2 jovial. 3 risonho. 4 de bom humor. 5 gracioso. 6 mofador, motejador.

palavra:lepidoblástico 
divisão:le.pi.do.blás.ti.co 
descrição:adj (lépido1+blasto2+ico2) geol diz-se de uma textura de rocha metamórfica, que corresponde à escamosa de rocha ígnea.

palavra:lepidocárpico 
divisão:le.pi.do.cár.pi.co 
descrição:adj (lépido1+carpo2+ico2) bot v lepidocarpo.

palavra:lepidocarpo 
divisão:le.pi.do.car.po 
descrição:adj+sm (lépido1+carpo2) bot que, ou o que tem frutos escamosos. var: lepidocárpico.

palavra:lepidocentroide 
divisão:le.pi.do.cen.troi.de 
descrição:(ói) adj m+f (lépido1+centro+oide) relativo ou pertencente aos lepidocentroides. sm espécime dos lepidocentroides.

palavra:lepidocentroides 
divisão:le.pi.do.cen.troi.des 
descrição:(ói) sm pl zool animais equinodermos, equinoides, regulares, da ordem lepidocentroida, providos de carapuça flexível, com placas imbricadas e dentes sulcados.

palavra:lepidócero 
divisão:le.pi.dó.ce.ro 
descrição:adj (lepido1+cero2) entom diz-se dos insetos que possuem escamas nas antenas.

palavra:lepidocrocita 
divisão:le.pi.do.cro.ci.ta 
descrição:sf (lépido1+krókos, açafrão, +ita3) miner mineral rubi-avermelhado a vermelho-castanho, feo(oh), que consiste em hidróxido de ferro, constituinte importante de vários minérios de ferro.

palavra:lepidocromia 
divisão:le.pi.do.cro.mi.a 
descrição:sf (lépido1+cromo2+ia1) arte de decalcar borboletas sobre uma folha de papel ou sobre porcelana e de fixar-lhes a imagem com as suas cores naturais.

palavra:lepidodendrácea 
divisão:le.pi.do.den.drá.cea 
descrição:sf (lepidodendro+ácea) espécime das lepidodendráceas.

palavra:lepidodendráceas 
divisão:le.pi.do.den.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família de pteridófitas, fósseis, que se desenvolveram muito do devoniano até o fim do carbonífero, e que eram fetos de grandes dimensões.

palavra:lepidodendráceo 
divisão:le.pi.do.den.drá.ceo 
descrição:adj (lepidodendro+áceo) relativo ou pertencente às lepidodendráceas.

palavra:lepidodendro 
divisão:le.pi.do.den.dro 
descrição:sm (lépido1+dendro) paleont gênero (lepidodendron) de árvores fósseis, com folhas esguias ou subaladas, e frutificação que se assemelha aos licopódios.

palavra:lepidofeíta 
divisão:le.pi.do.fe.í.ta 
descrição:sf (lépido1+phaiós, pardo+ita3) miner variedade mole e escamosa de psilomelânio.

palavra:lepidófilo 
divisão:le.pi.dó.fi.lo 
descrição:adj (lépido1+filo2) bot com folhas escamosas.

palavra:lepidófita 
divisão:le.pi.dó.fi.ta 
descrição:sf (lépido1+fita3) qualquer pteridófita fóssil.

palavra:lepidoglosso 
divisão:le.pi.do.glos.so 
descrição:adj (lépido+glosso) zool diz-se do animal que tem a língua escamosa.

palavra:lepidoide 
divisão:le.pi.doi.de 
descrição:(ói) adj (lépido+oide) v lepidóideo.

palavra:lepidóideo 
divisão:le.pi.dói.de.o 
descrição:adj (lépido+oide+eo) escamoso, ou de aspecto escamoso.

palavra:lepidólita 
divisão:le.pi.dó.li.ta 
descrição:sf (lépido1+lita2) miner v lepidólito.

palavra:lepidólito 
divisão:le.pi.dó.li.to 
descrição:sm (lépido1+lito1) miner mineral de composição tipicamente variada, que consiste numa mica contendo lítio e comumente ocorre em massas cor-de-rosa, constituídas de pequenas escamas. var: lepidólita.

palavra:lepidomelânio 
divisão:le.pi.do.me.lâ.nio 
descrição:sm (lépido1+mélano+ido2) miner variedade de mica preta ferromagnesiana, semelhante à biotita.

palavra:lepidópode 
divisão:le.pi.dó.po.de 
descrição:adj (lépido1+pode) zool diz-se dos répteis que têm os membros posteriores reduzidos a pequenas placas escamosas. var: lepidópodo.

palavra:lepidópodo 
divisão:le.pi.dó.po.do 
descrição:adj (lépido1+podo) zool v lepidópode.

palavra:lepidoptérico 
divisão:le.pi.dop.té.ri.co 
descrição:adj (lépido1+ptero+ico2) relativo a lepidóptero.

palavra:lepidóptero 
divisão:le.pi.dóp.te.ro 
descrição:adj (lépido1+ptero) entom 1 que tem asas escamosas. 2 relativo ou pertencente aos lepidópteros. sm inseto da ordem dos lepidópteros.

palavra:lepidopterologia 
divisão:le.pi.dop.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (lépido1+ptero+logo2+ia1) zool parte da entomologia que trata dos lepidópteros.

palavra:lepidopterológico 
divisão:le.pi.dop.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (lépido1+ptero+logo2+ico2) que se refere à lepidopterologia.

palavra:lepidopterologista 
divisão:le.pi.dop.te.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (lépido1+pte-ro+logo2+ista) pessoa versada em lepi-dopterologia.

palavra:lepidopterólogo 
divisão:le.pi.dop.te.ró.lo.go 
descrição:sm (lépido1+ptero+logo2) v lepidopterologista.

palavra:lepidópteros 
divisão:le.pi.dóp.te.ros 
descrição:sm pl (lépido1+ptero) entom ordem (lepidoptera) de insetos que compreende as borboletas e inúmeras formas adultas com quatro asas, largas ou lanceoladas, comumente recobertas com diminutas escamas, brilhantemente coloridas; têm longa probóscide composta das maxilas e, em geral, capaz de enrolar-se espiraladamente até na posição de palpos labiais; não têm mandíbulas ou as têm muito rudimentares; alimentam-se do néctar das flores; suas larvas ou lagartas têm mandíbulas muito desenvolvidas, alimentam-se de folhas, com o que frequentemente causam grandes danos; passam por metamorfose completa e suas pupas, em numerosas famílias superiores, encerram-se num casulo, formado em parte por seda segregada por glândulas.

palavra:lepidortose 
divisão:le.pi.dor.to.se 
descrição:sf (lépido1+orto2+ose) zool doença de peixes, caracterizada por um levantamento das escamas.

palavra:lepidose 
divisão:le.pi.do.se 
descrição:sf (lépido1+ose) med qualquer erupção escamosa.

palavra:lepidosperma 
divisão:le.pi.dos.per.ma 
descrição:sm (lépido1+esperma) bot gênero (lepidosperma) de grandes árvores da família das ciperáceas, com flores imbricadas, subdísticas.

palavra:lepidossarcoma 
divisão:le.pi.dos.sar.co.ma 
descrição:sm (lépido1+sarcoma) med tumor maligno de aparência escamosa.

palavra:lepidossáurios 
divisão:le.pi.dos.sáu.rios 
descrição:sm pl (lépido1+sauro+io2) herp subclasse (lepidosauria) de répteis que abrange as cobras (ofídios) e os lagartos (lacertílios).

palavra:lepidossereia 
divisão:le.pi.dos.se.rei.a 
descrição:sf (lépido1+sereia) v lepidossirene.

palavra:lepidossirene 
divisão:le.pi.dos.si.re.ne 
descrição:sf (lépido1+gr seirén) ictiol gênero (lepidosiren) de peixes que contém uma espécie (lepidosiren paradoxa), a chamada piramboia, do amazonas; este animal, quando falta água, respira o oxigênio do ar.

palavra:lepidossirenídeo 
divisão:le.pi.dos.si.re.ní.deo 
descrição:adj (lepidossirene+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos lepidossirenídeos. sm peixe da família dos lepidossirenídeos.

palavra:lepidossirenídeos 
divisão:le.pi.dos.si.re.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lepidosirenidae) que tem por tipo o gênero lepidossirene.

palavra:lepidossirênio 
divisão:le.pi.dos.si.rê.nio 
descrição:adj+sm (lépido1+sirênio) lepidossirenídeo.

palavra:lepidossirênios 
divisão:le.pi.dos.si.rê.nios 
descrição:sm pl lepidossirenídeos.

palavra:lepidossomo 
divisão:le.pi.dos.so.mo 
descrição:adj (lépido1+somo) zool diz-se do animal que tem o corpo coberto de escamas.

palavra:lepidoto 
divisão:le.pi.do.to 
descrição:adj (lépido1+oto) bot coberto de pequenas escamas.

palavra:lepiota 
divisão:le.pi.o.ta 
descrição:sf bot gênero (lepiota) de agáricos que têm espórios brancos com anel proeminente e píleo chato, expandido. inclui cogumelos comestíveis, como a lepiota procera, e outros considerados venenosos, como a l. morgani.

palavra:lepíptero 
divisão:le.píp.te.ro 
descrição:sm (lépi+ptero) v lepidóptero.

palavra:lepiro 
divisão:le.pi.ro 
descrição:sm entom gênero (lepyrus) europeu de besouros do grupo dos gorgulhos.

palavra:lepisma 
divisão:le.pis.ma 
descrição:sm (gr lépisma) 1 bot escama membranosa na base do ovário, que resulta do abortamento de um estame. 2 entom gênero (lepisma) de insetos ápteros, da família dos lepismatídeos, de corpo achatado, coberto de escamas prateadas. inclui várias espécies vulgarmente chamadas de traças-do-papel, muito comuns no interior das habitações humanas.

palavra:lepismatídeo 
divisão:le.pis.ma.tí.deo 
descrição:adj (lepisma+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos lepismatídeos. sm inseto dos lepismatídeos.

palavra:lepismatídeos 
divisão:le.pis.ma.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (lepismatidae) de insetos, que tem por tipo o gênero lepisma.

palavra:lepista 
divisão:le.pis.ta 
descrição:sf (lat lepista) vasilha para beber, nos templos gregos e romanos. var: lepasta.

palavra:lepisuro 
divisão:le.pi.su.ro 
descrição:adj (lépi+uro3) zool que tem a cauda coberta de escamas.

palavra:lepo- 
divisão:lepo- 
descrição:elem comp (gr lépos) o mesmo que lépido-1.

palavra:lepócito 
divisão:le.pó.ci.to 
descrição:sm (lepo+cito) biol célula completa, com membrana, citoplasma e núcleo.

palavra:lepoide 
divisão:le.poi.de 
descrição:(ói) sm (lepo+oide) pequena crosta, vulgarmente chamada funcho, que se forma na face dos velhos, especialmente dos que não cuidam suficientemente da limpeza da pele.

palavra:lepôncio 
divisão:le.pôn.cio 
descrição:adj (lat lepontii) relativo aos lepôncios, povo antigo dos alpes.

palavra:leporelíneo 
divisão:le.po.re.lí.neo 
descrição:adj (lat leporellu, lebrezinha+íneo) relativo ou pertencente aos leporelíneos. sm espécime dos leporelíneos.

palavra:leporelíneos 
divisão:le.po.re.lí.neos 
descrição:sm pl ictiol gênero de peixes teleósteos, da família dos caracídeos, de dentes projetados para fora e os lábios carnudos.

palavra:lepóride 
divisão:le.pó.ri.de 
descrição:sm zool v lepórido.

palavra:leporídeo 
divisão:le.po.rí.deo 
descrição:adj (lat lepore+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos leporídeos. sm animal da família dos leporídeos.

palavra:leporídeos 
divisão:le.po.rí.deos 
descrição:sm pl (lat lepore+ídeo2) zool família (leporidae) que abrange as lebres e os coelhos, animais distintos de todos os outros roedores por possuírem quatro dentes incisivos superiores e não apenas dois. no brasil, esta família conta com algumas espécies, todas do gênero silvilago, que o vulgo chama de tapiti.

palavra:lepórido 
divisão:le.pó.ri.do 
descrição:sm (lat lepore+ido) zool híbrido de coelho e lebre. var: lepóride.

palavra:leporíneo 
divisão:le.po.rí.neo 
descrição:adj (lat lepore+íneo) relativo ou pertencente aos leporíneos. sm espécime dos leporíneos.

palavra:leporíneos 
divisão:le.po.rí.neos 
descrição:sm pl ictiol peixes de água doce do gênero leporinus, encontrados em rios da américa do sul.

palavra:leporino 
divisão:le.po.ri.no 
descrição:adj (lat leporinu) 1 que se refere à lebre. 2 que lembra a lebre: lábio leporino.

palavra:lepospôndilo 
divisão:le.pos.pôn.di.lo 
descrição:adj 1 biol diz-se do animal com vértebras que encerram o notocórdio, cada uma das quais consiste em um cilindro ósseo, cuja seção longitudinal se assemelha a uma ampulheta. 2 biol que tem os centros das vértebras desenvolvidos diretamente em forma de osso. 3 zool relativo ou pertencente aos lepospôndilos. sm anfíbio da ordem dos lepospôndilos. sm pl categoria taxionômica (lepospondili) que compreende os anfíbios nos quais os centros das vértebras se desenvolvem diretamente em forma de osso, sem um estádio intermediário cartilaginoso. surgiram no carbonífero inferior e têm representantes recentes nas ordens urodelos (salamandras) e ápodes (cecilianos).

palavra:leposterno 
divisão:le.pos.ter.no 
descrição:sm herp gênero (leposternon) de répteis anfibenídeos, no qual se incluem várias espécies das chamadas cobras-de-duas-cabeças.

palavra:lepotricose 
divisão:le.po.tri.co.se 
descrição:sf (lepo+trico1+ose) med afecção dos pelos, causada por fungos, caracterizada pela formação de grânulos envolventes que os tornam quebradiços.

palavra:lepra 
divisão:le.pra 
descrição:sf (gr lépra) med 1 v hanseníase. 2 impureza que os metais adquirem, quando recobertos de terra.

palavra:leprado 
divisão:le.pra.do 
descrição:adj (lepra+ado3) 1 contagiado, viciado. 2 ant leproso.

palavra:lepro- 
divisão:lepro- 
descrição:elem comp (gr lépra) exprime a ideia de lepra: leprofobia, leprologia.

palavra:leprofobia 
divisão:le.pro.fo.bi.a 
descrição:sf (lepro+fobia) medo mórbido à lepra.

palavra:leprofóbico 
divisão:le.pro.fó.bi.co 
descrição:adj (leprofobia+ico2) que se refere à leprofobia.

palavra:leprófobo 
divisão:le.pró.fo.bo 
descrição:adj+sm (lepro+fobo) que, ou o que sente leprofobia.

palavra:leproide 
divisão:le.proi.de 
descrição:(ói) sm (lepro+oide) med doença da pele com aspecto de lepra.

palavra:leprologia 
divisão:le.pro.lo.gi.a 
descrição:sf (lepro+logo2+ia1) conjunto dos conhecimentos e estudos relativos à lepra e sua cura.

palavra:leprológico 
divisão:le.pro.ló.gi.co 
descrição:adj (lepro+logo2+ico2) que diz respeito à leprologia.

palavra:leprologista 
divisão:le.pro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (lepro+logo2+ista) especialista em leprologia; leprólogo.

palavra:leprólogo 
divisão:le.pró.lo.go 
descrição:sm (lepro+logo2) o mesmo que leprologista.

palavra:leproma 
divisão:le.pro.ma 
descrição:sm (lepro+oma) med tumor nodular que é uma lesão característica da lepra.

palavra:leprosaria 
divisão:le.pro.sa.ri.a 
descrição:sf (leproso+aria) v leprosário.

palavra:leprosário 
divisão:le.pro.sá.rio 
descrição:sm (leproso+ário2) edifício, hospital ou conjunto de prédios onde são isolados e tratados os hansenianos; gafaria.

palavra:leprose 
divisão:le.pro.se 
descrição:sf (lepro+ose) 1 med o mesmo que lepra. 2 bot doença dos limoeiros e laranjeiras, caracterizada por manchas deprimidas nos frutos, crosta escamosa nos ramos e nas folhas e, às vezes, no tronco.

palavra:leprosidade 
divisão:le.pro.si.da.de 
descrição:sf (leproso+i+dade) neol estado, qualidade de leproso.

palavra:leproso 
divisão:le.pro.so 
descrição:adj (lat leprosu) 1 v hanseniano. 2 contaminado de vícios; corrupto.

palavra:leprosório 
divisão:le.pro.só.rio 
descrição:sm (leproso+ório1) v leprosário.

palavra:leptacanto 
divisão:lep.ta.can.to 
descrição:adj (lepto2+acanto2) bot que possui espinhos delgados e tenros.

palavra:leptandra 
divisão:lep.tan.dra 
descrição:sf (lepto2+andro) 1 bot nome antigo da verônica. 2 farm rizoma e radículas da veronica virginica, usados como catártico.

palavra:leptandrina 
divisão:lep.tan.dri.na 
descrição:sf (leptandra+ina) farm glicosido amargo da leptandra, com as propriedades ativas desta.

palavra:leptanto 
divisão:lep.tan.to 
descrição:adj (lepto2+anto1) que tem flores muito pequenas.

palavra:leptídeo 
divisão:lep.tí.deo 
descrição:adj (léptis+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos leptídeos. sm inseto da família dos leptídeos.

palavra:leptídeos 
divisão:lep.tí.deos 
descrição:sm pl entom denominação antiga de uma família (leptidae) de insetos dípteros, que tinha como tipo o gênero léptis, hoje considerado sinônimo de rágio.

palavra:leptinita 
divisão:lep.ti.ni.ta 
descrição:sf miner granulito feldspático.

palavra:leptinito 
divisão:lep.ti.ni.to 
descrição:sm (lepto2+ino1+ito2) miner rocha metamórfica de textura semelhante à do gnaisse.

palavra:léptino 
divisão:lép.ti.no 
descrição:sm entom gênero (leptinus) de pequenos besouros europeus, da família dos silfídeos, que vivem em ninhos ou sobre o corpo de roedores.

palavra:leptinotarsa 
divisão:lep.ti.no.tar.sa 
descrição:sf entom gênero (leptinotarsa) de besouros, da família dos crisomelídeos, no qual se inclui a dorífera dos batatais (leptinotarsa decemlineata).

palavra:leptíntico 
divisão:lep.tín.ti.co 
descrição:adj (gr leptyntikós) med que produz emagrecimento.

palavra:léptis 
divisão:lép.tis 
descrição:sm (gr léptis, np) entom gênero (leptis) de insetos dípteros, sinônimo de rágio.

palavra:leptitano 
divisão:lep.ti.ta.no 
descrição:adj (lat leptitani) relativo a léptis, nome de duas cidades antigas, uma na numídia, outra na tripolitânia. sm habitante ou natural de alguma dessas cidades.

palavra:leptito 
divisão:lep.ti.to 
descrição:sm (lepto2+ito2) miner mineral que consiste numa rocha leucocrática metamórfica, levemente granulada, e que é essencialmente composto de quartzo e feldspato, muitas vezes em associação com minérios escuros.

palavra:lepto
divisão:lep.to1
descrição:sm (gr leptós) zool forma larvar de certos ácaros, parasitos de vários vertebrados de sangue quente e frio. encontra-se em gramas e arbustos e agarra-se à pele do homem, causando-lhe intensa comichão.

palavra:lepto-
divisão:lepto-2
descrição:elem comp (gr leptós) exprime a ideia de tênue, miúdo, estreito, delgado: leptocéfalo, leptofonia, leptorrino.

palavra:leptocardiana 
divisão:lep.to.car.di.a.na 
descrição:sf (leptocárdio+ana2) ictiol uma das três subclasses dos peixes.

palavra:leptocárdio 
divisão:lep.to.cár.dio 
descrição:adj (lepto2+cardio2) relativo ou pertencente aos leptocárdios. sm espécime dos leptocárdios.

palavra:leptocárdios 
divisão:lep.to.cár.dios 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, classe (leptocardii) coextensiva com os cefalocordados e muitas vezes considerada a divisão mais primitiva dos vertebrados.

palavra:leptocefalia 
divisão:lep.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (lepto2+céfalo+ia1) terat altura e estreiteza anormais da cabeça.

palavra:leptocéfalo 
divisão:lep.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (lepto2+céfalo) 1 terat pessoa que apresenta leptocefalia. 2 zool forma larvar, foliácea, de alguns peixes, como a enguia e o congro.

palavra:leptocêntrico 
divisão:lep.to.cên.tri.co 
descrição:adj (lepto2+centro+ico2) bot diz-se do caule que tem o floema envolto pelo xilema.

palavra:leptocerca 
divisão:lep.to.cer.ca 
descrição:adj ictiol diz-se da cauda de certos peixes que adelgaça para a extremidade única, como por exemplo a da raia-lixa.

palavra:leptocládio 
divisão:lep.to.clá.dio 
descrição:adj (lepto+clado+io2) bot de ramos delgados.

palavra:leptóclase 
divisão:lep.tó.cla.se 
descrição:sf (lepto2+gr klásis) geol diminuta fenda ou fratura natural de rocha.

palavra:leptoclema 
divisão:lep.to.cle.ma 
descrição:sf bot ramo delgado; vergôntea.

palavra:leptoclorita 
divisão:lep.to.clo.ri.ta 
descrição:sf (lepto2+clorita) miner qualquer uma de várias cloritas de cristalização indistinta, em oposição à ortoclorita.

palavra:leptocúrtica 
divisão:lep.to.cúr.ti.ca 
descrição:adj (lepto2+gr kyrtós, inchação+ico2) estat diz-se da distribuição de probabilidade mais achatada que a distribuição normal.

palavra:leptocúrtico 
divisão:lep.to.cúr.ti.co 
descrição:adj estat diz-se da curva de frequência menos achatada que a curva de gauss (curva campanular adotada como ponto de referência).

palavra:leptodactilídeo 
divisão:lep.to.dac.ti.lí.deo 
descrição:adj+sm (lepto2+dáctilo2+ídeo2) v leptodatilídeo.

palavra:leptodactilídeos 
divisão:lep.to.dac.ti.lí.deos 
descrição:sm pl v leptodatilídeos.

palavra:leptodáctilo 
divisão:lep.to.dác.ti.lo 
descrição:sm (lepto2+dáctilo2) zool v leptodátilo.

palavra:leptodatilídeo 
divisão:lep.to.da.ti.lí.deo 
descrição:adj (leptodátilo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos leptodatilídeos. sm anfíbio da família dos leptodatilídeos. var: leptodactilídeo.

palavra:leptodatilídeos 
divisão:lep.to.da.ti.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (leptodactylidae) de anfíbios anuros, cujas espécies apresentam dentes somente no maxilar superior. as principais espécies desta família no brasil são: a leptodactylus ocellatus, que, sob o ponto de vista culinário, representa a rã mais apreciada, e a untanha, característica pela pontuda saliência em cada lado dos olhos. var: leptodactilídeos.

palavra:leptodátilo 
divisão:lep.to.dá.ti.lo 
descrição:sm (lepto2+dátilo2) zool 1 designação da ave ou de outro animal que tem os dedos compridos e delgados. 2 gênero (leptodactylus) de batráquios anuros, tipo da família dos leptodatilídeos. var: leptodáctilo.

palavra:leptodérmico 
divisão:lep.to.dér.mi.co 
descrição:adj (lepto2+dérmico) 1 que tem a pele delgada. 2 diz-se da cápsula dos musgos, de paredes delgadas.

palavra:leptodonte 
divisão:lep.to.don.te 
descrição:adj (lepto2+odonte) anat e zool que tem dentes miúdos.

palavra:leptofilo 
divisão:lep.to.fi.lo 
descrição:adj (lepto2+filo2) bot que tem folhas delgadas.

palavra:leptofiloso 
divisão:lep.to.fi.lo.so 
descrição:adj (lepto2+filo2+oso) bot portador de folhas estreitas.

palavra:leptofloema 
divisão:lep.to.flo.e.ma 
descrição:sm (lepto2+floema) tecido liberiano rudimentar.

palavra:leptofonia 
divisão:lep.to.fo.ni.a 
descrição:sf (lepto2+fono+ia1) debilidade da voz.

palavra:leptofônico 
divisão:lep.to.fô.ni.co 
descrição:adj (leptofonia+ico2) que diz respeito à leptofonia.

palavra:leptolino 
divisão:lep.to.li.no 
descrição:adj+sm hidroide.

palavra:leptolinos 
divisão:lep.to.li.nos 
descrição:sm pl hidroides.

palavra:leptologia 
divisão:lep.to.lo.gi.a 
descrição:sf (lepto2+logo2+ia1) 1 modo de discorrer minuciosamente. 2 discurso delicado, sutil; estilo fino, culto.

palavra:leptológico 
divisão:lep.to.ló.gi.co 
descrição:adj (leptologia+ico2) que diz respeito à leptologia.

palavra:leptoma 
divisão:lep.to.ma 
descrição:sm (lepto2+oma) bot 1 a parte condutora do mestoma. 2 o floema, algo rudimentar das criptogâmicas.

palavra:leptomedusa 
divisão:lep.to.me.du.sa 
descrição:adj m+f (lepto2+medusa2) relativo ou pertencente às leptomedusas. sf espécime das leptomedusas.

palavra:leptomedusas 
divisão:lep.to.me.du.sas 
descrição:sf pl zool subordem (leptomedusae) de hidroides que compreende celenterados, nos quais os hidrantes e os zooides produtivos são protegidos por uma teca.

palavra:leptomeninge 
divisão:lep.to.me.nin.ge 
descrição:sf (lepto2+meninge) anat o conjunto da pia-máter e da aracnoide.

palavra:leptomeningite 
divisão:lep.to.me.nin.gi.te 
descrição:sf (lepto2+meningite) med inflamação da leptomeninge.

palavra:leptomitáceas 
divisão:lep.to.mi.tá.ceas 
descrição:sf pl (leptomito+ácea) bot família (leptomitaceae) de fungos, coextensiva com a ordem leptomitales.

palavra:leptomitáceo 
divisão:lep.to.mi.tá.ceo 
descrição:adj (leptomito+áceo) bot relativo ou pertencente às leptomitáceas.

palavra:leptomitales 
divisão:lep.to.mi.ta.les 
descrição:sf pl bot ordem (leptomitales) de fungos aquáticos, da subclasse dos oomicetes, que se assemelham aos das saprolegniales, mas formam cadeias ramificadas por causa de constrições regulares nas hifas.

palavra:leptomito 
divisão:lep.to.mi.to 
descrição:sm bot gênero (leptomitus) de fungos aquáticos, tipo da família das leptomitáceas.

palavra:leptomonado 
divisão:lep.to.mo.na.do 
descrição:adj (leptomona+ado3) zool 1 relativo ou pertencente ao gênero leptomonas. 2 flagelado como um parasito do gênero leptomonas.

palavra:leptomonas 
divisão:lep.to.mo.nas 
descrição:sm (lepto2+gr monás) zool 1 gênero (leptomonas) de flagelados, da família dos tripanossomatídeos, que são parasitos, especialmente do trato digestivo de insetos, de corpo alongado e com flagelo anterior, sem membrana ondulante, mas passam também por estádios indistinguíveis de leishmânias intracelulares. 2 qualquer flagelado desse gênero. 3 flagelado da família dos tripanossomatídeos quando apresenta uma forma tipicamente leptomonada.

palavra:leptomórfico 
divisão:lep.to.mór.fi.co 
descrição:adj (lepto2+morfo1+ico2) miner diz-se do cristal muito miúdo.

palavra:lépton 
divisão:lép.ton 
descrição:sm (gr leptón) fís partícula elementar carregada ou descarregada (como um pósitron ou um neutrino), que tem massa da mesma ordem ou de menor ordem que a do elétron.

palavra:leptônico 
divisão:lep.tô.ni.co 
descrição:adj (lépton+ico2) fís referente a lépton.

palavra:leptopétalo 
divisão:lep.to.pé.ta.lo 
descrição:adj (lepto2+pétalo2) bot que tem pétalas estreitas.

palavra:leptoprosopia 
divisão:lep.to.pro.so.pi.a 
descrição:sf (lepto2+prosopo+ia1) antrop qualidade de leptoprosopo.

palavra:leptoprosopo 
divisão:lep.to.pro.so.po 
descrição:(sô) adj (lepto2+prosopo) antrop que tem o rosto estreito e alongado.

palavra:leptorrima 
divisão:lep.tor.ri.ma 
descrição:sf (lepto2+rima2) zool espécie de esponja friável.

palavra:leptorrinia 
divisão:lep.tor.ri.ni.a 
descrição:sf (lepto2+rino+ia1) caráter ou qualidade de leptorrino.

palavra:leptorrino 
divisão:lep.tor.ri.no 
descrição:adj+sm (lepto2+rino) antrop e zool que, ou o que tem nariz comprido e estreito.

palavra:leptorrizo 
divisão:lep.tor.ri.zo 
descrição:adj (lepto2+rizo) bot que tem raízes delgadas.

palavra:leptospira 
divisão:lep.tos.pi.ra 
descrição:sm (lepto2+espira) bacter 1 gênero (leptospira) de espiroquetas aeróbios delgados, da família das treponematáceas, de vida livre ou parasítica em mamíferos. inclui patógenos importantes. 2 espiroqueta desse gênero.

palavra:leptospirose 
divisão:lep.tos.pi.ro.se 
descrição:sf (leptospira+ose) med e vet doença produzida por parasitos do gênero leptospira.

palavra:leptosporangiada 
divisão:lep.tos.po.ran.gi.a.da 
descrição:sf (lepto2+esporângio+ado3) espécime das leptosporangiadas.

palavra:leptosporangiadas 
divisão:lep.tos.po.ran.gi.a.das 
descrição:sf pl bot grupo (leptosporangiatae) que compreende todas as ordens de fetos nos quais a formação dos esporângios é leptosporangiada.

palavra:leptosporangiado 
divisão:lep.tos.po.ran.gi.a.do 
descrição:adj (lepto2+espo-rângio+ado3) bot que tem esporângios que nascem cada um a partir de uma só célula epidérmica, como na maioria das samambaias.

palavra:leptosporângio 
divisão:lep.tos.po.rân.gio 
descrição:sm (lepto2+esporângio) bot esporângio derivado de uma célula superficial.

palavra:leptossômico 
divisão:lep.tos.sô.mi.co 
descrição:adj (lepto2+soma5+ico2) antrop e zool que tem tipo corporal esbelto e leve.

palavra:leptossomo 
divisão:lep.tos.so.mo 
descrição:adj (lepto2+somo) leptossômico.

palavra:leptostilo 
divisão:lep.tos.ti.lo 
descrição:adj (lepto2+estilo2) que tem estilete delgado.

palavra:leptostráceos 
divisão:lep.tos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool divisão (leptostraca) da subclasse dos malacostráceos, que inclui várias formas fósseis, consideradas intermediárias entre os malacostráceos típicos e os crustáceos inferiores, embora estejam classificados entre aqueles.

palavra:leptoteno 
divisão:lep.to.te.no 
descrição:adj biol diz-se da primeira fase da miose, quando a cromatina se apresenta sob forma de fios delgados.

palavra:leptótico 
divisão:lep.tó.ti.co 
descrição:adj bot diz-se do tecido vegetal de paredes delgadas.

palavra:leptotiflopídeo 
divisão:lep.to.ti.flo.pí.deo 
descrição:adj (lepto2+gr typhlós, cego+opo1+ídeo2) relativo ou pertencente aos leptotiflopídeos. sm espécime dos leptotiflopídeos.

palavra:leptotiflopídeos 
divisão:lep.to.ti.flo.pí.deos 
descrição:sm pl zool família de anfíbios conhecidos vulgarmente como ápodos, de corpo alongado, cor pardo-cinza a róseo, cabeça pouco nítida. são os minhocões e cobras-de-duas-cabeças.

palavra:leptótrique 
divisão:lep.tó.tri.que 
descrição:sm (lepto2+gr thríx) bacter v leptótrix.

palavra:leptotríquia 
divisão:lep.to.trí.qui.a 
descrição:sf (leptótrique+ia2) bacter gênero (leptotrichia) de bactérias gram-positivas, na maioria parasíticas e anaeróbias, que formam filamentos grossos e longos, os quais se fragmentam em bastonetes.

palavra:leptótrix 
divisão:lep.tó.trix 
descrição:(cs) sm sing e pl (lepto2+gr thríx) bacter gênero (leptothrix) de bactérias da família das clamidobacteriáceas, encontradas principalmente em águas ferruginosas. var: leptótrique.

palavra:leptoxilema 
divisão:lep.to.xi.le.ma 
descrição:sm (lepto2+xilema) 1 tecido lenhoso rudimentar. 2 tecido condutor aquífero dos musgos.

palavra:lepturo 
divisão:lep.tu.ro 
descrição:sm entom gênero (lepturus) de insetos coleópteros, longicórneos, das regiões boreais.

palavra:leque 
divisão:le.que 
descrição:sm (chin liu kiu, nome das ilhas léquias ou ryûkyû) 1 abano com varetas, cobertas de papel ou pano, que se abre e fecha facilmente. 2 nome de qualquer coisa que mais ou menos apresente a disposição ou forma de leque aberto. 3 tip aparelho usado nas velhas máquinas de impressão para tomar as folhas já impressas e depositá-las sobre a mesa aparadora. 4 parte em que uma escada executa uma curva. 5 zool nome vulgar dos moluscos lamelibrânquios, marinhos, do gênero pecten; a espécie mais comum nas costas brasileiras é o pecten nodosus. l. de aluvião: depósito com forma de leque, de um rio, onde ele sai de uma garganta sobre uma planície, ou de um rio tributário na sua junção com o rio principal.

palavra:lequéssia 
divisão:le.qués.sia 
descrição:sf reg (goiás) 1 embriaguez. 2 vadiação.

palavra:lequieno 
divisão:le.qui.e.no 
descrição:adj (lat lechieni) que se refere aos lequienos, povo antigo da arábia.

palavra:léquio 
divisão:lé.quio 
descrição:adj (top chin liu kiu) relativo aos léquios, habitantes das ilhas léquias, do mar da china.

palavra:ler 
divisão:ler 
descrição:(lat legere) vtd 1 conhecer, interpretar por meio da leitura: s. exª não lia os jornais. vint 2 conhecer as letras do alfabeto e saber juntá-las em palavras: a menina ainda não sabe ler. vtd e vint 3 pronunciar ou recitar em voz alta o que está escrito: cochilava, enquanto a secretária lia a correspondência. leram-lhe a ordem em que o governador o chamava. "lede alto e bom som, para todos ouvirem" (almeida garrett). vtd 4 estudar, vendo o que está escrito: lia as lições e meditava-as. vtd 5 decifrar ou interpretar bem o sentido de: ler hieróglifos. vtd 6 decifrar, perceber, reconhecer: leio-lhe no rosto certa inquietação. vtd 7 explicar ou prelecionar como professor: "há sete anos, lê essa cadeira na escola" (rui barbosa). vti 8 inquirir, perscrutar: ler nos céus, ler nos corações. vtd 9 tomar conhecimento com a vista da indicação de um instrumento. vtd 10 tip rever e corrigir um texto composto: ler as provas. vtd 11 inteirar-se em um mapa da configuração geográfica da terra ou de parte dela nele representada. escreveu não leu, pau comeu: hesitou, sofreu as consequências. ler a buena-dicha de: predizer, pela cartomancia, quiromancia etc., o futuro de alguém. ler a sorte de: o mesmo que ler a buena-dicha de. ler de cadeira: saber a fundo certa matéria; poder dar lições a respeito dela. ler música: saber e dizer os valores das notas de música, dos compassos e outros sinais musicais. ler nas entrelinhas: adivinhar o sentido oculto de um escrito, ou a verdadeira intenção do autor. ler nas estrelas: tirar horóscopos. ler pela mesma cartilha: ter a mesma opinião que outra pessoa; formular os mesmos conceitos que outrem. ler pelo mesmo breviário: o mesmo que ler pela mesma cartilha. ler por cima: ler sem soletrar.

palavra:lerca 
divisão:ler.ca 
descrição:sf pop vaca muito magra. sf pl pelancas.

palavra:lerdaço 
divisão:ler.da.ço 
descrição:adj (lerdo+aço) pop pacóvio, parvo, pateta.

palavra:lerdeador 
divisão:ler.de.a.dor 
descrição:adj+sm (lerdear+dor2) 1 que, ou o que lerdeia. 2 descansado, pachorrento, vagaroso.

palavra:lerdear 
divisão:ler.de.ar 
descrição:(lerdo+ear) vint 1 agir com lerdeza; demorar, atuar vagarosamente. 2 ficar lerdo.

palavra:lerdeza 
divisão:ler.de.za 
descrição:sf (lerdo+eza) qualidade de lerdo.

palavra:lerdice 
divisão:ler.di.ce 
descrição:sf (lerdo+ice) v lerdeza.

palavra:lerdo 
divisão:ler.do 
descrição:adj 1 de ação lenta (memória, pessoa etc.). 2 acanhado. 3 estúpido. 4 grosseiro. 5 pesado. antôn (acepção 1): lesto, esperto.

palavra:lereia 
divisão:le.rei.a 
descrição:(éi) sf v léria.

palavra:lerese 
divisão:le.re.se 
descrição:sf med loquacidade ou garrulice insana ou senil.

palavra:léria 
divisão:lé.ria 
descrição:sf 1 falácia, lábia, lenga-lenga. 2 história, treta. sm sujeito palrador, mas imprestável; palerma. var: lereia.

palavra:leriante 
divisão:le.ri.an.te 
descrição:adj+sm (de léria) 1 que, ou o que é de lérias. 2 fanfarrão, alardeador.

palavra:lerna 
divisão:ler.na 
descrição:sf (de lerna, np) desus 1 poço. 2 abismo.

palavra:lerneia 
divisão:ler.nei.a 
descrição:(éi) sf zool gênero (lernaea) de crustáceos copépodes, da família dos lerneídeos, ectoparasitas de peixes em certa fase de sua vida.

palavra:lerneídeo 
divisão:ler.ne.í.deo 
descrição:adj (lerneia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lerneídeos. sm crustáceo da família dos lerneídeos.

palavra:lerneídeos 
divisão:ler.ne.í.deos 
descrição:sm pl zool família (lernaeidae) de crustáceos, da ordem dos copépodes, tipificada pelo gênero lerneia.

palavra:lerneu 
divisão:ler.neu 
descrição:adj (do top lerna) relativo ou pertencente a lerna, lago ou pântano perto de argos. fem: lerneia. hidra lerneia, mit: a hidra fabulosa que hércules matou.

palavra:lero-lero 
divisão:le.ro-le.ro 
descrição:sm (voc onom) gír 1 palavras ocas, parolagem sem proveito. 2 conversa fiada. 3 léria. pl: lero-leros.

palavra:leruê 
divisão:le.ru.ê 
descrição:sm reg (ceará) maneiro-pau.

palavra:lés
divisão:lés1
descrição:sm usa-se na expressão de lés a lés, que significa de um lado ao outro, de uma à outra banda.

palavra:lés
divisão:lés2
descrição:abrev o mesmo que leste.

palavra:lesa-ciência 
divisão:le.sa-ci.ên.cia 
descrição:sf ofensa à ciência. pl: lesa-ciências.

palavra:lesado 
divisão:le.sa.do 
descrição:adj (part de lesar) 1 que sofreu lesão; ferido. 2 danificado, prejudicado. 3 reg (ceará) amalucado, esquecido.

palavra:lesador 
divisão:le.sa.dor 
descrição:sm (lesar+dor2) aquele que lesa.

palavra:lesa-filologia 
divisão:le.sa-fi.lo.lo.gi.a 
descrição:sf inobservância das normas filológicas. pl: lesa-filologias.

palavra:lesa-fradaria 
divisão:le.sa-fra.da.ri.a 
descrição:sf hum falta de acatamento ou respeito aos frades. pl: lesa-fradarias.

palavra:lesa-gramática 
divisão:le.sa-gra.má.ti.ca 
descrição:sf inobservância crassa das regras gramaticais. pl: lesa-gramáticas.

palavra:lesa-humanidade 
divisão:le.sa-hu.ma.ni.da.de 
descrição:sf ofensa à humanidade. pl: lesa-humanidades.

palavra:lesa-legalidade 
divisão:le.sa-le.ga.li.da.de 
descrição:sf ofensa à legalidade. pl: lesa-legalidades.

palavra:lesa-literatura 
divisão:le.sa-li.te.ra.tu.ra 
descrição:sf ofensa à literatura. pl: lesa-literaturas.

palavra:lesa-majestade 
divisão:le.sa-ma.jes.ta.de 
descrição:sf ofensa à majestade, a membro da casa reinante ou ao supremo poder da nação: crime de lesa-majestade. pl: lesa-majestades.

palavra:lesa-moralidade 
divisão:le.sa-mo.ra.li.da.de 
descrição:sf ofensa à moral. pl: lesa-moralidades.

palavra:lesante 
divisão:le.san.te 
descrição:adj e s m+f (de lesar) que, ou quem lesa; lesador.

palavra:lesão 
divisão:le.são 
descrição:sf (lat laesione) 1 ato ou efeito de lesar. 2 dano, prejuízo. 3 danificação. 4 pancada, contusão. 5 dir prejuízo patrimonial na realização de um contrato a título oneroso, resultante da falta de equivalência entre a prestação realizada e a vantagem recebida. 6 violação de um direito. 7 ofensa na reputação de alguém. 8 med designação geral de todas as alterações patológicas dos órgãos e dos tecidos.

palavra:lesa-ortografia 
divisão:le.sa-or.to.gra.fi.a 
descrição:sf (fem de leso+ortografia) atentado contra a ortografia; desrespeito às suas normas. pl: lesa-ortografias.

palavra:lesa-pátria 
divisão:le.sa-pá.tria 
descrição:sf crime ou atentado contra a pátria. pl: lesa-pátrias.

palavra:lesa-poesia 
divisão:le.sa-po.e.si.a 
descrição:sf desrespeito às leis ou regras da poesia; ofensa ao bom gosto poético. pl: lesa-poesias.

palavra:lesar 
divisão:le.sar 
descrição:(lat vulg *laesare, frequentativo de laedere) vtd 1 causar lesão a; molestar, ofender fisicamente: aquela queda lesou-o. vtd 2 ofender a reputação, o crédito ou os interesses de: tais comentários lesaram a jovem. a concorrência desleal lesara o negociante. vpr 3 causar lesão a si mesmo; prejudicar-se. vint 4 tornar-se pateta ou idiota: "não escutou e ficou aí, lesando" (graciliano ramos, ap franc. fernandes).

palavra:lesa-razão 
divisão:le.sa-ra.zão 
descrição:sf ofensa à razão. pl: lesa-razões.

palavra:lesa-seriedade 
divisão:le.sa-se.ri.e.da.de 
descrição:sf ofensa à seriedade. pl: lesa-seriedades.

palavra:lesa-sociedade 
divisão:le.sa-so.ci.e.da.de 
descrição:sf atentado contra a sociedade. pl: lesa-sociedades.

palavra:lésbia 
divisão:lés.bia 
descrição:sf (fem de lésbio) lésbica.

palavra:lesbíaco 
divisão:les.bí.a.co 
descrição:adj (lat lesbiacus) v lésbico, acepção 3.

palavra:lesbiana 
divisão:les.bi.a.na 
descrição:sf (fem de lesbiano) v lésbica.

palavra:lesbianismo 
divisão:les.bi.a.nis.mo 
descrição:sm atração física e/ou prática de relação afetiva e/ou sexual entre mulheres; homossexualismo feminino; safismo. etim: der de lesbiano+ismo, como fr lesbianisme.

palavra:lesbiano 
divisão:les.bi.a.no 
descrição:adj sm v lésbico. etim: der do top lésbos+i+ano.

palavra:lésbica 
divisão:lés.bi.ca 
descrição:sf (fem de lésbico) mulher que tem preferência sexual por outras mulheres; mulher homossexual; lésbia, lesbiana, safista.

palavra:lésbico 
divisão:lés.bi.co 
descrição:adj (der do top lésbos+ico2) 1 relativo ou pertencente à ilha de lesbos (grécia). 2 diz-se de mulher que tem preferência sexual por pessoas do mesmo sexo; lésbio. 3 diz-se da relação amorosa e/ou sexual entre mulheres; lesbíaco, sáfico. sm natural ou habitante da ilha de lesbos. sin: lesbiano, lésbio.

palavra:lésbio 
divisão:lés.bio 
descrição:adj sm (der do top lésbos+io2) 1 v lésbico. 2 ling diz-se de ou dialeto do grego antigo que era falado na ilha de lesbos (grécia).

palavra:lesbofobia 
divisão:les.bo.fo.bi.a 
descrição:sf (der do voc comp da alt de lésbica+o+gr phóbos+ia1) aversão ou rejeição a lésbica e a lesbianismo.

palavra:lesbofóbico 
divisão:les.bo.fó.bi.co 
descrição:adj (der de lesbofobia+ico2) relativo a ou próprio de lesbofobia. adj sm que ou aquele que revela lesbofobia; lesbófobo.

palavra:lesbófobo 
divisão:les.bó.fo.bo 
descrição:adj sm (voc comp da alt de lésbica+o+gr phóbos) v lesbofóbico.

palavra:lesco-lesco 
divisão:les.co-les.co 
descrição:sm (voc onom) o afã cotidiano (alusão ao esfregar da lavadeira).

palavra:lese 
divisão:le.se 
descrição:sf (fr laise) tecido delicado, geralmente de algodão, todo bordado ou formando barrados, para uso em vestuário, roupa de cama etc.

palavra:leseira 
divisão:le.sei.ra 
descrição:sf (leso+eira2) reg (nordeste) qualidade, ato ou dito de indivíduo leso; tolice, patetice, palermice. sm reg (nordeste) indivíduo leso; tolo, palerma.

palavra:lésguio 
divisão:lés.guio 
descrição:adj relativo aos lésguios, povo do cáucaso oriental. sm indivíduo desse povo.

palavra:lesim 
divisão:le.sim 
descrição:sm (les(ão)+im2) 1 pequeno sulco ou vinco natural em algumas pedras e mármores. 2 veio em madeira.

palavra:lesional 
divisão:le.sio.nal 
descrição:adj (let laesione+al3) relativo a lesão.

palavra:lesionar 
divisão:le.sio.nar 
descrição:(lat laesione+ar2) vtd produzir lesão em.

palavra:lesivo 
divisão:le.si.vo 
descrição:adj (lesar+ivo) 1 que lesa. 2 que causa lesão.

palavra:lesma 
divisão:les.ma 
descrição:(ê) sf (lat limace) 1 zool nome vulgar de certos moluscos gastrópodes, terrestres, cujo corpo é desprovido de concha. 2 zool turbelário terrestre. 3 gír pessoa indolente, pessoa insípida. 4 pop pessoa mole, vagarosa, desajeitada, preguiçosa. 5 instrumento de coureiro, pontiagudo e de lâmina cortante dos dois lados, para perfurações achatadas. l.-do-mar ou l.-marinha: molusco gastrópode marinho, da classe dos opistobrânquios (glaucus atlanticus), que se locomove à superfície da água com a face ventral voltada para cima.

palavra:lesmar 
divisão:les.mar 
descrição:(lesma+ar2) vint 1 andar ou fazer algo vagarosamente. 2 ficar parado sem fazer nada.

palavra:lesmento 
divisão:les.men.to 
descrição:adj (lesma+ento1) 1 relativo a lesma. 2 semelhante a lesma. 3 inconsistente. 4 mole.

palavra:lés-nordeste 
divisão:lés-nor.des.te 
descrição:sm (leste+nordeste) 1 v és-nordeste. 2 vento de entre leste e nordeste.

palavra:leso 
divisão:le.so 
descrição:(é) adj (lat laesu) 1 contuso, ferido, ofendido, violado. 2 apalermado, atoleimado. 3 tolhido. 4 paralítico. 5 sem dinheiro nenhum.

palavra:leso-brasão 
divisão:le.so-bra.são 
descrição:sm brasão ofendido.

palavra:leso-direito 
divisão:le.so-di.rei.to 
descrição:sm direito ofendido.

palavra:leso-gosto 
divisão:le.so-gos.to 
descrição:sm gosto ofendido.

palavra:leso-patriotismo 
divisão:le.so-pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm falta ou crime contra o patriotismo.

palavra:lesoto 
divisão:le.so.to 
descrição:adj (do top lesoto) relativo ao reino de lesoto, sul da áfrica. sm natural desse reino.

palavra:lés-sueste 
divisão:lés-su.es.te 
descrição:sm (leste+sueste) 1 v és-sueste. 2 vento de entre leste e sueste.

palavra:lestada 
divisão:les.ta.da 
descrição:sf (leste+ada1) vento forte do leste, mesmo breve.

palavra:leste 
divisão:les.te 
descrição:sm (fr lest) 1 o mesmo que este. 2 vento que sopra do lado do nascente. abrev: e. antôn: oeste, ocidente.

palavra:lestes 
divisão:les.tes 
descrição:adj (corr de lesto) o mesmo que lesto.

palavra:lesto 
divisão:les.to 
descrição:(é) adj 1 ativo, expedito, esperto, diligente. 2 ágil de movimentos, desembaraçado. 3 decidido, pronto. 4 lampeiro. 5 ligeiro, veloz, lépido. 6 náut aliviado, desembaraçado, livre de carga. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 5): vagaroso; (acepção 6): pesado.

palavra:lestobiose 
divisão:les.to.bi.o.se 
descrição:sf (gr lestés, malfeitor+bio+ose) biol denominação que se dá às relações entre dois grupos de seres, formigas por exemplo, em que certa espécie vive do roubo praticado contra a outra.

palavra:letal 
divisão:le.tal 
descrição:adj (lat letale) 1 que diz respeito à morte, mortal; mortífero, letífero. 2 lúgubre. 3 fatídico. 4 genét qualificativo do fator ou gene que, quando não é compensado por seu alelo, determina a morte.

palavra:letalidade 
divisão:le.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat letalitate) 1 qualidade de letal. 2 mortalidade. 3 conjunto de óbitos.

palavra:letão 
divisão:le.tão 
descrição:adj (do top letônia) que se refere à república da letônia. sm 1 habitante ou natural da letônia. 2 idioma dos letões.

palavra:letargia 
divisão:le.tar.gi.a 
descrição:sf (gr lethargía) 1 med sonolência mórbida. 2 estado de sono profundo que se observa em várias doenças mentais e principalmente na doença do sono. 3 estado de vida latente em que caem certos animais, relacionado com as estações ou em consequência de uma forte dissecação. 4 estado de inércia ou indiferença; apatia. 5 indolência, preguiça. 6 estado de insensibilidade que constitui um dos passos do chamado transe mediúnico. l. africana ou l. dos negros: doença do sono.

palavra:letargiar 
divisão:le.tar.gi.ar 
descrição:(letargia+ar2) vtd causar letargia a.

palavra:letárgico 
divisão:le.tár.gi.co 
descrição:adj (gr lethargikós, pelo lat) 1 que diz respeito à letargia. 2 atacado de letargia; apático, indiferente. 3 dormente; sonolento. 4 indolente, preguiçoso. antôn (acepção 4): rápido, ativo. sm aquele que caiu em letargia.

palavra:letargo 
divisão:le.tar.go 
descrição:sm (gr léthargos) 1 o mesmo que letargia. 2 torpor; sono profundo, modorra. 3 esquecimento. 4 incerteza.

palavra:leteia 
divisão:le.tei.a 
descrição:(éi) adj feminino de leteu.

palavra:leteu 
divisão:le.teu 
descrição:adj (gr lethaîos) poét 1 que se refere ao letes, rio do hades. 2 infernal. fem: leteia.

palavra:leti- 
divisão:leti- 
descrição:elem comp (lat letu) expressa a ideia de morte: letissimulação. equivalente a leto-: letomania, letal.

palavra:letícia 
divisão:le.tí.cia 
descrição:sf (lat laetitia) 1 poét ledice, alegria. 2 pequeno planeta, descoberto em 1856. antôn (acepção 1): tristeza.

palavra:lético 
divisão:lé.ti.co 
descrição:adj (top let(ônia)+ico2) 1 que se refere aos letões ou à letônia. 2 relativo a um ramo linguístico indo-europeu, distinto do eslavo, que inclui o letão, o lituano e o antigo prussiano. sm idioma letão.

palavra:letícola 
divisão:le.tí.co.la 
descrição:adj m+f (lat lectu, leito+cola7) v lectícola.

palavra:letífero 
divisão:le.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat letiferu) o mesmo que letal e mortífero.

palavra:letificante 
divisão:le.ti.fi.can.te 
descrição:adj (lat laetificante) que letifica; letífico2.

palavra:letificar 
divisão:le.ti.fi.car 
descrição:(lat laetificare) o mesmo que alegrar.

palavra:letífico
divisão:le.tí.fi.co1
descrição:adj (lat letificu) poét o mesmo que letal.

palavra:letífico
divisão:le.tí.fi.co2
descrição:adj (lat laetificu) poét que letifica ou produz alegria.

palavra:letissimulação 
divisão:le.tis.si.mu.la.ção 
descrição:sf (leto1+simulação) zool propriedade que têm certos animais de simular a morte pela absoluta imobilidade, no intuito de desviar a atenção dos seus inimigos.

palavra:letivo 
divisão:le.ti.vo 
descrição:adj (lat lectu+ivo) que diz respeito a lições ou ao regime escolar: ano letivo.

palavra:leto-
divisão:leto-1
descrição:elem comp (lat letu) exprime a ideia de morte: letomania.

palavra:leto-
divisão:leto-2
descrição:elem comp (gr léthe) exprime a ideia de esquecimento: letologia.

palavra:leto-lituano 
divisão:le.to-li.tu.a.no 
descrição:adj relativo ou pertencente à letônia e à lituânia, europa. pl: leto-lituanos.

palavra:letologia 
divisão:le.to.lo.gi.a 
descrição:sf (leto2+logo2+ia1) incapacidade de lembrar a palavra apropriada no momento oportuno.

palavra:letológico 
divisão:le.to.ló.gi.co 
descrição:adj (letologia+ico2) relativo à letologia.

palavra:letomania 
divisão:le.to.ma.ni.a 
descrição:sf (leto1+mania) mania de suicídio.

palavra:letomaníaco 
divisão:le.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (letomania+ico2) que, ou o que padece letomania.

palavra:letra 
divisão:le.tra 
descrição:(ê) sf (lat littera) 1 cada um dos símbolos gráficos com que se representam os fonemas ou sons articulados de um idioma. 2 modo de traçar esses símbolos. 3 escrita, caligrafia. 4 cada um dos caracteres do alfabeto quanto à sua forma e grandeza, e conforme as diferentes espécies de escrita. 5 tip tipo de impressão; caráter. 6 sentido literal. 7 versos que são acompanhados por música ou toada. 8 inscrição, letreiro. 9 o mesmo que letra de câmbio. 10 algarismo. 11 gír passo de capoeira. sf pl 1 conjunto dos conhecimentos que proporciona o estudo em geral; saber. acompanhado de qualificativo, indica o grau de instrução ou ignorância de uma pessoa, país etc.: homem de muitas, de algumas, de poucas letras. 2 conjunto dos conhecimentos adquiridos pelos estudos literários, propriamente ditos (literatura, filologia, linguística antiga e moderna etc.); a literatura em geral. l. bastarda: a inclinada e cheia, com ligações arredondadas e hastes simples. l. composta: reunião de duas letras que representam um som único (ch, lh e nh). l. consoante: a que não pode ser pronunciada sem articulação e soa com uma vogal ou um ditongo. l. de câmbio: ordem de pagamento com valor, vencimento e praça de pagamento explícitos; cambial. l. de fôrma: letra de imprensa; letra tipográfica. l. de mão: letra manuscrita. l. dobrada: grupo de duas letras iguais que exprimem o mesmo som. l. do tesouro: título emitido pelo governo federal, vencendo taxas de juro convencionais e correção monetária. l. enfônica: a que se introduz em uma palavra para lhe facilitar ou suavizar a pronunciação. l. garrafal: letra muito grande. l. gótica: a de feitio anguloso, usada em certo período da idade média e ainda hoje na alemanha. l. historiada: inicial ornamental que inclui figuras, às vezes alusivas ao texto. l. imobiliária: título de promessa de pagamento emitido por sociedade de crédito mobiliário. vence juros e correção monetária. l. inicial: a primeira de uma palavra. l. itálica: itálico. l. morta: disposição, lei ou preceito que não chegou a executar-se ou que já não tem autoridade nem valor. l. rasgada: letra grande e traçada com firmeza. l. redonda: letra comum de imprensa. l. tabelioa: letra larga. l. vogal: a que por si representa um som simples, não dependendo de articulação. l. apostólicas: bulas e atos emanados da santa sé. l. numerais: as usadas em numeração em caracteres romanos. primeiras l.: os rudimentos indispensáveis, como ler, escrever e contar, que são a base da instrução primária. à letra: o mesmo que ao pé da letra. ao pé da letra: pontualmente, rigorosamente, literalmente. de letra, esp: com grande classe: gol de letra. letra a letra: literalmente, palavra por palavra. ser um letras gordas: homem de escassa instrução, ignorante.

palavra:letradal 
divisão:le.tra.dal 
descrição:adj (letrado+al3) p us 1 que diz respeito a letrado. 2 próprio de letrado.

palavra:letradete 
divisão:le.tra.de.te 
descrição:(ê) adj (letrado+ete) pej um tanto letrado.

palavra:letradice 
divisão:le.tra.di.ce 
descrição:sf (letrado+ice) pej presunção de letrado.

palavra:letrado 
divisão:le.tra.do 
descrição:adj+sm (lat litteratu) 1 que, ou o que é versado em letras ou literatura; literato. 2 que, ou o que tem estudo acadêmico; doutor. 3 sábio, erudito. 4 jurisconsulto.

palavra:letraset 
divisão:le.tra.set 
descrição:sf (letra+ingl set) art gráf nome comercial de caracteres impressos em plástico transparente e transportáveis para qualquer superfície lisa.

palavra:letrear 
divisão:le.tre.ar 
descrição:(letra+ear) v deletrear.

palavra:letreirista 
divisão:le.trei.ris.ta 
descrição:s m+f (letreiro+ista) 1 artista gráfico especializado em criar letreiros. 2 operário que monta letreiros.

palavra:letreiro 
divisão:le.trei.ro 
descrição:sm (letra+eiro) 1 inscrição, legenda, rótulo. 2 tabuleta, placa com anúncio, nome de firma pintado em parede, ou representado de outra forma como em letras de luz néon ou de metal.

palavra:letria 
divisão:le.tri.a 
descrição:sf (de aletria, com aférese) 1 o mesmo que aletria. 2 certos ornamentos em olaria.

palavra:letrilha 
divisão:le.tri.lha 
descrição:sf (cast letrilla) p us 1 pequena poesia para canto. 2 coplas.

palavra:letrina 
divisão:le.tri.na 
descrição:sf (fr letrine) letra grande e ornamental que inicia capítulo de livro.

palavra:letrismo 
divisão:le.tris.mo 
descrição:sm (letra+ismo) qualidade de quem sabe ler e escrever.

palavra:letrista 
divisão:le.tris.ta 
descrição:s m+f (letra+ista) 1 desenhista especializado em desenhar letras e letreiros de propaganda. 2 pessoa que faz letra para ser musicada ou para composição musical já existente.

palavra:letrizado 
divisão:le.tri.za.do 
descrição:adj (letra+ado3) diz-se do verso antigo cujas palavras começavam pela mesma letra.

palavra:letrudo 
divisão:le.tru.do 
descrição:adj+sm (letra+udo2) pop o mesmo que letrado.

palavra:letsomita 
divisão:let.so.mi.ta 
descrição:sf (lettsom, np+ita3) miner minério de sulfato hidratado de alumínio e cobre.

palavra:léu 
divisão:léu 
descrição:sm pop (provençal leu) 1 ócio, vagar. 2 ensejo, ocasião. ao léu: à toa; à vontade; nu, descoberto: com a cabeça ao léu.

palavra:leu 
divisão:leu 
descrição:sm (romeno leu) moeda e unidade monetária da romênia. pl no romeno: lei. cf léu.

palavra:leucacanta 
divisão:leu.ca.can.ta 
descrição:sf (gr leukákantha) v leucacanto.

palavra:leucacanto 
divisão:leu.ca.can.to 
descrição:sm (gr leukákantha) bot nome antigo do pilriteiro.

palavra:leucádio 
divisão:leu.cá.dio 
descrição:adj (top lêucade+io2) relativo à ilha de lêucade, na costa grega. sm 1 natural ou habitante dessa ilha. 2 cognome de apolo, que tinha um templo em lêucade.

palavra:leucanemia 
divisão:leu.ca.ne.mi.a 
descrição:sf (leuco+anemia) med doença caracterizada por um quadro sanguíneo de leucemia linfoide e de anemia perniciosa.

palavra:leucanilina 
divisão:leu.ca.ni.li.na 
descrição:sf (leuco+anilina) quím leucobase da rosanilina.

palavra:leucântemo 
divisão:leu.cân.te.mo 
descrição:sm (gr leukánthemon) espécie de crisântemo de flores brancas (chrysanthemum leucanthemum).

palavra:leucanto 
divisão:leu.can.to 
descrição:adj (leuco+anto1) bot que produz flores brancas.

palavra:leucaugita 
divisão:leu.cau.gi.ta 
descrição:sf (leuco+angita) miner variedade branca ou acinzentada de augita, que se assemelha ao diopsídio.

palavra:leuceína 
divisão:leu.ce.í.na 
descrição:sf (leuco+e+ina) ácido aminado.

palavra:leucemia 
divisão:leu.ce.mi.a 
descrição:sf (leuco+hemo+ia1) med doença mortal do sangue, caracterizada por um aumento acentuado e permanente do número de leucócitos, existência de leucoblastos no sangue, diminuição do número de corpúsculos vermelhos e pela proliferação e hipertrofia dos tecidos linfoide e mieloide; leucocitemia. var: leuquemia.

palavra:leucêmico 
divisão:leu.cê.mi.co 
descrição:adj (leucemia+ico2) med relativo à leucemia. var: leuquêmico.

palavra:leucemoide 
divisão:leu.ce.moi.de 
descrição:(ói) adj (leucemia+oide) med que se assemelha à leucemia mas não é causado pelas mesmas alterações nos tecidos ou órgãos formadores de sangue.

palavra:leuchtenbergita 
divisão:leuch.ten.ber.gi.ta 
descrição:(lóich) sf (leuchtenberg, np+ita3) geol variedade de clinocloro que muitas vezes se assemelha a talco.

palavra:lêucico 
divisão:lêu.ci.co 
descrição:adj (leuco+ico2) quím diz-se de um ácido obtido pela reação de ácido nitroso sobre a leucina.

palavra:leucina 
divisão:leu.ci.na 
descrição:sf (leuco+ina) biol e quím aminoácido cristalino formado pela digestão pancreática ou desagregação hidrolítica de proteína e encontrado normalmente no baço e pâncreas, em vários tecidos e na urina em caso de doença.

palavra:leucinuria 
divisão:leu.ci.nu.ri.a 
descrição:sf (leucina+uro4+ia2) med v leucinúria.

palavra:leucinúria 
divisão:leu.ci.nú.ria 
descrição:sf (leucina+uro4+ia2) med presença de leucina na urina. var: leucinuria.

palavra:leucisco 
divisão:leu.cis.co 
descrição:sm ictiol 1 gênero (leuciscus) de peixes, da família dos ciprinídeos, que vivem nas águas tranquilas ou estagnadas de toda a europa. 2 peixe desse gênero (leuciscus cephalus), de cabeça alargada, sem barbilhão.

palavra:leucismo 
divisão:leu.cis.mo 
descrição:sm (leuco+ismo) colorido branco em animais normalmente escuros.

palavra:leucita 
divisão:leu.ci.ta 
descrição:sf (leuco+ita3) miner mineral branco ou cinzento, kalsi2o6, que é um aluminossilicato de potássio e ocorre em rochas ígneas (como lavas recentes), comumente em cristais trapezoedrais; anfigênio. var: leucite.

palavra:leucite 
divisão:leu.ci.te 
descrição:sf miner v leucita.

palavra:leucítico 
divisão:leu.cí.ti.co 
descrição:adj (leucita+ico2) miner pertencente a, ou que contém leucita.

palavra:leucitito 
divisão:leu.ci.ti.to 
descrição:sm (leucita+ito1) miner rocha basáltica composta principalmente de leucita e augita.

palavra:leucito 
divisão:leu.ci.to 
descrição:sm (leuco+ito3) v plasto e plastídio.

palavra:leucitófiro 
divisão:leu.ci.tó.fi.ro 
descrição:sm (leucito+(pór)firo) miner pórfiro com fenocristais leucíticos.

palavra:leucitopenia 
divisão:leu.ci.to.pe.ni.a 
descrição:sf med (leucito+pene2+ia1) v leucopenia.

palavra:leuco- 
divisão:leuco- 
descrição:elem comp (gr leukós) exprime a ideia de branco: leucocarpo, leucócito, leucorreia.

palavra:leucobase 
divisão:leu.co.ba.se 
descrição:sf (leuco+base) quím derivado incolor ou fracamente colorido, obtido pela redução de certas bases corantes, por oxidação ou tratamento com ácidos. var: leucoderivado.

palavra:leucoblástico 
divisão:leu.co.blás.ti.co 
descrição:adj (leucoblasto+ico2) relativo a leucoblasto.

palavra:leucoblasto 
divisão:leu.co.blas.to 
descrição:sm (leuco+blasto2) biol célula-mãe dos leucócitos.

palavra:leucocalcita 
divisão:leu.co.cal.ci.ta 
descrição:sf (leuco+calcita) miner arseniato natural hidratado de cobre, que cristaliza em forma de agulhas brancas, sedosas.

palavra:leucocarpo 
divisão:leu.co.car.po 
descrição:adj (leuco+carpo) bot que dá frutos brancos.

palavra:leucocéfalo 
divisão:leu.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (leuco+céfalo) zool que tem a cabeça branca.

palavra:leucoceratose 
divisão:leu.co.ce.ra.to.se 
descrição:sf (leuco+cerato4+ose) biol transformação do epitélio em matéria córnea.

palavra:leucociclite 
divisão:leu.co.ci.cli.te 
descrição:sf (leuco+ciclo2+ite2) miner zeólito cálcico-potássico, variedade de apofilita.

palavra:leucocidina 
divisão:leu.co.ci.di.na 
descrição:sf (leuco+cida+ina) toxina que destrói os glóbulos brancos.

palavra:leucocisto 
divisão:leu.co.cis.to 
descrição:sm (leuco+cisto) bot célula aclorofilada, leptodérmica e perfurada, que se encontra nos musgos (leucobryum), cuja função é a de armazenar água.

palavra:leucocistos 
divisão:leu.co.cis.tos 
descrição:sm pl bot células existentes em certos musgos, vazias e providas de perfurações.

palavra:leucocitário 
divisão:leu.co.ci.tá.rio 
descrição:adj (leucócito+ário1) que se refere a leucócito. var: leucocítico.

palavra:leucocitemia 
divisão:leu.co.ci.te.mi.a 
descrição:sf (leucócito+hemo+ia1) med o mesmo que leucemia.

palavra:leucocitêmico 
divisão:leu.co.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (leucocitemia+ico2) que se refere à leucocitemia.

palavra:leucocítico 
divisão:leu.co.cí.ti.co 
descrição:adj (leucócito+ico2) v leucocitário.

palavra:leucócito 
divisão:leu.có.ci.to 
descrição:sm (leuco+cito) biol 1 célula sanguínea, incolor, nucleada, que ocorre em número de 5.000 a 9.000 em cada milímetro cúbico do sangue humano normal e, muitas vezes, circula entre as células dos tecidos, especialmente em áreas inflamadas ou infeccionadas, e que é classificada em dois grupos principais: a) célula fagocitária, de citoplasma granular e núcleo complexamente segmentado; também chamada granulócito ou leucócito polimorfonuclear; e b) célula relativamente inativa, com citoplasma claro e núcleo simples ou reniforme; também chamada agranulócito, linfócito, monócito. 2 célula incolor da linfa; linfócito.

palavra:leucocitogênese 
divisão:leu.co.ci.to.gê.ne.se 
descrição:sf (leucócito+gênese) fisiol formação de leucócitos; leucopoese. var: leucogênese.

palavra:leucocitogenético 
divisão:leu.co.ci.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (leucócito+genético) que diz respeito à leucocitogênese.

palavra:leucocitólise 
divisão:leu.co.ci.tó.li.se 
descrição:sf (leuco+cito+lise2) med destruição ou lise de leucócitos. var: leucólise.

palavra:leucocitolítico 
divisão:leu.co.ci.to.lí.ti.co 
descrição:adj (leucocitólise+ico2) que diz respeito à leucocitólise.

palavra:leucocitoma 
divisão:leu.co.ci.to.ma 
descrição:sm (leucócito+oma) med tumor em que predominam os leucócitos.

palavra:leucocitometria 
divisão:leu.co.ci.to.me.tri.a 
descrição:sf (leuco+cito+metro2+ia1) med contagem dos leucócitos. var: leucometria.

palavra:leucocitométrico 
divisão:leu.co.ci.to.mé.tri.co 
descrição:adj (leucocitometria+ico2) que diz respeito à leucocitometria.

palavra:leucocitônio 
divisão:leu.co.ci.tô.nio 
descrição:sm (leucócito+ônio) conjunto dos leucócitos circulantes.

palavra:leucocitopenia 
divisão:leu.co.ci.to.pe.ni.a 
descrição:sf (leuco+cito+penia) v leucopenia.

palavra:leucocitoplania 
divisão:leu.co.ci.to.pla.ni.a 
descrição:sf med migração ou passagem dos leucócitos através de uma membrana.

palavra:leucocitose 
divisão:leu.co.ci.to.se 
descrição:sf (leucócito+ose) med aumento excessivo do número de leucócitos no sangue, especialmente nas doenças infecciosas; hiperleucocitose.

palavra:leucocitósico 
divisão:leu.co.ci.tó.si.co 
descrição:adj (leucocitose+ico2) que se refere à leucocitose.

palavra:leucocituria 
divisão:leu.co.ci.tu.ri.a 
descrição:sf (leucócito+uro4+ia1) med v leucocitúria.

palavra:leucocitúria 
divisão:leu.co.ci.tú.ria 
descrição:sf (leucócito+uro4+ia2) med presença de leucócitos na urina. var: leucocituria.

palavra:leucocitúrico 
divisão:leu.co.ci.tú.ri.co 
descrição:adj (leucocitúria+ico2) que se refere à leucocitúria.

palavra:leucócomo 
divisão:leu.có.co.mo 
descrição:adj (leuco+gr kóme) 1 que tem cabelos brancos. 2 bot que tem folhas brancas.

palavra:leucocrático 
divisão:leu.co.crá.ti.co 
descrição:adj (leuco+gr krátos, predomínio+ico2) miner que é composto essencialmente de elementos incolores ou de cor clara: rocha leucocrática.

palavra:leucoderivado 
divisão:leu.co.de.ri.va.do 
descrição:sm (leuco+derivado) quím v leucobase.

palavra:leucodermia 
divisão:leu.co.der.mi.a 
descrição:sf (leuco+dermo+ia1) med brancura anormal da pele em áreas circunscritas, devida à falta congênita de pigmentação normal. se adquirida, a condição é chamada vitiligem.

palavra:leucodérmico 
divisão:leu.co.dér.mi.co 
descrição:adj (leucodermia+ico2) relativo à leucodermia.

palavra:leucodonte 
divisão:leu.co.don.te 
descrição:adj (leuco+odonte) zool que tem os dentes brancos.

palavra:leucoetíope 
divisão:leu.co.e.tí.o.pe 
descrição:sm (leuco+etíope) indivíduo de raça negra que apresenta albinismo ou falta de pigmentação da pele.

palavra:leucoetiopia 
divisão:leu.co.e.ti.o.pi.a 
descrição:sf (leucoetíope+ia1) estado, qualidade de leucoetíope.

palavra:leucofanita 
divisão:leu.co.fa.ni.ta 
descrição:sf (leuco+fano+ita3) miner mineral que consiste em silicato de berílio, sódio e cálcio com fluorina e ocorre em cristais tabulares vítreos, esverdeados.

palavra:leucofásia 
divisão:leu.co.fá.sia 
descrição:sf entom antigo gênero (leucophasia) europeu de borboletas, da família dos pierídeos, cujas espécies apresentam asas alongadas, brancas, com mancha preta na extremidade.

palavra:leucofila 
divisão:leu.co.fi.la 
descrição:sf (leuco+filo2) bot substância incolor no tecido vegetal, que se converte em protoclorofila.

palavra:leucofilo 
divisão:leu.co.fi.lo 
descrição:adj (leuco+filo2) bot que tem folhas brancas ou prateadas.

palavra:leucófiro 
divisão:leu.có.fi.ro 
descrição:sm (leuco+(pór)firo) miner 1 variedade clara de diábase de saussurita. 2 qualquer pórfiro de cor clara.

palavra:leucoflegmasia 
divisão:leu.co.fleg.ma.si.a 
descrição:sf (leuco+flegmasia) med edema branco, não hidrópico.

palavra:leucoflegmásico 
divisão:leu.co.fleg.má.si.co 
descrição:adj (leucoflegmasia+ico2) que se refere à leucoflegmasia.

palavra:leucóforo 
divisão:leu.có.fo.ro 
descrição:sm (leuco+foro2) anat célula com pigmento amarelo; iridócito.

palavra:leucogêneo 
divisão:leu.co.gê.neo 
descrição:adj (leuco+geno+eo) que provoca a formação de leucócitos.

palavra:leucogênese 
divisão:leu.co.gê.ne.se 
descrição:sf (leuco+gênese) o mesmo que leucocitogênese.

palavra:leucografia 
divisão:leu.co.gra.fi.a 
descrição:sf (leuco+grafo1+ia1) 1 tratado a respeito do albinismo. 2 tip impresso no qual as letras ou imagens aparecem em branco sobre um fundo negro.

palavra:leucográfico 
divisão:leu.co.grá.fi.co 
descrição:adj (leuco+grafo1+ico2) que pertence ou se refere à leucografia.

palavra:leucografita 
divisão:leu.co.gra.fi.ta 
descrição:sf (leuco+grafo1+ita3) carbonato de cálcio muito branco, facilmente dissolúvel na água, e que, em alguns países, as engomadeiras empregam para dar brilho à roupa que engomam.

palavra:leucógrafo 
divisão:leu.có.gra.fo 
descrição:sm (leuco+grafo1) aquele que se dedica à leucografia.

palavra:leucol 
divisão:leu.col 
descrição:sm (leuco+ol1) quím v quinoleína.

palavra:leucolina 
divisão:leu.co.li.na 
descrição:sf (leuco+ol1+ina) quím v quinoleína.

palavra:leucólise 
divisão:leu.có.li.se 
descrição:sf (leuco+lise2) v leucocitólise.

palavra:leucolítico 
divisão:leu.co.lí.ti.co 
descrição:adj (leucólise+ico2) que diz respeito à leucólise.

palavra:leucólito
divisão:leu.có.li.to1
descrição:adj (leuco+lito2) quím designativo do metal que forma sal branco ou incolor com um ácido incolor.

palavra:leucólito
divisão:leu.có.li.to2
descrição:adj (lat leucolithi) relativo aos leucólitos, povo antigo da licaônia, região da ásia menor.

palavra:leucoma 
divisão:leu.co.ma 
descrição:sm (gr leúkoma) med opacidade láctea cicatricial na córnea; albugem. l. bucal: leucoplasia bucal.

palavra:leucomaína 
divisão:leu.co.ma.í.na 
descrição:sf (leucoma+ina) designação genérica de vários alcaloides, que se formam nos tecidos dos animais vivos.

palavra:leucomainemia 
divisão:leu.co.ma.i.ne.mi.a 
descrição:sf (leucomaina+hemo+ia1) excesso de leucomaínas no sangue.

palavra:leucomatose 
divisão:leu.co.ma.to.se 
descrição:sf (leucoma+ose) med infiltração dos tecidos por substância amiloide, esbranquiçada, cerosa; degenerescência amiloide; amiloidose.

palavra:leucomelanodermia 
divisão:leu.co.me.la.no.der.mi.a 
descrição:sf (leuco+mélano+der-mo+ia1) med perturbação da pigmentação da pele, na qual esta apresenta zonas de pigmentação excessiva adjacentes a zonas de pigmentação deficiente.

palavra:leucomelanodérmico 
divisão:leu.co.me.la.no.dér.mi.co 
descrição:adj (leucomelanoder-mia+ico2) que se refere à leucomelanodermia.

palavra:leucometria 
divisão:leu.co.me.tri.a 
descrição:sf (leuco+metro2+ia1) med v leucocitometria.

palavra:leucométrico 
divisão:leu.co.mé.tri.co 
descrição:adj (leucometria+ico2) relativo à leucometria.

palavra:leucomielite 
divisão:leu.co.mi.e.li.te 
descrição:sf (leuco+míelo+ite1) med inflamação da substância branca da medula.

palavra:leucomielopatia 
divisão:leu.co.mi.e.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (leuco+míelo+pato5+ia1) med qualquer afecção na substância branca da medula.

palavra:leucomielopático 
divisão:leu.co.mi.e.lo.pá.ti.co 
descrição:adj (leucomielopatia+ico2) que diz respeito à leucomielopatia.

palavra:leucônea 
divisão:leu.cô.nea 
descrição:sf entom subgênero (leuconea) de piérides, que compreende borboletas brancas, de asas semitransparentes, com nervuras mais ou menos acentuadas.

palavra:leuconecrose 
divisão:leu.co.ne.cro.se 
descrição:sf (leuco+necro+ose) med gangrena que resulta na formação de um esfácelo branco.

palavra:leuconiquia 
divisão:leu.co.ni.qui.a 
descrição:sf (leuco+ônico+ia1) 1 med descoloração das unhas que se observa sob várias ações patológicas. 2 manchas esbranquiçadas das unhas.

palavra:leuconoide 
divisão:leu.co.noi.de 
descrição:(ói) sf zool esponja cuja estrutura interna apresenta câmaras vibráteis, onde se alojam celas especiais, ditas coanócitos.

palavra:leuconostoque 
divisão:leu.co.nos.to.que 
descrição:sm bacter 1 gênero (leuconostoc) de bactérias saprofíticas, da família das lactobaciláceas, que inclui várias formas que são pragas em refinarias de açúcar, por formarem limo em soluções de cana-de-açúcar. 2 bactéria desse gênero.

palavra:leucopatia 
divisão:leu.co.pa.ti.a 
descrição:sf (leuco+pato5+ia1) med 1 v leucodermia. 2 v albinismo. 3 doença dos leucócitos ou condição produzida pela agregação de leucócitos mortos.

palavra:leucopático 
divisão:leu.co.pá.ti.co 
descrição:adj (leucopatia+ico2) que se refere à leucopatia.

palavra:leucopenia 
divisão:leu.co.pe.ni.a 
descrição:sf (leuco+pene2+ia1) med diminuição do número dos leucócitos do sangue. var: leucitopenia, leucocitopenia.

palavra:leucopênico 
divisão:leu.co.pê.ni.co 
descrição:adj (leuco+pene2+ico2) que diz respeito à leucopenia.

palavra:leucopétalo 
divisão:leu.co.pé.ta.lo 
descrição:adj (leuco+pétalo2) bot que tem pétalas brancas.

palavra:leucópilo 
divisão:leu.có.pi.lo 
descrição:adj (leuco+pilo2) bot diz-se do cogumelo que tem chapéu branco.

palavra:leucopirita 
divisão:leu.co.pi.ri.ta 
descrição:sf (leuco+pirita) miner variedade de lolingita.

palavra:leucoplasia 
divisão:leu.co.pla.si.a 
descrição:sf (leuco+plasia) med formação de manchas ou placas brancas, devida a um engrossamento epitelial, na superfície da membrana mucosa da cavidade bucal ou dos órgãos genitais.

palavra:leucoplásico 
divisão:leu.co.plá.si.co 
descrição:adj (leucoplasia+ico2) que diz respeito à leucoplasia.

palavra:leucoplasta 
divisão:leu.co.plas.ta 
descrição:sm (leuco+plasto) cit plastídio incolor, encontrado nos tecidos vegetais, capaz de transformar os hidratos de carbono solúveis em insolúveis.

palavra:leucoplastídio 
divisão:leu.co.plas.tí.dio 
descrição:sm (leuco+plastídio) v leucoplasto.

palavra:leucoplasto 
divisão:leu.co.plas.to 
descrição:sm (leuco+plasto) bot um dos plastídios incolores do citoplasma nos tecidos internos não expostos à luz, como nos tubérculos, raízes etc., e que pode, sob condições propícias, evoluir em cromoplasto.

palavra:leucópode 
divisão:leu.có.po.de 
descrição:adj (leuco+pode) 1 zool que tem os pés brancos. 2 bot qualifica um cogumelo provido de pé branco.

palavra:leucopoese 
divisão:leu.co.po.e.se 
descrição:sf (leuco+gr poíesis) o mesmo que leucocitogênese.

palavra:leucopoético 
divisão:leu.co.po.é.ti.co 
descrição:adj (leucopoese+ico2) que se refere à leucopoese.

palavra:leucopterina 
divisão:leu.cop.te.ri.na 
descrição:sf (leuco+ptero+ina) quím composto cristalino alcalinossolúvel, h2nc6n4(oh)3, constituinte do pigmento branco das borboletas-de-couve e de outros lepidópteros e vespas, e que se pode converter em xantopterina por redução.

palavra:leucóptero 
divisão:leu.cóp.te.ro 
descrição:adj (leuco+ptero) zool que tem asas brancas.

palavra:leucorragia 
divisão:leu.cor.ra.gi.a 
descrição:sf (leuco+ragia) v leucorreia.

palavra:leucorrágico 
divisão:leu.cor.rá.gi.co 
descrição:adj (leucorragia+ico2) pertencente ou relativo à leucorragia.

palavra:leucorreia 
divisão:leu.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (leuco+reia) med corrimento vaginal esbranquiçado, vulgarmente chamado flores-brancas. var: leucorragia.

palavra:leucorreico 
divisão:leu.cor.rei.co 
descrição:(éi) adj (leucorreia+ico2) que se refere à leucorreia.

palavra:leucose 
divisão:leu.co.se 
descrição:sf (leuco+ose) designação genérica dada às doenças dos vasos linfáticos.

palavra:leucosfenita 
divisão:leu.cos.fe.ni.ta 
descrição:sf miner silicotitanato de sódio e bário, que ocorre em forma de cristais brancos, cuneiformes.

palavra:leucosina 
divisão:leu.co.si.na 
descrição:sf (leucose+ina) quím substância, considerada um carboidrato, que ocorre em forma de caroços brancos e é uma reserva nutritiva em muitas algas amarelo-esverdeadas da classe das crisofíceas.

palavra:leucóspilo 
divisão:leu.cós.pi.lo 
descrição:adj (leuco+espilo) que tem manchas brancas.

palavra:leucospóreo 
divisão:leu.cos.pó.reo 
descrição:adj (leuco+esporo2+eo) bot que tem espórios brancos. sm cogumelo cujo corpo reprodutor é branco.

palavra:leucósporo 
divisão:leu.cós.po.ro 
descrição:sm (leuco+esporo2) bot v hialósporo.

palavra:leucotaxia 
divisão:leu.co.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (leuco+taxi1+ia1) med 1 citotaxia dos leucócitos. 2 tendência dos leucócitos de se reunirem em regiões lesadas ou inflamadas.

palavra:leucotefrita 
divisão:leu.co.te.fri.ta 
descrição:sf (leuco+tefro+ita3) miner basalto azulado ou preto, composto de leucita e tefrita.

palavra:leucoterapia 
divisão:leu.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (leuco+terapia2) med tratamento baseado no emprego de substâncias que provocam hiperleucocitose.

palavra:leucoterápico 
divisão:leu.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (leucoterapia+ico2) que diz respeito à leucoterapia.

palavra:leucotionina 
divisão:leu.co.ti.o.ni.na 
descrição:sf (leuco+tionina) substância que produz a tionina, por oxidação.

palavra:leucotomia 
divisão:leu.co.to.mi.a 
descrição:sf (leuco+tomo2+ia1) cir corte de determinada zona da substância branca dos lobos frontais do cérebro.

palavra:leucotóxico 
divisão:leu.co.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (leuco+tóxico) que contém leucotoxina.

palavra:leucotoxina 
divisão:leu.co.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (leuco+toxina) med citotoxina que destrói os leucócitos.

palavra:leucotriquia 
divisão:leu.co.tri.qui.a 
descrição:sf (leuco+trico1+ia1) med descoloração dos cabelos.

palavra:leucotrombina 
divisão:leu.co.trom.bi.na 
descrição:sf (leuco+trombina) med substância fibrinogênica formada pelos leucócitos, existente no sangue, que se une com a hepatotrombina para formar trombina.

palavra:leucoxênio 
divisão:leu.co.xê.nio 
descrição:(cs) sm (leuco+xeno+io2) miner substância branca, opaca, de composição às vezes idêntica à da titanita, que ocorre em algumas rochas ígneas como produto da decomposição da ilmenita.

palavra:leucóxilo 
divisão:leu.có.xi.lo 
descrição:(cs) adj (leuco+xilo2) bot que tem o lenho branco.

palavra:leucrócota 
divisão:leu.cró.co.ta 
descrição:sm (lat leucrocota) zool animal selvagem da índia, do tamanho do asno, veloz e dotado da capacidade de imitar a voz humana, mencionado por plínio, mas cuja identidade é hoje difícil de reconhecer.

palavra:leuquemia 
divisão:leu.que.mi.a 
descrição:sf (leuco+hemo+ia1) o mesmo que leucemia.

palavra:leuquêmico 
divisão:leu.quê.mi.co 
descrição:adj (leuquemia+ico2) o mesmo que leucêmico.

palavra:leutrita 
divisão:leu.tri.ta 
descrição:sf (leutra, np+ita3) miner designação de certas rochas margosas que contêm cristais de calcita, de propriedades fluorescentes.

palavra:lev 
divisão:lev 
descrição:sm (búlgaro lev) unidade monetária básica da bulgária, subdividida em 100 estotincas. símbolo: lv.

palavra:leva 
divisão:le.va 
descrição:sf (der regressiva de levar) 1 ato de levantar a âncora para navegar. 2 grupo, rancho, magote: uma leva de presos. 3 quantidade de pessoas levadas ou trazidas por vez em um transporte ou condução: leva de passageiros. 4 alistamento ou recrutamento de tropas. 5 o mesmo que escora. 6 alavanca improvisada para grandes pesos; mimbarra.

palavra:leva-arriba! 
divisão:le.va-ar.ri.ba! 
descrição:interj voz para mandar levantar, ou para fazer acordar.

palavra:levação 
divisão:le.va.ção 
descrição:sf (lat levatione) 1 tumor maligno. 2 inchaço. 3 bubão, íngua. 4 altitude. 5 elevação, altura.

palavra:levada 
divisão:le.va.da 
descrição:sf (levar+ada1) 1 ato ou efeito de levar. 2 ribeiro ou corrente de água derivada de um rio, que vai regando campos ou dando movimento a moinhos ou engenhos. 3 o mesmo que açude. 4 elevação de terreno, colina. 5 reg (bahia) rego para levar aos tanques a água pluvial. 6 reg (norte) v levado, acepção 3.

palavra:leva-dente 
divisão:le.va-den.te 
descrição:sm pop 1 o mesmo que mordedura. 2 o mesmo que repreensão. pl: leva-dentes.

palavra:levadia 
divisão:le.va.di.a 
descrição:sf (de levar) agitação das ondas marinhas.

palavra:levadiça 
divisão:le.va.di.ça 
descrição:sf (fem de levadiço) ponte que se pode levantar ou baixar; ponte levadiça.

palavra:levadiço 
divisão:le.va.di.ço 
descrição:adj (levar+iço) 1 que se pode levantar e abaixar facilmente. 2 móvel, movediço.

palavra:levadinho 
divisão:le.va.di.nho 
descrição:adj (levado+inho) pop expressão de realce, por levado: levadinho da breca.

palavra:levadio 
divisão:le.va.di.o 
descrição:adj (de levar) designativo do telhado formado de telhas soltas.

palavra:levado 
divisão:le.va.do 
descrição:adj (part de levar) 1 buliçoso, vivo. 2 azougado, pândego, travesso. 3 reg (marajó) marca na orelha do gado, que se faz cortando uma tira no sentido longitudinal. l. da breca: a) desinquieto, ladino, traquinas, vivo; b) mau, insuportável (falando de coisas). l. do diabo: indisciplinado, indócil; furioso, terrível.

palavra:levadoira 
divisão:le.va.doi.ra 
descrição:sf (levar+doiro, no fem) v levadoura.

palavra:levador 
divisão:le.va.dor 
descrição:adj+sm (levar+dor2) que, ou aquele que leva.

palavra:levadoura 
divisão:le.va.dou.ra 
descrição:sf (levar+douro2, no fem) 1 alavanca que regula a altura das mós nos moinhos. 2 embarcação com aparelhos para tirar carga de outra. var: levadoira.

palavra:levadurina 
divisão:le.va.du.ri.na 
descrição:sf (levedura+ina) farm medicamento contra furúnculos, antrazes etc.

palavra:leva e traz 
divisão:le.va e traz 
descrição:loc pessoa mexeriqueira, intrigante, que gosta de levar e trazer enredos.

palavra:levagante 
divisão:le.va.gan.te 
descrição:sm zool v lavagante.

palavra:leva-leva 
divisão:le.va-le.va 
descrição:sm grande agitação, rebuliço. pl: levas-levas e leva-levas.

palavra:levamento 
divisão:le.va.men.to 
descrição:sm (levar+mento2) p us 1 o ato de levar. 2 furto.

palavra:levantada 
divisão:le.van.ta.da 
descrição:sf (levantar+ada1) 1 ato de levantar. 2 ato de levantar-se da cama.

palavra:levantadiço 
divisão:le.van.ta.di.ço 
descrição:adj (levantar+iço) 1 que dificilmente se subordina; insubordinado. 2 irrequieto, turbulento. 3 leviano.

palavra:levantado 
divisão:le.van.ta.do 
descrição:adj (part de levantar) 1 que se levantou. 2 revoltado, sublevado, amotinado. 3 estroina, doidivanas. 4 elevado, nobre, sublime. 5 heráld diz-se do urso ou do cão, representado com as mãos no ar.

palavra:levantador
divisão:le.van.ta.dor1
descrição:adj (levantar+dor2) que levanta, que excita, que amotina ou revolta. sm 1 anat músculo com que se levanta alguma parte do corpo; elevador. 2 instrumento cirúrgico, com o qual se levantam do cérebro fragmentos de ossos fraturados.

palavra:levantador
divisão:le.van.ta.dor2
descrição:sm (levantar+dor2) esp no vôlei, jogador com a função de levantar, acepção 34.

palavra:levantadura 
divisão:le.van.ta.du.ra 
descrição:sf (levantar+dura1) v levantamento.

palavra:levantamento 
divisão:le.van.ta.men.to 
descrição:sm (levantar+mento2) 1 ato de levantar ou de levantar-se. 2 insurreição, rebelião, revolta. 3 elevação, acréscimo, reforçamento. 4 estatística. 5 topogr conjunto de operações necessárias à elaboração do mapa ou planta de determinada região ou terreno: levantamento topográfico. 6 suspensão, anulação, revogação: levantamento de sequestro. 7 folc improviso de modas pelos cantadores do batuque paulista. 8 agr operação que consiste em juntar o café derriçado. l. geodético: levantamento topográfico de grande área de terra no qual é levada em consideração a curvatura da superfície da terra.

palavra:levantante 
divisão:le.van.tan.te 
descrição:adj (de levantar) heráld representado em pé.

palavra:levanta-pé 
divisão:le.van.ta-pé 
descrição:sm correia que se destina a manter levantado o pé de um animal durante uma operação. pl: levanta-pés.

palavra:levantar
divisão:le.van.tar1
descrição:(levante+ar2) vtd e vpr 1 alçar(-se), erguer(-se), pôr(-se) de pé (o que estava deitado, de joelhos ou sentado): "e como moisés levantou no deserto a serpente..." (evangelho seg. são joão, 3, 14 - trad. do pe. matos soares). "levantando-se, foi para seu pai" (evangelho seg. são lucas, 15, 20 - trad. de j. f. de almeida). vint e vpr 2 altear-se, erguer-se: "o mar começa a levantar" (ou levantar-se) (séguier). vtd 3 arvorar, hastear: levantar a bandeira. vtd 4 apanhar, erguer do chão: "levantar um lenço" (franc. fernandes). vtd 5 edificar, erigir: levantar uma torre. levantar um templo a deus. vtd 6 dar mais altura a: levantamos o muro, para evitar olhares indiscretos. vpr 7 aparecer (um astro) sobre o horizonte. vtd 8 ajudar a erguer-se da cama; acordar: é hora de levantarmos as crianças. vint e vpr 9 sair da cama. vtd 10 dirigir para o alto (o olhar, os olhos). vtd 11 aumentar a intensidade de: levantar a voz. vtd 12 aumentar, subir (o preço de). vpr 13 entrar em convalescença: levantou-se da gripe. vtd 14 engrandecer, enobrecer: essa atitude levanta-o em nosso conceito. vpr 15 reabilitar-se: alguns alunos se levantaram nesta última prova. vtd 16 tirar de situação precária: levantou-o um amigo. vtd 17 promover, suscitar: levantar um tumulto. vtd 18 aventar, lembrar, propor: levantar uma dúvida. vtd 19 assacar (aleives, calúnias etc.): levantaram-lhe falso testemunho. vtd 20 amotinar, sublevar, revoltar: agitadores tentaram levantar o povo. vpr 21 insurgir-se, rebelar-se, revoltar-se: levantar-se contra alguém. vtd 22 entusiasmar, excitar: levantar o ânimo. vpr 23 manifestar-se, protestando: contra tais medidas levantaram-se todos. vtd 24 arrecadar, cobrar: levantar fundos. vtd 25 receber, retirar: levantar um depósito. vtd 26 arrecadar, recolher (as cartas, a vaza, o bolo). vtd 27 encerrar, terminar: levantar a sessão. vtd 28 pôr fim a, suspender: "levantar o inimigo o cerco horrendo" (luís de camões). o papa levantou-lhe a excomunhão. vtd 29 remover, retirar: levantar obstáculos. vpr 30 aparecer, sair do paradeiro (a caça): nesse dia levantou-se apenas uma lebre. vtd 31 proceder às necessárias medições e cálculos, ou retificação de linhas do imóvel, dividindo ou demarcando, e reduzir a desenho ou carta: levantar a planta; levantar o mapa. vpr 32 surgir, desencadear-se: levantou-se um vento forte. vtd 33 reunir animais para a tropa; reunir a tropa: levantei em um mês o gado necessário. vtd 34 esp no vôlei, lançar a bola para o alto, permitindo que outro jogador corte. levantar a grimpa: a) tornar-se orgulhoso, ensoberbecer-se; b) responder com sobranceria, respingar. levantar a mesa: retirar a toalha e a baixela, após a refeição. levantar a cabeça: a) reaver a fortuna; b) recuperar a posição. levantar a caça: fazê-la sair do lugar onde se acolhe. levantar a fronte: tornar-se orgulhoso. levantar a luva: a) aceitar o desafio; b) vingar a afronta recebida. levantar a mão contra: ameaçar. levantar âncora: levantar ferro; navegar. levantar às alturas, fam: elogiar, engrandecer, enobrecer ao máximo. levantar as mãos ao céu: dar-se por satisfeito com o que recebeu ou com os resultados obtidos. levantar a voz: falar em voz alta. levantar da lama: a) colocar em posição vantajosa; b) honrar com a proteção. levantar dificuldades: a) causar dúvidas; b) promover obstáculos. levantar do pó: o mesmo que levantar da lama. levantar ferro: partir em viagem marítima. levantar fervura: começar a ferver a água de uma chaleira ou panela. levantar o corpo, ecles: proceder à encomendação de um defunto na casa mortuária, para o acompanhar à sepultura. levantar o lanço: a) cobrir o lanço; b) exigir mais oferta. levantar o sequestro: a) anulá-lo; b) restituir ao antigo possuidor os bens sequestrados. levantar os espíritos: inspirar coragem. levantar os olhos ao céu: implorar o auxílio de deus. levantar o voo: a) elevar-se no ar; b) escapar, fugir; c) gír: deixar de jogar de repente. levantar poeira: fazer barulho, confusão, estardalhaço. levantar-se com as estrelas: levantar-se muito cedo. levantar-se com o santo e com a esmola: rebelar-se contra aquele de quem recebeu benefícios. levantar uma estátua a: colocá-la em pedestal, erigi-la, para perpetuar a fama ou o nome de alguém. levantar uma ponta do véu: a) descobrir, patentear em parte; b) descortinar, perscrutar. levantar um mapa, um plano: desenhá-lo, depois de feitas as medidas convenientes. levantar testemunho (ou falso testemunho): a) caluniar; b) mentir em desabono de alguém. levantar voo: a) elevar-se, voar; b) escapar, fugir; c) desaparecer, sumir-se.

palavra:levantar
divisão:le.van.tar2
descrição:sm (de levantar1) 1 ato de levantar ou levantar-se: ao levantar do sol irei para o campo. 2 levantada.

palavra:levante 
divisão:le.van.te 
descrição:sm (lat levante) 1 ato de levantar. 2 o mesmo que levantamento. 3 este, oriente, nascente. 4 território dos países banhados pelo mediterrâneo do lado do oriente. 5 forte vento do leste, peculiar ao mediterrâneo. 6 motim. 7 ato de fazer sair a caça do lugar onde se acolhe. de levante: sem reflexão, irrefletidamente.

palavra:levântico 
divisão:le.vân.ti.co 
descrição:adj (levante+ico2) v levantino.

palavra:levantina 
divisão:le.van.ti.na 
descrição:sf (top levante+ina) tecido de seda forte, sarjado, reversível, outrora fabricado no levante.

palavra:levantino 
divisão:le.van.ti.no 
descrição:adj (top levante+ino2) que pertence ou se refere ao levante e aos países do levante. sm habitante desses países.

palavra:levantisco 
divisão:le.van.tis.co 
descrição:adj+sm (top levante+isco) levantino.

palavra:levanto 
divisão:le.van.to 
descrição:sm (der regressiva de levantar) ato de levantar a caça.

palavra:levar 
divisão:le.var 
descrição:(lat levare) vtd 1 conduzir algo consigo de um lugar para outro: levei para casa o livro. vtd 2 afastar, retirar: leva-o daqui. vtd 3 arrastar, puxar: o burro leva pacientemente a carroça. vtd 4 conduzir, guiar: leva o rebanho à fonte de águas tranquilas. vti 5 dar acesso: este caminho leva à entrada do bosque. vtd 6 seguir (direção, estrada): nem reparou no caminho que levava. vpr 7 náut deixar o porto, pôr-se ao largo, seguir viagem: levou-se a frota. vtd 8 colimar, visar a: esta carta leva o fim de informar... vtd 9 ter em seu poder: leva carta de apresentação para o ministro. vtd 10 estender, fazer chegar: levaram a desolação e a morte àquela pobre gente. vtd 11 ser portador de, transmitir: levar um recado. o contínuo levar-lhe-á o aviso. vtd 12 ir ou estar animado de (velocidade, rapidez): o cruzador levava grande velocidade. vtd 13 arrastar ou persuadir à prática de alguma ação; induzir: "uns, leva a defensão da própria terra, outros, a esperança de ganhá-la" (luís de camões). a desonestidade levou-o a ludibriar o patrão. "queriam levá-la pelo terror" (cam. castelo branco). vtd 14 ausentar-se, partir, sentindo (alegria, dor, saudade etc.): levo a melhor impressão desta nobre gente. vtd 15 tornar dócil: sabe levar os filhos. levava com bons modos os discípulos. vtd 16 arrasar, destruir: leva a ferro e fogo quanto se lhe opõe. vtd 17 apagar, delir: a água da chuva levou a pintura dos muros. vtd 18 apanhar, receber, sofrer (colisão, pancada, surra): "se corresse, ia levar chumbo nas costas" (francisco marins). levou tamanha surra... levara apenas dois ou três encontrões do adversário. vtd 19 dar cabo de; matar: essa doença o levará. vtd 20 consumir, passar (falando do tempo): leva dias e noites a estudar. vtd 21 viver: já não suporta a vida que leva. vtd 22 empregar, gastar: a pintura da parede levará dois galões de tinta. vtd 23 auferir, perceber: quanto levaremos nesse negócio? vtd 24 apoderar-se por extorsão: "levaste-nos já a pele, a carne e o sangue" (alex. herculano). vtd 25 pôr em prática: estes garotos já levam longe as suas travessuras! vtd 26 usar, trazer, vestir: levava paletó azul-marinho. vtd 27 ter capacidade para; comportar: este ônibus pode levar oitenta passageiros. vtd 28 conter: o féretro levava as relíquias do eminente pensador. o amazonas leva uma imensidade de água. a jangada levava naquele dia só dois tripulantes. vtd 29 aplicar, aproximar: levar a mão ao peito. levar o lenço aos lábios. vtd 30 ter em mente, ter um projeto, ter em vista; meditar: que intento levais? vtd 31 fazer representar; exibir: levar um drama. vtd 32 aparentar, manifestar, mostrar, ter: "no rosto leva escrita a morte" (rebelo da silva). vtd 33 precisar ter, exigir para ficar conveniente: a camisa leva dois metros e meio de pano. este molho deve levar azeite e vinagre. vtd 34 exigir, para ter valor legal: o requerimento leva uma estampilha estadual e um selo de educação. vtd 35 arrebatar, arrancar: o vento levou-lhe o chapéu. levar a banca à glória: ganhar ao jogo todo o dinheiro do banqueiro. levar a bem: aprovar, consentir. levar a cabo: concluir, terminar. levar à cena: exibir, fazer representar. levar a cruz ao calvário: cumprir com resignação o seu destino. levar a efeito: efetuar, realizar. levar a fio de espada: ser excessivamente escrupuloso e severo. levar água no bico: ter intenção reservada. levar a mal: a) aborrecer-se; b) desgostar-se com; c) não gostar de. levar a melhor: a) demonstrar que tem razão; b) vencer uma contenda ou questão. levar ao cabo, levar ao fim, levar ao termo: o mesmo que levar a cabo. levar a palma: a) avantajar-se; b) alcançar a vitória; c) distinguir-se, salientar-se. levar à parede: vencer numa contenda ou questão. levar à presença de: apresentar. levar à sepultura: ser causa da morte de. levar às estrelas: engrandecer, enobrecer, exaltar. levar as lampas a: a) deixar para trás; b) ficar superior a; c) levar vantagem a. levar boa vida: viver sem cuidados, folgada e alegremente. levar bucha: a) fazer mau negócio; b) pagar muito caro um objeto. levar capote: fazer poucos pontos ou nenhum em certos jogos. levar carona: tomar calote. levar cascudo, pop: apanhar pancada. levar com a porta na cara: a) levar um não; b) ter indeferida a sua pretensão. levar couro e cabelo, pop: exigir, por um trabalho, exagerada recompensa. levar de assalto: a) conquistar com rapidez; b) tomar à força. levar de birra: a) embirrar em; b) fazer acintosamente; c) teimar de propósito. levar de vencida: a) ir no encalço do inimigo vencido; b) derrotar; c) desfazer, destruir. levar do diabo: a) dar por paus e por pedras; b) o mesmo que levar-se da breca. levar em brio: a) não se poupar a sacrifícios para; b) o mesmo que levar em capricho. levar em capricho: a) caprichar em; b) o mesmo que levar em brio. levar em charola: levar carregado, quando de uma manifestação de apreço. levar em consideração: o mesmo que tomar em consideração. levar em conta: a) incluir na conta, como parcela; b) fazer caso de; c) atender a. levar em linha de conta: o mesmo que levar em conta. levar em mal: o mesmo que levar a mal. levar em mira, l. em vista: ter como fim, propósito ou intento. levar má vida: a) viver desonestamente; b) trabalhar em excesso; c) sofrer maus tratos. levar na cabeça: a) levar pancadas; b) ser vítima de contratempos. levar na cuia: a) sair vencido; b) sofrer desilusão. levar no bico: enganar, iludir alguém por meio de conversa jeitosa. levar o diabo: a) desaparecer; b) perder-se; c) morrer (diz-se de pessoa ruim). levar o monte à glória: ganhar todo o dinheiro que, no jogo do monte, o banqueiro tinha diante de si. levar o toco, gír: a) repartir o produto do furto vendido; b) subornar. levar pelos ares: a) fazer explodir; b) desbaratar, gastar sem proveito. levar rombo, pop: a) levar prejuízo em um negócio; b) sofrer um calote. levar-se da breca: a) ficar muito zangado; b) sair fora de si. levar taboca, pop: a) ficar logrado; b) ser enganado. levar uma chita: o mesmo que levar uma chitada. levar uma chitada, pop: no jogo da bisca, não fazer vaza, ou fazer uma só vaza, e esta mesma sem figuras. levar uma lambada: sofrer um contratempo ou infortúnio. levar uma rolha, pop: fazer, no jogo da bisca, trinta pontos precisamente. levar um coice: a) receber ingratidão de; b) não aceitar por um triz. levar um raio de luz: elucidar, esclarecer, explicar. levar vantagem: a) avantajar-se; b) ser superior a. levar vida de cão: a) trabalhar demasiadamente; b) sofrer maus tratos. levar vida de porco: levar a vida a comer e a dormir e sem nada fazer. levar vida negra: o mesmo que levar vida de cão.

palavra:leve 
divisão:le.ve 
descrição:adj (lat leve) 1 que pesa pouco. 2 que não é grave, que não é perigoso. 3 que não é importante: leve incômodo. 4 delicado, ameno, brando: leve brisa. 5 simples, superficial. 6 airoso na forma. 7 ágil, ligeiro. 8 aliviado, desoprimido. 9 diz-se do sono que facilmente se interrompe. 10 fraco, quase inaudível: ele acorda com o mais leve ruído. 11 mal percebível; que mal se vê: ele cumprimentou com uma leve inclinação de cabeça. 12 que mal se sente: sensível ao mais leve contato. 13 despreocupado, descuidado: ele partiu de coração leve. 14 que não cansa, de fácil execução: trabalho leve. 15 pouco substancial; fácil de digerir: uma leve refeição. 16 suportável; fácil de cumprir: pena leve. 17 intencionado a entreter e deleitar, sem exigir muito esforço mental do leitor, do ouvinte ou espectador: leitura leve. música leve. 18 leviano, desajuizado: cabeça leve. sm pl pulmões de aves; bofes. ao leve: v de leve. de leve: levemente, levianamente; devagar, mansamente, superficialmente, sem carga.

palavra:levedação 
divisão:le.ve.da.ção 
descrição:sf (levedar+ção) ato ou efeito de levedar.

palavra:levedado 
divisão:le.ve.da.do 
descrição:adj (part de levedar) que se levedou; fermentado, crescido.

palavra:levedadura 
divisão:le.ve.da.du.ra 
descrição:sf (levedar+ura2) v levedura.

palavra:levedar 
divisão:le.ve.dar 
descrição:(lêvedo+ar2) vtd 1 fazer fermentar, tornar lêvedo. vint 2 tornar-se lêvedo, crescer (massa de pão).

palavra:levedo 
divisão:le.ve.do 
descrição:(ê) sm (lat *levitu, com hiperbibasmo) v lêvedo.

palavra:lêvedo 
divisão:lê.ve.do 
descrição:adj (lat vulg *levitu, de levare) 1 fermentado. 2 aumentado de volume, crescido, afofado (diz-se da massa fermentada). sm bot 1 nome comum de fungos ascomicetes do gênero saccharomyces, que atuam sobre as massas farinhosas, provocando fermentação que liberta ácido carbônico. 2 qualquer cogumelo responsável pela fermentação alcoólica. var: levedo.

palavra:levedura 
divisão:le.ve.du.ra 
descrição:sf (lêvedo+ura2) fermento. l. de cerveja: fermento obtido como subproduto de cervejaria e empregado na panificação e na dieta, por conter um complexo de vitamina b. var: levedadura.

palavra:levedurina 
divisão:le.ve.du.ri.na 
descrição:sf (de leve) levedura de cerveja, medicinal.

palavra:leveiro 
divisão:le.vei.ro 
descrição:adj (leve+eiro) 1 de pouco peso. 2 que tem pouca intensidade ou força. 3 suportável.

palavra:levez 
divisão:le.vez 
descrição:sf (leve+ez) v leveza.

palavra:leveza 
divisão:le.ve.za 
descrição:sf (leve+eza) 1 qualidade de leve. 2 leviandade. 3 superficialidade. 4 falta de tino ou de reflexão. antôn (acepção 4): prudência.

palavra:levi- 
divisão:levi- 
descrição:elem comp (lat leve) exprime a ideia de leve: levípede, levirrostro.

palavra:leviandade 
divisão:le.vi.an.da.de 
descrição:sf (leviano+dade) 1 qualidade de leviano. 2 imprudência. 3 pouco siso. 4 falta de tino ou de reflexão. antôn: ponderação.

palavra:leviano 
divisão:le.vi.a.no 
descrição:adj (de leve) 1 que tem pouco siso. 2 irrefletido. 3 imprudente. 4 inconsciente. 5 precipitado. 6 inconsiderado. 7 insensato. 8 que não tem seriedade ou que procede repreensivamente. 9 que tem pequena carga. 10 pop e ant que não leva muita carga; leve. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8): ponderado, refletido.

palavra:leviatã 
divisão:le.vi.a.tã 
descrição:sm (hebr liviâthân, via lat) 1 grande animal aquático, supostamente semelhante ao crocodilo, referido somente em passagens poéticas da bíblia. 2 por ext qualquer coisa de grande tamanho e impressionante.

palavra:leviatanesco 
divisão:le.vi.a.ta.nes.co 
descrição:adj (leviatã+esco) neol 1 relativo ao leviatã. 2 monstruoso.

palavra:leviatânico 
divisão:le.vi.a.tâ.ni.co 
descrição:adj (leviatã+ico2) v leviatanesco.

palavra:leviatão 
divisão:le.vi.a.tão 
descrição:sm (hebr liviâthân, via lat) v leviatã.

palavra:levidade 
divisão:le.vi.da.de 
descrição:sf (lat levitate) 1 o mesmo que leveza. 2 agilidade, destreza, facilidade de movimentos.

palavra:levidão 
divisão:le.vi.dão 
descrição:sf (leve+idão) p us 1 o mesmo que leveza. 2 leviandade. 3 ligeireza.

palavra:levigação 
divisão:le.vi.ga.ção 
descrição:sf (lat levigatione) ato de levigar.

palavra:levigado 
divisão:le.vi.ga.do 
descrição:adj (part de levigar) liso, macio.

palavra:levigar 
divisão:le.vi.gar 
descrição:(lat levigare) vtd reduzir a pó uma substância, dissolvendo-a num líquido, que em seguida a deixa precipitar.

palavra:levípede 
divisão:le.ví.pe.de 
descrição:adj (levi+pedi) poét 1 de pé leve. 2 presto no andar.

palavra:levirado 
divisão:le.vi.ra.do 
descrição:sm (lat levir, cunhado+ado4) v levirato.

palavra:levirato 
divisão:le.vi.ra.to 
descrição:sm (lat levir+ato2) lei entre os antigos hebreus que obrigava o irmão de um homem casado, falecido sem deixar filhos ou filhos varões, a casar com a cunhada viúva, com o fim de assegurar a continuidade da família. var: levirado. sin: ibum.

palavra:levirrostro 
divisão:le.vir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (levi+rostro) zool que tem o bico leve e oco.

palavra:levísia 
divisão:le.ví.sia 
descrição:sf (lewis, np+ia2) bot gênero (lewisia) de plantas ornamentais polipétalas, portulacáceas, do noroeste da américa do norte.

palavra:levisita 
divisão:le.vi.si.ta 
descrição:sf (lewis, np+ita3) gás de combate, fetal, vesicante cutâneo, lacrimal e irritante dos pulmões.

palavra:levístico 
divisão:le.vís.ti.co 
descrição:sm bot 1 gênero (levisticum) de ervas europeias, da família das umbelíferas, com flores amarelas e fruto dorsalmente achatado. 2 planta desse gênero.

palavra:levita
divisão:le.vi.ta1
descrição:sm (lat levita) 1 membro da tribo de levi, entre os hebreus. 2 sacerdote hebreu; após 622 a.c., apenas os do tempo de jerusalém. 3 rel catól diácono, subdiácono. 4 sacerdote árabe.

palavra:levita
divisão:le.vi.ta2
descrição:sf (cast levita) iron o mesmo que casaca ou sobrecasaca.

palavra:levitação 
divisão:le.vi.ta.ção 
descrição:sf (levitar+ção) ato de levitar-se.

palavra:levitar 
divisão:le.vi.tar 
descrição:(lat levare) vpr erguer-se alguém ou alguma coisa no espaço sem apoio visível.

palavra:levítico 
divisão:le.ví.ti.co 
descrição:adj (lat leviticu) relativo aos levitas. sm np terceiro livro do pentateuco, que contém as leis relativas ao exercício do culto, confiado aos levitas.

palavra:levitonário 
divisão:le.vi.to.ná.rio 
descrição:sm (lat levitonariu) túnica de ermitão.

palavra:levo
divisão:le.vo1
descrição:adj (lat laevu) esquerdo. sm o lado esquerdo, a esquerda.

palavra:levo-
divisão:levo-2
descrição:elem comp (lat laevu) exprime a ideia de esquerdo: levodução, levogiro.

palavra:levodução 
divisão:le.vo.du.ção 
descrição:sf (levo2+lat ductione) med movimento de um órgão, especialmente do olho, para a esquerda.

palavra:levogiro 
divisão:le.vo.gi.ro 
descrição:adj (levo2+giro2) 1 que gira para a esquerda. 2 fís que desvia para a esquerda o plano de polarização da luz; levorrotatório.

palavra:levograma 
divisão:le.vo.gra.ma 
descrição:sm (levo2+grama4) med eletrocardiograma que revela uma hipertrofia do ventrículo esquerdo.

palavra:levosina 
divisão:le.vo.si.na 
descrição:sf quím amido que se encontra nos grãos de certos cereais.

palavra:levorrotação 
divisão:le.vor.ro.ta.ção 
descrição:sf (levo2+rotação) fís rotação à esquerda (do plano da polarização da luz).

palavra:levorrotatório 
divisão:le.vor.ro.ta.tó.rio 
descrição:adj (levo2+rotatório) v levogiro.

palavra:levulana 
divisão:le.vu.la.na 
descrição:sf hidrato de carbono, levogiro, que se obtém do melaço de beterraba.

palavra:levulato 
divisão:le.vu.la.to 
descrição:sm (laevu+ato5) quím sal do ácido levúlico. var: levulinato.

palavra:levúlico 
divisão:le.vú.li.co 
descrição:adj (laevu+ico2) quím v levulínico.

palavra:levulina 
divisão:le.vu.li.na 
descrição:sf (lat laevu+ina) quím composto amiláceo encontrado em certos tubérculos vegetais.

palavra:levulinato 
divisão:le.vu.li.na.to 
descrição:sm quím v levulato.

palavra:levulínico 
divisão:le.vu.lí.ni.co 
descrição:adj (levulina+ico2) quím designativo de um ácido cetônico, cristalino, resultante da ação de ácidos diluídos sobre hexoses, como a levulose, ou sobre substâncias que fornecem hexoses por hidrólise. var: levúlico.

palavra:levulose 
divisão:le.vu.lo.se 
descrição:sf (lat laevu+ose) quím açúcar levogiro, dificilmente cristalizável, encontrado no mel e na maioria dos frutos doces, como também nos intestinos e, às vezes, na urina; açúcar de frutos, frutose.

palavra:levulosemia 
divisão:le.vu.lo.se.mi.a 
descrição:sf (levulose+hemo+ia1) med presença de levulose no sangue.

palavra:levulosuria 
divisão:le.vu.lo.su.ri.a 
descrição:sf (levulose+uro4+ia1) med v levulosúria.

palavra:levulosúria 
divisão:le.vu.lo.sú.ria 
descrição:sf (levulose+uro4+ia2) med existência de levulose na urina. var: levulosuria.

palavra:levulosúrico 
divisão:le.vu.lo.sú.ri.co 
descrição:adj (levulosúria+ico2) que diz respeito à levulosúria.

palavra:levurômetro 
divisão:le.vu.rô.me.tro 
descrição:sm (fr levure+metro2) aparelho indicador do poder de um fermento ou de uma levedura.

palavra:lex- 
divisão:lex- 
descrição:(cs) elem comp (gr léxis) indica ação de falar palavra: dislexia.

palavra:lexema 
divisão:le.xe.ma 
descrição:(cs) sm (gr léxis+ema) ling 1 unidade lexical pertencente ao estrato lexêmico da língua e representante do semema. ex: os sememas de flor são representados pelo lexema /flor/. o conjunto dos lexemas forma o léxico da língua. 2 componente lexical da língua em oposição ao gramema.

palavra:lexemática 
divisão:le.xe.má.ti.ca 
descrição:(cs) sf (lexema+t+ico2, no fem) ling estudo estrutural (descritivo, sicrônico) dos lexemas de uma língua.

palavra:lexemático 
divisão:le.xe.má.ti.co 
descrição:(cs) adj (lexema+t+ico2) relativo a, ou em que há lexema; lexêmico.

palavra:lexêmico 
divisão:le.xê.mi.co 
descrição:adj (lexema+ico2) lexemático.

palavra:lexia 
divisão:le.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr léxis+ia1) ling 1 unidade lexical atualizada, ou seja, entidade definida em nível sintático. pode constituir-se de um lexema (ex: flor), de um lexema mais gramema(s) (ex: cantamos), de mais de um lexema (ex: ter um carro). 2 unidade lexical memorizada. ex: pão de ló, chover, bom de bico.

palavra:lexical 
divisão:le.xi.cal 
descrição:(cs) adj (léxico2+al3) 1 que diz respeito ao léxico. 2 que se refere aos vocábulos de um idioma.

palavra:léxico
divisão:lé.xi.co1
descrição:(cs) sm (gr lexikón) 1 conjunto das palavras de que dispõe um idioma. 2 dicionário abreviado. 3 dicionário, de formas raras e difíceis, peculiares a certos autores; glossário. 4 dicionário de línguas clássicas antigas. 5 o mesmo que dicionário e vocabulário. adj v análise léxica.

palavra:léxico-
divisão:léxico-2
descrição:elem comp (gr lexikón) exprime a ideia de léxico, dicionário: lexicógrafo, lexicologia.

palavra:lexicoestatística 
divisão:le.xi.co.es.ta.tís.ti.ca 
descrição:(cs) sf (léxico2+estatística) glotocronologia.

palavra:lexicografar 
divisão:le.xi.co.gra.far 
descrição:(cs) (léxico2+grafo1+ar2) vtd incluir em léxico.

palavra:lexicografia 
divisão:le.xi.co.gra.fi.a 
descrição:(cs) sf (léxico2+grafo1+ia1) 1 arte, processo ou ocupação de fazer léxico ou dicionário. 2 arte ou prática de definir palavras.

palavra:lexicográfico 
divisão:le.xi.co.grá.fi.co 
descrição:(cs) adj (léxico2+grafo1+ico2) que pertence ou se refere à lexicografia.

palavra:lexicógrafo 
divisão:le.xi.có.gra.fo 
descrição:(cs) sm (léxico2+grafo1) 1 o que é versado em lexicografia, ou se entrega ao seu estudo. 2 autor de dicionários; dicionarista.

palavra:lexicologia 
divisão:le.xi.co.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (léxico2+logo2+ia1) gram ciência das palavras quanto à sua formação, derivação, etimologia e significado. var: lexilogia, lexiologia.

palavra:lexicológico 
divisão:le.xi.co.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (léxico2+logo2+ico2) que se refere à lexicologia.

palavra:lexicologista 
divisão:le.xi.co.lo.gis.ta 
descrição:(cs) s m+f (léxico2+logo2+ista) v lexicólogo.

palavra:lexicólogo 
divisão:le.xi.có.lo.go 
descrição:(cs) sm (léxico2+logo2) quem se dedica à lexicologia; dicionarista.

palavra:léxicon 
divisão:lé.xi.con 
descrição:(cs) sm (gr lexikón) v léxico.

palavra:lexicotática 
divisão:le.xi.co.tá.ti.ca 
descrição:(cs) sf (léxico+gr taktikós, relativo à ordem) ling na gramática estratificacional, o estudo da distribuição dos lexemas e as suas consequentes combinações.

palavra:lexilogia 
divisão:le.xi.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (gr léxis+logo2+ia1) v lexiologia.

palavra:lexiogênico 
divisão:le.xi.o.gê.ni.co 
descrição:(cs) adj (gr léxis+gênio+ico2) relativo à formação das palavras.

palavra:lexiologia 
divisão:le.xi.o.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (gr léxis+logo2+ia1) v lexicologia.

palavra:lexiológico 
divisão:le.xi.o.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (lexiologia+ico2) que se refere à lexiologia.

palavra:lexipíreto 
divisão:le.xi.pí.re.to 
descrição:(cs) adj+sm (gr lexipyretós) v febrífugo.

palavra:lexis 
divisão:le.xis 
descrição:(lécsis) sf sing e pl (gr léxis) filos enunciado suscetível de ser verdadeiro ou falso, mas que é considerado independentemente da afirmação ou negação, mas tão somente quanto ao seu conteúdo.

palavra:lexóvio 
divisão:le.xó.vio 
descrição:(cs) adj (lat lexoviu) pertencente ou relativo à cidade francesa de lisieux. sm habitante ou natural de lisieux.

palavra:lezira 
divisão:le.zi.ra 
descrição:sf (ár al-jazîra) v lezíria.

palavra:lezirão 
divisão:le.zi.rão 
descrição:sm (lezíria+ão2) grande lezíria. adj diz-se do carro grande, de quatro rodas, empregado nas lezírias.

palavra:lezíria 
divisão:le.zí.ria 
descrição:sf (ár al-jazîra) 1 terra marginal ao longo de um rio e que fica alagada, quando há cheias. 2 qualquer terra baixa e alagadiça. var: lezira.

palavra:lhama
divisão:lha.ma1
descrição:sf (cast llama) tecido de fio de prata ou de ouro, ou de cobre prateado ou dourado.

palavra:lhama
divisão:lha.ma2
descrição:sf (quíchua llama, via cast) zool ruminante camelídeo (lama glama) que ocorre no peru, bolívia e noroeste da argentina; sua lã é aproveitada na indústria e, nos andes, é domesticado e usado como animal de carga. var: lama2.

palavra:lhaneza 
divisão:lha.ne.za 
descrição:sf (lhano+eza) 1 qualidade de lhano. 2 afabilidade. 3 simplicidade, naturalidade. 4 franqueza, sinceridade, candura. antôn: afetação, fingimento.

palavra:lhano 
divisão:lha.no 
descrição:adj (cast llano) 1 sincero, franco, cândido. 2 despretensioso. 3 amável. antôn: afetado, rebuscado.

palavra:lhanos 
divisão:lha.nos 
descrição:sm pl extensas planícies de vegetação herbácea, na américa do sul, especialmente as terras baixas beirando o rio orenoco.

palavra:lhanura 
divisão:lha.nu.ra 
descrição:sf (cast llanura) 1 desus lhaneza. 2 planura.

palavra:lharamba 
divisão:lha.ram.ba 
descrição:sf o mais alto grau da hierarquia dos lamas tibetanos.

palavra:lhe 
divisão:lhe 
descrição:(lat illi) pronome pessoal oblíquo, de ambos os gêneros, da 3ª pessoa do singular (illi). forma de objeto indireto equivalente a a ele, a ela, a você, ao senhor, à senhora. usa-se elegantemente em vez do possessivo e equivale a seu, dele: toquei-lhe no ombro. pl: lhes.

palavra:lheguelhé 
divisão:lhe.gue.lhé 
descrição:sm (voc onom) joão-ninguém.

palavra:lho contração do pronome pessoal 
divisão:lho contração do pronome pessoal 
descrição:lhe com o pronome pessoal ou demonstrativo o.

palavra:lhufas 
divisão:lhu.fas 
descrição:pron indef (red de bulhufas) nada.

palavra:li
divisão:li1
descrição:sm (chin lí) medida itinerária chinesa, que equivale a cerca de 576 metros.

palavra:li
divisão:li2
descrição:sm (chin lí) pequena moeda chinesa, de estanho ou cobre.

palavra:li
divisão:li3
descrição:sm (chin lìí) fórmula de tratamento respeitoso, entre os chineses.

palavra:lia 
divisão:li.a 
descrição:sf (gaul *liga, pelo fr) 1 bagaço de que se faz a aguapé1. 2 borras do vinho.

palavra:liabo 
divisão:li.a.bo 
descrição:sm bot gênero (liabum) da família das carduáceas, da américa, com algumas espécies ornamentais.

palavra:liaça 
divisão:li.a.ça 
descrição:sf (de liar) 1 feixe. 2 feixe de palha usado na embalagem de vidros.

palavra:liação 
divisão:li.a.ção 
descrição:sf (liar+ção) ato ou efeito de liar; liame. var: liagem.

palavra:liáculo 
divisão:li.á.cu.lo 
descrição:sm (lat liaculu) antigo instrumento de pedreiro, para alisar pedras.

palavra:liadoiro 
divisão:li.a.doi.ro 
descrição:sm (liar+doiro) v liadouro.

palavra:liador 
divisão:li.a.dor 
descrição:adj (liar+dor2) que lia. sm o mesmo que liadouro.

palavra:liadouro 
divisão:li.a.dou.ro 
descrição:sm (liar+douro2) pedra que de uma parede ressai para ligar essa parede a outra. var: liadoiro.

palavra:liagem 
divisão:li.a.gem 
descrição:sf (liar+agem) v liação.

palavra:liágora 
divisão:li.á.go.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (liagora) de algas marinhas vermelhas, da família das helmintocladiáceas, caracterizadas por talo cilíndrico ramificado e por calcificação do ovário gelatinoso, que se torna cretáceo e quebradiço. 2 alga desse gênero.

palavra:liamba 
divisão:li.am.ba 
descrição:sf maconha.

palavra:liame 
divisão:li.a.me 
descrição:sm (lat ligamen) 1 ato ou efeito de liar. 2 aquilo que liga ou prende uma coisa ou pessoa a outra; ligação. 3 constr cal amassada, ou barro, com que se ligam pedras ou tijolos. 4 náut cordame dos navios de vela.

palavra:liana 
divisão:li.a.na 
descrição:sf (fr liane) bot 1 o mesmo que cipó. 2 nome genérico de trepadeiras da zona tropical, lenhosas e sarmentosas.

palavra:liança 
divisão:li.an.ça 
descrição:sf (de liar) 1 aliança. 2 união. 3 atadura, ligadura.

palavra:lianoide 
divisão:li.a.noi.de 
descrição:(ói) adj (liana+oide) semelhante a liana.

palavra:liar 
divisão:li.ar 
descrição:(lat ligare) o mesmo que ligar.

palavra:lias 
divisão:li.as 
descrição:sm (ingl lias) geol série inferior e mais antiga do sistema jurássico europeu.

palavra:liásico 
divisão:li.á.si.co 
descrição:adj (lias+ico2) geol 1 em que há lias. 2 que se refere a lias.

palavra:liba 
divisão:li.ba 
descrição:sf bolo de farinha, queijo, mel, azeite e ovos, que os romanos ofereciam aos deuses. var: libo.

palavra:libação 
divisão:li.ba.ção 
descrição:sf (lat libatione) 1 ato de libar ou beber, mais por prazer do que por necessidade. 2 cerimônia religiosa entre os pagãos, que consistia em provar vinho ou outro líquido e entorná-lo no chão ou sobre a ara do sacrifício, em honra de uma divindade. sf pl copos de vinho, tomados por prazer ou para se fazerem brindes etc. var: libame, libamento.

palavra:libadora 
divisão:li.ba.do.ra 
descrição:adj entom designativo da forma da armadura bucal dos insetos himenópteros, em que os lobos centrais do lábio se alongam, formando uma lingueta lambedora dos néctares.

palavra:libambo 
divisão:li.bam.bo 
descrição:sm (quimbundo) reg (norte) 1 grupo de pessoas; rancho, turba. 2 cadeia de ferro com que se prendia pelo pescoço um lote de condenados, quando saíam das prisões para serviço.

palavra:libame 
divisão:li.ba.me 
descrição:sm (lat libamen) v libação.

palavra:libamento 
divisão:li.ba.men.to 
descrição:sm (libar+mento2) v libação.

palavra:libanês 
divisão:li.ba.nês 
descrição:adj (top líbano+ês) pertencente ou relativo ao líbano. sm habitante ou natural do líbano. pl: libaneses (ê). fem: libanesa (ê).

palavra:libangu 
divisão:li.ban.gu 
descrição:sf prioresa de freiras budistas, na indochina.

palavra:libanião 
divisão:li.ba.ni.ão 
descrição:sm (lat libanu+ão2) colírio em que entrava o incenso.

palavra:libânio 
divisão:li.bâ.nio 
descrição:sm (lat libanu) bot espécie de videira, mencionada pelos antigos romanos, à qual atribuíam cheiro de incenso.

palavra:líbano- 
divisão:líbano- 
descrição:elem comp (gr líbanos) exprime a ideia de incenso: libanomancia.

palavra:libanomancia 
divisão:li.ba.no.man.ci.a 
descrição:sf (líbano+mancia) adivinhação por meio da queima de incenso, entre os antigos.

palavra:libanomante 
divisão:li.ba.no.man.te 
descrição:s m+f (líbano+gr mántis) pessoa que pratica a libanomancia.

palavra:libanomântico 
divisão:li.ba.no.mân.ti.co 
descrição:adj (libanomante+ico2) que se refere à libanomancia.

palavra:libanoto 
divisão:li.ba.no.to 
descrição:sm (gr libanotós) incenso extraído de certas plantas umbelíferas do gênero bosvélia; olíbano.

palavra:libar 
divisão:li.bar 
descrição:(lat libare) vint 1 fazer libações em honra de algum deus ou divindade. vtd 2 beber: libar o bom vinho. vtd 3 chupar: libam as abelhas o néctar das flores. vtd 4 experimentar, gozar: libara todos os prazeres.

palavra:libata 
divisão:li.ba.ta 
descrição:sf o mesmo que senzala.

palavra:libatório 
divisão:li.ba.tó.rio 
descrição:adj (lat libatoriu) próprio para libar. sm vaso para libações, nos sacrifícios pagãos.

palavra:libela 
divisão:li.be.la 
descrição:sf (lat libella) antig rom moeda de prata que valia a décima parte do denário.

palavra:libelar 
divisão:li.be.lar 
descrição:(fr libeller) vti formar o libelo de acusação judicial, sentença etc.: libelar contra a corrupção.

palavra:libelário 
divisão:li.be.lá.rio 
descrição:sm (lat libellariu) quem forma libelo ou que acusa.

palavra:libelático 
divisão:li.be.lá.ti.co 
descrição:sm (lat libellaticu, de libellu) nome que, no tempo das perseguições, se dava aos cristãos que, para livrar-se do martírio, subornavam os magistrados investigadores, deles obtendo um libelo ou certificado de que haviam sacrificado aos deuses.

palavra:libelinha 
divisão:li.be.li.nha 
descrição:sf (libélula+inha, com haplologia) entom nome popular usado em portugal para as libélulas.

palavra:libelista 
divisão:li.be.lis.ta 
descrição:s m+f (libelo+ista) 1 pessoa que faz libelo. 2 dir quem formula acusações; libelário.

palavra:libelo 
divisão:li.be.lo 
descrição:(é) sm (lat libellu) 1 dir exposição articulada do que se pretende provar contra um réu. 2 artigo ou escrito que envolve acusação a alguém. 3 certificado usado pelos libeláticos. l. acusatório: exposição articulada de fatos criminosos que o ministério público pretende provar contra um réu.

palavra:libélula 
divisão:li.bé.lu.la 
descrição:sf (lat libellula) entom denominação vulgar dos insetos da ordem dos odonatos, família dos libelulídeos, caracterizados por longo e fino abdome, tórax forte, dois grandes olhos facetados e salientes, quatro asas transparentes, retangulares e longas, e que, via de regra, vivem próximos às águas, sobrevoando-as, onde depositam suas larvas; lavandeira, lavadeira, lava-bunda, jacina, cavalo-de-judeu, cavalinho-do-diabo, cavalo-do-cão, zigue-zigue, libelinha, donzelinha, pito1.

palavra:libélula-móvel 
divisão:li.bé.lu.la-mó.vel 
descrição:sf miner bolha gasosa no interior das inclusões líquidas dos minerais. pl: libélulas-móveis.

palavra:libelulídeo 
divisão:li.be.lu.lí.deo 
descrição:adj (libélula+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos libelulídeos. sm inseto da família dos libelulídeos.

palavra:libelulídeos 
divisão:li.be.lu.lí.deos 
descrição:sm pl (libélula+ídeo2) entom família (libelulidae) de insetos, que compreende as libélulas, de abdome triangular, seccionado em cruz, cujas fêmeas têm o ovipositor pouco desenvolvido.

palavra:libélulo 
divisão:li.bé.lu.lo 
descrição:sm (fem de libélula) v libélula.

palavra:libelulóideo 
divisão:li.be.lu.lói.de.o 
descrição:adj+sm (libélula+óideo) odonato.

palavra:libelulóideos 
divisão:li.be.lu.lói.de.os 
descrição:sm pl (libélula+óideo) v odonatos.

palavra:libente 
divisão:li.ben.te 
descrição:adj 1 (lat libente) que faz qualquer coisa de boa vontade; prestimoso, obsequiador. 2 afável, amável. sup abs sint: libentíssimo.

palavra:líber 
divisão:lí.ber 
descrição:sm (lat liber) bot tecido vegetal, entre o córtex e o lenho, constituído de vasos entreligados e células parietais, que serve como condutor da seiva elaborada; entrecasca, floema.

palavra:liberação 
divisão:li.be.ra.ção 
descrição:sf (lat liberatione) 1 ação ou efeito de liberar. 2 extinção, quitação de dívida ou compromisso. 3 libertação de ônus ou encargo. 4 dir restituição à liberdade do condenado que cumpriu a pena. 5 astronáut ato de escapar (um míssil) ao campo de gravitação terrestre.

palavra:liberado 
divisão:li.be.ra.do 
descrição:adj (part de liberar) 1 tornado livre de obrigação; desobrigado. 2 exonerado de encargo. sm sentenciado que obteve livramento condicional.

palavra:liberal 
divisão:li.be.ral 
descrição:adj (lat liberale) 1 dadivoso, franco, generoso. 2 amigo da liberdade política e civil. 3 próprio de homem livre. 4 que tem ideias avançadas sobre a vida social. 5 que tolera e aceita opiniões diferentes das suas; tolerante, indulgente. 6 amplo, grande, abundante. 7 diz-se de profissões de nível superior como o magistério, a advocacia, a medicina, a engenharia etc. antôn (acepção 1): avarento. s m+f pessoa partidária da liberdade política e religiosa.

palavra:liberalão 
divisão:li.be.ra.lão 
descrição:sm (liberal+ão2) pej o que alardeia ridiculamente de liberal. var: liberasta.

palavra:liberalengo 
divisão:li.be.ra.len.go 
descrição:adj (liberal+engo2) pej v liberalesco.

palavra:liberalesco 
divisão:li.be.ra.les.co 
descrição:(ê) adj (liberal+esco) pej concernente ao partido liberal.

palavra:liberalidade 
divisão:li.be.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat liberalitate) 1 qualidade de liberal. 2 disposição para dar; generosidade. 3 disposição para tolerar ou aceitar ideias liberais. 4 disposição de praticar o bem, sem esperar recompensa. antôn (acepção 2): avareza.

palavra:liberalismo 
divisão:li.be.ra.lis.mo 
descrição:sm (liberal+ismo) 1 conjunto de teorias e princípios liberais. 2 dir doutrina que preconiza a liberdade política ou a de consciência, em oposição à autoridade do estado ou da igreja. 3 doutrina segundo a qual o melhor meio de salvaguardar a liberdade e os direitos da iniciativa particular é restringir o mais possível as atribuições do estado. 4 econ polít doutrina que preconiza a liberdade do trabalho e das trocas e a não intervenção do estado em matéria econômica.

palavra:liberalista 
divisão:li.be.ra.lis.ta 
descrição:adj (liberal+ista) que se refere ao liberalismo. s m+f pessoa partidária do liberalismo.

palavra:liberalização 
divisão:li.be.ra.li.za.ção 
descrição:sf (liberalizar+ção) 1 ato ou efeito de liberalizar. 2 econ polít levantamento de controles dos preços ou do consumo dos produtos. 3 polít afrouxamento das medidas restritivas da liberdade política.

palavra:liberalizante 
divisão:li.be.ra.li.zan.te 
descrição:adj (de liberalizar) 1 que torna liberal. 2 que livra de ideias acanhadas ou preconceitos.

palavra:liberalizar 
divisão:li.be.ra.li.zar 
descrição:(liberal+izar3) vtd 1 dar com liberalidade, prodigalizar: liberalizar auxílios, donativos etc. vpr 2 tornar-se liberal.

palavra:liberalona 
divisão:li.be.ra.lo.na 
descrição:sf (liberal+ona) feminino de liberalão.

palavra:liberando 
divisão:li.be.ran.do 
descrição:sm (de liberar) dir sentenciado que solicitou livramento condicional (cód proc pen, art 723).

palavra:liberanga 
divisão:li.be.ran.ga 
descrição:sm (de liberal) pej o mesmo que liberalão.

palavra:liberar 
divisão:li.be.rar 
descrição:(lat liberare) vtd 1 tornar livre, libertar: liberar cativos. 2 desobrigar: liberou-o do compromisso. 3 excluir de tabelas ou limites obrigatórios de preços ou de racionamento: liberar o açúcar. 4 livrar de restrições (câmbio etc.). 5 liquidar uma dívida. l. uma ação: pagar inteiramente o seu valor de emissão.

palavra:liberasta 
divisão:li.be.ras.ta 
descrição:sm (de liberal) pej o mesmo que liberalão.

palavra:liberativo 
divisão:li.be.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat liberatu+ivo) 1 que libera ou liberta. 2 que desobriga.

palavra:liberatório 
divisão:li.be.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat liberatu+ório1) 1 que diz respeito a libertação ou liberdade. 2 que libera de uma dívida, de um compromisso, de uma obrigação.

palavra:liberdade 
divisão:li.ber.da.de 
descrição:sf (lat libertate) 1 estado de pessoa livre e isenta de restrição externa ou coação física ou moral. 2 poder de exercer livremente a sua vontade. 3 condição de não ser sujeito, como indivíduo ou comunidade, a controle ou arbitrariedades políticas estrangeiras. 4 condição do ser que não vive em cativeiro. 5 condição de pessoa não sujeita a escravidão ou servidão. 6 dir isenção de todas as restrições, exceto as prescritas pelos direitos legais de outrem. 7 independência, autonomia. 8 ousadia. 9 permissão. 10 imunidade. sf pl 1 regalias, franquias, imunidades, privilégios concedidos aos cidadãos pela constituição do país ou de que goza um país, uma divisão dele, uma instituição etc. 2 maneira de proceder não sancionada pelas convenções sociais ou pelo decoro. 3 familiaridade importuna; atrevimento, confiança: tomar liberdades com alguém. l. civil: poder de praticar tudo o que não é proibido por lei. l. de associação: direito que todos os cidadãos têm de empregar em comum os seus esforços para um fim lícito. l. de comércio e indústria: faculdade concedida a todo cidadão de fundar e explorar um estabelecimento comercial ou industrial, a coberto de monopólios; livre câmbio. l. de consciência: liberdade de adotar, exercer ou preconizar as opiniões religiosas julgadas verdadeiras. l. de ensino: a que é garantida pelas leis constitucionais, sem que o estado interfira nem na matéria, nem nos métodos de ensino. l. de imprensa: direito de imprimir sem prévia censura, necessariamente restrito para proteger a honra pessoal, assim como em defesa da segurança e da ordem pública. l. de pensamento: direito que cada um tem de manifestar as suas opiniões políticas e religiosas. l. de religião: direito que tem todo o indivíduo ou confissão religiosa de aceitar ou professar um credo religioso e exercer pública e livremente o seu culto, uma vez que aceite e cumpra as exigências do direito comum, da ordem pública e dos bons costumes. l. de reunião: direito de se congregarem espontaneamente várias pessoas, em caráter público ou particular, para discutirem e resolverem em conjunto sobre determinado assunto que não se oponha aos bons costumes ou à segurança ou tranquilidade da sociedade. l. de trabalho: direito que proíbe constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a exercer ou não arte, ofício, profissão ou indústria, a trabalhar ou não durante certo período ou determinados dias. l. dos mares: direito que têm os navios de todas as nações de navegarem livremente por todos os mares. l. do ventre: liberdade para os filhos de escravo. l. individual: liberdade que cada um tem de não ser tolhido no exercício das suas faculdades ou dos seus direitos, exceto nos casos em que a lei o determina. l. natural: capacidade ou direito que o homem tem de empregar como entender as suas faculdades e a sua aptidão. l. poética: emprego de figuras, inversões, tropos etc. permitidos na linguagem metrificada. l. política: o exercício dos direitos políticos assegurados na constituição política do estado. l. profissional: faculdade dispensada a todo e qualquer indivíduo, no uso e gozo de seus direitos, de aplicar-se ou dedicar-se a qualquer gênero de trabalho ou profissão, intelectual, comercial ou industrial, independentemente de autorização do governo, salvo as restrições que a lei impõe ou estabelece. liberdade, igualdade, fraternidade: lema da revolução francesa (1793), posteriormente adotado pela maçonaria e por muitas democracias.

palavra:liberdoso 
divisão:li.ber.do.so 
descrição:adj (liberdade+oso) p us 1 em que há liberdade. 2 que procede com liberdade.

palavra:libéria 
divisão:li.bé.ria 
descrição:sf (top libéria) bot variedade de café.

palavra:liberiano
divisão:li.be.ri.a.no1
descrição:adj (top libéria+ano2) que se refere à libéria ou lhe pertence. sm habitante ou natural da libéria.

palavra:liberiano
divisão:li.be.ri.a.no2
descrição:adj (líber+ano2) que pertence ou se refere ao líber.

palavra:libério 
divisão:li.bé.rio 
descrição:adj+sm (top libéria+io2) o mesmo que liberiano1.

palavra:líbero 
divisão:lí.be.ro 
descrição:sm (ital libero) esp no futebol, zagueiro que atua à frente ou na retaguarda da linha de beques, cuja função é a de dar cobertura a qualquer jogador da defesa.

palavra:liberolenhoso 
divisão:li.be.ro.le.nho.so 
descrição:adj (liber+lenha+oso) bot diz-se dos feixes duplos, com líber por fora e lenho por dentro geralmente.

palavra:libérrimo 
divisão:li.bér.ri.mo 
descrição:adj (lat liberrimu) superlativo absoluto sintético de livre.

palavra:libertação 
divisão:li.ber.ta.ção 
descrição:sf (libertar+ão2) ato de libertar ou libertar-se.

palavra:libertador 
divisão:li.ber.ta.dor 
descrição:adj+sm (libertar+dor2) que, ou aquele que liberta, que dá liberdade ou torna livre.

palavra:libertamento 
divisão:li.ber.ta.men.to 
descrição:sm (libertar+mento2) v libertação.

palavra:libertar 
divisão:li.ber.tar 
descrição:(lat libertare) vtd 1 dar liberdade a, restituir à liberdade: libertar um escravo, um prisioneiro. libertá-la da prisão. vpr 2 pôr-se em liberdade, tornar-se livre: libertaram-se os reféns. "aqueles que por obras valerosas se vão da lei da morte libertando" (luís de camões). vtd 3 aliviar, desobrigar, tornar quite: não me libertará dessa dívida de gratidão. vtd 4 descarregar, desobstruir: libertar o estômago. vtd e vpr 5 fís e quím pôr(-se) em liberdade o que estava latente, combinado ou ligado; soltar(-se), desprender(-se): libertar calor. o gás libertou-se. antôn (acepção 1): prender, escravizar.

palavra:libertário 
divisão:li.ber.tá.rio 
descrição:adj+sm (fr libertaire) que, ou o que é partidário da liberdade.

palavra:libertarismo 
divisão:li.ber.ta.ris.mo 
descrição:sm (lat libertate+ismo) 1 doutrina teológica e filosófica do livre-arbítrio. 2 teoria e defesa da liberdade individual como fim em si.

palavra:libertense 
divisão:li.ber.ten.se 
descrição:adj (top liberdade+ense) relativo a liberdade, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:liberticida 
divisão:li.ber.ti.ci.da 
descrição:adj e s m+f (lat libertate+cida) que, ou pessoa que destrói ou procura destruir as liberdades ou imunidades de um país.

palavra:liberticídio 
divisão:li.ber.ti.cí.dio 
descrição:sm (lat libertate+cídio) destruição da liberdade política de um país.

palavra:libertinagem 
divisão:li.ber.ti.na.gem 
descrição:sf (libertino+agem) 1 vida de libertino. 2 devassidão, licenciosidade.

palavra:libertinice 
divisão:li.ber.ti.ni.ce 
descrição:sf (libertino+ice) ato ou qualidade de libertino; libertinismo; libertinagem.

palavra:libertinidade 
divisão:li.ber.ti.ni.da.de 
descrição:sf (libertino+dade) v libertinagem.

palavra:libertinismo 
divisão:li.ber.ti.nis.mo 
descrição:sm (libertino+ismo) qualidade de libertino.

palavra:libertino 
divisão:li.ber.ti.no 
descrição:adj (lat libertinu) desregrado nos costumes, dissoluto, licencioso, lascivo. sm 1 homem devasso, libidinoso, sensual, depravado. 2 partidário da seita dos anabatistas que faziam oposição a calvino.

palavra:libertista 
divisão:li.ber.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat libertate+ista) que, ou pessoa que é partidária da doutrina do livre-arbítrio.

palavra:liberto 
divisão:li.ber.to 
descrição:adj (lat libertu) 1 posto em liberdade; solto. 2 dizia-se do escravo que passou à condição de livre. 3 desoprimido. sm escravo posto em liberdade.

palavra:libetinita 
divisão:li.be.ti.ni.ta 
descrição:sf (libethen, np+ita3) miner mineral ortorrômbico verde-oliva, que é um fosfato básico de cobre e ocorre em pequenos cristais prismáticos ou em massas globulares ou reniformes.

palavra:líbico 
divisão:lí.bi.co 
descrição:adj (lat libycu) que pertence ou se refere à líbia. sm 1 habitante ou natural da líbia. 2 língua berbere falada na região da antiga líbia. 3 náut ant vento do sudoeste. var: líbio.

palavra:libidibi 
divisão:li.bi.di.bi 
descrição:sm 1 bot o mesmo que dividivi. 2 espécie de bebida alcoólica extraída do dividivi.

palavra:libidinagem 
divisão:li.bi.di.na.gem 
descrição:sf (libidismo+agem) 1 atos ou vida de libidinoso. 2 sensualidade, volúpia.

palavra:libidinosidade 
divisão:li.bi.di.no.si.da.de 
descrição:sf (libidinoso+dade) ato ou qualidade de libidinoso.

palavra:libidinoso 
divisão:li.bi.di.no.so 
descrição:adj (lat libidinosu) 1 voluptuoso, lascivo. 2 que sente vivos desejos sensuais; lúbrico, concupiscente. 3 que pertence à libido. sm indivíduo dissoluto, lascivo, voluptuoso.

palavra:libido 
divisão:li.bi.do 
descrição:sf (lat libido) psicol 1 desejo sexual. 2 energia psíquica que, segundo freud, provém do instinto sexual e determina toda a conduta da vida do homem. 3 energia vital, em termos genéticos, segundo jung e outros, sem ligação com o impulso sexual.

palavra:libiegípcios 
divisão:li.bi.e.gíp.cios 
descrição:sm pl (lat lbyaegyptii) povo antigo que habitava a parte ocidental da líbia inferior.

palavra:libifenícios 
divisão:li.bi.fe.ní.cios 
descrição:sm pl (lat libyphoenice) nome que também se dá aos cartagineses.

palavra:líbio 
divisão:lí.bio 
descrição:adj+sm (gr líbys, yos) v líbico.

palavra:libita 
divisão:li.bi.ta 
descrição:sf espécie de túnica sem mangas.

palavra:libitina 
divisão:li.bi.ti.na 
descrição:sf (lat libitina) 1 antig rom deusa dos cadáveres e dos enterros. 2 poét a morte.

palavra:libitinário 
divisão:li.bi.ti.ná.rio 
descrição:sm (lat libitinariu) antig rom funcionário que presidia às cerimônias fúnebres.

palavra:líbito 
divisão:lí.bi.to 
descrição:sm (lat libitu) 1 arbítrio. 2 aquilo que apraz; talante.

palavra:libo 
divisão:li.bo 
descrição:sm (lat libu) v liba.

palavra:libocedro 
divisão:li.bo.ce.dro 
descrição:sm bot gênero (libocedrus) de árvores, da família das pináceas, relacionadas às sequoias.

palavra:libombo 
divisão:li.bom.bo 
descrição:sm (de libambo) reg (nordeste) leva de sertanejos, que anualmente emigram para a zona da mata em busca de trabalho. corresponde ao boia-fria, do sul e centro.

palavra:libonga 
divisão:li.bon.ga 
descrição:sm v libongo.

palavra:libongo 
divisão:li.bon.go 
descrição:sm espécie de pano outrora objeto de tráfico na costa africana.

palavra:libra 
divisão:li.bra 
descrição:sf (lat libra) 1 medida inglesa de peso de 16 onças, equivalente a 453,592 g. 2 o mesmo que arrátel. 3 antiga moeda portuguesa. 4 moeda de ouro inglesa; libra esterlina. 5 sétimo signo do zodíaco, representado pela balança. l. esterlina: unidade monetária inglesa, subdividida em 20 xelins.

palavra:libração 
divisão:li.bra.ção 
descrição:sf (lat libratione) 1 ato ou efeito de librar. 2 astr movimento oscilatório, real ou aparente, de um astro. 3 fís oscilação regular de um corpo: libração do pêndulo. l. da lua, astr: oscilação aparente e lenta da metade visível da superfície lunar, em razão da qual essa parte é superior em cerca de 1 décimo à metade de sua superfície.

palavra:libra-massa 
divisão:li.bra-mas.sa 
descrição:sf libra. pl: libras-massa e libras-massas.

palavra:librame 
divisão:li.bra.me 
descrição:sm (libra+ame) fam grande quantidade de libras (moedas).

palavra:libra-peso 
divisão:li.bra-pe.so 
descrição:sf libra. pl: libras-peso e libras-pesos.

palavra:librar 
divisão:li.brar 
descrição:(lat librare) vtd 1 pôr em equilíbrio; equilibrar: librar uma balança. librar o corpo. vpr 2 sustentar-se no ar; pairar: parada nas alturas, a ave librava-se. vtd e vpr 3 fundamentar(-se): librava em deus a esperança. libram-se em frágeis razões.

palavra:librária 
divisão:li.brá.ria 
descrição:sf (lat libraria) escrava encarregada do penteado da sua senhora, na antiga roma.

palavra:libraríolo 
divisão:li.bra.rí.o.lo 
descrição:sm (lat librariolu) copista, secretário, entre os romanos.

palavra:libratório 
divisão:li.bra.tó.rio 
descrição:adj (librar+ório1) em que há oscilação.

palavra:libré 
divisão:li.bré 
descrição:sf (fr livrée) 1 uniforme de criados, em casas nobres. 2 hum farda, uniforme. 3 vestuário. 4 aparência, aspecto exterior.

palavra:libretista 
divisão:li.bre.tis.ta 
descrição:s m+f (libreto+ista) quem escreve libreto.

palavra:libreto 
divisão:li.bre.to 
descrição:(ê) sm (ital libretto) 1 texto de uma ópera. 2 texto dramático para ser musicado. var: livreto.

palavra:libriano 
divisão:li.bri.a.no 
descrição:adj+sm (de libra+ano2) astrol relativo ou pertencente ao signo de libra, ou aos librianos. sm astrol indivíduo nascido sob o signo de libra.

palavra:libriforme 
divisão:li.bri.for.me 
descrição:adj (lat liber+forme) 1 semelhante a livro. 2 bot diz-se das fibras semelhantes às do líber.

palavra:librina 
divisão:li.bri.na 
descrição:sf (de librinar) pop 1 neblina. 2 chuvisco.

palavra:librinar 
divisão:li.bri.nar 
descrição:(corr de neblinar) vint pop 1 neblinar. 2 chuviscar.

palavra:libripende 
divisão:li.bri.pen.de 
descrição:sm (lat libripende) o que pesava e pagava o soldo às tropas romanas, antes que em roma houvesse moeda.

palavra:librista 
divisão:li.bris.ta 
descrição:sm (lat libru+ista) pej mau escritor, fazedor de livros.

palavra:libro 
divisão:li.bro 
descrição:sm (lat libru) p us v líber.

palavra:librorreia 
divisão:li.bror.rei.a 
descrição:(éi) sf (lat libru+reia) pej v bibliorreia.

palavra:librorreico 
divisão:li.bror.rei.co 
descrição:(éi) adj (librorreia+ico2) que diz respeito à librorreia.

palavra:libuno 
divisão:li.bu.no 
descrição:sm v lobuno.

palavra:líbuo 
divisão:lí.buo 
descrição:adj (lat libui) relativo aos líbuos, antigo povo da itália transpadana. sm indivíduo desse povo.

palavra:liburna 
divisão:li.bur.na 
descrição:sf (lat liburna) espécie de bergantim usado pelos antigos romanos.

palavra:libúrneo 
divisão:li.búr.neo 
descrição:adj (lat liburno+eo) relativo a liburno.

palavra:liburniano 
divisão:li.bur.ni.a.no 
descrição:adj (top libúrnia+ano2) que pertence ou se refere à libúrnia, localidade da antiga ilíria. sm habitante ou natural da libúrnia.

palavra:liburno 
divisão:li.bur.no 
descrição:sm (lat liburnu) antig rom um dos escravos que transportavam a cadeirinha ou liteira de pessoas nobres ou ricas.

palavra:libuzia 
divisão:li.bu.zi.a 
descrição:sf raiva, zanga.

palavra:liça
divisão:li.ça1
descrição:sf (fr lice) 1 lugar destinado a justas, torneios etc. 2 briga, combate, luta. 3 lugar em que se debatem questões importantes. var: lice. entrar na liça: aceitar a luta, atender a um desafio.

palavra:liça
divisão:li.ça2
descrição:sf ictiol nome comum em portugal da tainha (mugil cephalus).

palavra:liça
divisão:li.ça3
descrição:sf (de liço) peça de tear, espécie de pente fechado, de arame ou cordão, para suspender os fios.

palavra:licaconitina 
divisão:li.ca.co.ni.ti.na 
descrição:sf (lico2+acônito+ina) quím alcaloide altamente venenoso de uma espécie de acônito (aconitum lycoctonum), de efeito semelhante ao do curare.

palavra:licanço 
divisão:li.can.ço 
descrição:sm (de lacrau) herp denominação comum a diversos répteis lacertílios, como a cobra-de-vidro do brasil (ophiodes striatus) e a de portugal (anguis fragilis). na espanha também dão esse nome ao réptil anfisbenídeo blanus cinereus. var: licranço.

palavra:licânia 
divisão:li.câ.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (licania) de grandes árvores da américa tropical, da família das rosáceas, com folhas alternadas, simples, e pequenas flores paniculadas. inclui a oiticica. 2 planta desse gênero (licania incana), de casca adstringente e baga comestível, bastante apreciada; também chamada caraiperana e milho-cozido-preto.

palavra:licantina 
divisão:li.can.ti.na 
descrição:sf (do top alicante+ina) v alicantina.

palavra:licantropia 
divisão:li.can.tro.pi.a 
descrição:sf (lico2+antropo+ia1) 1 alienação mental em que o doente se julga transformado em lobo. 2 pretensa metamorfose em lobisomem; licomania.

palavra:licantrópico 
divisão:li.can.tró.pi.co 
descrição:adj (licantropo+ico2) que diz respeito à licantropia.

palavra:licantropo 
divisão:li.can.tro.po 
descrição:(ô) sm (lico2+antropo) 1 alienado que padece de licantropia. 2 lobisomem.

palavra:lição 
divisão:li.ção 
descrição:sf (lat lectione) 1 exposição de matéria escolar feita pelo professor aos alunos; preleção. 2 aquilo que é aprendido pelo aluno, ou o exercício que para isso faça. 3 exposição publicada, para aprendizagem de quem ler ou ouvir. 4 a parte de matéria que constitui unidade didática que o professor marca ao aluno para estudar e que deve recitar ou explicar na aula seguinte. 5 liturg leitura durante o ofício divino. 6 forma particular de um texto, quando há outro texto paralelo: a lição da vulgata; a lição do talmude. 7 leitura. 8 versão. 9 experiência. 10 preceito. 11 repreensão, punição. 12 exemplo. dar a lição: expor o aluno o que haja aprendido. dar lição: ensinar (o professor) a lição ao discípulo. dar uma lição a alguém: evidenciar uma pessoa a outra o erro de conduta que esta haja cometido. tomar lição: ouvir (o professor) exposição feita por aluno.

palavra:licaone 
divisão:li.ca.o.ne 
descrição:adj+sm (gr lykaónios, np) v licaônio.

palavra:licaônio 
divisão:li.ca.ô.nio 
descrição:adj (gr lykaónios, np) que pertence ou se refere à licaônia, antiga região da ásia menor. sm habitante ou natural dessa província.

palavra:liçarol 
divisão:li.ça.rol 
descrição:sm (liço+ol1) cada uma das travessas que seguram os liços.

palavra:lice 
divisão:li.ce 
descrição:sf (fr lice) o mesmo que liça1.

palavra:liceal 
divisão:li.ce.al 
descrição:adj (liceu+al3) que se refere a liceu: ensino liceal. s m+f aluno(a) de liceu.

palavra:liceano 
divisão:li.ce.a.no 
descrição:adj+sm (liceu+ano2) neol o mesmo que liceal.

palavra:liceidade 
divisão:li.cei.da.de 
descrição:sf (lat licet+i+dade) qualidade de lícito; licitude.

palavra:liceira 
divisão:li.cei.ra 
descrição:sf (liço+eira2) cada uma das quatro réguas horizontais do tear, destinadas, duas a duas, a conservarem entre si uma série de liços.

palavra:licena 
divisão:li.ce.na 
descrição:sf (gr lykaíne) entom gênero (lycaena) de pequenas borboletas, cujas espécies constituem o tipo da família dos licenídeos; têm asas de cores metálicas brilhantes ou iridescentes, com minúsculo prolongamento nas posteriores.

palavra:licença 
divisão:li.cen.ça 
descrição:sf (lat licentia) 1 autorização dada a alguém para fazer ou deixar de fazer alguma coisa; permissão. 2 autorização especial concedida pelas autoridades públicas para exercer certas atividades, praticar certos atos, ter em seu poder certas coisas. 3 documento que comprova essa autorização. 4 autorização dada, por pessoa ou autoridade detentora de alguma patente de invenção, a outra pessoa ou entidade para explorar a respectiva invenção. 5 permissão concedida a militares ou a empregados, a fim de poderem ausentar-se dos respectivos serviços. 6 desregramento. 7 vida dissoluta. 8 liberdade. 9 autom carteira de habilitação profissional que dá permissão para guiar um veículo. 10 autom placa numérica identificadora desse veículo. l. de favor: licença concedida verbalmente aos oficiais e praças de pré, por um número limitado de dias, sem prejuízo dos seus vencimentos. l. de uso local, inform: licença entre um fornecedor de software e um usuário, que permite a qualquer usuário, naquele local, usar o software. l. em tempo de execução, inform: licença que habilita um usuário a utilizar uma aplicação. l.-maternidade: licença concedida às mulheres, quando têm filhos, conforme a legislação trabalhista. l. poética: direito que os poetas têm de alterar as regras de prosódia e da sintaxe. l.-prêmio: aquela a que um funcionário público faz jus depois de determinados anos de serviço. com licença da palavra: modo cortês de pedir permissão para dizer uma palavra grosseira.

palavra:licenciação 
divisão:li.cen.ci.a.ção 
descrição:sf (licenciar+ção) v licenciamento.

palavra:licenciado 
divisão:li.cen.ci.a.do 
descrição:adj (part de licenciar) 1 que tem licença. 2 que se licenciou. 3 despedido, dispensado do serviço. 4 diz-se do militar com licença, ou que acabou o seu tempo de serviço em exercício ativo. 5 autom diz-se do veículo que obteve placa de licença. sm aquele que tem o grau de licenciatura.

palavra:licenciamento 
divisão:li.cen.ci.a.men.to 
descrição:sm (licenciar+mento2) 1 ato ou efeito de licenciar ou de se licenciar. 2 licenciatura. 3 autom obtenção ou autenticação da placa numérica identificadora de veículo autorizado a trafegar.

palavra:licenciando 
divisão:li.cen.ci.an.do 
descrição:sm (de licenciar) aquele que vai receber o grau de licenciado.

palavra:licenciar 
divisão:li.cen.ci.ar 
descrição:(lat licentia+ar2) vtd 1 dar licença a: a prefeitura licenciara-o para vender na feira. vtd 2 isentar temporariamente do serviço (empregados, criados, militares etc.). vpr 3 concluir um curso superior, tomar o grau de licenciado: licenciara-se em teologia. vpr 4 tomar licença ou liberdades contra regras ou preceitos estabelecidos: escritores há que se licenciam quanto à gramática. vtd 5 autom conceder ou autenticar placa numérica identificadora de um veículo.

palavra:licenciatura 
divisão:li.cen.ci.a.tu.ra 
descrição:sf (licenciar+t+ura2) 1 v licenciamento. 2 grau universitário, em alguns países, entre o de bacharel e o de doutor. 3 grau ou título universitário dos professores do ensino secundário. 4 ato de conferir esse grau ou título.

palavra:licenciável 
divisão:li.cen.ci.á.vel 
descrição:adj (licenciar+vel) capaz de ser licenciado ou de obter licença.

palavra:licenciosidade 
divisão:li.cen.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (licencioso+i+dade) qualidade de licencioso.

palavra:licencioso 
divisão:li.cen.ci.o.so 
descrição:adj (lat licentiosu) 1 que abusa da liberdade; desregrado, desordenado. 2 contrário aos bons costumes; ofensivo ao pudor; libertino, lascivo.

palavra:licenço 
divisão:li.cen.ço 
descrição:sm v leicenço.

palavra:licenídeo 
divisão:li.ce.ní.deo 
descrição:adj (licena+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos licenídeos. sm borboleta da família dos licenídeos.

palavra:licenídeos 
divisão:li.ce.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (lycaenidae) de lepidópteros diurnos, que tem por tipo o gênero licena.

palavra:liceu 
divisão:li.ceu 
descrição:sm (gr lýkeion, pelo lat) 1 hist escola filosófica de aristóteles. 2 estabelecimento oficial ou particular de instrução secundária ou de ensino profissional: liceu de artes e ofícios; liceu acadêmico.

palavra:lichi 
divisão:li.chi 
descrição:sf (chin lìzhî) v lichia.

palavra:lichia 
divisão:li.chi.a 
descrição:sf bot (chin lìzhî) 1 gênero (litchi) de árvores chinesas, da família das sapindáceas, com folhas pinadas e flores regulares, branco-amareladas, em panículas terminais. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie litchi chinensis, muito cultivada por seus frutos comestíveis. var: lechia, lichi, litchi, litchia, lixia.

palavra:lichieira 
divisão:li.chi.ei.ra 
descrição:sf (lichia+eira2) o mesmo que lichia, acepção. 2.

palavra:lichiguana 
divisão:li.chi.gua.na 
descrição:sf v lecheguana.

palavra:lichino 
divisão:li.chi.no 
descrição:sm (lat liciniu) torcida medicamentosa que se embebe nas feridas profundas.

palavra:liciatório 
divisão:li.ci.a.tó.rio 
descrição:sm (lat liciatoriu) pente de tear.

palavra:licídeo 
divisão:li.cí.deo 
descrição:adj (lico1+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos licídeos. sm besouro da família dos licídeos.

palavra:licídeos 
divisão:li.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (lycidae) de besouros que logo se distinguem pelos élitros flexíveis e com estrias longitudinais, coloração geral amarelo-testácea, com faixas pretas em sentido transverso.

palavra:licínia 
divisão:li.cí.nia 
descrição:sf (de licinius, np+ia2) o mesmo que cordovesa.

palavra:lício 
divisão:lí.cio 
descrição:sm bot gênero (lycium) de arbustos ou árvores, da família das solanáceas, com folhas simples e flores tubuliformes campanuladas.

palavra:licitação 
divisão:li.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat licitatione) 1 ato de licitar. 2 ato pelo qual são postos a lanço os bens da herança, insuscetíveis de divisão cômoda, ou que não caibam no quinhão de um só dos herdeiros, ou na meação do cônjuge sobrevivo, os quais, disputados entre eles, são adjudicados ao que oferecer maior preço.

palavra:licitador 
divisão:li.ci.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat licitatore) v licitante.

palavra:licitante 
divisão:li.ci.tan.te 
descrição:adj e s m+f (lat licitante) que, ou pessoa que licita.

palavra:licitar 
divisão:li.ci.tar 
descrição:(lat licitari) vint 1 oferecer uma quantia no ato de arrematação, adjudicação, hasta pública ou partilha judicial. vtd 2 pôr em leilão: licitar a massa falida. vtd 3 cobrir (o lanço) em praça pública ou partilha judicial.

palavra:lícito 
divisão:lí.ci.to 
descrição:adj (lat licitu) 1 conforme à lei. 2 permitido pelo direito. sm aquilo que é permitido, aquilo que é justo. antôn: ilícito.

palavra:licitude 
divisão:li.ci.tu.de 
descrição:sf (de lícito) 1 qualidade daquilo que é lícito; liceidade. 2 juridicidade, legalidade.

palavra:lícnico 
divisão:líc.ni.co 
descrição:adj (gr lykhnikós) p us luminoso.

palavra:lícnide 
divisão:líc.ni.de 
descrição:sf (gr lykhnís) bot 1 gênero (lychnis) de ervas da família das cariofiláceas, que têm sépalas reunidas em um tubo ou cálice, comumente 5 estilos e fruto em forma de uma cápsula com 5 ou 10 dentes. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:licnidiado 
divisão:lic.ni.di.a.do 
descrição:adj (licnite+ado3) o mesmo que luminescente.

palavra:licnite 
divisão:lic.ni.te 
descrição:sf (gr lykhnítes) mármore branco da ilha de paros.

palavra:licno- 
divisão:licno- 
descrição:elem comp (gr lýkhnos) exprime a ideia de lâmpada, brandão: licnomancia, licnoscopia.

palavra:licnóbio 
divisão:lic.nó.bio 
descrição:sm (gr lykhnóbios) aquele que trabalha à noite, que vive à luz de lâmpadas.

palavra:licnomancia 
divisão:lic.no.man.ci.a 
descrição:sf (licno+mancia) adivinhação ou predição por meio de lâmpadas ou brandões.

palavra:licnomante 
divisão:lic.no.man.te 
descrição:s m+f (licno+gr mántis) pessoa que pratica a licnomancia.

palavra:licnomântico 
divisão:lic.no.mân.ti.co 
descrição:adj (licnomante+ico2) relativo à licnomancia.

palavra:licnoscopia 
divisão:lic.nos.co.pi.a 
descrição:sf (licno+scopo+ia1) v licnomancia.

palavra:licnuco 
divisão:lic.nu.co 
descrição:sm (lat lykhnoûkhos) antig rom espécie de lampadário ou castiçal de vários braços.

palavra:lico
divisão:li.co1
descrição:sm (gr lýkos) entom gênero (lycus) de besouros, tipo da família dos licídeos.

palavra:lico-
divisão:lico-2
descrição:elem comp (gr lýkos) exprime a ideia de lobo: licomania.

palavra:liço 
divisão:li.ço 
descrição:sm (lat liciu) cada um dos fios entre dois liçaróis, através dos quais passa a urdidura de tear.

palavra:licoctonina 
divisão:li.coc.to.ni.na 
descrição:sf (lat cient lycoctonu+ina) quím alcaloide dextrogiro que se extrai de uma variedade de acônito (aconitum lycoctonum).

palavra:licódon 
divisão:li.có.don 
descrição:sm (gr lykós+odon(to)) v licodonte.

palavra:licodonte 
divisão:li.co.don.te 
descrição:sm (gr hykós+odonto) zool gênero (lycodon) de serpentes colubrídeas da ásia.

palavra:licomania 
divisão:li.co.ma.ni.a 
descrição:sf (lico2+mania) o mesmo que licantropia.

palavra:licômetro 
divisão:li.cô.me.tro 
descrição:sm (lico2+metro2) v capilarímetro.

palavra:liconte 
divisão:li.con.te 
descrição:sm 1 o mesmo que baobá. 2 tecido grosseiro feito de filamentos do líber do baobá.

palavra:licopeno 
divisão:li.co.pe.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto cristalino vermelho, isomérico com o caroteno, que é a matéria corante dos tomates.

palavra:licoperdácea 
divisão:li.co.per.dá.cea 
descrição:sf (licoperdo+ácea) espécime das licoperdáceas.

palavra:licoperdáceas 
divisão:li.co.per.dá.ceas 
descrição:sf pl (licoperdo+áceas) bot família (lycoperdaceae) de fungos, da ordem das licoperdales, que compreende cogumelos de corpo frutescente esférico, com perídio flexível de duas ou três camadas.

palavra:licoperdáceo 
divisão:li.co.per.dá.ceo 
descrição:adj (licoperdo+áceo) bot relativo à família das licoperdáceas.

palavra:licoperdales 
divisão:li.co.per.da.les 
descrição:sf pl (licoperdo+ales) bot ordem (lycoperdales) de basidiomicetes que compreende as bufas-de-lobo, as estrelas-da-terra etc., que têm um corpo frutescente carnoso, muitas vezes globoso, na maturidade cheio de espórios escuros, pulvéreos.

palavra:licoperdo 
divisão:li.co.per.do 
descrição:sm bot gênero (lycoperdon) de fungos, tipo da família das licoperdáceas, cujo corpo frutescente se afila para a base, a qual consiste em micélio esponjoso.

palavra:licopérsico 
divisão:li.co.pér.si.co 
descrição:sm (gr lykopérsion) bot gênero (lycopersicon) de ervas sul-americanas, da família das solanáceas, que têm anteras com pontas finas, estéreis. inclui o tomateiro.

palavra:licopo 
divisão:li.co.po 
descrição:sm (lico2+opo1) bot gênero (lycopus) de hortelãs não aromáticas, uma espécie do qual, lycopus virginicus, era outrora usada em medicina.

palavra:licopodiácea 
divisão:li.co.po.di.á.cea 
descrição:sf (licopódio+ácea) espécime das licopodiáceas.

palavra:licopodiáceas 
divisão:li.co.po.di.á.ceas 
descrição:sf pl (licopódio+áceas) bot família (lycopodiaceae) de plantas caracterizadas por folhas sem lígulas, estróbilos variamente arredondados e reprodução isosporada.

palavra:licopodiáceo 
divisão:li.co.po.di.á.ceo 
descrição:adj (licopódio+áceo) bot relativo à família das licopodiáceas.

palavra:licopodiale 
divisão:li.co.po.di.a.le 
descrição:sf (licopódio+ale) espécime das licopodiales.

palavra:licopodiales 
divisão:li.co.po.di.a.les 
descrição:sf pl (licopódio+ales) bot ordem de pteridófitas cujos esporângios são isosporados, com prótalo bastante desenvolvido e folhas sem lígula. compreende apenas a família das licopodiáceas.

palavra:licopodina 
divisão:li.co.po.di.na 
descrição:sf (licopódio+ina) quím alcaloide cristalino do licopódio.

palavra:licopódio 
divisão:li.co.pó.dio 
descrição:sm 1 bot gênero (lycopodium) de plantas eretas ou rasteiras, com folhas uninervadas sempre verdes, que é o tipo da família das licopodiáceas. 2 bot planta desse gênero ou da família das licopodiáceas. 3 pó fino, amarelado, altamente inflamável, constituído pelos espórios de várias espécies de licopódio. usado no fabrico de fogos de artifício e na medicina como absorvente em escoriações da pele e nas farmácias para envolver pílulas. l. indígena: o mesmo que froco-rasteiro.

palavra:licopse 
divisão:li.cop.se 
descrição:sf (lico2+opse) bot 1 gênero (lycopsis) de ervas pilosas, da família das borragináceas, com pequenas flores azuis em racemos terminais, escorpioides. 2 erva desse gênero.

palavra:licópsida 
divisão:li.cóp.si.da 
descrição:sf (licopse+ida) espécime das licópsidas.

palavra:licópsidas 
divisão:li.cóp.si.das 
descrição:sf pl bot subdivisão (lycopsida) das traqueófitas, que compreende plantas vasculares (como os licopódios e formas relacionadas), com folhas pequenas e esporângios sésseis e adaxiais.

palavra:licópsido 
divisão:li.cóp.si.do 
descrição:adj (licopse+ido) bot relativo às licópsidas.

palavra:licor 
divisão:li.cor 
descrição:sm (lat liquore) 1 bebida alcoólica de sobremesa, aromatizada e geralmente açucarada: licor de cacau, licor de anis, licor de hortelã etc. 2 poét qualquer líquido. 3 farm designação de vários medicamentos que contêm álcool. 4 quím solução, soluto, em que entra álcool. l. negro, tecn: na indústria de papel, o líquido resultante do cozimento da polpa celulósica e que contém, em suspensão e em solução, muitas substâncias valiosas (sulfetos, carbonatos, alumina etc.), que são recuperadas por tratamento especial; lixívia negra.

palavra:licoreira 
divisão:li.co.rei.ra 
descrição:sf (licor+eira2) v licoreiro.

palavra:licoreiro 
divisão:li.co.rei.ro 
descrição:sm (licor+eiro) utensílio de mesa, com um recipiente e copos para licor.

palavra:licorexia 
divisão:li.co.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (lico+orexi+ia1) med fome insaciável; forma de bulimia. var: licorrexia.

palavra:licorista 
divisão:li.co.ris.ta 
descrição:s m+f (licor+ista) 1 fabricante ou vendedor de licores. 2 especialista no fabrico de licores.

palavra:licorne 
divisão:li.cor.ne 
descrição:sm (corr de unicorne) 1 animal fabuloso semelhante a um cavalo e com um chifre no meio da testa. 2 astr constelação do hemisfério austral. 3 ornit gênero (lycornis), sinônimo de fulica, no qual se incluem espécies de aves gruiformes sul-americanas, como a cornuta dos andes bolivianos, que apresenta um corno sobre o bico. l.-do-mar: o mesmo que unicorne-do-mar.

palavra:licórnio 
divisão:li.cór.nio 
descrição:sm (corr de unicórnio) v unicórnio.

palavra:licoroso 
divisão:li.co.ro.so 
descrição:adj (licor+oso) 1 que tem propriedades de licor. 2 aromático e fortemente alcoólico: vinho licoroso.

palavra:licorrexia 
divisão:li.cor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (lico2+orexi+ia1) v licorexia.

palavra:licosa 
divisão:li.co.sa 
descrição:sf zool 1 gênero (lycosa) de aranhas venenosas da família dos licosídeos, numeroso em espécies distribuídas por vastas regiões do globo, inclusive o brasil, onde se encontram várias muito comuns como lycosa erythrognata (antiga raptoria), encontradiça nos jardins das habitações humanas; não raro a vemos caminhando pelo chão, arrastando uma bolsa, cheia de ovos, presa ao ápice do abdome. o veneno das licosas, causador de acidentes, às vezes graves, age intensamente no local da picada, provocando a necrose dos tecidos superficiais. às licosas costuma-se dar o nome de tarântula. 2 qualquer aranha desse gênero.

palavra:licosídeo 
divisão:li.co.sí.deo 
descrição:adj (licosa+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos licosídeos. sm aranha da família dos licosídeos.

palavra:licosídeos 
divisão:li.co.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (lycosidae) cosmopolita de aranhas terrestres, relativamente grandes, ativas, que caçam as suas presas, apanhando-as de preferência em teias.

palavra:licótropo 
divisão:li.có.tro.po 
descrição:adj biol diz-se do óvulo ortótropo que se curva em meia-lua.

palavra:licranço 
divisão:li.cran.ço 
descrição:sm zool v licanço.

palavra:lictídeo 
divisão:lic.tí.deo 
descrição:adj (licto+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos lictídeos. sm besouro da família dos lictídeos.

palavra:lictídeos 
divisão:lic.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (lyctidae) de besouros com o comprimento de alguns milímetros, cujas larvas se desenvolvem roendo madeira, causando às vezes danos consideráveis em móveis de vime. a espécie lyctus brunneus é conhecida no brasil.

palavra:licto 
divisão:lic.to 
descrição:sm (gr lýktos, np) entom gênero (lyctus) constituído por minúsculas espécies de besouros, tipo da família dos lictídeos.

palavra:lictor 
divisão:lic.tor 
descrição:sm (lat lictore) antig rom oficial que levava os fasces como insígnia do seu ofício e cuja incumbência, além de prender e punir criminosos, era ir adiante dos supremos magistrados quando apareciam em público, para abrir-lhes caminho e cuidar para que lhes fosse prestado o devido respeito. var: litor.

palavra:lictório 
divisão:lic.tó.rio 
descrição:adj (lat lictoriu) 1 próprio de lictor. 2 relativo a lictor. var: litório.

palavra:licurana 
divisão:li.cu.ra.na 
descrição:sf (licuri+tupi rana, parecido) bot árvore brasileira, de grande porte, da família das euforbiáceas (hieronyma alchorneoides). var: lucurana.

palavra:licuri 
divisão:li.cu.ri 
descrição:sm v aricuri.

palavra:licurizal 
divisão:li.cu.ri.zal 
descrição:sm (licuri+z+al3) bosque de licuris.

palavra:licurizeiro 
divisão:li.cu.ri.zei.ro 
descrição:sm (licuri+z+eiro) bot v aricuri.

palavra:lida
divisão:li.da1
descrição:sf (der regressiva de lidar) 1 ato ou efeito de lidar. 2 trabalho, faina, luta.

palavra:lida
divisão:li.da2
descrição:sf (fem do part de ler) fam leitura rápida, superficial: dar uma lida nos jornais.

palavra:lidador 
divisão:li.da.dor 
descrição:adj+sm (lidar+dor2) 1 que, ou aquele que lida; batalhador, guerreiro. 2 que, ou aquele que trabalha afanosamente; lutador. 3 reg (sul e centro) diz-se do, ou homem destro na lida pastoril.

palavra:lidar 
divisão:li.dar 
descrição:(lide+ar2) vti e vint 1 batalhar, combater, pelejar: lidar com (ou contra) o inimigo. muito tinham que lidar. vti e vint 2 trabalhar afanosamente; esforçar-se: "lidava cada um por tocar-lhe" (mário barreto). "somente lidavam agora, na casa de cozinha, os caldeireiros" (mário sette). vti 3 sustentar combate moral: lidar com (ou contra) o pecado. vti 4 enfrentar dificuldades ou problemas e achar expedientes necessários para superá-los ou resolvê-los: sabe lidar com situações difíceis. vti 5 haver-se com pessoas de toda espécie de modo a evitar atritos: faltam-lhe qualificativos técnicos mas sabe lidar com gente. vti 6 ocupar-se com, tratar de: quem lida com esse assunto é fulano. não sei lidar com esse aparelho. vtd 7 sofrer, suportar (fadigas, combates etc.). vtd 8 taur correr, farpear (um touro). lidar a vida: lutar pela vida; trabalhar com afã.

palavra:lide
divisão:li.de1
descrição:sf (lat lite) 1 o mesmo que lida. 2 questão judicial. 3 questão. 4 luta, contenda, duelo. 5 toureio.

palavra:lide
divisão:li.de2
descrição:sm (ingl lead) v lead.

palavra:líder 
divisão:lí.der 
descrição:sm (ingl leader) 1 chefe, guia. 2 tipo representativo de um grupo. 3 chefe de um partido político.

palavra:liderado 
divisão:li.de.ra.do 
descrição:adj+sm (part de liderar) quem ou aquele que está sob liderança de outro; que obedece a um líder.

palavra:liderança 
divisão:li.de.ran.ça 
descrição:sf (líder+ança) função de líder.

palavra:liderar 
divisão:li.de.rar 
descrição:(líder+ar2) vtd dirigir como líder, chefiar: há muito que ele lidera a empresa.

palavra:lidicense 
divisão:li.di.cen.se 
descrição:adj m+f (top lídice+ense) relativo a lídice, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:lidimar 
divisão:li.di.mar 
descrição:(lídimo+ar2) vtd tornar lídimo, legitimar: estas causas o explicam e o lidimam.

palavra:lidimidade 
divisão:li.di.mi.da.de 
descrição:sf (lídimo+dade) qualidade de lídimo; legitimidade.

palavra:lídimo 
divisão:lí.di.mo 
descrição:adj (lat legitima) autêntico, genuíno; legítimo.

palavra:lídio 
divisão:lí.dio 
descrição:adj (lat lydiu) que se refere à lídia. sm habitante ou natural da lídia. var: lido.

palavra:lidita
divisão:li.di.ta1
descrição:sf (ingl lyddite) explosivo forte, constituído essencialmente pelo ácido pícrico fundido; melinita. var: lidite.

palavra:lidita
divisão:li.di.ta2
descrição:sf (lídia, np+ita3) miner variedade preta de jaspe; pedra da lídia. cf lidite.

palavra:lidite 
divisão:li.di.te 
descrição:sf (ingl lyddite) explosivo usado na fabricação de bombas, feito à base de ácido pícrico. cf lidita.

palavra:lido
divisão:li.do1
descrição:adj (part de ler) 1 que se leu. 2 erudito, sabedor: homem lido.

palavra:lido
divisão:li.do2
descrição:sm (lat med liti) servo de categoria superior, nas tribos germânicas da idade média. v lídio.

palavra:lidroso 
divisão:li.dro.so 
descrição:adj (corr de ludroso) sujo (diz-se da lã antes de ser preparada); ludroso.

palavra:liechtensteiniense 
divisão:li.ech.tens.tei.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top liechtenstein+i+ense) relativo ou pertencente ao principado de liechtenstein, europa ocidental. s m+f natural desse principado.

palavra:lied 
divisão:lied 
descrição:(lid) sm (al lied) mús 1 poema estrófico sentimental destinado ao canto. 2 canção escrita sobre esse tipo de poema. 3 na música instrumental, estrutura especial em que geralmente se escreve o segundo movimento (lento) da sonata. pl: lieder. cf lead.

palavra:lienal 
divisão:li.e.nal 
descrição:adj (lat liene+al3) anat relativo ou pertencente ao baço; esplênico. var: liênico.

palavra:lienase 
divisão:li.e.na.se 
descrição:sf (lat liene+ase) fisiol v liênase.

palavra:liênase 
divisão:li.ê.na.se 
descrição:sf (lat liene+ase) fisiol fermento solúvel que provoca a dissolução das hemácias nos espaços lacunares do baço. var: lienase.

palavra:liencefalia 
divisão:li.en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (lat liene+céfalo+ia1) biol caráter de liencéfalo.

palavra:liencéfalo 
divisão:li.en.cé.fa.lo 
descrição:adj (lat liene+céfalo) biol diz-se do mamífero cujo cérebro é quase sem sulcos de circunvoluções rudimentares ou nulas. sm esse mamífero.

palavra:liênico 
divisão:li.ê.ni.co 
descrição:adj (lat liene+ico2) o mesmo que lienal.

palavra:lienite 
divisão:li.e.ni.te 
descrição:sf (lat liene+ite1) o mesmo que esplenite.

palavra:lieno- 
divisão:lieno- 
descrição:elem comp (lat liene) exprime a ideia de baço, o mesmo que espleno: lienocele, lienomalacia.

palavra:lienocele 
divisão:li.e.no.ce.le 
descrição:sf (lieno+cele) med o mesmo que esplenocele.

palavra:lienomalacia 
divisão:li.e.no.ma.la.ci.a 
descrição:sf (lieno+málaco+ia1) o mesmo que esplenomalacia.

palavra:lienomielomalacia 
divisão:li.e.no.mi.e.lo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (lieno+gr myelós+málaco+ia1) med amolecimento do baço e da medula óssea.

palavra:lienoso 
divisão:li.e.no.so 
descrição:adj (lat lienosu) doente do baço.

palavra:lienteria 
divisão:li.en.te.ri.a 
descrição:sf (lat lienteria) med diarreia em que os alimentos ingeridos são evacuados sem a completa digestão.

palavra:lientérico 
divisão:li.en.té.ri.co 
descrição:adj (lat lientericu) relativo à lienteria. sm aquele que está atacado ou sofre de lienteria.

palavra:lierne 
divisão:li.er.ne 
descrição:sm (fr lierne) arquit nervura nas abóbadas góticas ou ogivais, em forma de cruz.

palavra:lifemia 
divisão:li.fe.mi.a 
descrição:sf (gr leípo+hemo+ia1) med falta de sangue. var: leifemia.

palavra:liforme 
divisão:li.for.me 
descrição:sm (de uniforme, com aférese e dissimilação) pop uniforme.

palavra:lifting 
divisão:lif.ting 
descrição:(liftin) sm (ingl) med intervenção cirúrgica executada em várias partes do corpo, como face, pescoço, mãos etc., pela qual a pele e os tecidos subcutâneos são esticados para eliminar a flacidez. sin: ritidectomia, ritidoplastia.

palavra:liga 
divisão:li.ga 
descrição:sf (lat med liga) 1 ato ou efeito de ligar. 2 metal substância composta de dois ou mais metais intimamente misturados e unidos, geralmente por fusão. 3 metal combinação de um metal e um metaloide, como o aço, que é uma combinação de ferro e carbono. 4 proporção em que um metal menos valioso entra em outro precioso para dar-lhe mais dureza ou outra qualidade; título: liga das moedas. 5 metal misturado a outro mais valioso para dar a este mais dureza ou outra qualidade desejada, por exemplo em moedas. 6 associação (política, cultural, desportiva etc.). 7 coligação, aliança. 8 pacto. 9 fita, geralmente elástica, com a qual se prende a meia à perna. 10 reg (rio grande do sul) felicidades, sorte no jogo, em amores etc. adj gír bom, camarada; que secunda, desculpa, facilita. não fazer boa liga: não se ajustar bem uma coisa ou pessoa com outra, não se harmonizar; não dizer bem.

palavra:ligá 
divisão:li.gá 
descrição:sm (de ligal, com apócope) reg (centro e sul) ligal.

palavra:ligação 
divisão:li.ga.ção 
descrição:sf (lat ligatione) 1 ato ou efeito de ligar. 2 junção, união. 3 conexão. 4 coerência. 5 laço, vínculo, relação entre pessoas. 6 convívio sexual; amasio, concubinato. 7 mús sinal em forma de linha curva que liga notas de mesmo nome em diferentes compassos e soma-lhes a duração do som; ligadura. 8 eletr reunião de dois ou mais condutores em determinado ponto. 9 eletr ato ou efeito de ligar um condutor à entrada de um aparelho ou dispositivo elétrico. 10 eletr ação ou efeito de pôr em comunicação dois circuitos ou de unir uma rede particular à rede geral. 11 ação ou efeito de estabelecer a comunicação entre duas pessoas pelo telefone. 12 mil estabelecimento e manutenção de um serviço de informações recíprocas entre forças amigas em operação, para que possam coordenar seus esforços. 13 mil o serviço de informações ou de contato definido acima: oficial de ligação. 14 inform caminho de comunicação ou canal entre dois componentes ou dispositivos; link. 15 inform rotina de software que permite a transferência de dados entre programas incompatíveis; link. sf pl curvas traçadas no papel, para exercício de quem aprende a escrever.

palavra:ligada 
divisão:li.ga.da 
descrição:sf (fem do part de ligar) fam telefonema.

palavra:ligado 
divisão:li.ga.do 
descrição:adj (part de ligar) 1 que se liga, que mantém ligação. 2 que tomou consistência uniforme; homogêneo. 3 gír diz-se de pessoa moderna, atualizada. 4 gír diz-se de quem está sob os efeitos de tóxicos.

palavra:ligadura 
divisão:li.ga.du.ra 
descrição:sf (lat ligatura) 1 o mesmo que ligação. 2 faixa, atadura. 3 med tira de pano que se enrola em volta de uma parte traumatizada, quer para suster um apósito, quer para exercer com pressão. 4 fio ou arame para estrangular vaso, parte de órgão ou membro, a fim de impedir a circulação do sangue. 5 mús curva que indica ligação de notas; ligação. l. expulsiva, cir: a que, pela compressão, auxilia a evacuação do pus ou da serosidade. var: ligatura.

palavra:ligal 
divisão:li.gal 
descrição:sm reg (centro e sul) couro ou sola com que se cobre a carga transportada por animais, para protegê-la contra as intempéries.

palavra:liga-liga 
divisão:li.ga-li.ga 
descrição:sf reg (pernambuco) v liga-osso.

palavra:ligame 
divisão:li.ga.me 
descrição:sm (lat ligamen) 1 ligação, nexo. 2 conexão. 3 laço, união, vínculo. 4 impedimento matrimonial. var: ligâmen.

palavra:ligâmen 
divisão:li.gâ.men 
descrição:sm (lat ligamen) v ligame.

palavra:ligamentar 
divisão:li.ga.men.tar 
descrição:adj m+f (ligamento+ar2) ligamentoso.

palavra:ligamento 
divisão:li.ga.men.to 
descrição:sm (lat ligamentu) 1 ação ou efeito de ligar; liga, ligação, ligadura. 2 tudo que serve para atar ou ligar uma coisa ou parte dela a outra. 3 anat faixa de tecido fibroso que liga entre si ossos articulados ou suporta vísceras nos seus devidos lugares. 4 constr qualquer substância com que se ligam materiais de construção. 5 massa de tecido elástico inserida na região dorsal das duas valvas dos moluscos bivalves que, pela sua ação, mantêm estas abertas. 6 padrão ou método de entrelaçamento dos fios em tecidos; armadura.

palavra:ligamentopexia 
divisão:li.ga.men.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (ligamento+pexo+ia1) cir operação para encurtar os ligamentos redondos do útero com o fim de corrigir os desvios deste órgão.

palavra:ligamentoso 
divisão:li.ga.men.to.so 
descrição:adj (ligamento+oso) 1 relativo ou pertencente a ligamento. 2 que forma ligamento ou é formado dele. 3 bot torcido à maneira de cordas.

palavra:ligante 
divisão:li.gan.te 
descrição:adj m+f (de ligar) fís e quím relativo a uma ligação química estável. sm aquilo que liga.

palavra:liga-osso 
divisão:li.ga-os.so 
descrição:sm bot planta urticácea, do brasil, com aplicações medicinais (dorstenia aculeata). var: liga-liga.

palavra:ligar
divisão:li.gar1
descrição:(lat ligare) vtd 1 fazer laço ou nó em; atar, fixar, prender: "não ligarás a boca ao boi que debulha" (deuteronômio, 25, 4 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 fazer aderir; pegar, cimentar: ligar feridas. ligar tijolos, ladrilhos. vtd 3 pôr em comunicação: a ponte ligava duas povoações. a via anchieta liga são paulo a santos. vtd 4 unir, prender: "...e tudo o que ligares sobre a terra, será ligado também nos céus" (evangelho seg. são mateus, 16, 19 - trad. do pe. matos soares). vtd e vpr 5 unir(-se) por vínculos morais e afetivos: afinidades de gostos e opiniões ligariam os dois rapazes. ligaram-se fraternalmente. vpr 6 unir-se, incorporar-se: "ligam-se (as forças) e completam-se" (euclides da cunha). vtd 7 dar conexão ou coerência a; encadear: ligar ideias. ligar os tópicos de um discurso. vtd 8 emulsionar; combinar, misturar: "ligar azeite com gema de ovo" (séguier). vtd 9 mús executar por meio de ligação (as notas). vpr 10 formar aliança; coligar-se: ligaram-se os três países, para a defesa comum. vti 11 dar importância, atenção, fazer caso: não liguemos a críticas malévolas. vpr 12 ter relação: aquele caso não se liga com este. vtd 13 eletr pôr em circuito, pôr em funcionamento: ligar o motor, a luz, o rádio etc. vtd 14 eletr unir dois ou mais condutores em determinado ponto. vtd 15 eletr pôr em contato dois circuitos; unir uma rede particular à rede geral. vtd 16 eletr fazer a corrente entrar numa rede por meio de chave. vtd 17 estabelecer a comunicação entre duas pessoas pelo telefone. vtd 18 pôr em andamento uma máquina, engatando-a com o mecanismo motor; embrear. vtd 19 metal misturar com outro metal ou metais, por fusão; aliar. vtd 20 reduzir a pureza de um metal, misturando-o com outro menos valioso: ligar prata com cobre. vtd 21 inform iniciar um sistema de computação. ligar à terra, eletr: ligar um condutor etc. (de potencial zero) ao solo para tornar este parte de um circuito.

palavra:ligar
divisão:li.gar2
descrição:sm reg (rio grande do sul) v ligário.

palavra:ligário 
divisão:li.gá.rio 
descrição:sm (de ligar) reg (rio grande do sul) couro de bezerro, tirado de modo que se possa fazer dele uma carona.

palavra:ligatura 
divisão:li.ga.tu.ra 
descrição:sf (lat ligatura) o mesmo que ligadura.

palavra:ligeira 
divisão:li.gei.ra 
descrição:sf (de ligeiro) 1 reg (nordeste) cabo de manobra que na jangada ou canoa de embono serve para sustentar a verga no balanço. 2 espécie de chicote com que os vaqueiros açoitam os cavalos. 3 alça do próprio laço ou não que os vaqueiros passam pela laçada que prende a rês, para poder desfazê-la de longe, puxando-a. 4 reg (goiás) desafio entre cantadores. à ligeira: a) de modo aligeirado; b) com roupas leves; à fresca.

palavra:ligeireza 
divisão:li.gei.re.za 
descrição:sf (ligeiro+eza) 1 qualidade de ligeiro. 2 rapidez, leveza. 3 celeridade, agilidade. 4 brevidade. 5 leviandade. sf pl prestidigitação.

palavra:ligeirias 
divisão:li.gei.ri.as 
descrição:sf pl (ligeiro+ia1) dichotes, gracejos, chocarrices.

palavra:ligeirice 
divisão:li.gei.ri.ce 
descrição:sf (ligeiro+ice) o mesmo que ligeireza.

palavra:ligeiro 
divisão:li.gei.ro 
descrição:adj (fr léger, do lat vulg *leviariu) 1 leve. 2 rápido, veloz. 3 presto de movimentos; ágil. 4 superficial. 5 leviano. 6 mil que tem armamento leve e pode locomover-se com presteza: artilharia ligeira. 7 inesperado, repentino. 8 delgado: ligeiro fio de seda. 9 transparente: tecido ligeiro. 10 vago: ligeiras aparências. 11 esperto. 12 desonesto em negócios; tratante. 13 reg (sul e centro) assustadiço, que pode velhaquear (montaria). antôn (acepção 6): pesado. sm reg (amazônia) remador de igarités, ubás e outras embarcações indígenas. de ligeiro: rapidamente, levianamente.

palavra:light 
divisão:light 
descrição:(láiti) (ingl) adj 1 diz-se do alimento com baixas calorias: margarina light. 2 polít moderado: a ala light do partido.

palavra:ligídeo 
divisão:li.gí.deo 
descrição:adj+sm (fr ligie+ídeo2) ligiídeo.

palavra:ligídeos 
divisão:li.gí.deos 
descrição:sm pl ligiídeos.

palavra:ligiídeo 
divisão:li.gi.í.deo 
descrição:adj (fr ligie+ídeo2) relativo ou pertencente aos ligiídeos. sm espécime dos ligiídeos. var: ligídeo.

palavra:ligiídeos 
divisão:li.gi.í.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos da ordem isopada, subordem oniscoidea. ex: as baratinhas-dágua. var: ligídeos.

palavra:lígio 
divisão:lí.gio 
descrição:adj (fr lige, pelo lat med ligiu) no regime feudal, dizia-se do indivíduo que, tendo recebido terras do soberano, ficava assim obrigado a servi-lo, na paz e na guerra. sm esse indivíduo.

palavra:lígneo 
divisão:líg.neo 
descrição:adj (lat ligneu) lenhoso.

palavra:ligni- 
divisão:ligni- 
descrição:elem comp (lat lignu) exprime a ideia de madeira, lenho: ligniforme, lignívoro.

palavra:lignícola 
divisão:lig.ní.co.la 
descrição:adj (ligni+cola7) que vive na madeira ou lenho.

palavra:lignificação 
divisão:lig.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (lignificar+ção) ação ou efeito de lignificar-se (tecido vegetal em madeira). var pop: lenhificação.

palavra:lignificado 
divisão:lig.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de lignificar) bot que se lignificou. var pop: lenhificado.

palavra:lignificar 
divisão:lig.ni.fi.car 
descrição:(ligni+ficar2) vpr 1 tornar-se lenhoso; formar lenho ou madeira (falando-se dos vegetais). 2 tomar a aparência de madeira. var pop: lenhificar.

palavra:ligniforme 
divisão:lig.ni.for.me 
descrição:adj (ligni+forme) que tem a natureza ou aparência de madeira.

palavra:lignina 
divisão:lig.ni.na 
descrição:sf (ligni+ina) bot e quím substância ou mistura de substâncias carbonadas relacionadas fisiologicamente à celulose e que com esta constitui a parte essencial do tecido lenhoso. sin: lenhose.

palavra:lignita 
divisão:lig.ni.ta 
descrição:sf (ligni+ita3) miner carvão fóssil, compacto ou terroso, de cor menos negra e de formação mais recente que a hulha e que conserva muitas vezes a textura dos vegetais dos quais se originou. var: lignito, linhita, linhito.

palavra:lignítico 
divisão:lig.ní.ti.co 
descrição:adj (lignito+ico2) que consiste em, ou contém lignita.

palavra:lignito 
divisão:lig.ni.to 
descrição:sf (ligni+ito2) v lignita.

palavra:lignívoro 
divisão:lig.ní.vo.ro 
descrição:adj (ligni+voro) que rói e devora a madeira. sm v xilófago. var: linhívoro.

palavra:ligno- 
divisão:ligno- 
descrição:elem comp (lat lignu) exprime a ideia de lenho: lignólise.

palavra:lignocelulose 
divisão:lig.no.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (ligno+celulose) bot cada uma de várias substâncias estreitamente relacionadas, que constituem a parte essencial de paredes lenhosas de células e consistem em celulose intimamente associada com lignina.

palavra:lignólise 
divisão:lig.nó.li.se 
descrição:sf (ligno+lise) dissolução da lignina dos tecidos lenhosos, restando somente a estrutura celulósica.

palavra:lignose 
divisão:lig.no.se 
descrição:sf (ligno+ose) v lignina.

palavra:ligoriano 
divisão:li.go.ri.a.no 
descrição:sm (ligório, np+ano2) v ligorista.

palavra:ligório 
divisão:li.gó.rio 
descrição:sm (ligório, np) o mesmo que ligorista.

palavra:ligorista 
divisão:li.go.ris.ta 
descrição:s m+f (ligório, np+ista) 1 membro de uma associação fundada pelo casuísta e doutor da igreja católica romana, são afonso maria de ligório (adaptação de liguori, sobrenome do santo italiano). 2 redentorista.

palavra:ligroína 
divisão:li.gro.í.na 
descrição:sf líquido volátil, inflamável, destilado de petróleo e usado principalmente como solvente em química e farmácia.

palavra:lígula 
divisão:lí.gu.la 
descrição:sf (lat ligula) 1 entom conjunto dos dois pares de lobos da parte distal do lábio dos insetos. 2 bot excrescência na região de inserção do limbo na bainha (folhas das gramíneas). 3 bot cada um dos lábios largos formados pela união das pétalas nas corolas das flores da família das compostas. 4 anat faixa de substância branca perto da borda lateral do quarto ventrículo. 5 med tipo de verme intestinal.

palavra:liguláceo 
divisão:li.gu.lá.ceo 
descrição:adj (lat ligula+áceo) que se assemelha à lígula ou é relativo a ela.

palavra:ligulado 
divisão:li.gu.la.do 
descrição:adj (lat ligula+ado3) bot 1 diz-se de certas corolas de plantas compostas. 2 que tem lígulas. 3 diz-se da corola gamopétala, fendida de modo que suas peças se dispõem como se fossem uma só pétala; ligulífero, liguloso.

palavra:ligular 
divisão:li.gu.lar 
descrição:adj (lat ligula+ar3) pertinente à lígula; liguláceo.

palavra:líguli- 
divisão:líguli- 
descrição:elem comp (lat ligula) exprime a ideia de lingueta, lamínula, lígula: ligulífero, ligulifloro.

palavra:ligulífero 
divisão:li.gu.lí.fe.ro 
descrição:adj (líguli+fero1) v ligulado.

palavra:ligulifloro 
divisão:li.gu.li.flo.ro 
descrição:adj (líguli+floro) que tem flores liguladas ou em forma de lingueta.

palavra:liguliforme 
divisão:li.gu.li.for.me 
descrição:adj (líguli+forme) bot que tem forma de lígula.

palavra:lígulo 
divisão:lí.gu.lo 
descrição:sm (lat ligula) bot o mesmo que lígula.

palavra:ligulose 
divisão:li.gu.lo.se 
descrição:sf (líguli+ose) med doença parasitária causada pelas lígulas (vermes).

palavra:liguloso 
divisão:li.gu.lo.so 
descrição:adj (líguli+oso) bot o mesmo que ligulado.

palavra:ligura 
divisão:li.gu.ra 
descrição:sf (de ligar1) reg (norte) corda que prende ao fueiro de um carro o chifre de um boi que se quer amansar.

palavra:lígure 
divisão:lí.gu.re 
descrição:adj (do top ligúria) 1 que se relaciona ou pertence à ligúria. 2 que é natural ou habitante da ligúria.

palavra:lígures 
divisão:lí.gu.res 
descrição:sm pl (do top ligúria) povo da itália antiga, que habitava a ligúria, região correspondente ao piemonte, a gênova e territórios vizinhos.

palavra:ligúrico 
divisão:li.gú.ri.co 
descrição:adj (top ligúria+ico2) que diz respeito à ligúria; ligurino.

palavra:ligurino 
divisão:li.gu.ri.no 
descrição:adj (lat ligurinu) que pertence ou se refere aos lígures; lígure.

palavra:ligúrio 
divisão:li.gú.rio 
descrição:adj (do top ligúria) lígure.

palavra:ligúrios 
divisão:li.gú.rios 
descrição:sm pl (do top ligúria) lígures.

palavra:ligurita 
divisão:li.gu.ri.ta 
descrição:sf (ligúria, np+ita3) miner variedade de titanita verde.

palavra:ligústica 
divisão:li.gús.ti.ca 
descrição:sf bot o mesmo que ligústico, acepção 2.

palavra:ligústico 
divisão:li.gús.ti.co 
descrição:sm bot 1 gênero (ligusticum) de ervas, da família das umbelíferas, do chile e do hemisfério norte. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie ligusticum levisticum, de frutos medicinais.

palavra:ligustino 
divisão:li.gus.ti.no 
descrição:adj+sm (lat ligustinu) o mesmo que ligurino.

palavra:ligustrina 
divisão:li.gus.tri.na 
descrição:sf (lat ligustru+ina) princípio amargo extraído da casca do ligustrum vulgare.

palavra:ligustro 
divisão:li.gus.tro 
descrição:sm bot 1 gênero (ligustrum) de arbustos do velho mundo, da família das oleáceas, que têm folhas inteiras lisas e panículas terminais de flores brancas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie ligustrum vulgare, também chamada alfeneiro, que fornece a ligustrina.

palavra:lila 
divisão:li.la 
descrição:sf (de lille, np) qualidade antiga de tecido de lã, fino e lustroso, fabricado na cidade de lille, frança.

palavra:lilá 
divisão:li.lá 
descrição:adj+sm (fr lilas) v lilás.

palavra:lilacácea 
divisão:li.la.cá.cea 
descrição:sf (fr lilas+ácea) oleácea.

palavra:lilacáceas 
divisão:li.la.cá.ceas 
descrição:sf pl bot v oleáceas.

palavra:lilacáceo 
divisão:li.la.cá.ceo 
descrição:adj (fr lilas+áceo) oleáceo.

palavra:liláceo 
divisão:li.lá.ceo 
descrição:adj (fr lilas+áceo) que se assemelha ao lilás.

palavra:lilacina 
divisão:li.la.ci.na 
descrição:sf (fr lilas+ina) v siringina.

palavra:lilacíneo 
divisão:li.la.cí.neo 
descrição:adj (lilacina+eo) o mesmo que liláceo.

palavra:lilás 
divisão:li.lás 
descrição:sm (fr lilas) 1 bot arbusto da família das oleáceas (syringa vulgaris), originário da pérsia, que floresce no começo da primavera. 2 a flor desse arbusto. 3 o cheiro da flor do lilás. 4 cor arroxeada semelhante à da flor do lilás. adj que tem cor arroxeada semelhante à da flor do lilás. var: lilá. pl: lilases.

palavra:lilás-da-índia 
divisão:li.lás-da-ín.dia 
descrição:sm bot cinamomo. pl: lilases-da-índia.

palavra:lilasear 
divisão:li.la.se.ar 
descrição:(lilás+ear) vtd dar cor lilás a.

palavra:lilhamerita 
divisão:li.lha.me.ri.ta 
descrição:sf (lilhammer, np+ita3) quím sulfureto natural de ferro e de níquel.

palavra:lili-
divisão:lili-1
descrição:elem comp (lat liliu) exprime a ideia de lírio: lilifloro, liliforme.

palavra:lili
divisão:li.li2
descrição:sm reg pop (pernambuco) feitiço, mau-olhado, quebranto.

palavra:liliácea 
divisão:li.li.á.cea 
descrição:sf (lat liliu+ácea) espécime da família das liliáceas.

palavra:liliáceas 
divisão:li.li.á.ceas 
descrição:sf pl (lat liliu+áceas) bot família (liliaceae) da ordem liliales, que compreende plantas de caules geralmente subterrâneos, bulbos ou rizomas. tipificadas pelo lírio, incluem outras espécies muito cultivadas pela grande utilidade que têm, como a cebola e o alho.

palavra:liliáceo 
divisão:li.li.á.ceo 
descrição:adj (lat liliaceu) bot 1 relativo ou pertencente às liliáceas. 2 relativo ou semelhante ao lírio.

palavra:lilial 
divisão:li.li.al 
descrição:adj (lat liliu+al3) bot 1 relativo ao lírio. 2 próprio do lírio. 3 puro e brando como o lírio.

palavra:liliales 
divisão:li.li.a.les 
descrição:sf pl (lat liliu+ales) bot ordem (liliales) de plantas monocotiledôneas com flores completas, perfeitas, tipicamente trímeras, ovário composto e sementes com endosperma oleaginoso ou carnoso.

palavra:lilianita 
divisão:li.li.a.ni.ta 
descrição:sf (lillian, np+ita3) miner sulfureto natural de bismuto e chumbo.

palavra:lilifloras 
divisão:li.li.flo.ras 
descrição:sf pl (lat lilium+flor) bot ordem de monocotiledôneas que se destacam pelas flores vistosas, homoclamídeas ou heteroclamídeas, hexâmeras e hermafroditas, de endosperma carnoso ou cartilaginoso, com reservas graxas.

palavra:lilifloro 
divisão:li.li.flo.ro 
descrição:adj (lili1+floro) que tem flores semelhantes às do lírio.

palavra:liliforme 
divisão:li.li.for.me 
descrição:adj (lili1+forme) bot com forma de lírio. var: lirioide.

palavra:lilinete 
divisão:li.li.ne.te 
descrição:(ê) sm (lila+ete) tecido semelhante à lila, porém menos encorpado. var: linete.

palavra:lílio 
divisão:lí.lio 
descrição:sm (lat liliu) bot gênero (lilium) de plantas herbáceas, da família das liliáceas, que tem bulbos escamosos, folhas verticiladas ou dispersas, flores vistosas com perianto de seis segmentos, anteras versáteis, estigmas trilobados e fruto capsular. inclui todas as espécies de lírios cultivados em jardins.

palavra:lilipucino 
divisão:li.li.pu.ci.no 
descrição:adj+sm (ingl liliputian) neol o mesmo que liliputiano.

palavra:liliputiano 
divisão:li.li.pu.ti.a.no 
descrição:adj (ingl liliputian, de lilliput, np+ano2) 1 que se refere a liliput, país imaginário do romance de swift, viagens de gulliver, cujos habitantes tinham apenas seis polegadas de altura. 2 muito pequeno. 3 insignificante. sm pej homem pequeno, anão.

palavra:lima
divisão:li.ma1
descrição:sf (lat lima) 1 mec instrumento de aço temperado, com arestas ou fileiras de dentes cortantes estendendo-se diagonalmente através das superfícies, usado para desbastar e alisar metais e outros materiais. 2 aquilo que serve para polir ou aperfeiçoar. 3 tudo o que gasta ou corrói. 4 tudo o que contribui para o aperfeiçoamento moral; correção, retoque. l. agulha: lima muito estreita, de várias formas e seções, usada principalmente em trabalhos de ourivesaria e joalheria. l. bastarda: lima de desbastar. l. bastardinha: lima de arestas cortantes mais finas que as da lima bastarda. l. chata: a de seção transversal retangular, de espessura e largura decrescente. l. de entrar: lima lanceteira para furos. l. de meia-cana: a em que uma das faces é convexa. l. de unhas: pequena lima para arredondar as unhas. l.-faca, mec: lima delgada, com espessura decrescente para um lado, cuja seção transversal triangular sugere a de uma faca. l. grossa: lima de superfície cortante mais áspera. l. lanceteira: lima estreita, de seção retangular, que decresce consideravelmente para a ponta; lima pontiaguda. l. murça: a destinada a desbastamentos leves. l. paralela: a que tem a mesma largura em todo o comprimento. l. redonda: a que tem forma cônica. l. triangular: lima de três quinas com seção transversal; limote.

palavra:lima
divisão:li.ma2
descrição:sf (ár lîmâ) 1 fruto da limeira. 2 limeira. l.-da-pérsia: o mesmo que lima2. l.-de-cheiro, folc: v laranjinha. l.-de-umbigo: variedade de lima, também chamada lima-de-bico.

palavra:lima
divisão:li.ma3
descrição:sf (der regressiva de limar) 1 ato de limar2. 2 qualidade de água empregada em limar2.

palavra:lima
divisão:li.ma4
descrição:sf zool gênero (lima) de moluscos bivalves, de concha obliquamente oval e orla do manto cirrosa, que é o tipo da família dos limídeos.

palavra:limação 
divisão:li.ma.ção 
descrição:sf (lat limatione) o mesmo que limadura.

palavra:limacela 
divisão:li.ma.ce.la 
descrição:sf (lat limace, lesma+ela2) zool concha interna, vestigial, das lesmas.

palavra:limácida 
divisão:li.má.ci.da 
descrição:adj e s m+f (do lat limace, lesma+ida) limacídeo.

palavra:limácidas 
divisão:li.má.ci.das 
descrição:sm pl limacídeos.

palavra:limacídeo 
divisão:li.ma.cí.deo 
descrição:adj (lat limace, lesma+ídeo2) zool 1 que se assemelha ou se refere à lesma. 2 relativo ou pertencente aos limacídeos. sm molusco da família dos limacídeos.

palavra:limacídeos 
divisão:li.ma.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (limacidae) de moluscos gastrópodes, cuja concha é reduzida a uma casca achatada, fina e oculta sob o manto. inclui as lesmas típicas.

palavra:limaciforme 
divisão:li.ma.ci.for.me 
descrição:adj (lat limace+forme) zool que tem a forma de lesma; limacídeo.

palavra:limacina 
divisão:li.ma.ci.na 
descrição:sf (lat limace+ina) zool gênero (limacina) de pequenos moluscos pterópodes, dos mares árticos, de concha globulosa, espiralada à esquerda.

palavra:limacinídeo 
divisão:li.ma.ci.ní.deo 
descrição:adj (limacina+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos limacinídeos. sm molusco da família dos limacinídeos.

palavra:limacinídeos 
divisão:li.ma.ci.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (limacinidae) de moluscos gastrópodes, que tem por tipo o gênero limacina.

palavra:limacino 
divisão:li.ma.ci.no 
descrição:adj geol diz-se do calcário constituído por uma aglomeração de conchas de reflexos nacarados.

palavra:limacomorfo 
divisão:li.ma.co.mor.fo 
descrição:adj (lat limace+morfo1) relativo ou pertencente aos limacomorfos. sm espécime dos limacomorfos.

palavra:limacomorfos 
divisão:li.ma.co.mor.fos 
descrição:sm pl (lat limace+morfo1) zool artrópodes miriápodes, diplópodes, da ordem limacomorpha, cujo corpo tem vinte e dois somitos.

palavra:limada 
divisão:li.ma.da 
descrição:sf (lima2+ada1) refresco de lima.

palavra:limadeira 
divisão:li.ma.dei.ra 
descrição:sf (lima4+eira2) zool nome de certos moluscos lamelibrânquios, provavelmente do gênero lima.

palavra:limador 
divisão:li.ma.dor 
descrição:adj+sm (limar1+dor2) que, ou aquele que lima ou aperfeiçoa. sm 1 máquina para conformar ou contornar, limando ou aplainando, objetos de metal ou outro material; torno limador. 2 o mesmo que ajustador mecânico.

palavra:lima-duartino 
divisão:li.ma-du.ar.ti.no 
descrição:adj (top lima duarte+ino2) relativo a lima duarte, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:limadura 
divisão:li.ma.du.ra 
descrição:sf (lat limatura) 1 ato ou efeito de limar. 2 aperfeiçoamento. sf pl limalhas. var: limação.

palavra:limagem 
divisão:li.ma.gem 
descrição:sf (limar1+agem) 1 o mesmo que limadura. 2 tempo que se gasta em limar.

palavra:limalha 
divisão:li.ma.lha 
descrição:sf (limar1+alha) 1 partículas que se separam de um corpo que se lima. 2 metal pulverizado por meio de limagem. 3 reg (nordeste) espécie de busca-pé grande, geralmente usado nas festas juninas.

palavra:limamo 
divisão:li.ma.mo 
descrição:sm chefe de culto dos malês.

palavra:limano 
divisão:li.ma.no 
descrição:sm (ár alimâm) v lemano.

palavra:limantriídeo 
divisão:li.man.tri.í.deo 
descrição:adj+sm (gr lymantérios, funesto, +ídeo2) liparídeo.

palavra:limantriídeos 
divisão:li.man.tri.í.deos 
descrição:sm pl entom v liparídeos.

palavra:limão 
divisão:li.mão 
descrição:sm (ár lîmûm) 1 fruto do limoeiro. 2 variedade de maçã. 3 v iratim. l.-bravo: o mesmo que capitiú, acepção 1. l.-canudo, entom: iratim. l.-cravo: espécie de limão (citrus limon), muito parecido com a laranja-cravo. l.-de-cheiro, reg (rio de janeiro): v laranjinha, acepção 6. l.-do-campo: planta apocinácea (plumeria warmingo). l.-doce: o mesmo que lima2. l.-do-mato: a) árvore rubiácea (basanacantha spinosa); b) árvore borraginácea, também chamada café-do-mato (cordia coffeoides); c) o fruto dessas árvores. l.-francês: árvore rutácea (triphasia aurantiola). l.-galego: a) árvore rutácea (citrus limonum); b) o fruto da mesma árvore. l.-pimentoso: fruto de uma árvore rutácea (zanthoxilum rhetza), usado como ingrediente no preparo do caril. l.-siciliano: v limão-cravo.

palavra:limãorana 
divisão:li.mão.ra.na 
descrição:sf (limão+tupi rána, parecido) bot 1 árvore morácea (chlorophora tinctoria). 2 planta rubiácea (randia armata). l.-da-várzea: planta rubiácea (chomelia anisomeris).

palavra:limãoranazinho 
divisão:li.mão.ra.na.zi.nho 
descrição:sm (limãorana+z+inho) 1 pequena limãorana. 2 bot v goiaba-de-espinho.

palavra:limãozinho 
divisão:li.mão.zi.nho 
descrição:sm (limão+z+inho) bot 1 pequeno limão. 2 arbusto espinhoso poligaláceo ornamental (acanthocladus brasiliensis). 3 planta rubiácea (machaenia spinosa). l.-francês: arbusto auranciáceo brasileiro (limonia trifoliata). l.-vulgar: arbusto poligaláceo brasileiro (mundia brasiliensis).

palavra:limar
divisão:li.mar1
descrição:(lat limare) vtd 1 desbastar, raspar ou polir com lima: limar as unhas, limar madeira, metais. 2 corroer, gastar: insensivelmente, as águas limam as rochas. 3 aperfeiçoar: limar o estilo. limar versos, discursos. 4 habituar ao trato social; civilizar: limar criaturas meio selvagens.

palavra:limar
divisão:li.mar2
descrição:(limo+ar2) vtd 1 esfregar (a vela da jangada) com limo para a preservar da água salgada. vint 2 correr sem interrupção pelos lameiros (a água).

palavra:limar
divisão:li.mar3
descrição:(limão+ar2) vtd temperar com limão e azeite (o peixe salgado).

palavra:limatão 
divisão:li.ma.tão 
descrição:sm (cast limatón) 1 lima grande, quadrada ou redonda. 2 lima redonda, de seção decrescente para a ponta. 3 lesma grande, acepção 5.

palavra:limax 
divisão:li.max 
descrição:sm (lat limax) zool gênero (limax) típico da família dos limacídeos, que compreende as lesmas comuns dos nossos jardins.

palavra:limbado 
divisão:lim.ba.do 
descrição:adj (limbo+ado3) 1 que tem limbo. 2 biol com margem de colorido diferente.

palavra:limbi- 
divisão:limbi- 
descrição:elem comp (lat limbu) exprime a ideia de limbo, rebordo, fímbria: limbífero.

palavra:límbico 
divisão:lím.bi.co 
descrição:adj (limbo+ico2) relativo ao limbo.

palavra:limbífero 
divisão:lim.bí.fe.ro 
descrição:adj (limbi+fero1) que tem limbo ou rebordo colorido.

palavra:limbo 
divisão:lim.bo 
descrição:sm (lat limbu) 1 fímbria, zona. 2 rebordo exterior. 3 astr rebordo exterior do disco de um astro. 4 bot expansão membranosa que, a partir do pecíolo, constitui a folha. 5 bot a parte livre e expandida das sépalas e das pétalas. 6 círculo de bordo graduado. 7 arco de transferidor, onde são marcados os graus para medida dos ângulos. 8 teol catól lugar intermediário entre o céu e o inferno onde, sem a felicidade celeste, nem as penas infernais, se encontram as almas das crianças que morreram sem batismo e onde permaneceram as almas dos justos, antes da ascensão de jesus cristo. 9 lugar para onde se deita coisa a que não se liga apreço; cadoz. pôr no limbo: deixar no esquecimento.

palavra:limbumbo 
divisão:lim.bum.bo 
descrição:sm ictiol pequeno peixe da áfrica.

palavra:limburgita 
divisão:lim.bur.gi.ta 
descrição:sf geol rocha basáltica de origem vulcânica, que consiste essencialmente em olivina, augita e massa básica vítrea.

palavra:limeira 
divisão:li.mei.ra 
descrição:sf (lima2+eira2) bot 1 árvore rutácea (citrus medica limetta). 2 planta rutácea (citrus dulcis), que produz a lima ou o limão-doce.

palavra:limeirense 
divisão:li.mei.ren.se 
descrição:adj (top limeira+ense) relativo a limeira, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:limenarca 
divisão:li.me.nar.ca 
descrição:sm (lat limenarcha) 1 antig rom comandante de tropas que guardavam uma fronteira. 2 antig gr governador de um porto.

palavra:limenarquia 
divisão:li.me.nar.qui.a 
descrição:sf (limenarca+ia1) ant função do limenarca.

palavra:limenho 
divisão:li.me.nho 
descrição:adj (top lima+enho2) relativo a lima, capital do peru. sm o habitante ou natural de lima.

palavra:limeno 
divisão:li.me.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto sesquiterpênico, isolado de diversos óleos essenciais.

palavra:limento 
divisão:li.men.to 
descrição:sm (limo+ento1) ictiol peixe que tem a forma e a cor da tainha.

palavra:limético 
divisão:li.mé.ti.co 
descrição:adj (lima2+et+ico2) quím designativo de um ácido resultante da oxidação dos óleos essenciais de limetina e de rosmaninho.

palavra:limetina 
divisão:li.me.ti.na 
descrição:sf (lima2+et+ina) quím substância que se contém nos óleos essenciais da casca de lima ou de limão.

palavra:limi-
divisão:limi-1
descrição:elem comp (lat lima) exprime a ideia de lima1: limiforme.

palavra:limi-
divisão:limi-2
descrição:elem comp (lat limu) exprime a ideia de barro, lama, lodo: limívoro.

palavra:limiar 
divisão:li.mi.ar 
descrição:sm (lat liminare) 1 pedra ou peça de madeira que, colocada ao nível do pavimento, constitui a parte inferior de uma porta ou portal; soleira. 2 portal, entrada. 3 começo, princípio. 4 patamar junto à porta. 5 fisiol e psicol valor mínimo que um estímulo deve ter, para provocar qualquer reação. 6 fís, fisiol e psicol ponto a partir do qual um efeito ou fenômeno começa a produzir-se. 7 inform nível preestabelecido que engatilha uma ação caso um sinal exceda ou caia abaixo dele. por exemplo, se um microfone é usado num ambiente ruidoso, pode-se estabelecer um limiar alto, para que sejam gravados apenas ruídos sonoros. var ant e pop: lumiar.

palavra:limícola 
divisão:li.mí.co.la 
descrição:adj (limi2+cola7) qualificativo do animal que vive na lama.

palavra:limídeos 
divisão:li.mí.deos 
descrição:sm pl (limi1+ídeo2) zool família (limidae) de moluscos bivalves que tem por tipo o gênero lima e cujos numerosos gêneros ocorrem em quase todos os mares.

palavra:limiforme 
divisão:li.mi.for.me 
descrição:adj (limi1+forme) que tem a aspereza da lima.

palavra:liminar 
divisão:li.mi.nar 
descrição:adj (lat liminare) 1 relativo ou pertencente ao limiar. 2 posto à entrada. 3 preliminar. 4 dir diz-se de providência tomada pelo juiz, no início do processo, para evitar dano irreparável ao direito alegado.

palavra:limitação 
divisão:li.mi.ta.ção 
descrição:sf (lat limitatione) 1 ato ou efeito de limitar ou de limitar-se. 2 restrição, redução. 3 modificação. 4 confinação.

palavra:limitado 
divisão:li.mi.ta.do 
descrição:adj (part de limitar) 1 que se limitou. 2 circunscrito. 3 demarcado, estremado. 4 com duração determinada; fixado, marcado. 5 restrito, reduzido. 6 aplica-se a uma sociedade comercial ou industrial, quando a responsabilidade dos sócios abrange apenas o capital que cada um subscreveu. l. pela ucp, inform: diz-se do desempenho de um computador limitado pelo número de instruções que a ucp pode executar. ocorre quando a memória e os dispositivos de entrada e saída podem transferir os dados mais rapidamente do que a ucp pode processar.

palavra:limitador
divisão:li.mi.ta.dor1
descrição:adj+sm (limitar+dor2) que, ou o que limita.

palavra:limitador
divisão:li.mi.ta.dor2
descrição:sm (limitar+dor2) inform dispositivo que remove qualquer parte de um sinal de entrada que seja maior ou menor que um limite predefinido. é usado com sinais de áudio e vídeo, para impedir sobrecarga num amplificador.

palavra:limitamento 
divisão:li.mi.ta.men.to 
descrição:sm (limitar+mento2) o mesmo que limitação.

palavra:limitante 
divisão:li.mi.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de limitar) que, ou pessoa ou coisa que limita.

palavra:limitar 
divisão:li.mi.tar 
descrição:(lat limitare) vtd 1 servir de limite a: o ribeirão limita a fazenda. vti e vpr 2 confinar: o povoado limita ao sul com o morro. limitava-se com o taquaral. vtd 3 diminuir, reduzir, restringir: limitar poderes. limitou os estudos à medicina. vpr 4 consistir unicamente em, não ultrapassar certos e determinados limites: as sessões da câmara limitam-se a duas por semana. vpr 5 dar-se por satisfeito em; contentar-se: limito-me a encarar os acontecimentos. vpr 6 subordinar-se: limitara-se às circunstâncias. vpr 7 seguir estritamente certa prescrição: dispense medicamentos; limite-se à dieta estabelecida. vpr 8 reduzir as suas despesas; comedir-se: financeiramente, urge limitar-nos.

palavra:limitativo 
divisão:li.mi.ta.ti.vo 
descrição:adj (limitar+ivo) que limita, que serve de limite.

palavra:limite 
divisão:li.mi.te 
descrição:sm (lat limite) 1 linha ou ponto divisório entre determinada extensão superficial ou terreno e o espaço superficial ou terreno adjacente; linha de demarcação. 2 ponto ou linha terminal além dos quais cessa a continuidade. 3 fronteira natural que separa um país de outro. 4 marco. 5 extremo, fim, termo. 6 mat grandeza constante, de que uma variável se pode aproximar indefinidamente, sem atingi-la jamais. 7 alcance máximo ou mais distante de um esforço. 8 ponto máximo que qualquer coisa não pode ou não deve ultrapassar: limite dos preços, de um prazo. l. de alta ou de baixa, econ polít: valor estipulado diariamente pelas bolsas de valores como limites de preço para negociação de uma ação.

palavra:limítrofe 
divisão:li.mí.tro.fe 
descrição:adj (lat limitrophu) 1 contíguo à fronteira de uma região. 2 que serve de limite comum.

palavra:limívoro 
divisão:li.mí.vo.ro 
descrição:adj (limi2+voro) zool designativo de certos animais aquáticos que ingerem lodo.

palavra:limnádia 
divisão:lim.ná.dia 
descrição:sf zool gênero (limnadia) de pequenos crustáceos filópodes, branquiópodes, de água doce.

palavra:limnantácea 
divisão:lim.nan.tá.cea 
descrição:sf (limnanto+ácea) espécime das limnantáceas.

palavra:limnantáceas 
divisão:lim.nan.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (limnanthaceae) de ervas aquáticas ou paludosas, da ordem das geraniales, que têm folhas peniformes, pequenas flores sobre pedúnculo comprido e fruto policarpelar.

palavra:limnantáceo 
divisão:lim.nan.tá.ceo 
descrição:adj (limnanto+áceo) que se refere às limnantáceas.

palavra:limnânteo 
divisão:lim.nân.teo 
descrição:adj (limnanto+eo) bot relativo ao limnanto.

palavra:limnanto 
divisão:lim.nan.to 
descrição:sm (gr límne+anto1) bot gênero (limnanthes) típico da família das limnantáceas, que compreende ervas anuais norte-americanas, com flores trímeras e pétalas inteiras, mais vistosas que as sépalas.

palavra:limnátis 
divisão:lim.ná.tis 
descrição:sf sing e pl zool gênero (limnatis) de sanguessugas, cujas espécies se fixam na mucosa do tubo digestivo dos cavalos e, acidentalmente, no do homem.

palavra:limnébio 
divisão:lim.né.bio 
descrição:sm (gr límne+bio) entom gênero (limnebius) de pequenos besouros com palpos muito alongados, que vivem entre ervas aquáticas.

palavra:limneia 
divisão:lim.nei.a 
descrição:(éi) sf zool gênero (lymnaea) de caracóis de água doce, de concha enrolada para a direita, que incluem algumas espécies hospedeiras intermediárias de fascíolas, de interesse médico e veterinário.

palavra:limneídeo 
divisão:lim.ne.í.deo 
descrição:adj (limneia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos limneídeos. sm molusco da família dos limneídeos.

palavra:limneídeos 
divisão:lim.ne.í.deos 
descrição:sm pl zool família (lymneidae) de caracóis crustáceos pulmonados, de concha ovoide alongada, com grande abertura e boca simples, e que incluem numerosas espécies importantes como hospedeiros intermediários de vermes trematoides.

palavra:limnemia 
divisão:lim.ne.mi.a 
descrição:sf (limno+hemo+ia1) med caquexia ou anemia maláricas.

palavra:limnético 
divisão:lim.né.ti.co 
descrição:adj (gr limnêtis+ico2) que se relaciona com os lagos. var: límnico.

palavra:limni- 
divisão:limni- 
descrição:(gr límne) elem comp limno-.

palavra:límnico 
divisão:lím.ni.co 
descrição:adj (límni+ico2) o mesmo que limnético.

palavra:limnimetria 
divisão:lim.ni.me.tri.a 
descrição:sf (limni+metro2+ia1) v limnometria.

palavra:limnimétrico 
divisão:lim.ni.mé.tri.co 
descrição:adj (limni+metro2+ico2) limnométrico.

palavra:limnímetro 
divisão:lim.ní.me.tro 
descrição:sm (limni+metro2) o mesmo que limnômetro.

palavra:limnita 
divisão:lim.ni.ta 
descrição:sf (limno+ita3) miner ocre amarelo ou minério de ferro pardo que contém mais água que a limonita.

palavra:limno- 
divisão:limno- 
descrição:elem comp (gr límne) exprime a ideia de lago, pântano: limnófilo, limnologia.

palavra:limnóbia 
divisão:lim.nó.bia 
descrição:sf (gr límne+bio) entom gênero (limnobia) de insetos dípteros, da família dos tipulídeos, cujas larvas se nutrem de fungos que vegetam em madeira podre.

palavra:limnobiíneo 
divisão:lim.no.bi.í.neo 
descrição:adj (limnóbia+íneo) entom relativo ou pertencente aos limnobiíneos. sm inseto da família dos limnobiíneos.

palavra:limnobiíneos 
divisão:lim.no.bi.í.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (limnobiinei) de insetos dípteros, à qual pertencem as espécies de tipulídeos do gênero limnóbia.

palavra:limnóbio 
divisão:lim.nó.bio 
descrição:sm (gr limnóbios) biol conjunto da fauna e da flora de água doce.

palavra:limnobiologia 
divisão:lim.no.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (limno+bio+logo2+ia1) biol tratado acerca dos seres vivos de lagos e águas estagnadas.

palavra:limnobiológico 
divisão:lim.no.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (limno+bio+logo2+ico2) que pertence ou se refere à limnobiologia.

palavra:limnobiótico 
divisão:lim.no.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (gr limnóbios+ico2) 1 relativo ao limnóbio. 2 que vive nas águas doces.

palavra:limnociclo 
divisão:lim.no.ci.clo 
descrição:sm (limno+ciclo2) biol divisão do biociclo que compreende as condições de vida em águas doces.

palavra:limnocóclido 
divisão:lim.no.có.cli.do 
descrição:adj (limno+cóclea) zool diz-se do molusco que vive nas águas estagnadas.

palavra:limnodófilo 
divisão:lim.no.dó.fi.lo 
descrição:adj (limno+odo+filo3) que vive em lugares pantanosos.

palavra:limnófilo 
divisão:lim.nó.fi.lo 
descrição:adj (limno+filo3) zool que gosta de viver em água doce. sm entom gênero (limnophila) de insetos dípteros, da família dos tipulídeos, cujas espécies são de pequeno tamanho.

palavra:limnografia 
divisão:lim.no.gra.fi.a 
descrição:sf (limno+grafo1+ia1) hidrogr descrição dos lagos e lagoas.

palavra:limnográfico 
divisão:lim.no.grá.fi.co 
descrição:adj (limno+grafo1+ico2) que se refere à limnografia.

palavra:limnógrafo 
divisão:lim.nó.gra.fo 
descrição:sm (limno+grafo1) aparelho que registra continuamente a variação dos níveis de lagos e cursos de água.

palavra:limnologia 
divisão:lim.no.lo.gi.a 
descrição:sf (limno+logo2+ia1) 1 estudo científico das águas dos lagos e lagoas, quanto às suas condições físicas, químicas, meteorológicas e biológicas. 2 biol v limnobiologia.

palavra:limnológico 
divisão:lim.no.ló.gi.co 
descrição:adj (limno+logo2+ico2) que se refere à limnologia.

palavra:limnologista 
divisão:lim.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (limno+logo2+ista) o mesmo que limnólogo.

palavra:limnólogo 
divisão:lim.nó.lo.go 
descrição:sm (limno+logo2) o que se dedica à limnologia.

palavra:limnomedusa 
divisão:lim.no.me.du.sa 
descrição:adj (limno+medusa) relativo ou pertencente às limnomedusas. sf espécime das limnomedusas.

palavra:limnomedusas 
divisão:lim.no.me.du.sas 
descrição:sf pl (limno+medusa) zool ordem de animais da classe hydrozoa, medusas de corpo achatado, com quatro a seis canais radiais e numerosos tentáculos marginais.

palavra:limnometria 
divisão:lim.no.me.tri.a 
descrição:sf (limno+metro2+ia1) estudo das variações dos níveis das águas lacustres. var: limnimetria.

palavra:limnométrico 
divisão:lim.no.mé.tri.co 
descrição:adj (limno+metro2+ico2) relativo ao limnômetro ou à limnometria. var: limnimétrico.

palavra:limnômetro 
divisão:lim.nô.me.tro 
descrição:sm (limno+metro2) aparelho com o qual se pratica a limnometria. var: limnímetro.

palavra:limnoplancto 
divisão:lim.no.planc.to 
descrição:sm (limno+plancto) biol plancto das águas doces, especialmente dos lagos. var: limnoplâncton.

palavra:limnoplâncton 
divisão:lim.no.plânc.ton 
descrição:sm v limnoplancto.

palavra:limnória 
divisão:lim.nó.ria 
descrição:sf zool gênero (limnoria) de crustáceos isópodes, uma espécie do qual (limnoria lignorum ou limnoria terebrans) perfura e destrói rapidamente a madeira submersa na água, por exemplo, estacas, tanto na europa como na américa.

palavra:limnoterapia 
divisão:lim.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (limno+terapia2) med tratamento de doenças por meio de banhos de lodo ou de limo.

palavra:limnoterápico 
divisão:lim.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (limno+terapia2+ico2) med relativo à limnoterapia.

palavra:limo
divisão:li.mo1
descrição:sm (lat limu) 1 bot designação vulgar de um emaranhado de fios verde-escuros, mais ou menos lodosos, que se encontram nas águas estagnadas. é geralmente composto por várias espécies de algas filamentosas verdes que habitam as águas doces e salgadas. 2 barro, lama, lodo, vasa. 3 muco que reveste o corpo dos peixes. 4 muco das vacas quando no cio. 5 tudo que é baixo, imundo, repugnante, vil. l.-do-rio: planta brasileira da família das algas (fucus communis).

palavra:limo-
divisão:limo-2
descrição:elem comp (gr limós) exprime a ideia de fome: limoctonia.

palavra:limoada 
divisão:li.mo.a.da 
descrição:sf (limão+ada1) 1 o mesmo que limonada. 2 pancada com limão. 3 quantidade de limões.

palavra:limoado 
divisão:li.mo.a.do 
descrição:adj (limão+ado3) cor de limão, cor amarelo-esverdeado-clara.

palavra:limoal 
divisão:li.mo.al 
descrição:sm (limão+al3) pomar de limoeiros.

palavra:limoctonia 
divisão:li.moc.to.ni.a 
descrição:sf (limo2+ctono+ia1) morte pela fome, por inanição.

palavra:limoctônico 
divisão:li.moc.tô.ni.co 
descrição:adj (limo2+ctono+ico2) que se refere à limoctonia.

palavra:limoeirense 
divisão:li.mo.ei.ren.se 
descrição:adj (top limoeiro+ense) relativo às cidades e municípios de limoeiro, em pernambuco; limoeiro de anadia, em alagoas; e limoeiro do norte, no ceará. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:limoeiro 
divisão:li.mo.ei.ro 
descrição:sm (limão+eiro) bot 1 planta rutácea, que produz o limão (citrus limonia). 2 planta borraginácea (mertoncia utilis). l.-bravo: árvore monimiácea (siparuna brasiliensis), também chamada limoeiro-do-mato. l.-do-campo: o mesmo que benjoeiro. l.-do-mato: a) o mesmo que caputuna; b) o mesmo que limoeiro-bravo; c) planta rubiácea (basanacantha spinosa), comum nas matas tropicais e subtropicais sul-brasileiras; jasmim-do-mato, fruta-de-cachorro.

palavra:limonada 
divisão:li.mo.na.da 
descrição:sf (limão+ada1) 1 bebida refrigerante preparada com suco de limão ou ácido cítrico ou essência de limão e água açucarada. 2 qualquer refrigerante acidulado e adoçado. l. gasosa: água saturada de ácido carbônico, a que se ajunta essência de limão. l. purgativa: aquela a que se adiciona um sal purgativo.

palavra:limonadeiro 
divisão:li.mo.na.dei.ro 
descrição:sm (limonada+eiro) fabricante ou vendedor de limonadas.

palavra:limonado 
divisão:li.mo.na.do 
descrição:adj (limão+ado3) o mesmo que limoado.

palavra:limoneno 
divisão:li.mo.ne.no 
descrição:sm (limão+eno3) quím hidrocarboneto líquido terpênico, c10h16, com leve cheiro de limão, que existe na forma dextrogira em muitos óleos essenciais (como os de laranja e de limão, ou o das sementes de aipo), na forma levogira em óleos de folhas de pinheiro e também na forma racêmica.

palavra:limoníades 
divisão:li.mo.ní.a.des 
descrição:sf pl (lat limoniades) mit ninfas dos prados.

palavra:limonina 
divisão:li.mo.ni.na 
descrição:sf (limão+ina) quím princípio cristalino, amargo, extraído das sementes da laranja e do limão.

palavra:limônio 
divisão:li.mô.nio 
descrição:sm bot gênero (limonium) de ervas litorâneas, anuais ou perenes, às vezes arbustivas, família das plumbagináceas, com folhas comumente radicais e flores em panículas ou espigas cimosas e subtendidas por brácteas escamosas.

palavra:limonita 
divisão:li.mo.ni.ta 
descrição:sf (fr limon+ita3) miner hidróxido de ferro, importante minério de ferro que ocorre nas formas estalactítica, mamilar ou terrosa, de cor castanho-escura ou em forma de pó castanho-amarelado. var: limonito. sin: hematita-parda e caboclo-lustroso.

palavra:limonítico 
divisão:li.mo.ní.ti.co 
descrição:adj (limonita+ico2) relativo ou pertencente à limonita.

palavra:limonito 
divisão:li.mo.ni.to 
descrição:sm (fr limon+ito2) miner v limonita.

palavra:limose 
divisão:li.mo.se 
descrição:sf (limo2+ose) med fome anormal ou mórbida.

palavra:limosela 
divisão:li.mo.se.la 
descrição:sf bot 1 gênero (limosella) de ervas aquáticas, cosmopolitas, da família das escrofulariáceas, largamente distribuídas, que têm caules radiculares com nós, pequenas folhas inteiras e diminutas flores solitárias, escapiformes. 2 planta desse gênero.

palavra:limosidade 
divisão:li.mo.si.da.de 
descrição:sf (limoso+i+dade) 1 porção de limos. 2 qualidade de limoso.

palavra:limosino 
divisão:li.mo.si.no 
descrição:adj (top limoges+ino2) v limusino.

palavra:limoso 
divisão:li.mo.so 
descrição:adj (limo1+oso) que tem limo.

palavra:limote 
divisão:li.mo.te 
descrição:sm (lima1+ote) lima cuja seção transversal é um triângulo equilátero; lima triangular.

palavra:limoterapia 
divisão:li.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (limo2+terapia2) med tratamento de doenças pela fome, pelo jejum ou por dieta magra. cf com limnoterapia.

palavra:limoterápico 
divisão:li.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (limo2+terapia2+ico2) referente à limoterapia.

palavra:limpa 
divisão:lim.pa 
descrição:sf (der regressiva de limpar) 1 ato de limpar; limpeza. 2 monda, poda; alimpa. 3 lugar desprovido de vegetação em charneca; clareira. 4 gír ladroagem, saque. 5 reg (nordeste) cachaça.

palavra:limpa-banco 
divisão:lim.pa-ban.co 
descrição:sm chimarrita. pl: limpa-bancos.

palavra:limpa-botas 
divisão:lim.pa-bo.tas 
descrição:sm sing e pl fam o mesmo que engraxate.

palavra:limpa-calhas 
divisão:lim.pa-ca.lhas 
descrição:sm sing e pl 1 indivíduo que limpa as calhas ou carris dos caminhos de ferro. 2 instrumento para esse fim. var: limpa-vias.

palavra:limpa-campo 
divisão:lim.pa-cam.po 
descrição:sf herp nome popular da muçurana (pseudoboa cloelia), cobra caçadora de cobras venenosas; recebe também os nomes comuns de limpa-mato, limpa-pasto, mamadeira, bairu e cobra-preta. pl: limpa-campos.

palavra:limpa-candeeiros 
divisão:lim.pa-can.de.ei.ros 
descrição:sm sing e pl o mesmo que lampianista.

palavra:limpação 
divisão:lim.pa.ção 
descrição:sf (limpar+ção) 1 o mesmo que limpadela. 2 reg (pernambuco) série de operações com que se completa a construção de um edifício, como sejam: cornijamento, pintura, ornato etc.

palavra:limpa-chaminés 
divisão:lim.pa-cha.mi.nés 
descrição:sm sing e pl 1 indivíduo que limpa chaminés de casas de moradia. 2 objeto com que se limpam chaminés de casas e de candeeiros.

palavra:limpadeira 
divisão:lim.pa.dei.ra 
descrição:sf (limpar+eira2) o mesmo que alimpadeira.

palavra:limpadela 
divisão:lim.pa.de.la 
descrição:sf (limpar+dela2) 1 ato ou efeito de limpar. 2 pequena limpeza; limpeza superficial. var: limpação, limpadura, limpamento.

palavra:limpado 
divisão:lim.pa.do 
descrição:adj (part de limpar) que se limpou. sm terreno limpo de mato.

palavra:limpador 
divisão:lim.pa.dor 
descrição:adj (limpar+dor2) que limpa; alimpador. sm 1 homem que limpa. 2 instrumento de limpar. 3 máquina de joeirar e limpar o trigo. l. de para-brisas, autom: dispositivo constituído de uma haste metálica, provida de uma lâmina de borracha, e que, por um movimento de vaivém, limpa o para-brisa, quando molhado pela chuva.

palavra:limpadura 
divisão:lim.pa.du.ra 
descrição:sf (limpar+dura1) 1 ação de limpar. 2 resíduo de que se limpa. 3 o que fica dos cereais joeirados; alimpadura. sf pl o que sobeja da comida nos pratos. v limpadela.

palavra:limpalho 
divisão:lim.pa.lho 
descrição:sm (limpar+alho2) agr restos de cereais que ficam no celeiro, depois de tirados os melhores grãos. (mais usado no plural.)

palavra:limpa-mato 
divisão:lim.pa-ma.to 
descrição:sf herp o mesmo que limpa-campo. pl: limpa-matos.

palavra:limpamento 
divisão:lim.pa.men.to 
descrição:sm (limpar+mento2) ação ou efeito de limpar; limpadela.

palavra:limpa-moldes 
divisão:lim.pa-mol.des 
descrição:sm sing e pl tip esfregão de feltro grosso, usado para limpar o molde dos resíduos de chumbo deixados pela fundição da linha.

palavra:limpa-pasto 
divisão:lim.pa-pas.to 
descrição:sf 1 herp o mesmo que limpa-campo. 2 purgante violento de andá-açu. pl: limpa-pastos.

palavra:limpa-penas 
divisão:lim.pa-pe.nas 
descrição:sm sing e pl utensílio para limpar a tinta das penas de escrever.

palavra:limpa-pés 
divisão:lim.pa-pés 
descrição:sm sing e pl grade de ferro que se põe à porta da casa para limpar o calçado antes de entrar.

palavra:limpa-plantas 
divisão:lim.pa-plan.tas 
descrição:sm sing e pl coridora.

palavra:limpa-pratos 
divisão:lim.pa-pra.tos 
descrição:sm sing e pl 1 fam comilão. 2 lavador de pratos.

palavra:limpar 
divisão:lim.par 
descrição:(limpo+ar2) vtd 1 tornar limpo, asseado, tirando as sujidades de: limpar o armário, limpar o banheiro. vtd 2 curar; purificar: "...ressuscitai os mortos, limpai os leprosos" (evangelho seg. são mateus, 10, 8 - trad. do pe. matos soares). vtd 3 tirar o pó ou as nódoas de: limpar os óculos. limpar o calçado. vtd e vpr 4 enxugar(-se): limpar lágrimas. limpar o suor do rosto. limpou-se cuidadosamente da transpiração. vtd 5 comer todo o conteúdo de, nada deixando: limpara os pratos, com grande apetite. vint 6 desanuviar-se: o tempo limpou. vtd 7 podar: "...limpa toda aquela (vara) que dá fruto, para que dê mais" (evangelho seg. são joão, 15, 2 - trad. de j. f. de almeida). vtd 8 agr mondar, sachar: limpar o feijão, o milho. vtd 9 roubar, tirar: limpara tudo o ladrão. vint 10 perder o pelo (o animal). vint 11 desprover-se do cotão (o fruto). vint 12 perderem (as flores das árvores frutíferas) os seus verticilos exteriores. vtd 13 ganhar tudo a (outrem) ao jogo: o parceiro limpou-o. vtd 14 inform remover dados desnecessários ou desatualizados de um arquivo ou disco. limpar as algibeiras: furtar, roubar. limpar as mãos à parede: ufanar-se por um ato desassisado, inconveniente ou que deu mau resultado. limpar o ventre: purgar-se.

palavra:limpa-tipos 
divisão:lim.pa-ti.pos 
descrição:sm sing e pl massa com que se limpam os tipos das máquinas de escrever.

palavra:limpa-trilhos 
divisão:lim.pa-tri.lhos 
descrição:sm sing e pl 1 armação forte, inclinada, à frente das locomotivas, para remover ou apanhar obstáculos que se encontrem sobre os trilhos. 2 pop arcada dentária prógnata.

palavra:limpa-vias 
divisão:lim.pa-vi.as 
descrição:sm sing e pl o mesmo que limpa-calhas.

palavra:limpa-vidro 
divisão:lim.pa-vi.dro 
descrição:sm ictiol designação comum aos peixes siluriformes, da família dos loricarídeos, gênero otocinclus cope, que são cascudos ou acaris, utilizados para limpeza dos aquários. pl: limpa-vidros.

palavra:limpa-viola 
divisão:lim.pa-vi.o.la 
descrição:sf bot planta composta (clibadium rotundifolium). pl: limpa-violas.

palavra:limpeza 
divisão:lim.pe.za 
descrição:sf (limpo+eza) 1 ação ou efeito de limpar. 2 qualidade de limpo, ou de asseado; asseio. 3 coisa limpa e asseada. 4 depuração. 5 fam perfeição. 6 castidade, pureza. 7 ato de maus elementos. 8 agr destruição das ervas daninhas de um terreno. antôn (acepção 2): sujidade. l. de mãos: honradez, probidade. l. de sangue: boa linhagem, boa raça. l. pública: serviço de remoção de detritos das vias públicas.

palavra:limpidez 
divisão:lim.pi.dez 
descrição:sf (límpido+ez) 1 qualidade de límpido. 2 nitidez. 3 transparência. 4 ingenuidade.

palavra:límpido 
divisão:lím.pi.do 
descrição:adj (lat limpidu) 1 nítido. 2 puro. 3 polido. 4 transparente, claro, diáfano. 5 desanuviado. 6 sonoro. 7 viçoso. 8 ingênuo. antôn (acepções 1, 3, 4 e 5): embaciado.

palavra:limpo 
divisão:lim.po 
descrição:adj (lat limpidu) 1 que não está sujo. 2 que não tem impurezas nem manchas; imaculado. 3 que não tem mistura de substâncias estranhas. 4 nítido, puro. 5 isento. 6 bem-feito: trabalho limpo. 7 aperfeiçoado. 8 pop que não tem dinheiro. 9 claro, evidente. 10 diz-se da gente educada e de boa condição: gente limpa. 11 desanuviado, claro: céu limpo. 12 que não contém erros ortográficos e gramaticais, vícios de linguagem etc.: prova limpa, estilo limpo. 13 que nada praticou de mal; honesto: mãos limpas. 14 agr livre de ervas daninhas. 15 diz-se de documento que não traz informação desabonadora. antôn (acepção 1): sujo. sm 1 lugar aberto no mato; clareira. 2 gír aquele que, conhecendo os gatunos, não os denuncia. 3 reg (sul e centro) campo, campina, por oposição a mato, capoeira ou cerrado: no limpo não dá berne. adv com limpeza; limpamente. l. de mãos: honrado, bom administrador do alheio. l. de vista: dotado de boa vista. no limpo: no lombo limpo, sem nenhum arreamento; em pelo.

palavra:limposo 
divisão:lim.po.so 
descrição:adj (limpo+oso) que cuida muito da limpeza e asseio.

palavra:limulídeo 
divisão:li.mu.lí.deo 
descrição:adj (límulo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos limulídeos. sm crustáceo artrópode da família dos limulídeos.

palavra:limulídeos 
divisão:li.mu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (limulidae) da ordem dos xifosuros, que compreende os límulos e várias formas relacionadas extintas.

palavra:límulo 
divisão:lí.mu.lo 
descrição:sm zool 1 gênero (limulus) típico da família dos limulídeos, que compreende grandes artrópodes marinhos, comestíveis, de largo cefalotórax com forma de crescente, um par de grandes olhos compostos e dois olhos simples na superfície superior, seis pares de pernas na superfície inferior ao redor da boca, situada ventralmente. 2 artrópode desse gênero.

palavra:limusine 
divisão:li.mu.si.ne 
descrição:sf (fr limousine) automóvel fechado, tipo cupê, porém envidraçado lateralmente.

palavra:limusino 
divisão:li.mu.si.no 
descrição:adj (fr limousin) relativo a, ou natural de limoges ou da antiga província do limusino, frança. sm 1 o habitante ou natural de limoges. 2 o dialeto falado naquela província francesa. var: lemosim, limosino.

palavra:linácea 
divisão:li.ná.cea 
descrição:sf (lino4+ácea) espécime das lináceas.

palavra:lináceas 
divisão:li.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (linaceae) da ordem das geraniales, constituída por ervas, arbustos ou árvores, largamente distribuídos, que têm estames em dobro do número de pétalas e por fruto, cápsula ou drupa. inclui o linho.

palavra:lináceo 
divisão:li.ná.ceo 
descrição:adj (lat linu+áceo) bot 1 que se assemelha ao linho. 2 que é da família das lináceas.

palavra:linaloa 
divisão:li.na.lo.a 
descrição:sf 1 bot nome comum a várias espécies de plantas de madeira aromática do gênero búrsera, particularmente da espécie mexicana (bursera aloexylon), da qual se obtém um óleo volátil, usado em perfumaria, e que fornece também boa madeira para marcenaria. 2 madeira dessas plantas. var: linaloés.

palavra:linaloés 
divisão:li.na.lo.és 
descrição:sf bot v linaloa.

palavra:linalol 
divisão:li.na.lol 
descrição:sm (linaloa+ol1) quím álcool terciário insaturado, líquido, fragrante, c10h12oh, que ocorre tanto em estado livre quanto na forma de ésteres em muitos óleos voláteis, como, por exemplo, no da linaloa do méxico, e é usado em perfumes, sabonetes e materiais saporíferos.

palavra:linamarina 
divisão:li.na.ma.ri.na 
descrição:sf (lat linu+amaru+ina) quím glicosido cristalino amargo, encontrado principalmente nas sementes do linho.

palavra:linária 
divisão:li.ná.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (linaria) de ervas e subarbustos, da família das escrofulariáceas, que têm corola muscarina, esporoada. 2 planta desse gênero. l.-comum: erva perene europeia (linaria vulgaris) com flores vistosas, amarelas e cor de laranja.

palavra:linarina 
divisão:li.na.ri.na 
descrição:sf (linaria+ina) quím glicosido que se extrai das flores da linária-comum.

palavra:linarita 
divisão:li.na.ri.ta 
descrição:sf (de linares, np+ita3) miner sulfato básico de chumbo e cobre, que ocorre em cristais monoclínico-prismáticos de cor azul-celeste.

palavra:lincagem 
divisão:lin.ca.gem 
descrição:sf (ingl linkage) genét qualidade ou estado de estar unido; especialmente, uma relação entre genes que faz com que eles se manifestem juntamente na hereditariedade, mediante concorrência de caracteres por eles controlados separadamente; essa relação é comumente considerada o resultado da localização de tais genes num mesmo cromossomo; vinculação.

palavra:lince 
divisão:lin.ce 
descrição:sm (gr lýgks, pelo lat) 1 zool mamífero carnívoro felídeo, compreendendo várias espécies do gênero linx, por cuja vista penetrante dele diziam os antigos que enxergava através das paredes. 2 astr constelação do hemisfério boreal. 3 fig pessoa perspicaz, inteligente.

palavra:linchador 
divisão:lin.cha.dor 
descrição:adj+sm (linchar+dor2) que, ou aquele que lincha.

palavra:linchagem 
divisão:lin.cha.gem 
descrição:sf (linchar+agem) v linchamento.

palavra:linchamento 
divisão:lin.cha.men.to 
descrição:sm (linchar+mento2) ato de linchar. var: linchagem.

palavra:linchar 
divisão:lin.char 
descrição:(de lynch, np+ar2) vtd executar um criminoso, verdadeiro ou suposto, sem formação de processo e tumultuariamente, pela multidão, segundo o método instituído por lynch, nos estados unidos.

palavra:linda 
divisão:lin.da 
descrição:sf (der regressiva de lindar) 1 estrema, raia, limite, linde. 2 baliza, marco.

palavra:lindaço 
divisão:lin.da.ço 
descrição:adj (lindo+aço2) reg (rio grande do sul) muito lindo.

palavra:linda-flor 
divisão:lin.da-flor 
descrição:sf bot 1 planta brasileira da família das carduáceas (coreopsis tinctoria). 2 a flor dessa planta. pl: lindas-flores.

palavra:lindaquerita 
divisão:lin.da.que.ri.ta 
descrição:sf (lindacker, np+ita3) miner mineral verde-claro, maciço ou em cristais tabulares, que é um sulfato hidratado de níquel e cobre, com arseniato.

palavra:lindar 
divisão:lin.dar 
descrição:(lat limitare) vtd 1 pôr lindas ou balizas em; demarcar. vti 2 confinar, vizinhar: o templo lindava com o cinema.

palavra:linde 
divisão:lin.de 
descrição:sm (lat limite) limite, acepções de 1 a 5.

palavra:lindeira 
divisão:lin.dei.ra 
descrição:sf (linda+eira2) arquit 1 ombreira da porta. 2 verga superior de porta ou janela.

palavra:lindeiro 
divisão:lin.dei.ro 
descrição:adj (linda+eiro) 1 que se refere a linda ou limite. 2 limítrofe.

palavra:lindérmia 
divisão:lin.dér.mia 
descrição:sf bot gênero (lindermia) da família das escrofulariáceas, com várias espécies das regiões quentes.

palavra:lindes 
divisão:lin.des 
descrição:sm pl (lat limites) ant v linda.

palavra:lindeza 
divisão:lin.de.za 
descrição:sf (lindo+eza) 1 qualidade de lindo. 2 coisa linda. 3 perfeição, primor. antôn (acepção 1): fealdade.

palavra:lindice 
divisão:lin.di.ce 
descrição:sf (lindo+ice) pej qualidade do que é pretensiosamente lindo.

palavra:lindinha 
divisão:lin.di.nha 
descrição:sf (fem do dim de lindo) pop cachaça.

palavra:lindo 
divisão:lin.do 
descrição:adj (lat limpidu) 1 belo, formoso. 2 garboso, elegante. 3 delicado, primoroso. 4 aprazível, agradável.

palavra:lindo-azul 
divisão:lin.do-a.zul 
descrição:sm ornit ave passeriforme, da família dos traupídeos. sin: sanhaço-frade. pl: lindos-azuis e lindo-azuis.

palavra:lindoiense 
divisão:lin.doi.en.se 
descrição:(òi) adj (top lindoia+ense) relativo a águas de lindoia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lindo-pardo 
divisão:lin.do-par.do 
descrição:sm bot variedade de maçã, pequena e pardacenta.

palavra:lindota 
divisão:lin.do.ta 
descrição:adj feminino de lindote.

palavra:lindote 
divisão:lin.do.te 
descrição:adj (lindo+ote) fam um tanto lindo.

palavra:lindura 
divisão:lin.du.ra 
descrição:sf (lindo+dura1) lindeza.

palavra:lineado 
divisão:li.ne.a.do 
descrição:adj (lat linea+ado3) bot qualificativo das folhas que apresentam linhas finas e paralelas.

palavra:lineal 
divisão:li.ne.al 
descrição:adj (lat lineale) o mesmo que linear.

palavra:lineamento 
divisão:li.ne.a.men.to 
descrição:sm (lat lineamentu) 1 ato de traçar uma linha. 2 contorno. 3 linha delicada do rosto. sm pl 1 primeiras linhas de quadro, edifício, obra de arte etc. 2 perfil. 3 feições ou linhas do rosto e em geral do corpo humano. 4 debuxo, delineamento. 5 linhas ou vincos naturais da palma da mão.

palavra:lineano 
divisão:li.ne.a.no 
descrição:adj (linné, np+ano2) 1 relativo a lineu (carl von linné), naturalista e médico sueco (1707-1778), ou ao sistema de classificação taxionômica dos seres vivos, segundo os critérios por ele estabelecidos. 2 diz-se da espécie classificada segundo o sistema lineano.

palavra:linear 
divisão:li.ne.ar 
descrição:adj (lat lineare) 1 que diz respeito a linhas. 2 muito estreito e comprido. 3 feito com linhas geométricas. 4 referente às medidas de comprimento. 5 bot qualifica a folha estreita e comprida como a das gramíneas. 6 biol diz-se dos sistemas de classificação nos quais os seres são dispostos como se derivassem uns dos outros, formando uma linha reta. 7 mat que envolve uma só dimensão. 8 mat diz-se da equação do primeiro grau. 9 mat diz-se da função em que a variável dependente depende de um polinômio do primeiro grau. 10 quím que consiste em uma cadeia aberta, geralmente comprida e reta, de átomos: polímeros lineares. acelerador l., fís: acelerador em que as partículas são propelidas em linha reta e recebem sucessivamente aumentos de energia, mediante a aplicação de potenciais alternados por séries de eletrodos e fendas.

palavra:linearidade 
divisão:li.ne.a.ri.da.de 
descrição:sf (linear+i+dade) 1 qualidade do que é linear. 2 radiotécn fidelidade na modulação dos sons reproduzindo os sinais que entram em um receptor de rádio. 3 radiotécn fidelidade com que a forma e os elementos numa imagem de televisão reproduzem a forma e os elementos da imagem original televisada. 4 ling característica da linguagem humana pela qual todos os elementos linguísticos sempre se sucedem num ato de comunicação, sem possibilidade de superposições ou globalizações. a comunicação por meio da linguagem sempre segue uma linha e uma mesma direção. por exemplo, diante de uma paisagem podemos perceber o todo e várias coisas ao mesmo tempo, mas, para descrevê-la por meio da língua, devemos usar uma sucessão de formas. isto porque o significante, sendo fônico, desenrola-se no tempo, numa só dimensão.

palavra:lineíta 
divisão:li.ne.í.ta 
descrição:sf (lineu, np+ita3) miner sulfureto natural de cobalto, de cor cinzenta de aço e lustro metálico, que ocorre em forma cristalina ou maciça.

palavra:linense 
divisão:li.nen.se 
descrição:adj (top lins+ense) relativo a lins, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:líneo 
divisão:lí.neo 
descrição:adj (lat lineu) poét relativo ao linho.

palavra:lineolado 
divisão:li.ne.o.la.do 
descrição:adj (lat lineolu+ado3) biol finamente estriado.

palavra:lineolar 
divisão:li.ne.o.lar 
descrição:adj (lat lineola+ar3) bot qualifica órgãos em que se notam linhas ou que têm a aparência de linha ou traço.

palavra:lineômetro 
divisão:li.ne.ô.me.tro 
descrição:sm (lat lineu+metro2) tip régua para medir linhas, que é dividida em cíceros e contém, ainda, tábuas de redução para pontos e centímetros.

palavra:linete 
divisão:li.ne.te 
descrição:(ê) sm v lilinete.

palavra:linfa 
divisão:lin.fa 
descrição:sf (lat lympha) 1 biol líquido coagulável amarelo-claro, transparente, ou opalino, de reação alcalina, que contém corpúsculos incolores (leucócitos) e que circula nos vasos linfáticos e nos espaços intercelulares. 2 humor aquoso das plantas. 3 poét água.

palavra:linfadenectomia 
divisão:lin.fa.de.nec.to.mi.a 
descrição:sf (linfa+adeno+ectom+ia1) med ressecção cirúrgica de nodo linfático.

palavra:linfadenectômico 
divisão:lin.fa.de.nec.tô.mi.co 
descrição:adj (linfadenectomia+ico2) relativo à linfadenectomia.

palavra:linfadenia 
divisão:lin.fa.de.ni.a 
descrição:sf (linfa+adenia) med hipertrofia do tecido linfático.

palavra:linfadenite 
divisão:lin.fa.de.ni.te 
descrição:sf (linfa+adenite) med inflamação de um ou mais gânglios linfáticos. sin: linfonodite.

palavra:linfadenoide 
divisão:lin.fa.de.noi.de 
descrição:(ói) adj (linfa+adeno+oide) anat que se assemelha a uma glândula linfática e ao tecido linfático.

palavra:linfadenoma 
divisão:lin.fa.de.no.ma 
descrição:sm (linfa+adenoma) med hiperplasia dos folículos linfáticos.

palavra:linfadenopatia 
divisão:lin.fa.de.no.pa.ti.a 
descrição:sf (linfo+adeno+pato5+ia1) patol aumento anormal das glândulas linfáticas.

palavra:linfadenopático 
divisão:lin.fa.de.no.pá.ti.co 
descrição:adj (linfadenopatia+ico2) relativo ou referente à linfadenopatia.

palavra:linfadenose 
divisão:lin.fa.de.no.se 
descrição:sf (linfa+adeno+ose) med proliferação do tecido linfático, de que resultam alterações sanguíneas características da leucemia linfoide.

palavra:linfado 
divisão:lin.fa.do 
descrição:adj (de linfa+ado3) desus v hidrófobo.

palavra:linfadura 
divisão:lin.fa.du.ra 
descrição:sf (linfar+dura1) ato de linfar.

palavra:linfagogo 
divisão:lin.fa.go.go 
descrição:(ô) adj+sm (linfo+agogo) que, ou agente que promove a produção de linfa.

palavra:linfangiectasia 
divisão:lin.fan.gi.ec.ta.si.a 
descrição:sf (linfo+•+ectasia) med dilatação anormal dos vasos linfáticos. var: linfectasia.

palavra:linfangiectásico 
divisão:lin.fan.gi.ec.tá.si.co 
descrição:adj (linfangiectasia+ico2) que se refere à linfangiectasia.

palavra:linfangioflebite 
divisão:lin.fan.gi.o.fle.bi.te 
descrição:sf (linfo+•+flebo+ite1) med inflamação dos vasos linfáticos e das veias.

palavra:linfangioma 
divisão:lin.fan.gi.o.ma 
descrição:sm (linfo+•+oma) med tumor congênito causado por dilatação e neoformação excessiva de vasos linfáticos.

palavra:linfangite 
divisão:lin.fan.gi.te 
descrição:sf (linfo+•+ite1) med e vet inflamação dos vasos linfáticos. var: linfatite, linfite.

palavra:linfar 
divisão:lin.far 
descrição:(linfa+ar2) vtd misturar com água, diluir: "linfar uma substância" (franc. fernandes).

palavra:linfático 
divisão:lin.fá.ti.co 
descrição:adj (lat lymphaticu) 1 relativo à linfa. 2 em que há linfa. 3 atacado de linfatismo. 4 diz-se dos vasos por onde circula a linfa que representa a defesa contra a invasão microbiana. 5 diz-se do temperamento das pessoas que apresentam uma moleza geral dos tecidos e são fleumáticas ou indolentes. sm indivíduo que tem temperamento linfático.

palavra:linfatismo 
divisão:lin.fa.tis.mo 
descrição:sm (linfático+ismo) med 1 estado mórbido causado pela produção ou pelo crescimento excessivo de tecido linfático e que resulta em desenvolvimento retardado, diminuição da vitalidade e, às vezes, na morte. 2 temperamento linfático.

palavra:linfatite 
divisão:lin.fa.ti.te 
descrição:sf (linfático+ite1) med o mesmo que linfangite.

palavra:linfatizar 
divisão:lin.fa.ti.zar 
descrição:(linfático+izar3) vtd tornar linfático.

palavra:línfato- 
divisão:línfato- 
descrição:elem comp o mesmo que linfo-.

palavra:linfatocele 
divisão:lin.fa.to.ce.le 
descrição:sf (línfato+cele) med tumefação originada pela acumulação de linfa. var: linfocele.

palavra:linfectasia 
divisão:lin.fec.ta.si.a 
descrição:sf (linfo+ectasia) med v linfangiectasia.

palavra:linfectásico 
divisão:lin.fec.tá.si.co 
descrição:adj (linfectasia+ico2) que se refere à linfectasia.

palavra:linfedema 
divisão:lin.fe.de.ma 
descrição:sm (linfo+edema) med tumefação edematosa duma região ou de um órgão, devida à obstrução dos vasos linfáticos que os drenam.

palavra:linfite 
divisão:lin.fi.te 
descrição:sf (linfo+ite1) o mesmo que linfangite.

palavra:linfo- 
divisão:linfo- 
descrição:elem comp (lat lympha) exprime a ideia de linfa: linfocistose.

palavra:linfoblasto 
divisão:lin.fo.blas.to 
descrição:sm (linfo+blasto2) anat célula dos gânglios linfáticos, que forma os linfócitos.

palavra:linfoblastoma 
divisão:lin.fo.blas.to.ma 
descrição:sm (linfo+blasto2+oma) med tumor maligno dos gânglios linfáticos ou do baço, constituído por linfoblastos.

palavra:linfoblastose 
divisão:lin.fo.blas.to.se 
descrição:sf (linfo+blasto2+ose) med excesso de linfoblastos no sangue.

palavra:linfocele 
divisão:lin.fo.ce.le 
descrição:sf (linfo+cele) v linfatocele.

palavra:linfocistose 
divisão:lin.fo.cis.to.se 
descrição:sf (linfo+cisto2+ose) med formação de cistos com linfa.

palavra:linfocitário 
divisão:lin.fo.ci.tá.rio 
descrição:adj (linfócito+ário1) que diz respeito a linfócito.

palavra:linfocitemia 
divisão:lin.fo.ci.te.mi.a 
descrição:sf (linfócito+hemo+ia1) med excesso de linfócitos no sangue.

palavra:linfocitêmico 
divisão:lin.fo.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (linfocitemia+ico2) relativo à linfocitemia.

palavra:linfócito 
divisão:lin.fó.ci.to 
descrição:sm (linfo+cito) biol variedade de leucócitos do sangue produzidos no tecido linfoide, de núcleo geralmente esférico.

palavra:linfocitogênese 
divisão:lin.fo.ci.to.gê.ne.se 
descrição:sf (linfócito+gênese) biol formação de linfócitos.

palavra:linfocitogenético 
divisão:lin.fo.ci.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (linfocitogênese+ico2) que diz respeito à linfocitogênese.

palavra:linfocitólise 
divisão:lin.fo.ci.tó.li.se 
descrição:sf (linfócito+lise2) destruição de linfócitos.

palavra:linfocitolítico 
divisão:lin.fo.ci.to.lí.ti.co 
descrição:adj (linfocitólise+ico2) que se refere à linfocitólise.

palavra:linfocitoma 
divisão:lin.fo.ci.to.ma 
descrição:sm (linfócito+oma) med tumor do tecido linfoide, em que os linfócitos são as células predominantes.

palavra:linfocitopenia 
divisão:lin.fo.ci.to.pe.ni.a 
descrição:sf (linfócito+penia) med existência, no sangue, de um número de linfócitos abaixo do normal. var: linfopenia.

palavra:linfocitose 
divisão:lin.fo.ci.to.se 
descrição:sf (linfócito+ose) med excesso de linfócitos em um líquido orgânico.

palavra:linfodermia 
divisão:lin.fo.der.mi.a 
descrição:sf (linfo+dermo+ia1) med doença dos vasos linfáticos da pele, particularmente hiperplasia das glândulas, causada pela leucemia.

palavra:linfoenterite 
divisão:lin.fo.en.te.ri.te 
descrição:sf (linfo+entero+ite1) med enterite com infiltração serosa.

palavra:linfoeritrócito 
divisão:lin.fo.e.ri.tró.ci.to 
descrição:sm (linfo+eritrócito) biol eritrócito que não contém núcleo nem hemoglobina.

palavra:linfogêneo 
divisão:lin.fo.gê.neo 
descrição:adj (linfo+geno+eo) o mesmo que linfogênico.

palavra:linfogênese 
divisão:lin.fo.gê.ne.se 
descrição:sf (linfo+gênese) produção de linfa.

palavra:linfogênico 
divisão:lin.fo.gê.ni.co 
descrição:adj (linfo+geno+ico2) que produz linfa. var: linfogêneo.

palavra:linfografia 
divisão:lin.fo.gra.fi.a 
descrição:sf (linfo+grafo1+ia1) med visualização radiográfica dos vasos e dos gânglios linfáticos após injeção de uma substância opaca.

palavra:linfogranuloma 
divisão:lin.fo.gra.nu.lo.ma 
descrição:sm (linfo+granuloma) med v linfogranulomatose. l. venérea: doença venérea que afeta principalmente os tecidos linfáticos das regiões ilíaca e inguinal; também chamada linfogranuloma inguinal.

palavra:linfogranulomatose 
divisão:lin.fo.gra.nu.lo.ma.to.se 
descrição:sf (linfogranuloma+ose) med granuloma infeccioso do sistema linfático. l. maligna: hiperplasia indolor, progressiva e fatal dos gânglios linfáticos, baço e tecidos linfáticos em geral, variedade de linfadenoma, também chamada doença de hodgkin.

palavra:linfoide 
divisão:lin.foi.de 
descrição:(ói) adj (linfo+oide) que se assemelha ou pertence à linfa ou aos gânglios linfáticos.

palavra:linfoma 
divisão:lin.fo.ma 
descrição:sm (linfo+oma) med tumor constituído de tecido linfoide.

palavra:linfomatose 
divisão:lin.fo.ma.to.se 
descrição:sf (linfoma+ose) med existência de linfomas múltiplos espalhados pelo corpo. l. aviária: grupo de doenças dos galináceos, algumas das quais transmissíveis, caracterizadas pela formação de tumores linfomatosos, de variados tamanhos, nos órgãos viscerais ou pela infiltração de células linfoides em vários órgãos.

palavra:linfomatoso 
divisão:lin.fo.ma.to.so 
descrição:adj (linfoma+oso) biol pertencente a, ou da natureza de linfoma.

palavra:linfonodite 
divisão:lin.fo.no.di.te 
descrição:sf med v linfadenite.

palavra:linfopatia 
divisão:lin.fo.pa.ti.a 
descrição:sf (linfo+pato5+ia1) med qualquer doença ou afecção do sistema linfático.

palavra:linfopático 
divisão:lin.fo.pá.ti.co 
descrição:adj (linfo+pato5+ico2) relativo à linfopatia.

palavra:linfopenia 
divisão:lin.fo.pe.ni.a 
descrição:sf (linfo+pene2+ia1) med o mesmo que linfocitopenia.

palavra:linfopênico 
divisão:lin.fo.pê.ni.co 
descrição:adj (linfopenia+ico2) relativo à linfopenia.

palavra:linfopoese 
divisão:lin.fo.po.e.se 
descrição:sf (linfo+gr poíesis) fisiol formação de linfócitos ou tecidos linfáticos.

palavra:linfopoético 
divisão:lin.fo.po.é.ti.co 
descrição:adj (linfopoese+ico2) que diz respeito à linfopoese.

palavra:linforragia 
divisão:lin.for.ra.gi.a 
descrição:sf (linfo+ragia) med derramamento da linfa causado pela rotura de algum vaso linfático.

palavra:linforrágico 
divisão:lin.for.rá.gi.co 
descrição:adj (linforragia+ico2) que diz respeito à linforragia.

palavra:linfossarcoma 
divisão:lin.fos.sar.co.ma 
descrição:sm (linfo+sarcoma) med neoplasma maligno do tecido linfoide, constituído pela proliferação de linfócitos atípicos.

palavra:linfóstase 
divisão:lin.fós.ta.se 
descrição:sf (linfo+estase) estase linfática.

palavra:linfostático 
divisão:lin.fos.tá.ti.co 
descrição:adj (linfóstase+ico2) que se refere à linfóstase.

palavra:linfotomia 
divisão:lin.fo.to.mi.a 
descrição:sf (linfo+tomo2+ia1) cir corte dos vasos linfáticos.

palavra:linfotômico 
divisão:lin.fo.tô.mi.co 
descrição:adj (linfotomia+ico2) que diz respeito à linfotomia.

palavra:linfuria 
divisão:lin.fu.ri.a 
descrição:sf (linfo+uro4+ia1) med v linfúria.

palavra:linfúria 
divisão:lin.fú.ria 
descrição:sf (linfo+uro4+ia2) med existência de linfa na urina. var: linfuria.

palavra:linfúrico 
divisão:lin.fú.ri.co 
descrição:adj (linfúria+ico2) referente à linfúria.

palavra:linga
divisão:lin.ga1
descrição:sf (de eslinga) laço de corda que, cingindo um fardo, se prende a uma roldana para o levantar; eslinga.

palavra:linga
divisão:lin.ga2
descrição:sm (sânscr linga) símbolo fálico sob o qual se adora xiva, deus hindu, ou o poder gerativo da natureza.

palavra:lingada 
divisão:lin.ga.da 
descrição:sf (de lingar) objetos que se lingam de uma vez.

palavra:lingaísmo 
divisão:lin.ga.ís.mo 
descrição:sm (linga2+ismo) hist rel culto do linga.

palavra:lingaísta 
divisão:lin.ga.ís.ta 
descrição:adj (linga2+ista) relativo ao lingaísmo. s m+f pessoa adepta do lingaísmo.

palavra:lingala 
divisão:lin.ga.la 
descrição:sf ling idioma falado em angola, da família bantu.

palavra:lingão 
divisão:lin.gão 
descrição:sm (linga2+ão2) 1 o mesmo que linga2. 2 tip v guarnição, acepção 11.

palavra:lingar 
divisão:lin.gar 
descrição:(linga1+ar2) vtd 1 cingir de linga. 2 içar por meio de linga; eslingar.

palavra:lingerie 
divisão:lin.ge.rie 
descrição:(langerri) sf (fr) 1 tecido de fio de algodão, linho ou náilon, utilizado na confecção de roupas íntimas ou de peças para uso em higiene e limpeza. 2 roupa feita desse tecido. 3 jogo de peças desse tecido, que compõe a economia doméstica.

palavra:lingismo 
divisão:lin.gis.mo 
descrição:sm (ling, np+ismo) cura pelo movimento; cinesioterapia.

palavra:lingões 
divisão:lin.gões 
descrição:sm pl etnol povo da antiga gália lionesa.

palavra:lingones 
divisão:lin.go.nes 
descrição:sm pl o mesmo que lingões.

palavra:lingotamento 
divisão:lin.go.ta.men.to 
descrição:sm (lingotar+mento2) metal ato de lingotar. l. contínuo: técnica utilizada para a produção de placas, blocos e tarugos em ampla variedade de composições.

palavra:lingotar 
divisão:lin.go.tar 
descrição:(lingote+ar2) vint produzir lingotes.

palavra:lingote 
divisão:lin.go.te 
descrição:sm (fr lingot) massa de metal fundido em forma conveniente para transporte, armazenagem etc., geralmente barra de seção trapezoidal ou bloco, para ser mais tarde refundido, laminado, forjado etc. sm pl tip regretas de metal, fundidas em diversos corpos.

palavra:lingoteira 
divisão:lin.go.tei.ra 
descrição:sf (fr lingotière) metal molde para fundir lingotes.

palavra:língua 
divisão:lín.gua 
descrição:sf (lat lingua) 1 anat órgão oblongo, achatado, musculoso e móvel, da cavidade bucal e que é o órgão principal da deglutição, do gosto e, no homem, da articulação das palavras. 2 idioma, linguagem, fala. 3 estilo. 4 expressão. 5 sistema de sinais apropriados a uma notação. 6 lingueta ou fiel da balança. 7 entom tromba ou sugadouro dos insetos lepidópteros. 8 bot nome comum a várias plantas. 9 presunção, prosápia. 10 nome de qualquer objeto que tenha semelhança com o órgão anatômico. sm intérprete. l. aderente: a que adere por pregas de membrana mucosa aos lados e ao soalho da boca. l. artificial: língua sintética, como o esperanto e outras línguas internacionais auxiliares. l. azul, vet: febre catarral do carneiro. l.-cervina: o mesmo que escolopêndrio. l. comprida: o mesmo que língua de palmo. l.-danada: o mesmo que língua-viperina. l. das ondas: a orla das águas que avança sobre a praia e recua, num contínuo vaivém. l. de areia: banco de areia estreito e comprido, ligado com uma ou ambas as extremidades à terra firme. l.-de-boi: o mesmo que búgula. l.-de-cão: o mesmo que cinoglossa. l.-de-cobra: planta ofioglossácea (ophioglossum lusitanicum). l.-de-cutia: planta malvácea (sida lingui cotia). l. de fogo: a) pessoa maldizente; b) chama estreita e comprida. l. de gato: biscoito ou pedaço de chocolate achatado e oblongo à semelhança da língua dos gatos. l.-de-lagarto: planta flacurtiácea (casearia sylvestris), guaçatunga. l.-de-mulata: a) peixe do brasil (symphurus plagusia); b) biscoito de farinha de trigo e coco. l. doc: língua românica, de entre o loire e os pireneus; provençal. l. doil: dialeto românico, do norte da frança. l. de palmo: a) a língua do maldizente; b) o próprio maldizente. l. de prata: o mesmo que língua-viperina. l.-depravada: o mesmo que língua-viperina. l.-de-sapo: planta urticácea (piper transparens). l. de sogra: a) pessoa linguareira; b) calúnia, mentirola, testemunho falso. l.-de-teju: o mesmo que erva-de-lagarto. l. de terra: istmo. l.-de-tiú: a) planta verbenácea (lantana pseudathea); chá-de-frade; b) outra planta, o mesmo que chá-de-bagre. l. de trapos: a) criança que ainda não sabe falar; b) pessoa que mistura e atrapalha tudo o que diz; c) pessoa incapaz de guardar um segredo. l.-de-tucano: a) planta umbelífera (eryngium lingua tucani); b) planta da flora brasileira (trichomanes vittaria); c) árvore pequena, de cerrado. l.-de-vaca: a) planta composta (chaptalia nutans); b) planta portulacácea; c) planta borraginácea (anchusa italica); d) o mesmo que buglossa; e) peixe pleuronecto (clyptocephalus cynoglossus). l.-de-víbora: planta da flora brasileira (ophioglossum palmatum). l. extinta: a totalmente desaparecida e de que não resta um documento sequer. l. farpada: a língua fendida como a das serpentes. l. filiforme: a que, em todo o seu comprimento, tem a mesma largura. l. franca: a) dialeto de palavras de várias línguas europeias, usado nos portos do levante; b) qualquer língua ou língua híbrida usada numa vasta área como língua comum ou comercial entre povos de diferentes idiomas, como o hindustani na índia. l. geral: língua baseada no tupi-guarani e usada nos primeiros tempos da colonização no brasil, como língua franca por índios, negros e brancos. l. glacial: parte linguiforme de geleira, na borda desta, que, por causa da atração da gravidade, se estende até muito abaixo do limite da neve eterna onde se derrete. l.-impura: quem profere calúnias, mentiras e torpezas. l. latina rústica: o latim corrompido pelos estrangeiros em roma e na itália e depois mais ainda nas diversas províncias, aonde foi levado. l.-mãe: língua de que outra deriva na sua parte principal. l. materna: a do país em que nascemos. l. matriz: aquela que deu origem a outras. l. morta: a que já não é falada por nação ou povo algum, sendo conhecida apenas por documentos escritos. l.-negra: a) o mesmo que glossofitia; b) faixa escura que aparece na praia, chegando até o mar, formada pelos esgotos ali despejados. l. pendente: defeito do cavalo, que consiste em deixar este frequente ou permanentemente pender a língua fora da boca, o que prejudica a digestão, pela perda de saliva. l. pobre: idioma deficiente em termos e expressões. l. primitiva: a que se supõe não ter sido derivada de nenhuma outra. l. rica: a que é abundante em palavras, expressões etc. l. românica: a língua provençal ou o romance. l. serpentina: diz-se da língua do cavalo, que sai continuamente da boca. l.-solta: pessoa maldizente. l. suja: língua saburrosa. l. travada: cada um dos falares tapuios da língua geral. l. védica: a em que estão escritos os vedas; o sânscrito. l.-viperina: pessoa que leva a vida a dizer mal de tudo e de todos. l. viva: a que é falada por qualquer povo ou nação. l. vulgar: o mesmo que língua viva. línguas de fogo: a) labaredas, chamas; b) teol: labaredas que, no dia de pentecostes, baixaram sobre as cabeças dos apóstolos e discípulos de cristo. línguas orientais: as da ásia, mortas ou vivas (a árabe, a caldaica, a hebraica, a persa, a siríaca etc.). com a língua de fora: ofegante. dar à língua: ser indiscreto. dar com a língua nos dentes: revelar um segredo. dobrar a língua: corrigir o que se disse. esticar a língua: significa falar mal de alguém ou de alguma coisa, comentar desairosamente. não ter papas na língua: dizer tudo o que sabe, falar sem rodeios; ser franco. não ter senão língua: ser covarde e blasonar de valente. passar a língua: lamber. perder a língua: não falar por acanhamento, por precaução. puxar pela língua: levar alguém a dizer ou a revelar o que se deseja saber. saber na ponta da língua: saber muito bem. ter a língua suja: expressar-se habitualmente com palavras grosseiras.

palavra:linguá 
divisão:lin.guá 
descrição:adj etnol relativo aos linguás, antigos indígenas de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:linguada 
divisão:lin.gua.da 
descrição:sf ictiol desus linguado.

palavra:linguado 
divisão:lin.gua.do 
descrição:adj (de língua) heráld designativo do animal que, no campo do escudo, apresenta a língua coberta de esmalte diferente. sm 1 tip tira de papel em que se escreve o original. 2 lâmina comprida de metal. 3 pop grande língua. 4 barra de ferro-gusa; lingote. 5 ictiol nome vulgar de vários peixes marinhos das famílias soleídeos e botídeos (pleuronectídeos), também chamados arumaçã, aramaçã, tapa. 6 gír letra de câmbio. 7 gír bolsa de dinheiro. 8 náut paralelepípedo de ferro fundido, com que se lastram navios. l.-de-areia: peixe soleídeo do brasil (syacium papillosum). l.-verdadeiro: nome de certo linguado (paralichthys brasiliensis).

palavra:linguafone 
divisão:lin.gua.fo.ne 
descrição:sm (lat lingua+fone2) fonógrafo para ensinar a pronúncia de línguas estrangeiras. var: linguafono.

palavra:linguafono 
divisão:lin.gua.fo.no 
descrição:sm (língua+fono) v linguafone.

palavra:linguagem 
divisão:lin.gua.gem 
descrição:sf (provençal lenguatge) 1 faculdade de expressão audível e articulada do homem, produzida pela ação da língua e dos órgãos vocais adjacentes; fala. 2 conjunto de sinais falados (glótica), escritos (gráfica) ou gesticulados (mímica), de que se serve o homem para exprimir suas ideias e sentimentos. 3 qualquer meio que sirva para exprimir sensações ou ideias. 4 agregado de palavras e métodos de os combinar usados por uma nação, povo ou raça; idioma, língua, dialeto. 5 fraseologia particular de uma classe de pessoas, profissão, arte, ciência etc.: linguagem jurídica. 6 fala ou expressão de caráter particular: linguagem culta; linguagem obscena. 7 estilo, dicção. 8 palavreado, lamúria. 9 a voz dos animais. l. algorítmica, inform: linguagem de computador projetada para processar e expressar algoritmos. l. artificial: sistema de expressão de ideias e sentimentos por meio de sinais convencionais mímicos, gesticulados e escritos, como a linguagem dos surdos-mudos. l. assembler, inform: linguagem orientada para a máquina, cujas instruções têm, geralmente, uma correspondência de um para  um com as instruções de máquina, e que pode permitir facilidades tais como o uso de macroinstruções. v linguagem montadora. l. de autor, inform: linguagem de programação usada para escrever programas de ensino auxiliado por computador e programas de treinamento. l. de compilação, inform: linguagem de alto nível, que transforma um programa fonte que segue a sintaxe da linguagem numa versão em código de máquina, e então o executa. l. de consulta estruturada, inform: linguagem padrão de programação de base de dados, simples, usada apenas para gerar consultas a fim de recuperar dados da base. sigla: sql. l. de máquina, inform: v código de máquina. l. de marcação de hipertexto, inform: conjunto de códigos usados para definir ligações de hipertexto entre documentos. sigla: html. l. de montagem, inform: v linguagem montadora. l. de script, inform: linguagem simples de programação que permite a um usuário automatizar as funções da aplicação. l. figurada: modo de falar ou de escrever empregando figuras de retórica. l. fonte, inform: linguagem de programação usada pelo programador para escrever programas que, depois de compilados e/ou montados, formarão programas em linguagem objeto para poderem ser executados. l. montadora, inform: linguagem de programação usada para codificar informação que será então convertida em código de máquina; linguagem assembler, linguagem de montagem. l. nativa, inform: linguagem que pode ser executada por um processador sem a necessidade de qualquer software especial. l. natural: o conjunto de sinais empregados e interpretados instintivamente por todos os homens (a fala, os gestos, os gritos, os olhares etc.). l. objeto, inform: linguagem usada diretamente pelo computador, para a qual são traduzidas as sentenças da linguagem fonte. l. orientada a aplicativo, inform: linguagem de programação que oferece funções que permitem ao usuário resolver certos problemas de aplicação. l. orientada a objetos, inform: linguagem de programação usada para programação orientada a objetos. l. padrão de marcações generalizadas, inform: padrão, independente de hardware, que define como os documentos devem ser marcados para indicar negrito, itálico, margens etc.

palavra:linguagista 
divisão:lin.gua.gis.ta 
descrição:s m+f (linguagem+ista) 1 pessoa que se ocupa de assuntos de linguagem. 2 hum filólogo ignorante.

palavra:linguajar 
divisão:lin.gua.jar 
descrição:(linguagem+ar2) vint dar à língua; falar. sm 1 modo de falar; linguagem, dialeto: o linguajar das crianças. 2 linguagem popular.

palavra:lingual 
divisão:lin.gual 
descrição:adj (língua+al3) 1 que pertence ou se refere à língua: nervo lingual. 2 gram diz-se do fonema formado com auxílio da língua.

palavra:linguará 
divisão:lin.gua.rá 
descrição:sm (de linguaral, com apócope) intérprete dos índios, perante os brancos, e vice-versa. var: linguaral.

palavra:linguarada 
divisão:lin.gua.ra.da 
descrição:sf (língua+ada1) 1 fala indecorosa. 2 palavrão ou palavrões. 3 soltura de língua.

palavra:linguarado 
divisão:lin.gua.ra.do 
descrição:adj+sm (língua+ado3) p us o mesmo que linguareiro.

palavra:linguaral 
divisão:lin.gua.ral 
descrição:sm (linguará+al3) v linguará.

palavra:linguarão 
divisão:lin.gua.rão 
descrição:adj+sm (língua+ão2) o mesmo que linguareiro. fem: linguarona.

palavra:linguarar 
divisão:lin.gua.rar 
descrição:(língua+r+ar2) pop vint 1 fazer mexericos, maledicência: essa criatura vive linguarando. vti 2 falar mal de: costuma ela linguarar de todo o mundo.

palavra:linguaraz 
divisão:lin.gua.raz 
descrição:adj e s m+f (língua+r+az) v linguareiro.

palavra:linguareirice 
divisão:lin.gua.rei.ri.ce 
descrição:sf (linguareiro+ice) dito de linguareiro.

palavra:linguareiro 
divisão:lin.gua.rei.ro 
descrição:adj (língua+eiro) falador, indiscreto. sm 1 falador, tagarela. 2 chocalheiro, mexeriqueiro.

palavra:linguarejar 
divisão:lin.gua.re.jar 
descrição:(língua+ejar) vint dar à língua, tagarelar.

palavra:linguarejo 
divisão:lin.gua.re.jo 
descrição:sm (der regressiva de linguarejar) ato de linguarejar.

palavra:linguarice 
divisão:lin.gua.ri.ce 
descrição:sf (língua+ice) 1 tagarelice. 2 mexeriquice. 3 indiscrição. 4 maledicência.

palavra:linguário 
divisão:lin.guá.rio 
descrição:sm (lat linguariu) multa ou castigo aplicados pelo uso de linguagem indecorosa ou ofensiva, entre os antigos.

palavra:linguarona 
divisão:lin.gua.ro.na 
descrição:adj (língua+r+ona) feminino de linguarão.

palavra:linguarudo 
divisão:lin.gua.ru.do 
descrição:adj+sm (língua+r+udo2) pop o mesmo que linguareiro. sm molusco gastrópode marinho (liutricula auricularia), com concha oval; betu, calorim, pavacaré.

palavra:linguátula 
divisão:lin.guá.tu.la 
descrição:sf zool gênero (linguatula) de vermes alongados, de cerca de 10 cm, que inclui uma forma parasítica cosmopolita (linguatula serrata) das vias nasais e respiratórias de vários caninos, ovinos e caprinos, de cavalos e, ocasionalmente, também do homem.

palavra:linguatúlido 
divisão:lin.gua.tú.li.do 
descrição:adj (linguátula+ido) zool relativo ou pertencente aos linguatúlidos. sm verme dos linguatúlidos.

palavra:linguatúlidos 
divisão:lin.gua.tú.li.dos 
descrição:sm pl zool grupo (linguatulida) de animais parasitários vermiformes, que é considerado constituindo um filo separado da classe dos artrópodes, tipificados pelos vermes do gênero linguátula.

palavra:linguatulose 
divisão:lin.gua.tu.lo.se 
descrição:sf (linguátula+ose) med e vet infestação com linguátulas.

palavra:linguedociano 
divisão:lin.gue.do.ci.a.no 
descrição:sm (languedoc, np+ano2) idioma do languedoc, frança.

palavra:lingueirão
divisão:lin.guei.rão1
descrição:(gwe) sm (corr de longueirão) 1 zool molusco acéfalo de concha bivalve (orbiculoidea lamellosus). var: longueirão. 2 ictiol pequeno peixe marinho.

palavra:lingueirão
divisão:lin.guei.rão2
descrição:(gwe) sm (língua+eiro+ão2) língua grande.

palavra:lingueta 
divisão:lin.gue.ta 
descrição:(gwe) (ê) sf (língua+eta) 1 pequena língua. 2 coisa que se assemelha a uma pequena língua. 3 peça da fechadura que, movida pela chave, entra através da chapatesta no alojamento correspondente da ombreira ou peça oposta, trancando porta, gaveta etc. 4 peça móvel, semelhante à lingueta da fechadura, para reter ou travar qualquer coisa, maquinismo etc.; linguete. 5 mús alavanca chata e delgada pela qual os dedos do tocador abrem ou fecham um orifício no lado de um instrumento de sopro de madeira, como clarinete, corne inglês, fagote, gaita de foles, oboé. 6 fiel de balança. 7 rampa de cais para embarque e desembarque de carga e passageiros. 8 reg (pernambuco) rampa natural, que deita para o mar ou para o rio. 9 zool nome de uma parte do lábio inferior dos insetos. 10 bot apêndice comprido e estreito na parte tubular das corolas de algumas plantas sinantéreas. 11 a ponta de cabedal que num sapato fica sobre o peito do pé e pela qual se puxa ao calçá-lo. 12 carp macho, mecha (de junta de macho e fêmea).

palavra:linguete 
divisão:lin.gue.te 
descrição:(gwe) (ê) sm (língua+ete) peça quadrangular, móvel, que, introduzida em um entalhe ou cavidade, serve para travar ou destravar qualquer maquinismo.

palavra:língui- 
divisão:língui- 
descrição:(gwi) elem comp (lat lingua) exprime a ideia de língua: linguiforme.

palavra:linguiça 
divisão:lin.gui.ça 
descrição:(gwi) sf 1 enchido de carne de porco em tripa delgada. 2 algo que é longo e estreito (como um terreno) e/ou liso, sem ornato, escorrido (vestido, p ex). s m+f pessoa magra. do tempo de amarrar cachorro com linguiça: quando havia honestidade. encher linguiça: tomar tempo ou espaço, falando ou escrevendo superfluamente.

palavra:linguidental 
divisão:lin.gui.den.tal 
descrição:(gwi) adj (língui+dental) gram v linguodental.

palavra:linguífero 
divisão:lin.guí.fe.ro 
descrição:(gwi) adj (língui+fero1) 1 que tem língua. 2 que tem órgãos em forma de língua.

palavra:linguiforme 
divisão:lin.gui.for.me 
descrição:(gwi) adj (língui+forme) que tem a forma de língua.

palavra:linguinha 
divisão:lin.gui.nha 
descrição:(gwi) adj e s m+f (língui+inha) pop gago.

palavra:linguipalatal 
divisão:lin.gui.pa.la.tal 
descrição:(gwi) adj (língui+palatal) gram v linguopalatal.

palavra:linguista 
divisão:lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (fr linguiste) pessoa versada no estudo das línguas ou da linguística.

palavra:linguística 
divisão:lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (fr linguistique) estudo científico da linguagem humana em sua totalidade, em sua realidade multiforme e em suas múltiplas relações. fundamenta-se na observação direta e abstém-se de toda e qualquer prescrição, pois não é normativa. como a linguagem se manifesta em línguas, a linguística interessa-se por todas as línguas em todos os seus níveis e modalidades. dá-se o nome de macrolinguística ao conjunto de estudos referentes à linguagem - sociais, filosóficos, psicológicos, antropológicos -, a qual se subdivide em: a) pré-linguística: estudo dos fatos físicos e biológicos que se manifestam na linguagem e que é auxiliar da linguística; b) microlinguística: a linguística propriamente dita, que se ocupa da análise dos diversos sistemas linguísticos. compreende a linguística descritiva (q. v.), a contrastiva (q. v.), a geral (q. v.) e a histórica (q. v.); c) metalinguística: estudo das relações entre a língua e os demais sistemas. v linguística aplicada. l. aplicada: técnica que compreende um conjunto de fórmulas usando os dados da linguística teórica no aperfeiçoamento da comunicação humana por meio da linguagem numa comunidade ou de uma comunidade para outra. são objetos da linguística aplicada: a) a comunicação de uma mesma comunidade (patologia da linguagem e seus problemas, facilidade ou não de uso etc.); b) a comunicação de uma linguagem para outra (técnicas de aprendizagem de línguas estrangeiras, tradução humana e mecânica etc.). l. computacional: ramo da linguística que procura resolver seus problemas pela utilização de computadores eletrônicos. l. contrastiva: tipo de pesquisa que procura descrever um estado de língua comparando-o com o mesmo estado de outra (do mesmo grupo ou não) para buscar semelhanças ou diferenças estruturais entre os dois sistemas. l. descritiva ou sincrônica: estudo da constituição de uma língua em todos os seus níveis (fonológico, gramatical, vocabular) num determinado estágio de seu desenvolvimento. l. diacrônica ou histórica: estuda a língua do ponto de vista de seu desenvolvimento através do tempo. apresenta dois aspectos: a) a ontogenia linguística (estuda a evolução dos hábitos linguísticos de um indivíduo desde a fase de aquisição da língua até a sua morte); b) a filogenia linguística (preocupa-se com a história das línguas como conjuntos através de sucessivas décadas e centúrias). l. espacial: modalidade de linguística histórica que se preocupa em explicar a natureza do vocabulário das línguas pelo levantamento e comparação do vocabulário de uma vasta área linguística. l. estrutural: tipo de pesquisa que parte do princípio de que a língua é uma estrutura a ser descoberta, descrita e explicada. dessa forma pressupõe ser a língua uma entidade autônoma, uma totalidade autorregulada, estruturante e estruturada, que traz em si o mecanismo de suas próprias transformações. l. externa: estudo de todos os fatores extralinguísticos que influem na língua (sociais, psicológicos, antropológicos etc.). l. geral: disciplina que se concentra não só na busca da natureza e funções específicas da linguagem humana, mas também na formulação das leis gerais e imutáveis que estão na base da atividade vocal do homem. l. quantitativa: ramo da linguística cuja base é sempre a contagem das ocorrências linguísticas para melhor interpretação dos fatos.

palavra:linguístico 
divisão:lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (linguística+ico2) relativo a linguista ou à linguística.

palavra:linguístico-literário 
divisão:lin.guís.ti.co-li.te.rá.rio 
descrição:(gwi) adj que se refere simultaneamente à linguística e à literatura. pl: linguístico-literários.

palavra:língula 
divisão:lín.gu.la 
descrição:sf (lat lingula) 1 anat qualquer processo em forma de língua num osso ou em qualquer outro órgão. 2 zool e paleont gênero (lingula) típico da família dos lingulídeos, que compreende braquiópodes enfurnados em areias, com pedúnculos compridos, contráteis, de que há vestígios desde o período devoniano no estado do paraná.

palavra:lingulado 
divisão:lin.gu.la.do 
descrição:adj (lat lingulatu) que tem a forma de pequena língua.

palavra:lingular 
divisão:lin.gu.lar 
descrição:adj (língula+ar3) 1 relativo a língula. 2 que tem forma de língula.

palavra:lingulídeo 
divisão:lin.gu.lí.deo 
descrição:adj (língula+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lingulídeos. sm braquiópode da família dos lingulídeos.

palavra:lingulídeos 
divisão:lin.gu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (lingulidae) de braquiópodes, da ordem dos atremados, que inclui animais fósseis e algumas formas recentes, tipificados pelos do gênero língula.

palavra:linguloide 
divisão:lin.gu.loi.de 
descrição:(ói) adj (língula+oide) que se parece com a concha da língula.

palavra:linguodental 
divisão:lin.guo.den.tal 
descrição:adj (língua+dental) gram diz-se da consoante oclusiva em cuja pronúncia se encosta a língua aos dentes. var: linguidental.

palavra:linguopalatal 
divisão:lin.guo.pa.la.tal 
descrição:adj (língua+palatal) gram diz-se do som articulado que se pronuncia encostando a língua ao céu da boca. var: linguipalatal.

palavra:linha 
divisão:li.nha 
descrição:sf (lat linea) 1 fio de linho, de algodão, de seda etc., torcido e preparado para os trabalhos de costura. 2 barbante, cordel, guita. 3 o linhol do sapateiro. 4 fio ou par de fios metálicos que liga uma estação telegráfica ou telefônica com outra; o sistema todo desses fios. 5 série de palavras escritas na mesma direção ou impressas através de uma página ou coluna. 6 bel-art traço. 7 qualquer traço, sulco, aresta, semelhantes a um fio, traçados com lápis, pena, estilete, ou formados pela natureza, como as linhas de uma rocha estratificada. 8 biol estria, sulco, borda. 9 cada um dos traços horizontais de que se compõe a imagem de televisão. 10 grande viga transversa, ou cumeeira.11 traço visível ou imaginário que separa duas coisas contíguas. 12 direção contínua em determinado sentido. 13 direção marcada por uma série de pontos determinados sobre o terreno. 14 fila, fileira. 15 geom representação gráfica da extensão de uma só dimensão e que se pode considerar gerada pelo deslocamento de um ponto. 16 geom interseção de dois planos. 17 traço na palma da mão e pelo qual pretendem os quiromantes adivinhar o destino ou a sorte das pessoas. 18 mús cada um dos traços horizontais que formam a pauta. 19 arit duodécima parte da polegada. 20 álg sinal semelhante ao acento agudo, à direita de uma letra, para a distinguir de letras iguais que representam quantidades diferentes.21 geogr o mesmo que linha equinocial. 22 marca que se vê por transparência em certos papéis. 23 curso ou direção seguidos por qualquer coisa em movimento ou considerada em movimento; percurso, via, rota, estrada. 24 trajeto sobre o qual se estende qualquer atividade e o respectivo equipamento: linha de abastecimento. 25 serviço regular de transportes num determinado itinerário sob a mesma direção: linha de navegação. 26 fam compostura exigida pela posição social; aprumo. 27 esgr espaço compreendido entre os corpos dos dois adversários. 28 mil disposição de militares, em forma, quando se colocam um ao lado do outro, formando uma única ou mais fileiras.29 mil direção geral da posição das tropas no combate ou na manobra. 30 mil espaço que ocupa uma porção qualquer de exército disposto para entrar em combate. 31 náut conjunto de navios de guerra que navegam ou combatem em fila. 32 série ou sucessão de antepassados ou descendentes de determinada pessoa; estirpe, linhagem; linha de parentesco. 33 regra de conduta que se deve seguir; diretriz. 34 verso. 35 esbelteza, porte airoso. 36 cordel com anzol preso a uma das extremidades, que serve para a pesca. 37 o mesmo que linha dianteira. sf pl 1 bilhete, carta etc. 2 reg (pernambuco) toadas rimadas que os feiticeiros cantam nas sessões de xangô.l. aclínica: linha imaginária na superfície terrestre, aproximadamente paralela ao equador geográfico, que passa pelos pontos onde uma agulha magnética, suspensa livremente, não tem inclinação e assume uma posição horizontal; também chamada equador magnético. l. aérea, av: a) rota aérea; b) eletr: condutor suspenso no ar, por postes. l. agônica: linha imaginária na superfície da terra, ou linha em um mapa, que liga os polos magnéticos norte e sul e que passa pelos pontos onde não há declinação magnética e onde uma agulha magnética, livremente suspensa, indica o norte verdadeiro. l. alva, anat: linha fibrosa que se estende do apêndice xifoide à sínfise do púbis.l. analógica, inform: linha de comunicação que transporta sinais analógicos, como uma linha telefônica. l. ascendente: a que vai de certo indivíduo a seu pai, avô, bisavô etc. l. branca: a) tip: linha fundida sem caracteres de impressão; b) tip: o claro, no papel, dessa linha; c) vet: seção transversal da camada folhosa do casco do cavalo, visível como linha branca onde a periferia da palma se une com a borda inferior da tapa e os ramos da ranilha. l. cheia, des: a) traço contínuo; b) tip: linha cujas palavras a enchem completamente; c) linha cujo volume de chumbo é o mais compacto possível. l. colateral, geneal: a dos parentes de determinada estirpe, passando pelos irmãos, tios, tias, primos etc.l. corrida, tip: linha de composição corrida. l. cruzada: interferência entre dois cabos ou canais de comunicação. l. curva, geom: a que não é reta nem se compõe de retas. l.-dágua: a) marca que se vê por transparência em certos papéis; b) náut: o mesmo que linha de flutuação. l. da asna (ou tesoura), constr: viga horizontal em que assentam as pernas da asna e o pandoral. l. da régua, inform: linha mostrada no topo de um documento ou página, mostrando a régua atualmente em uso, incluindo paradas de tabulação. l. de ação: a linha ao longo da qual uma força ou a resultante de qualquer número de forças age. l. de ataque: o mesmo que linha dianteira.l. de barca: linha graduada em nós e meios nós, que se prende à barquinha, para medir a velocidade do navio. l. de barquilha: o mesmo que linha de barca. l. de base: linha horizontal ao longo da qual os caracteres são impressos ou mostrados; as hastes descendentes dos caracteres ficam abaixo dessa linha. l. de bubuia: linha de pesca flutuante, que não vai ao fundo. l. de comando, inform: a) linha de programa que contém uma instrução de comando; b) circuito e amplificador de alta potência usados para enviar sinais por uma linha de longa distância, sem muita perda de sinal. l. de corso: a) linha para pesca de corso ou corrico; b) linha que os jangadeiros lançam ao mar para fisgar as cavalas enquanto a jangada corre.l. de costela, tip: o mesmo que linha de pente. l. de defesa: entrincheiramento ou obras de fortificação, destinadas a proteger qualquer corpo de exército, arredores de praça etc. l. de demarcação: a que se traça sobre um terreno, a fim de lhe determinar ou fixar os limites. l. de elevação, mil: prolongação do eixo da alma quando se aponta uma peça de artilharia. l. de emenda, tip: linha recomposta e com a emenda feita. l. de espera: o mesmo que sondá, mas que se deixa amarrada a um galho flexível durante a noite ou mesmo de dia. l. de fé: a) linha que nos instrumentos matemáticos ou astronômicos passa pelo centro do instrumento e o ponto extremo da alidade; b) traço do zero; c) traço da travessa inferior do nível de pedreiro, onde se deve projetar o fio de prumo.l. de flutuação: linha que separa a parte imersa da emersa de um navio. l. de fogo, mil: linha da frente de combate. l. de fora a fora, tip: a em que os caracteres de composição abrangem toda a extensão do lingote. l. de força, eletr: unidade cgs e internacional do fluxo magnético, igual à indução de fluxo magnético por centímetro quadrado em um campo magnético no ar, cuja intensidade é um gauss. l. de fratura, mec: a) linha ao longo da qual uma substância apresenta a maior probabilidade de quebrar; b) geol: direção de ruptura de um mineral. l. de fundo: a) a linha de cada uma das extremidades de um campo de futebol, constituída pelos prolongamentos da linha do gol, para a esquerda e para a direita, desde os postes até os ângulos de escanteio; b) linha de pesca provida de chumbada.l. de gol: o mesmo que linha de fundo. l. de masculinidade: a descendência pelo lado do varão, oposta à que vem por parte da mulher. l. de meio campo: a traçada na metade exata do comprimento do campo; une as linhas laterais e divide em duas partes iguais o campo de futebol. l. de meta, futebol: trecho da linha de fundo situado entre os postes da meta. l. de mira, mil: reta imaginária que une o meio do entalhe da alça de mira ao vértice da massa de mira. l. de montagem: disposição de máquinas, equipamentos e trabalhadores em linha, de modo que o trabalho passa, consecutivamente, de uma operação a outra, até ficar completamente montado o produto. l. de parágrafo, tip: linha inicial de período, com claro de entrada.l. de pé, tip: a feita com quadrados ou composta apenas por um lingote e que se põe no final de cada página. l. de pesca: linha munida de anzol, com ou sem chumbada. l. de prumo: a) cordel com peso cônico de chumbo ou latão em uma das extremidades, usado para determinar a direção vertical; b) essa própria direção; c) linha chumbada para medir profundidades. l. de reserva, mil: o quadro da reserva. l. descendente, geneal: a que vai de certo indivíduo a seus filhos, netos, bisnetos etc. l. de status, inform: v barra de status. l. de tiro, mil: a) prolongamento do eixo do cano de uma arma em posição de pontaria; b) o mesmo que tiro de guerra. l. de varredura, inform: cada uma das linhas horizontais de fósforo (ou pontos de fósforo) no interior de um tubo de raios catódicos ou monitor, que são varridas para formar a imagem.l. de vegetação: linha ideal que limita a repartição de uma espécie, de um gênero ou de um grupo de vegetais. l. de visada, mil: prolongamento da linha de mira até o ponto visado. l. de voo, av: área de estacionamento e serviço para aviões, que inclui hangares, prédios de atendimento e rampas. l. dianteira: nome que se dá, no futebol, ao conjunto de jogadores da linha mais avançada e que tem por missão principal chutar em gol. l. direta, geneal: série de graus de parentesco entre pessoas que descendem umas das outras. l. do horizonte: linha de interseção do céu com o mar ou com uma extensa planície, tais como a nossa vista a percebe. l. dura, polít: posição mais severa, no sistema militar, que implantou as reformas instituídas pela revolução iniciada em 31 de março de 1964, no brasil.l. equiglacial: linha num mapa geográfico que une os pontos do globo (como, p ex, lagos, rios ou portos) nos quais reinam as mesmas condições de congelação a um tempo dado. l. equinocial: o mesmo que equador celeste. l. equipluvial, meteor: linha em um mapa pluviométrico que liga os lugares onde a mesma fração das suas diversas precipitações anuais ocorre durante uma porção especificada do ano (como, p ex, um dado mês). l. férrea: estrada de ferro. l. fina, inform: num sistema de editoração eletrônica, linha bastante fina; fio de cabelo. l. genealógica, zool: conjunto de animais com uma ascendência comum. l. geodésica: linha mais curta entre dois pontos sobre uma superfície derivada matematicamente (como uma linha reta sobre um plano ou um arco de um círculo máximo sobre uma esfera); também chamada geodética.l. indireta: o mesmo que linha colateral. l. infinita: linha ilimitada. l. intermediária: o mesmo que linha média. l. isobárica: linha imaginária, ou linha em um mapa, que liga lugares na superfície terrestre onde a altura do barômetro, reduzida ao nível do mar, é a mesma a um tempo dado ou por um período dado; também chamada linha isobarométrica e isóbare. l. isobarométrica: o mesmo que linha isobárica. l. isobática: o mesmo que isóbata. l. isoclínica: linha num mapa que liga os pontos que, na superfície da terra, têm a mesma inclinação magnética. l. isodinâmica: linha imaginária, ou linha sobre um mapa, que liga pontos na superfície da terra, de igual intensidade magnética horizontal. l. isogônica: linha imaginária na superfície da terra, ou linha em um mapa, que liga os pontos nos quais a declinação magnética é igual.l. isométrica: linha traçada num mapa que indica um valor numérico constante em toda sua extensão. algumas das mais importantes são: as isóbares, as isóbatas, as isotermas, as isoclinais, as isossistas, as isotermas. l. isossista: linha imaginária, ou sobre um mapa, que liga os pontos em que se manifesta um movimento sísmico de mesma intensidade; também chamada isossista. l. isotérmica, fís e quím: a que representa variações de volume ou pressão sob condições de temperatura constante. l. justa, polít: a de orientação ortodoxa marxista-leninista, no comunismo. l. lateral: cada uma das linhas que formam, em comprimento, os lados de um campo de futebol. l. magistral, topogr: a que o engenheiro traça, no terreno ou no papel, para representar o plano de uma fortificação, de uma cidade etc.l. média: nome que se dá ao conjunto de jogadores que ficam entre os zagueiros e a linha dianteira. l. meridiana, geogr: a meridiana. l. oblíqua, geom: reta que, caindo sobre outra ou sobre uma superfície, faz com elas um ângulo agudo ou obtuso. l. palial, zool: marca na superfície interna de uma concha bivalve, mais ou menos paralela com a margem, causada pela aderência do manto; impressão palial. l. perpendicular, geom: a que, caindo sobre outra ou sobre uma superfície, forma com elas dois ângulos retos. l. picada, tip: a em que a fundição dos caracteres é imperfeita e por assim dizer mordida nos traços das letras. l. podre, tip: linha errada e, por isso, substituída no paquê ou na página. l. ponteada: a que está constituída por uma série de pontos.l. por alternação de fase, telev: v pal. l. quebrada: a) geom: a que, sendo composta de diferentes porções retilíneas, pode ser cortada por uma reta em mais de dois pontos; b) tip: a que não chega ao fim da medida, sendo o restante completado com quadrados. l. reta: a) geom: a menor distância entre dois pontos; b) o caminho da probidade; c) geneal: o mesmo que linha direta. l. tracejada: a que está constituída por uma série de pequenos traços iguais. l. vertical: a) geom: linha perpendicular a uma superfície ou a outra linha considerada uma base; b) linha paralela aos lados de uma página ou folha, em oposição a uma linha horizontal; c) a direção de uma linha de prumo; d) linha normal à superfície de água calma.l. concorrentes: as que, prolongadas, se encontram. l. convergentes: as concorrentes que se reúnem ou tendem a reunir-se no mesmo ponto. linhas de enfiamento, náut: cruzamento de sinais ou de luzes, que indica a entrada do porto ou da barra. linhas de fuga, des: linhas retas que convergem para um ponto de fuga, no horizonte, e servem de base para as perspectivas. l. divergentes: linhas que, partindo do mesmo ponto, vão-se afastando depois, uma da outra, cada vez mais. l. horárias: as que indicam as horas no relógio solar. l. isoritmas: linhas traçadas em mapas para ligar pontos que têm valores iguais. l. simples: disposição dos navios de guerra numa só linha.l. trigonométricas, mat: segmentos de reta que, pelo comprimento e posição em relação a um círculo unitário, representam as várias funções trigonométricas, seno, cosseno etc. entrar na linha: entrar na norma de conduta certa. perder a linha: a) desmandar-se, desconcertar-se; b) engordar, ficar sem esbelteza. tirar uma linha: a) olhar entabulando ligeiro namoro; namoriscar; b) dar uma olhadela. vai na linha do vento: de modo favorável; facilmente.

palavra:linhaça 
divisão:li.nha.ça 
descrição:sf (linho+aça) bot 1 a semente do linho. 2 v óleo de linhaça.

palavra:linhada 
divisão:li.nha.da 
descrição:sf (linha+ada1) 1 lance de anzol. 2 espiadela. 3 namoro a distância.

palavra:linhagem
divisão:li.nha.gem1
descrição:sf (linha+agem) 1 genealogia. 2 linha de parentesco; ascendência, estirpe, casta, raça. 3 condição social. 4 sociol grupo de parentesco, geralmente subdivisão de uma sipe (espécie de clã, sem autonomia política) que se considera descendente unilinear de um ancestral comum.

palavra:linhagem
divisão:li.nha.gem2
descrição:sf (linho+agem) 1 tecido grosso de linho. 2 tela para enfardagem; serapilheira.

palavra:linhagista 
divisão:li.nha.gis.ta 
descrição:s m+f (linhagem1+ista) pessoa que se dedica a pesquisas genealógicas; genealogista.

palavra:linhajudo 
divisão:li.nha.ju.do 
descrição:adj (linhagem1+udo2) pej que trata de linhagens ou genealogias.

palavra:linhal 
divisão:li.nhal 
descrição:sm (linho+al3) campo semeado de linho.

palavra:linhão
divisão:li.nhão1
descrição:sm (linha+ão2) reg (são paulo) designação dada ao tronco principal de transmissão da energia elétrica.

palavra:linhão
divisão:li.nhão2
descrição:sm (linho+ão2) tecido semelhante ao linho.

palavra:linhar 
divisão:li.nhar 
descrição:sm (linho+ar3) o mesmo que linhal.

palavra:linharada 
divisão:li.nha.ra.da 
descrição:sf (linho+ada1) colheita do linho.

palavra:linharense 
divisão:li.nha.ren.se 
descrição:adj (top linhares+ense) relativo a linhares, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:linheira
divisão:li.nhei.ra1
descrição:sf (linho+eira2) mulher que prepara e vende linho ou linhas.

palavra:linheira
divisão:li.nhei.ra2
descrição:sf (linha+eira2) reg (goiás) caminho estreito.

palavra:linheiro
divisão:li.nhei.ro1
descrição:adj (linha+eiro) 1 que tem linha; fino, esbelto, delgado. 2 que não é torto; reto: árvore linheira. 3 homem que negocia em linhas.

palavra:linheiro
divisão:li.nhei.ro2
descrição:sm (linho+eiro) 1 homem que prepara o linho ou nele negocia. 2 bot o mesmo que linho.

palavra:linhita 
divisão:li.nhi.ta 
descrição:sf (ligni+ita3) v lignita.

palavra:linhito 
divisão:li.nhi.to 
descrição:sf (ligni+ito1) miner v lignita.

palavra:linhívoro 
divisão:li.nhí.vo.ro 
descrição:adj (ligni+voro) v lignívoro.

palavra:linho 
divisão:li.nho 
descrição:sm (lat linu) 1 bot planta da família das lináceas, particularmente a espécie linum usitatissimum, ereta e esbelta, com folhas lineares e flores azuis, cultivada por suas fibras e pelas suas sementes (linhaça), que têm aplicações medicinais e de que se extrai o óleo de linhaça. 2 as fibras dessa planta, limpas e preparadas para a fiação. 3 tecido de linho. 4 nome comum a várias espécies de plantas semelhantes ao linho, particularmente: linum brevifolium, l. junceum e l. littorale. l.-cânhamo: o mesmo que cânhamo. l.-da-nova-zelândia: o mesmo que cânhamo-da-nova-zelândia.

palavra:linhol 
divisão:li.nhol 
descrição:sm (linho+ol1) fio untado de cerol ou embebido em pez, usado pelos sapateiros e também para coser lona e vários outros materiais.

palavra:linhoso 
divisão:li.nho.so 
descrição:adj (linho+oso) 1 que é da natureza do linho. 2 que se assemelha ao linho.

palavra:linhote 
divisão:li.nho.te 
descrição:sm (linha+ote) trave que vai de uma parede a outra, para as segurar.

palavra:linifício 
divisão:li.ni.fí.cio 
descrição:sm (lat linificiu) 1 arte de trabalhar em obras de linho. 2 artefato de linho.

palavra:linígero 
divisão:li.ní.ge.ro 
descrição:adj (lat linigeru) poét que tem linho ou anda vestido de linho.

palavra:linimentar 
divisão:li.ni.men.tar 
descrição:(linimento+ar2) vtd 1 aplicar linimento a. 2 fazer fricção a; friccionar. 3 fig acalmar, aliviar.

palavra:linimento 
divisão:li.ni.men.to 
descrição:sm (lat linimentu) farm preparado oleoso, líquido ou semilíquido, que se aplica, em fricções, contra dores musculares etc.

palavra:linina 
divisão:li.ni.na 
descrição:sf (lat linu+ina) 1 substância amarga e purgativa que se extrai da espécie linum catharticum. 2 biol substância do retículo acromático do núcleo de uma célula que liga entre si os corpúsculos de cromatina.

palavra:linite 
divisão:li.ni.te 
descrição:sf (gr línon+ite1) med gastrite com inflamação da rede perivascular.

palavra:link 
divisão:link 
descrição:(línc) sm (ingl) 1 telev participação ao vivo de um repórter ou alguém que não se encontra na própria estação de tv (na rua, por exemplo): a apresentadora do programa pediu um link para que os visitantes da feira pudessem fazer perguntas ao entrevistado. 2 inform v ligação, acepções 14 e 15.

palavra:linneano 
divisão:lin.ne.a.no 
descrição:adj (lineu, np+ano2) que se refere a linneu, ilustre naturalista sueco (1707-1778), ou ao sistema de classificação botânica por ele estabelecido.

palavra:linneia 
divisão:lin.nei.a 
descrição:(éi) sf (lineu, np+ia2) bot 1 gênero (linnaea) monotípico da família das caprifoliáceas, constituído de subarbustos sempre verdes, rastejantes, das regiões do hemisfério setentrional, com pequenas folhas sem estípulas e flores aos pares nas extremidades de pedúnculos alongados, com corola campanulada. 2 planta desse gênero.

palavra:linneíta 
divisão:lin.ne.í.ta 
descrição:sf (lineu, np+ita3) miner mineral de cor cinzenta de aço, de lustro metálico, que ocorre em forma de cristais isométricos ou maciça e que é, essencialmente, um sulfureto de cobalto.

palavra:lino
divisão:li.no1
descrição:sm canto lamentoso, na antiga poesia grega, pelo qual se pranteava a morte da vegetação.

palavra:lino-
divisão:lino-2
descrição:elem comp (lat linu) exprime a ideia de linho: linóleo.

palavra:lino-
divisão:lino-3
descrição:elem comp (lat linea) exprime a ideia de linha: linotipo.

palavra:lino
divisão:li.no4
descrição:sm (lat linu) gênero (linum) típico da família das lináceas, constituído de plantas herbáceas, anuais ou perenes, que têm pequenas folhas sésseis, racemos terminais ou axilares de flores com pétalas fugazes e frutos capsulares.

palavra:linocompositor 
divisão:li.no.com.po.si.tor 
descrição:sm (lino3+compositor) tip v linotipista.

palavra:linografia 
divisão:li.no.gra.fi.a 
descrição:sf (lino3+grafo1+ia1) tip impressão em tela ou estofo por meios fotomecânicos.

palavra:linográfico 
divisão:li.no.grá.fi.co 
descrição:adj (lino3+grafo1+ico2) que diz respeito à linografia.

palavra:linógrafo 
divisão:li.nó.gra.fo 
descrição:sm (lino3+grafo1) tip máquina que compõe e funde os caracteres tipográficos em linhas inteiras, como o faz a linotipo.

palavra:linolato 
divisão:li.no.la.to 
descrição:sm (linóleo+ato5) quím o mesmo que linoleato.

palavra:linoleato 
divisão:li.no.le.a.to 
descrição:sm (lino2+oleo2+ato5) quím sal ou éster do ácido linoleico. var: linolenato.

palavra:linoleico 
divisão:li.no.lei.co 
descrição:(éi) adj (lino2+óleo2+ico2) quím diz-se de um ácido graxo líquido, não saturado, que ocorre em formas de ésteres em óleo de linhaça, de soja, de sementes de algodão e outros óleos secantes e semissecantes, usado principalmente no fabrico de sais para emprego em secantes para tintas e vernizes e considerado um dos ácidos graxos essenciais na nutrição animal. var: linólico.

palavra:linoleína 
divisão:li.no.le.í.na 
descrição:sf (lino2+óleo2+ina) quím éster glicérico do ácido linoleico.

palavra:linolenato 
divisão:li.no.le.na.to 
descrição:sm (lino2+óleo2+eno3+ato5) v linoleato.

palavra:linolênico 
divisão:li.no.lê.ni.co 
descrição:adj (lino2+óleo2+eno3+ico2) quím diz-se de um ácido graxo líquido, não saturado, que ocorre na forma de glicérides junto com glicérides de ácido linoleico, em óleo de linhaça e outros óleos secantes, sendo considerado um dos ácidos graxos essenciais na nutrição animal.

palavra:linóleo 
divisão:li.nó.leo 
descrição:sm (ingl linoleum) espécie de tapete ou cobertura do soalho, impermeável, feito de tecido de juta, revestido em um lado de uma mistura de óleo de linhaça solidificado, gomas, pó de cortiça ou madeira e corantes.

palavra:linoleogravura 
divisão:li.no.le.o.gra.vu.ra 
descrição:sf (linóleo+gravura) gravura feita em linóleo.

palavra:linólico 
divisão:li.nó.li.co 
descrição:adj (lino2+ol1+ico2) v linoleico.

palavra:linômetro 
divisão:li.nô.me.tro 
descrição:sm (lat linea+metro2) tip acessório de linotipo para contar o número de linhas ou quadratins compostos.

palavra:linose 
divisão:li.no.se 
descrição:sf (gr línon+ose) med depósito de fragmentos de linho nos pulmões.

palavra:linotipa 
divisão:li.no.ti.pa 
descrição:sf (ingl linotype, de line of type) v linotipo.

palavra:linotipadora 
divisão:li.no.ti.pa.do.ra 
descrição:sf (linotipo+ar2+dor2, no fem) tip linotipo.

palavra:linotipar 
divisão:li.no.ti.par 
descrição:(linotipo+ar2) vtd e vint tip compor em linotipo: linotipou o léxico. linotipa muito bem o ângelo.

palavra:linotipia 
divisão:li.no.ti.pi.a 
descrição:sf (linotipo+ia1) 1 arte de linotipar. 2 seção ou oficina de composição linotípica.

palavra:linotípico 
divisão:li.no.tí.pi.co 
descrição:adj (linotipo+ico2) que se refere a linotipo ou à linotipia.

palavra:linotipismo 
divisão:li.no.ti.pis.mo 
descrição:sm (linotipo+ismo) tip arte de compor em linotipo.

palavra:linotipista 
divisão:li.no.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (linotipo+ista) tip compositor que trabalha com linotipo.

palavra:linotipo 
divisão:li.no.ti.po 
descrição:sf (ingl linotype, de line of type) tip máquina que compõe e funde linhas em bloco, de uma liga de chumbo, estanho e antimônio, com o auxílio de matrizes reunidas mediante operação de um teclado. var: linotipa.

palavra:linotipógrafo 
divisão:li.no.ti.pó.gra.fo 
descrição:sm (linotipo+grafo1) tip linotipista.

palavra:lintel 
divisão:lin.tel 
descrição:sm (fr ant lintel) v dintel.

palavra:línter 
divisão:lín.ter 
descrição:sm (ingl linter) penugem que fica presa às sementes após o descaroçamento do algodão.

palavra:linx 
divisão:linx 
descrição:(cs) sm (gr lýgx) zool gênero (lynx) de felídeos que compreende vários gatos selvagens com pernas relativamente longas, cauda curta tufada, orelhas frequentemente com feixe de pelos rijos, e que produzem valiosa pele de cor castanho-pálida a amarela manchada de preto. inclui os linces típicos.

palavra:lio
divisão:li.o1
descrição:sm (der regressiva de liar) 1 atilho, cordão. 2 feixe, molho.

palavra:lio-
divisão:lio-2
descrição:elem comp (gr leîos) exprime a ideia de liso: liocarpo, liocéfalo.

palavra:liocarpo 
divisão:li.o.car.po 
descrição:adj (lio2+carpo2) bot que tem frutos lisos.

palavra:liocéfalo 
divisão:li.o.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (lio2+céfalo) que, ou o que tem cabeça lisa.

palavra:liócoma 
divisão:li.ó.co.ma 
descrição:sf (lio2+coma1) cabeleira lisa.

palavra:liócomo 
divisão:li.ó.co.mo 
descrição:adj (lio2+gr kóme) antrop diz-se dos indivíduos que possuem os cabelos lisos; liótrico.

palavra:liodermia 
divisão:li.o.der.mi.a 
descrição:sf (lio2+dermo+ia1) med lustre e lisura anormais da pele.

palavra:liodérmico 
divisão:li.o.dér.mi.co 
descrição:adj (lio2+dermo+ico2) que se refere à liodermia.

palavra:liodermo 
divisão:li.o.der.mo 
descrição:adj (lio2+dermo) que tem a pele lisa, sem rugas.

palavra:liofilização 
divisão:li.o.fi.li.za.ção 
descrição:sf (liofilizar+ção) 1 operação de liofilizar. 2 estado de liofilizado.

palavra:liofilizado 
divisão:li.o.fi.li.za.do 
descrição:adj (part de liofilizar) que sofreu o processo de liofilização.

palavra:liofilizador 
divisão:li.o.fi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (liofilizar+dor2) diz-se do, ou o aparelho que liofiliza.

palavra:liofilizar 
divisão:li.o.fi.li.zar 
descrição:(liófilo+izar3) vtd produzir desidratação (de tecido, sangue, soro ou outra substância) por meio de congelação brusca e, a seguir, alta pressão em vácuo.

palavra:liofilo 
divisão:li.o.fi.lo 
descrição:adj (lio2+filo2) bot que tem folhas lisas.

palavra:liófilo 
divisão:li.ó.fi.lo 
descrição:adj (lio2+filo3) diz-se das substâncias liofilizadas que têm forte afinidade entre a fase dispersa e o líquido em que se dispersam.

palavra:liófobo 
divisão:li.ó.fo.bo 
descrição:adj (lio2+fobo) diz-se das substâncias dissolvidas que, uma vez secas pela evaporação, não tornam a dissolver-se.

palavra:liólise 
divisão:li.ó.li.se 
descrição:sf (lio2+lise2) fís-quím ação do solvente sobre o soluto, numa solução de sal de ácido fraco ou de base fraca, resultando a formação do ácido ou da base; solvólise.

palavra:liômero 
divisão:li.ô.me.ro 
descrição:adj (lio2+mero3) relativo ou pertencente aos liômeros. sm espécime dos liômeros.

palavra:liômeros 
divisão:li.ô.me.ros 
descrição:sm pl ictiol animais da classe dos peixes, neopterígios, ordem lyomeri, marinhos, abissais. são negros, de boca enorme e estômago distensível, desprovidos de escamas e de corpo anguiforme, raios das nadadeiras moles, e costelas e nadadeiras caudais e ventais ausentes.

palavra:liomiocinético 
divisão:li.o.mi.o.ci.né.ti.co 
descrição:adj (lio2+mio3+cinético) med que move ou excita os músculos lisos.

palavra:liomioma 
divisão:li.o.mi.o.ma 
descrição:sm (lio2+mio3+oma) med mioma composto de fibras musculares lisas.

palavra:lionês 
divisão:li.o.nês 
descrição:adj (fr lyon, np+ês) que se refere a lião (frança). sm 1 habitante ou natural de lião. 2 dialeto falado nos arredores da cidade de lião. pl: lioneses (ê). fem: lionesa (ê). sin: lugdunense.

palavra:lionetídeo 
divisão:li.o.ne.tí.deo 
descrição:adj (lyonet, np+ídeo2) relativo ou pertencente aos lionetídeos. sm espécime dos lionetídeos.

palavra:lionetídeos 
divisão:li.o.ne.tí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos lepidópteros, que são mariposas pequenas, com asas muito estreitas. as larvas são pragas da agricultura e parasitam plantas como o cafeeiro.

palavra:liópilo 
divisão:li.ó.pi.lo 
descrição:adj (lio2+pilo2) diz-se de cogumelo com chapéu glabro.

palavra:liópode 
divisão:li.ó.po.de 
descrição:adj (lio2+podo) zool que tem a planta do pé lisa.

palavra:liospermo 
divisão:li.os.per.mo 
descrição:adj (lio2+esperma) bot que tem sementes lisas.

palavra:liospório 
divisão:li.os.pó.rio 
descrição:sm (lio2+espório) bot espório liso.

palavra:lióstomo 
divisão:li.ós.to.mo 
descrição:adj (lio2+estoma2) que tem a boca lisa. sm zool gênero (liostomum) de sanguessugas, com várias espécies americanas, que vivem na terra úmida ou em madeira preta.

palavra:liótrico 
divisão:li.ó.tri.co 
descrição:adj (lio2+trico1) zool que tem pelos acamados, lisos; liócomo.

palavra:lioz 
divisão:li.oz 
descrição:adj (fr ant liois) miner diz-se de uma pedra calcária, branca e dura, que serve para estatuária e cantaria. sf essa pedra.

palavra:lipacidemia 
divisão:li.pa.ci.de.mi.a 
descrição:sf med existência de ácidos graxos no sangue.

palavra:lipacidêmico 
divisão:li.pa.ci.dê.mi.co 
descrição:adj que diz respeito à lipacidemia.

palavra:lipaciduria 
divisão:li.pa.ci.du.ri.a 
descrição:sf med v lipacidúria.

palavra:lipacidúria 
divisão:li.pa.ci.dú.ria 
descrição:sf med existência de ácidos graxos na urina. var: lipaciduria.

palavra:lipanina 
divisão:li.pa.ni.na 
descrição:sf farm combinação de azeite e ácido oleico, sucedâneo do óleo de fígado de bacalhau.

palavra:liparense 
divisão:li.pa.ren.se 
descrição:adj (do top lipari) que pertence ou se refere a lipari, ilhas eólias. sm habitante ou natural de lipari. var: lipareu, liparitano.

palavra:lipareu 
divisão:li.pa.reu 
descrição:adj+sm (do top lipari) v liparense.

palavra:liparídeo 
divisão:li.pa.rí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos liparídeos. sm mariposa da família dos liparídeos.

palavra:liparídeos 
divisão:li.pa.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (liparidae) de lepidópteros, que compreende certas mariposas cabeludas típicas, cujas larvas se distinguem por densos pelos urticantes e incluem muitas pragas destrutivas de árvores florestais e plantas cultivadas; limantriídeos.

palavra:liparita 
divisão:li.pa.ri.ta 
descrição:sf (top lipari+ita3) miner variedade de talco.

palavra:liparitano 
divisão:li.pa.ri.ta.no 
descrição:adj+sm (lat liparitanu) v liparense.

palavra:liparito 
divisão:li.pa.ri.to 
descrição:sm (top lipari+ito2) o mesmo que riólito.

palavra:líparo- 
divisão:líparo- 
descrição:elem comp (gr liparós) exprime a ideia de gordura: liparocele.

palavra:liparocele 
divisão:li.pa.ro.ce.le 
descrição:sf (líparo+cele) med 1 tumor sebáceo no escroto. 2 hérnia que contém material gorduroso.

palavra:liparolado 
divisão:li.pa.ro.la.do 
descrição:adj (líparo+ado3) farm diz-se dos preparados, particularmente pomadas, cuja base ou veículo são substâncias gordas.

palavra:liparóleo 
divisão:li.pa.ró.leo 
descrição:adj (gr liparós+óleo2) v liparolado. sm farm pomada.

palavra:lipase 
divisão:li.pa.se 
descrição:sf (lipo2+ase) quím v lípase.

palavra:lípase 
divisão:lí.pa.se 
descrição:sf (lipo2+ase) quím cada uma de uma classe de enzimas que aceleram a hidrólise ou síntese das gorduras ou a decomposição das lipoproteínas, e que ocorrem tanto em animais (no suco pancreático, p ex) como em vegetais (nas sementes de mamona, p ex). var: lipase.

palavra:lipaseidina 
divisão:li.pa.sei.di.na 
descrição:sf (lipase+gr eîdos, semelhante+ina) quím fermento contido em certas sementes oleaginosas.

palavra:lipásico 
divisão:li.pá.si.co 
descrição:adj (lipase+ico2) que diz respeito à lípase.

palavra:lipate 
divisão:li.pa.te 
descrição:sm gargantilha com dez fios de contas de vidro, usada pelos cafres.

palavra:lipe- 
divisão:lipe- 
descrição:elem comp (gr lípos) o mesmo que lipo-2: lipemia, lipectomia.

palavra:lipectomia 
divisão:li.pec.to.mi.a 
descrição:sf (lipe+ectomia) cir extirpação de tecido adiposo.

palavra:lipemania 
divisão:li.pe.ma.ni.a 
descrição:sf (gr lýpe+mania) med forma de loucura que torna o doente muito triste e melancólico, levando-o não raro ao suicídio.

palavra:lipemaníaco 
divisão:li.pe.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gr lýpe+maníaco) que diz respeito à lipemania. sm o que padece de lipemania.

palavra:lipemia 
divisão:li.pe.mi.a 
descrição:sf (lipo2+hemo+ia1) med 1 presença de uma concentração anormalmente alta de gordura ou lípides no sangue. 2 hipercolesterinemia.

palavra:lipêmico 
divisão:li.pê.mi.co 
descrição:adj (lipo2+hemo+ico2) que diz respeito à lipemia.

palavra:lipes 
divisão:li.pes 
descrição:adj v pedra-lipes.

palavra:lipeúro 
divisão:li.pe.ú.ro 
descrição:sm (lipo1+e+uro3) zool gênero (lipeurus) de piolhos da ordem dos malófagos, que são ectoparasitas das aves.

palavra:lípide 
divisão:lí.pi.de 
descrição:sm (lipo2+ide) quím cada uma de um grupo de substâncias, em geral solúveis em álcool, éter, clorofórmio, ou outros solventes de gorduras, mas pouco solúveis em água, que, com as proteínas e carboidratos, constituem os principais componentes estruturais das células vivas, e são consideradas constituídas por gorduras, ceras, fosfótides, cerebrosidos, compostos relacionados e derivados, numerosos esteroides e carotenoides. var: lípido e lipídio.

palavra:lipídio 
divisão:li.pí.dio 
descrição:sm (lipo2+ídio) v lípide.

palavra:lipidiomia 
divisão:li.pi.di.o.mi.a 
descrição:sf (lipídio+hemo+ia1) med aumento de lípides no sangue.

palavra:lípido 
divisão:lí.pi.do 
descrição:sm (lipo2+ido) v lípide.

palavra:lipidograma 
divisão:li.pi.do.gra.ma 
descrição:sm (lipide+o+grama) sistema de contagem da taxa de lipídios ou lipoproteínas no sangue.

palavra:lipiodol 
divisão:li.pi.o.dol 
descrição:sm (lipe+iodo+ol1) quím e farm mistura amarela de óleo com iodo, usada em exames radiológicos de cavidades e espaços dos órgãos internos.

palavra:lipíria 
divisão:li.pí.ria 
descrição:sf (gr lipyría) antiga designação de uma febre caracterizada por intenso calor interno e forte frio externo, em especial nas extremidades.

palavra:lipitude 
divisão:li.pi.tu.de 
descrição:sf (lat lippitudo) med estado remeloso dos olhos.

palavra:lipo-
divisão:lipo-1
descrição:elem comp (gr leípo) exprime a ideia de falta, insuficiência: lipofrenia, liposfixia.

palavra:lipo-
divisão:lipo-2
descrição:elem comp (gr lípos) exprime a ideia de gordura: lipólise.

palavra:lipoaspiração 
divisão:li.po.as.pi.ra.ção 
descrição:sf (lipo2+aspiração) cir plást processo em que se realiza aspiração de gordura subcutânea por meio de cânula ligada à bomba de sucção.

palavra:lipocardia 
divisão:li.po.car.di.a 
descrição:sf (lipo2+cardio2+ia1) med adipose cardíaca.

palavra:lipocárdico 
divisão:li.po.cár.di.co 
descrição:adj (lipo2+cardio2+ico2) relativo à lipocardia.

palavra:lipocele 
divisão:li.po.ce.le 
descrição:sf (lipo2+cele) med deposição exagerada de gordura; adipocele.

palavra:lipocondrodistrofia 
divisão:li.po.con.dro.dis.tro.fi.a 
descrição:sf (lipo2+condro2+distrofia) med desordem, provavelmente congênita, que afeta cartilagens, ossos, pele, tecidos subcutâneos, cérebro, córnea, fígado e baço, e se caracteriza por extensos defeitos estruturais do esqueleto, especialmente nanismo, e grave deficiência mental, também chamada doença de hurler.

palavra:lipocoreocresto 
divisão:li.po.co.re.o.cres.to 
descrição:sm fisiol hormônio do pâncreas que regula o aproveitamento e distribuição das gorduras.

palavra:lipocroma 
divisão:li.po.cro.ma 
descrição:sm (lipo2+cromo2) quím nome genérico de um grupo de pigmentos hidrocarbonados solúveis em gordura, tais como o caroteno, luteína, xantofila, cromofânio, encontrados na manteiga, gema de ovo e milho amarelo.

palavra:lipodiérese 
divisão:li.po.di.é.re.se 
descrição:sf (lipo2+diérese) desdobramento ou destruição de gorduras.

palavra:lipodistrofia 
divisão:li.po.dis.tro.fi.a 
descrição:sf (lipo2+distrofia) alteração orgânica resultante de um deficiente metabolismo das gorduras. l. progressiva: doença caracterizada pelo desaparecimento progressivo e simétrico da gordura subcutânea das partes acima da pelve, emaciação facial e acumulação anormal de gordura nas ancas e nádegas; também chamada doença de barraquer simons.

palavra:lipodonte 
divisão:li.po.don.te 
descrição:adj (lipo2+odonte) zool com falta de um ou mais dentes.

palavra:lipofibroma 
divisão:li.po.fi.bro.ma 
descrição:sm (lipo2+fibroma) med lipoma que contém elementos fibrosos; adipofibroma.

palavra:lipofrenia 
divisão:li.po.fre.ni.a 
descrição:sf (lipo2+freno+ia1) med atividade cerebral reduzida.

palavra:lipogênese 
divisão:li.po.gê.ne.se 
descrição:sf (lipo2+gênese) biol formação de elementos graxos nos organismos animais e vegetais.

palavra:lipogenético 
divisão:li.po.ge.né.ti.co 
descrição:adj (lipo2+genético) v lipógeno.

palavra:lipogênico 
divisão:li.po.gê.ni.co 
descrição:adj (lipo2+gêno+ico2) v lipógeno.

palavra:lipógeno 
divisão:li.pó.ge.no 
descrição:adj (lipo2+geno) que produz gordura. var: lipogenético, lipogênico.

palavra:lipógnato 
divisão:li.póg.na.to 
descrição:adj+sm (lipo1+gnato) anopluro.

palavra:lipógnatos 
divisão:li.póg.na.tos 
descrição:sm pl anopluros.

palavra:lipografia 
divisão:li.po.gra.fi.a 
descrição:sf (lipo1+grafo1+ia1) omissão involuntária de uma letra ou sílaba, no ato de escrever.

palavra:lipograma 
divisão:li.po.gra.ma 
descrição:sm (gr lipográmmatos) composição literária em que o autor deliberadamente prescinde de uma ou mais letras do alfabeto. píndaro compôs uma ode em que omitiu a letra s (sigma).

palavra:lipogramático 
divisão:li.po.gra.má.ti.co 
descrição:adj (lipograma+ico2) que diz respeito a lipograma.

palavra:lipogramatista 
divisão:li.po.gra.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (lipograma+ista) pessoa que se entretém com lipogramas, ou os compõe.

palavra:lipoide 
divisão:li.poi.de 
descrição:(ói) adj (lipo2+oide) que é semelhante à gordura. sm 1 substância lipoide. 2 mistura extraída de tecido biológico com éter.

palavra:lipoidemia 
divisão:li.poi.de.mi.a 
descrição:sf (lipoide+hemo+ia1) med excesso de lípides no sangue; lipemia.

palavra:lipoidose 
divisão:li.poi.do.se 
descrição:sf (lipoide+ose) med alteração do metabolismo das gorduras, que leva à sua deposição no interior das células.

palavra:lipoiduria 
divisão:li.poi.du.ri.a 
descrição:sf (lipoide+uro4+ia2) med v lipoidúria.

palavra:lipoidúria 
divisão:li.poi.dú.ria 
descrição:sf (lipoide+uro4+ia1) med presença de lípides na urina. var: lipoiduria.

palavra:lipolisador 
divisão:li.po.li.sa.dor 
descrição:adj+sm (lipolisar+dor2) que, ou substância que é capaz de lipolisar.

palavra:lipolisar 
divisão:li.po.li.sar 
descrição:(lipólise+ar2) vtd determinar lipólise em.

palavra:lipólise 
divisão:li.pó.li.se 
descrição:sf (lipo2+lise2) fisiol desdobramento das gorduras.

palavra:lipolítico 
divisão:li.po.lí.ti.co 
descrição:adj (lipólese+ico2) 1 que se refere à lipólise. 2 quím que desdobra as gorduras.

palavra:lipoma 
divisão:li.po.ma 
descrição:sm (lipo2+oma) med tumor arredondado formado por células gordurosas e que pode aparecer em qualquer ponto do organismo debaixo da pele; adipoma.

palavra:lipomatose 
divisão:li.po.ma.to.se 
descrição:sf (lipoma+t+ose) med deposição anormal de gordura nos tecidos, em forma de acumulações adiposas subcutâneas (lat difusa simetrica); ou de lipomas múltiplos circunscritos ou capsulados (lat nodular circunscrita).

palavra:lipomatoso 
divisão:li.po.ma.to.so 
descrição:adj (lipoma+t+oso) que é da natureza de lipoma.

palavra:lipomeria 
divisão:li.po.me.ri.a 
descrição:sf (lipo1+mero3+ia1) 1 med ausência congênita de um membro ou parte de membro. 2 zool coalescência de segmentos do corpo, como nos crustáceos.

palavra:lipomérico 
divisão:li.po.mé.ri.co 
descrição:adj (lipo1+mero3+ico2) que diz respeito à lipomeria.

palavra:liponisso 
divisão:li.po.nis.so 
descrição:sm zool gênero (liponyssus) de ácaros, da família dos dermanissídeos, que inclui duas espécies brasileiras: liponissus bacoti, sugadora do sangue do homem e do rato, e l. bursa, sugadora de sangue de galinhas e pombos domésticos.

palavra:lipopessina 
divisão:li.po.pes.si.na 
descrição:sf lípase segregada pelo pâncreas e que promove a digestão das gorduras.

palavra:lipoplasto 
divisão:li.po.plas.to 
descrição:sm (lipo2+plasto) glóbulo de gordura intracelular. sin: lipossomo.

palavra:lipoproteína 
divisão:li.po.pro.te.í.na 
descrição:sf (lipo2+proteína) bioquím substância orgânica resultante da combinação de um lipídio e uma proteína; solúvel em meio aquoso, constitui o veículo de transporte das gorduras no organismo.

palavra:lipopsiquia 
divisão:li.pop.si.qui.a 
descrição:sf (lipo1+psico+ia1) v lipotimia.

palavra:lipopsíquico 
divisão:li.pop.sí.qui.co 
descrição:adj (lipo1+psico+ico2) relativo à lipopsiquia.

palavra:lipóptero 
divisão:li.póp.te.ro 
descrição:adj+sm (lipo1+ptero) malófago.

palavra:lipópteros 
divisão:li.póp.te.ros 
descrição:sm pl entom malófagos.

palavra:lipose 
divisão:li.po.se 
descrição:sf (lipo2+ose) biol produção de grânulos de substância gordurosa no citoplasma, no nucleoplasma ou em plastídeos em via de degeneração.

palavra:liposfixia 
divisão:li.pos.fi.xi.a 
descrição:(cs) sf (lipo1+gr sphýxis+ia1) falta de pulso.

palavra:liposfíxico 
divisão:li.pos.fí.xi.co 
descrição:(cs) adj (lipo1+gr sphýxis+ico2) que diz respeito à liposfixia.

palavra:liposo 
divisão:li.po.so 
descrição:adj (lat lippu+oso) que tem gordura.

palavra:lipossolúvel 
divisão:li.pos.so.lú.vel 
descrição:adj (lipo2+solúvel) diz-se das substâncias solúveis em gorduras.

palavra:lipossomo 
divisão:li.pos.so.mo 
descrição:sm (lipo2+somo) o mesmo que lipoplasto.

palavra:lipostomia 
divisão:li.pos.to.mi.a 
descrição:sf (lipo1+estoma2+ia1) atrofia da boca ou do ósculo.

palavra:lipote 
divisão:li.po.te 
descrição:sm contas de barro vidrado, usadas outrora como moeda em moçambique.

palavra:lipotimia 
divisão:li.po.ti.mi.a 
descrição:sf (lipo1+timo3+ia1) med forma leve de síncope havendo perda de conhecimento, mas conservando-se a respiração, a circulação e a sensibilidade; desfalecimento, desmaio, vertigem. sin: lipopsiquia.

palavra:lipotímico 
divisão:li.po.tí.mi.co 
descrição:adj (lipotimia+ico2) que se refere à lipotimia.

palavra:lipotrópico 
divisão:li.po.tró.pi.co 
descrição:adj+sm (lipótropo+ico2) v lipótropo.

palavra:lipótropo 
divisão:li.pó.tro.po 
descrição:adj+sm (lipo2+tropo2) biol que, ou substância que tende a prevenir uma deposição anormal de gorduras ou a produzir a sua remoção, quando presentes. var: lipotrópico.

palavra:lipoxenia 
divisão:li.po.xe.ni.a 
descrição:(cs) sf (lipo1+xeno+ia1) biol abandono do hospedeiro por um parasito.

palavra:lipóxino 
divisão:li.pó.xi.no 
descrição:(cs) adj (de lipoxenia) zool 1 diz-se do parasito que abandona o hospedeiro antes de atingir completo desenvolvimento. 2 que tem livre a fase adulta de vida.

palavra:líppia 
divisão:líp.pia 
descrição:sf bot gênero (lippia), largamente distribuído, da família das verbenáceas, que compreende ervas, arbustos e pequenas árvores da américa tropical, com pequenas flores em capítulos ou espigas. inclui a erva-cidreira, a cidrilha e o pau-de-lixa.

palavra:lipsanologia 
divisão:lip.sa.no.lo.gi.a 
descrição:sf (gr leípsana, relíquia+logo2+ia1) ciência que estuda as relíquias dos santos.

palavra:lipsanológico 
divisão:lip.sa.no.ló.gi.co 
descrição:adj (gr leípsana, relíquia+logo2+ico2) relativo à lipsanologia.

palavra:lipsanólogo 
divisão:lip.sa.nó.lo.go 
descrição:adj+sm (gr leípsana, relíquia+logo2) que se dedica à lipsanologia.

palavra:lipsanoteca 
divisão:lip.sa.no.te.ca 
descrição:sf (gr leípsana, relíquia+gr théke, caixa) caixa para guardar relíquias.

palavra:lipuria 
divisão:li.pu.ri.a 
descrição:sf (lipo2+uro3+ia1) v lipúria.

palavra:lipúria 
divisão:li.pú.ria 
descrição:sf (lipo2+uro4+ia2) med presença de gorduras na urina; adiposúria. var: lipuria.

palavra:lipúrico 
divisão:li.pú.ri.co 
descrição:adj (lipuria+ico2) que diz respeito à lipúria.

palavra:liquação 
divisão:li.qua.ção 
descrição:sf (lat liquatione) processo de separar, por calor adequado, uma substância menos fusível de outra mais fusível a que esteja ligada; usado principalmente em metalurgia para separar os componentes de ligas.

palavra:liquefação 
divisão:li.que.fa.ção 
descrição:sf (lat liquefactione) 1 ação de liquefazer. 2 estado daquilo que se tornou líquido. 3 passagem de um sólido ao estado líquido pelo calor; fusão. 4 passagem de um gás ao estado líquido por pressão; condensação. 5 bot transformação da membrana celular em substância solúvel.

palavra:liquefaciente 
divisão:li.que.fa.ci.en.te 
descrição:adj (lat liquefaciente) que produz liquefação.

palavra:liquefatível 
divisão:li.que.fa.tí.vel 
descrição:adj (lat liquefactu+i+vel) que se pode liquefazer. sin: liqueficável.

palavra:liquefativo 
divisão:li.que.fa.ti.vo 
descrição:adj (lat liquefactu+ivo) pertencente a liquefação, ou que a produz.

palavra:liquefato 
divisão:li.que.fa.to 
descrição:adj (lat liquefactu) v liquefeito.

palavra:liquefator 
divisão:li.que.fa.tor 
descrição:sm (lat liquefactu+or) fís aparelho para liquefazer um gás.

palavra:liquefazer 
divisão:li.que.fa.zer 
descrição:(lat liquefacere) vtd e vpr tornar(-se) líquido; derreter(-se), fundir(-se): liquefazer frutas (no liquidificador). a neve liquefazia-se. var: liquidificar.

palavra:liquefeito 
divisão:li.que.fei.to 
descrição:adj (part de liquefazer) 1 tornado líquido. 2 derretido, fundido. var: liquefato.

palavra:liqueficável 
divisão:li.que.fi.cá.vel 
descrição:adj (líqu(ido)+ficar2+vel) v liquefatível.

palavra:líquen 
divisão:lí.quen 
descrição:sm (gr leikhén) 1 bot qualquer indivíduo de um grupo de plantas talofíticas que vivem como epífitas sobre rochas, cascas de árvores etc. e são organismos mistos; consistem em um fungo que vive simbioticamente com uma alga. 2 med dermatose crônica constituída por pápulas sólidas e avermelhadas. sm pl bot filo (lichenes) maior das talófitas, que compreende os liquens, hoje comumente separados num grupo mais ou menos relacionado com as algas e os fungos. l. crustáceo: líquen com talo crostoso que adere inseparavelmente a rochas, cascas de árvores ou ao solo. l.-da-islândia: líquen (cetraria islandica) com talo achatado, ramificado, parcialmente ereto, que cresce em regiões árticas e montanhosas e é usado como remédio e como alimento pelo homem e por animais domésticos e como fonte de glicerina; cetrária. pl: liquens e líquenes.

palavra:liquenáceo 
divisão:li.que.ná.ceo 
descrição:adj (líquen+áceo) que diz respeito ou é semelhante ao líquen.

palavra:liquênico 
divisão:li.quê.ni.co 
descrição:adj (líquen+ico2) 1 relativo ou pertencente a liquens. 2 obtido de liquens. 3 quím diz-se do ácido fumárico, quando extraído de liquens.

palavra:liquenícola 
divisão:li.que.ní.co.la 
descrição:adj (líquen+cola7) que vive sobre liquens.

palavra:liquenificação 
divisão:li.que.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (líquen+ficar2+ção) med processo pelo qual a pele se torna dura e coriácea, liquenoide, que, comumente, é resultado de irritação crônica.

palavra:liquenificado 
divisão:li.que.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (líquen+ficar2+ado3) endurecido, coriáceo: eczema liquenificado.

palavra:liquenina 
divisão:li.que.ni.na 
descrição:sf (líquen+ina) polissacarídeo gelatinoso, encontrado em várias espécies de musgos e liquens.

palavra:liquenívoro 
divisão:li.que.ní.vo.ro 
descrição:adj (líquen+voro) zool diz-se do animal que se alimenta de líquen.

palavra:líqueno- 
divisão:líqueno- 
descrição:elem comp (gr leikhén) exprime a ideia de líquen: liquenografia.

palavra:liquenófago 
divisão:li.que.nó.fa.go 
descrição:adj (líqueno+fago2) v liquenívoro.

palavra:liquenografia 
divisão:li.que.no.gra.fi.a 
descrição:sf (líqueno+grafo1+ia1) bot 1 estudo descritivo dos liquens. 2 tratado sobre os liquens.

palavra:liquenográfico 
divisão:li.que.no.grá.fi.co 
descrição:adj (líqueno+grafo1+ia1) relativo à liquenografia.

palavra:liquenógrafo 
divisão:li.que.nó.gra.fo 
descrição:sm (líqueno+grafo1) especialista em liquenografia.

palavra:liquenoide 
divisão:li.que.noi.de 
descrição:(ói) adj (líqueno+oide) 1 bot semelhante ao líquen, ou característico dele. 2 med semelhante ao líquen ou à doença desse nome. sm med doença da língua em crianças pequenas caracterizada por manchas eruptivas brancas, circundadas por anéis amarelos.

palavra:liquenologia 
divisão:li.que.no.lo.gi.a 
descrição:sf bot (líqueno+logo2+ia1) v liquenografia.

palavra:liquenológico 
divisão:li.que.no.ló.gi.co 
descrição:adj (líqueno+logo2+ico2) que se refere à liquenologia.

palavra:liques 
divisão:li.ques 
descrição:sm sing e pl o cinco de ouros, numa variedade de jogo do truque.

palavra:liquescente 
divisão:li.ques.cen.te 
descrição:adj (de liquescer) que passa ao estado líquido.

palavra:liquescer 
divisão:li.ques.cer 
descrição:(lat liquescere) o mesmo que liquefazer.

palavra:líquida 
divisão:lí.qui.da 
descrição:sf (fem de líquido) gram consoante líquida.

palavra:liquidação 
divisão:li.qui.da.ção 
descrição:(qui ou qwi) sf (liquidar+ção) 1 ato ou efeito de liquidar. 2 estado do que está sendo liquidado. 3 meio pelo qual uma sociedade mercantil dissolvida dispõe do seu patrimônio, realizando o ajuste final de suas contas e distribuindo entre os sócios o ativo líquido ou os prejuízos que se verificarem. 4 ajuste de contas; saldo. 5 venda de um sortimento de mercadorias a preços reduzidos, para lhe dar saída rápida. 6 com venda total. 7 extermínio, destruição, aniquilação. 8 averiguação, avaliação: liquidação de avarias, de danos. 9 o mesmo que liquefação, acepção 4. l. amigável: aquela que é resolvida pelos sócios que nomeiam o liquidante e determinam as normas para a liquidação, respeitados os princípios legais. l. de sentença, dir: ato preliminar da execução, que fixa o valor ou a espécie da condenação, ou lhe caracteriza o objeto, quando e toda vez que a sentença não o haja determinado. l. forçada: a de uma companhia, quando determinada por motivos de ordem legal; falência, perda de três quartos de seu capital, impossibilidade de preencher os seus fins. l. judicial: aquela que, realizada em juízo, sob direção do juiz, decreta a dissolução da sociedade mercantil.

palavra:liquidado 
divisão:li.qui.da.do 
descrição:adj (part de liquidar) 1 que se liquidou. 2 acabado, terminado: assunto liquidado. 3 arruinado, inutilizado, incapacitado. 4 morto, aniquilado.

palavra:liquidador 
divisão:li.qui.da.dor 
descrição:(qui ou qwi) adj+sm (liquidar+dor2) que, ou aquele que liquida.

palavra:liquidâmbar 
divisão:li.qui.dâm.bar 
descrição:(qui ou qwi) sm (líquido+•) bot 1 gênero (liquidambar) da família das hamamelidáceas, constituído de árvores tropicais, com flores monoicas e fruto globoso, composto de muitos carpelos. 2 qualquer árvore desse gênero. 3 estoraque ou resina dessas árvores, particularmente da espécie norte-americana liquidambar styraciflua. 

palavra:liquidando 
divisão:li.qui.dan.do 
descrição:(qui ou qwi) adj+sm (de liquidar) que, ou o que se há de liquidar. 

palavra:liquidante 
divisão:li.qui.dan.te 
descrição:(qui ou qwi) adj (de liquidar) 1 que liquida. 2 conclusivo, terminante. s m+f pessoa encarregada da liquidação de uma sociedade comercial, quando esta se dissolve. 

palavra:liquidar 
divisão:li.qui.dar 
descrição:(qui ou qwi) (líquido+ar2) vtd 1 com fazer a liquidação de: liquidar um estoque. vint 2 com vender gêneros a preços reduzidos para terem saída rápida: a loja do povo está liquidando. vtd 3 apurar, ajustar (contas). vtd 4 resolver dúvida ou questão, tirar a limpo: liquidar casos duvidosos. vtd 5 aniquilar, destruir, matar: eficiente antibiótico, que liquida germes maléficos. vtd 6 assassinar: o cangaceiro liquidou o delegado. vtd 7 efetuar a liquidação de (uma sociedade mercantil).

palavra:liquidatário 
divisão:li.qui.da.tá.rio 
descrição:(qui ou qwi) adj (liquidar+ário1) que liquida; liquidador. sm dir mandatário escolhido por eleição, em assembleia de credores, para receber e administrar a massa falida, durante o período de sua liquidação.

palavra:liquidável 
divisão:li.qui.dá.vel 
descrição:(qui ou qwi) adj m+f (liquidar+vel) que se pode liquidar.

palavra:liquidez 
divisão:li.qui.dez 
descrição:(qui ou qwi) sf (líquido+ez) 1 qualidade ou estado daquilo que é líquido. 2 com grau de negociabilidade de um título, sua possibilidade de ser transformado em dinheiro a qualquer momento. l. bancária: disponibilidade do sistema bancário em caixa ou realizável a curto prazo.

palavra:liquidi- 
divisão:liquidi- 
descrição:(qui ou qwi) elem comp (lat liquidu) exprime a ideia de líquido: liquidificar. 

palavra:liquidificação 
divisão:li.qui.di.fi.ca.ção 
descrição:(qui ou qwi) sf (liquidificar+ção) ato de liquidificar; liquefação. 

palavra:liquidificador 
divisão:li.qui.di.fi.ca.dor 
descrição:(qui ou qwi) adj (liquidificar+dor2) que liquidifica. sm aparelho elétrico que liquidifica frutas, legumes etc.

palavra:liquidificante 
divisão:li.qui.di.fi.can.te 
descrição:(qui ou qwi) adj m+f (de liquidificar) que liquidifica ou promove a liquidificação; liquidificador.

palavra:liquidificar 
divisão:li.qui.di.fi.car 
descrição:(qui ou qwi) (liquidi+ficar2+ar2) o mesmo que liquefazer.

palavra:liquidificável 
divisão:li.qui.di.fi.cá.vel 
descrição:(qui ou qwi) adj m+f (liquidificar+vel) que se pode liquidificar. 

palavra:líquido 
divisão:lí.qui.do 
descrição:(qui ou qwi) adj (lat liquidu) 1 que flui ou corre, tendendo sempre a nivelar-se e a tomar a forma do vaso que o contém. 2 xaroposo, viscoso. 3 ajustado, apurado, liquidado, verificado. 4 com livre de descontos; livre de despesas. 5 disponível, não empatado: dinheiro líquido. 6 com o peso da embalagem deduzido: peso líquido. 7 gram designativo das consoantes que se combinam facilmente com outras, como o l e o r. sm 1 corpo líquido. 2 bebida ou alimento líquido. 3 humor orgânico. l. amniótico: o líquido contido no âmnio. l. cefalorraquidiano: o que enche o espaço existente entre a aracnoide e a pia-máter; liquor. l. de dakin, farm: solução antisséptica para o tratamento de feridas, que é essencialmente uma solução de hipoclorito de sódio, a 0,46%, fracamente alcalina. l. e certo, dir: diz-se de tudo o que tem existência atual não sujeito a dúvidas ou incertezas e se encontra determinado em sua própria qualidade e quantidade. l. espermático: o esperma. l. fisiológico: soro fisiológico. l. fumegante do cadet: o mesmo que alcarsina. l. plástico: líquido que sai dos vasos capilares e serve para a geração ou nutrição dos elementos anatômicos. l. precoital: serosidade que umedece e lubrifica os órgãos genitais da cópula carnal.

palavra:liquificável 
divisão:li.qui.fi.cá.vel 
descrição:adj (líqu(ido)+ficar2+vel) que se pode liquefazer.

palavra:liquômetro 
divisão:li.quô.me.tro 
descrição:sm (liquor+metro2) v alcoômetro.

palavra:liquor 
divisão:li.quor 
descrição:sm (lat liquor) 1 v licor. 2 fisiol soro do sangue. 3 fisiol líquido cefalorraquidiano.

palavra:liquórico 
divisão:li.quó.ri.co 
descrição:adj (liquor+ico2) relativo a, ou que contém liquor.

palavra:lir- 
divisão:lir- 
descrição:elem comp (gr lýra) encerra a ideia de lira: liriforme, lirado.

palavra:lira
divisão:li.ra1
descrição:sf (gr lýra) 1 mús instrumento de cordas, conhecido desde a mais alta antiguidade, que tinha a forma de um u, atravessado no alto por uma barra em que se prendiam as extremidades superiores das cordas e que se usava para o acompanhamento de canto e recitação. 2 inspiração poética, faculdade de poetar. 3 ornit ave passeriforme do gênero menura (menura superba), cujo macho tem penas caudais longas em forma de lira; ave-lira, porta-lira. 4 astr constelação boreal. 5 anat parte posterior do corpo do fórnice cerebral. 6 certo aparelho destinado a cortar coalhada na fabricação do queijo. 7 gír guitarra, viola, violão. ser da lira: viver na boêmia.

palavra:lira
divisão:li.ra2
descrição:sf (ital lira) unidade monetária da itália, dividida em centésimos. símbolo: l.

palavra:lirado 
divisão:li.ra.do 
descrição:adj (lira1+ado3) 1 que tem, ou sugere a forma de lira. 2 bot designativo da folha penatilobada, fendida ou partida, em que o lóbulo superior (ou segmento) se apresenta bastante maior que os laterais e em forma de lira.

palavra:liral 
divisão:li.ral 
descrição:adj (lira1+al3) mús o mesmo que espineta.

palavra:liri- 
divisão:liri- 
descrição:elem comp (lat lira1) exprime a ideia de lira: liriforme.

palavra:liríadas 
divisão:li.rí.a.das 
descrição:sf pl (liri+ada2) astr chuva de estrelas cadentes, que parece provir da constelação de lira, observável em abril.

palavra:lirial 
divisão:li.ri.al 
descrição:adj (liri+al3) que tem a cor ou a pureza do lírio. sm terreno onde crescem lírios.

palavra:lírica 
divisão:lí.ri.ca 
descrição:sf (fem de lírico) 1 a poesia do gênero lírico. 2 coleção de poemas líricos.

palavra:liricar 
divisão:li.ri.car 
descrição:(lírico+ar2) vtd pôr em versos líricos.

palavra:lírico 
divisão:lí.ri.co 
descrição:adj (gr lyrikós) 1 relativo à lira (instrumento). 2 diz-se do gênero poético consagrado à expressão dos arrebatamentos pessoais, dos grandes entusiasmos de origem pessoal, expressão de movimentos interiores. 3 diz-se da composição que se destina a ser cantada. 4 sentimental. 5 que diz respeito à ópera: teatro lírico. sm 1 poeta que cultiva o gênero lírico. 2 escritor cujo estilo prima pelo lirismo.

palavra:liriforme 
divisão:li.ri.for.me 
descrição:adj (lira1+forme) em forma de lira.

palavra:lirinate 
divisão:li.ri.na.te 
descrição:adj relativo aos lirinates, antigo povo da itália. s m+f pessoa desse povo.

palavra:lírio
divisão:lí.rio1
descrição:sm (gr leírios) 1 bot planta ornamental da família das liliáceas (lilium candidum), cultivada desde tempos antigos por suas flores, belas e aromáticas. 2 nome vulgar dado a plantas das famílias amarilidáceas e iridáceas por causa de suas flores parecidas na forma com os lírios verdadeiros. 3 ictiol variedade de peixe-espada (trichiurus lepturus). 4 mil ferro de três pontas que se armava em estacas, no fundo dos fossos de fortificações para espetar quem nestes caísse. 5 pop memória: guardar no lírio = decorar. l.-amarelo-dos-pântanos: planta iridácea (iris pseudacorus). l.-branco: o mesmo que copo-de-leite, acepção 1. l.-cândido: o mesmo que açucena, acepção 1. l.-convale: erva perene, baixa, da família das liliáceas (convallaria majalis), que tem comumente duas folhas grandes, oblongas, lanceoladas, e um racemo de flores brancas, campanuliformes, pendentes; flor-de-maio. l.-cravinho: planta iridácea (iris scorpioides). l.-dágua: o mesmo que gólfão-branco. l.-da-índia: o mesmo que cinamomo, acepção 2. l.-da-pérsia: planta iridácea (iris persica). l.-de-petrópolis: o mesmo que lírio-do-brejo. l.-de-santo-antônio: planta ornamental da família das zingiberáceas (alpinia ou elettaria speciosa), originária da ilha de java. l.-de-tigre: planta da família das liliáceas (lilium tigrinum), originária do japão e da china, frequentemente cultivada nos jardins sul-brasileiros; tem pétalas cor de carne, salpicadas de manchas escuras. l.-do-brejo: planta ornamental da família das zingiberáceas (hedychium coronarium), originária do nepal, de flores brancas, muito perfumadas, e que medra em lugares bastante úmidos; escalda-mão, lágrima-de-moça, lírio-de-petrópolis. l.-do-mato: planta iridácea (cypella cruba). l.-do-mato-do-brasil: planta iridácea (pardanthus tricolor). l.-dos-incas: o mesmo que carajuru, acepção 3. l.-dos-tintureiros: planta resedácea (reseda luteola). l.-do-vale: o mesmo que lírio-convale. l.-esquálido: planta iridácea (iris squalosus). l.-fétido: planta iridácea (iris foetidissima). l.-florentino: planta iridácea (iris florentina), cujo rizoma, ou raiz, é usado em perfumaria, dentifrícios etc. l.-folha-do-capim: planta iridácea (pohlia gracilis). l.-franciscano: o mesmo que lírio-triste. l.-roxo: planta iridácea (homeria elegans). l.-roxo-dos-montes: o mesmo que lírio-teutônico. l.-teutônico: planta ornamental da família das iridáceas (iris germanica); lírio-roxo-dos-montes, íris. l.-triste: planta iridácea (iris susiana). l.-turco: planta ornamental da família das liliáceas (lilium martagon), originária da europa, de flores encarnadas com pontos escuros. l.-vermelho: planta liliácea (hemerocallis fulva).

palavra:lírio-
divisão:lírio-2
descrição:elem comp (gr leírios) exprime a ideia de lírio: liriodendro.

palavra:liriodendrina 
divisão:li.ri.o.den.dri.na 
descrição:sf (liriodendro+ina) substância amarga que se extrai das plantas do gênero liriodendro.

palavra:liriodendro 
divisão:li.ri.o.den.dro 
descrição:sm (lírio2+dendro) bot gênero (liriodendron) da família das magnoliáceas, constituído de árvores norte-americanas e asiáticas, com folhas lisas lustrosas, quadrilobadas, e grandes flores amarelo-esverdeadas, semelhantes às tulipas. inclui a tulipeira.

palavra:lirioide 
divisão:li.ri.oi.de 
descrição:(ói) adj (lírio2+oide) o mesmo que liliforme.

palavra:lirismo 
divisão:li.ris.mo 
descrição:sm (lira1+ismo) 1 entusiasmo, inspiração do poeta lírico. 2 feição da obra literária inspirada, à maneira da poesia lírica, e do estilo elevado, pessoal e interpretativo de transporte sentimental. 3 calor, entusiasmo.

palavra:lirista 
divisão:li.ris.ta 
descrição:s m+f (lira1+ista) 1 tocador de lira. 2 poeta lírico. 3 poetastro, poeta banal, sem valor.

palavra:liristria 
divisão:li.ris.tri.a 
descrição:sf (lat lyristria) mulher que tocava lira.

palavra:liró 
divisão:li.ró 
descrição:adj pop diz-se do que é bom, alegre: fado liró.

palavra:liroconita 
divisão:li.ro.co.ni.ta 
descrição:sf (gr leíros, pálido+gr konía, pó+ita3) miner arseniato hidratado natural de alumínio e cobre, que ocorre em forma de cristais monoclínicos de cor azul-celeste ou do azinhavre.

palavra:lirodo 
divisão:li.ro.do 
descrição:sm (lat lyrodu) entre os antigos, cantador que acompanhava o seu canto ao som da lira; citaredo.

palavra:liro-liro 
divisão:li.ro-li.ro 
descrição:sm expressão de alegria, incorporada às cantigas infantis: liro-liro, liro-lá.

palavra:lis 
divisão:lis 
descrição:sm (fr lis) 1 lírio, especialmente em heráldica. 2 variedade de trigo, de grão escuro.

palavra:lisa 
divisão:li.sa 
descrição:sf (fem de liso) 1 o mesmo que cachaça. 2 ictiol o mesmo que liça2. 3 gír falta de vazas e tentos no jogo. adj reg (marajó) diz-se da vaca ainda não coberta ou que não teve cria.

palavra:lisado 
divisão:li.sa.do 
descrição:sm (lise2+ado3) 1 biol o material formado pela lise de células. 2 med preparado medicinal obtido de um órgão de animal por meio de digestão artificial produzida por uma lisina.

palavra:lisboês 
divisão:lis.bo.ês 
descrição:adj+sm (top lisboa+ês) v lisboeta.

palavra:lisboeta 
divisão:lis.bo.e.ta 
descrição:adj (top lisboa+eta2) 1 relativo a lisboa. 2 próprio de lisboa. 3 natural de lisboa. s m+f habitante ou natural de lisboa.

palavra:lisboetismo 
divisão:lis.bo.e.tis.mo 
descrição:sm (lisboeta+ismo) modos ou hábitos de lisboeta.

palavra:lisboetizar 
divisão:lis.bo.e.ti.zar 
descrição:(lisboeta+izar3) vtd 1 imprimir modos ou hábitos de lisboeta a. vpr 2 adquirir modos ou hábitos de lisboeta.

palavra:lisbonense 
divisão:lis.bo.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top lisboa+ense) v lisboeta.

palavra:lisbonês 
divisão:lis.bo.nês 
descrição:adj+sm (top lisboa+ês) v lisboeta.

palavra:lisbonino 
divisão:lis.bo.ni.no 
descrição:adj+sm (top lisboa+ino2) v lisboeta.

palavra:lise
divisão:li.se1
descrição:sf (gr lýsis) 1 med desaparecimento lento e gradual dos sintomas de uma doença. 2 ação de uma lisina. 3 destruição de bactérias, células etc. por uma lisina específica. 4 quím transformação de um gel em um sol, pela ação de enzimas.

palavra:lisemia 
divisão:li.se.mi.a 
descrição:sf (lise2+hemo+ia1) med desintegração do sangue.

palavra:lisêmico 
divisão:li.sê.mi.co 
descrição:adj (lise2+hemo+ico2) referente à lisemia.

palavra:lisérgico 
divisão:li.sér.gi.co 
descrição:adj (lise2+ergo1+ico2) quím diz-se do ácido de fórmula molecular c16h16n2o2, que é o principal produto obtido na hidrólise alcalina dos alcaloides que têm características do ergot (esclerótica seca do fungo claviceps purpurea). seus derivados podem ser usados como drogas incapacitadoras não letais em guerra química. dietilamina do ácido d-l.: o mais conhecido derivado do ácido lisérgico. fórmula molecular: c20h25n3o. conhecido pela sigla lsd, é uma droga alucinógena muito controvertida, que se tem usado em pesquisas médicas sobre o comportamento da mente.

palavra:liseuse 
divisão:li.seu.se 
descrição:(lizêz) sf (fr) peça do vestuário feminino, espécie de casaquinho, usada sobre a camisola.

palavra:lisidina 
divisão:li.si.di.na 
descrição:sf quím e farm base cristalina vermelha, cuja solução saponácea a 50% se emprega como solvente para ácido úrico.

palavra:lisigenético 
divisão:li.si.ge.né.ti.co 
descrição:adj (lise2+genético) o mesmo que lisígeno.

palavra:lisígeno 
divisão:li.sí.ge.no 
descrição:adj (lise2+geno) diz-se de um fenômeno acompanhado por desagregação de células adjacentes.

palavra:lisim 
divisão:li.sim 
descrição:sm (corr de lesim) rachadura ou veio nas pedras, o que as torna imprestáveis para certas obras de escultura.

palavra:lisimáquia 
divisão:li.si.má.quia 
descrição:sf (gr lysimákhion) bot gênero (lysimachia), largamente distribuído, da família das primuláceas, constituído de ervas com caule folhoso, folhas opostas ou verticiladas, e flores amarelas.

palavra:lisimetria 
divisão:li.si.me.tri.a 
descrição:sf (lise2+metro2+ia1) emprego do lisímetro.

palavra:lisimétrico 
divisão:li.si.mé.tri.co 
descrição:adj (lisímetro+ico2) relativo à lisimetria ou ao lisímetro.

palavra:lisímetro 
divisão:li.sí.me.tro 
descrição:sm (lise2+metro2) instrumento para medir a percolação das águas pluviais através do solo e determinar os constituintes solúveis removidos na drenagem.

palavra:lisina 
divisão:li.si.na 
descrição:sf (lise2+ina) quím aminoácido básico cristalino que é obtido na forma dextrogira por hidrólise de muitas proteínas (do sangue, p ex), por fermentação ou por síntese e resolução de formas racêmicas, e que é essencial na nutrição de animais e do homem.

palavra:lísio 
divisão:lí.sio 
descrição:adj (lise2+io2) que resulta de uma dissolução química.

palavra:liso 
divisão:li.so 
descrição:adj 1 que tem superfície plana e sem asperezas. 2 corredio, macio. 3 que não tem pregas nem ornatos. 4 franco, lhano. 5 gír sem dinheiro, pronto. 6 reg (nordeste) diz-se dos animais que têm pelo fino (por oposição ao que, no inverno, ou por magreza, fica peludo). 7 reg (centro e sul) diz-se de animal que, começando a engordar, já perdeu a angulosidade do magro: a boiada está lisa. 8 reg (centro e sul) que não se deixa apanhar facilmente; astuto. sm pl revoltosos de alagoas, em 1844. passar no liso, reg (rio grande do sul): ser reprovado em todos os exames de fim de ano.

palavra:lisofórmio 
divisão:li.so.fór.mio 
descrição:sm (lise2+form(iga)+io2) nome comercial de um antisséptico, para uso externo, constituído por uma solução alcoólica saponácea e aldeído fórmico.

palavra:lisogênese 
divisão:li.so.gê.ne.se 
descrição:sf (lise2+gênese) biol 1 produção de lisinas. 2 o fenômeno da lise.

palavra:lisogenia 
divisão:li.so.ge.ni.a 
descrição:sf (lise2+geno+ia1) genét capacidade de integração de um bacteriófago ao genoma bacteriano.

palavra:lisogênica 
divisão:li.so.gê.ni.ca 
descrição:adj f (lise2+geno+ico2, no fem) genét diz-se da bactéria que possui um bacteriófago integrado ao seu cromossomo.

palavra:lisol
divisão:li.sol1
descrição:sm (lise2+ol1) farm desinfetante que consiste numa solução emulsificada marrom contendo cresóis.

palavra:lisol
divisão:li.sol2
descrição:sm bot certa planta têxtil do maranhão.

palavra:lisolagem 
divisão:li.so.la.gem 
descrição:sf (lisol1+agem) desinfecção por meio de lisol.

palavra:lisonja 
divisão:li.son.ja 
descrição:sf (provençal lauzenja, pelo cast) 1 ação ou efeito de lisonjear. 2 louvor fingido. 3 mimo, afago. 4 adulação. 5 heráld ornato do brasão, em forma de losango, num dos cantos ou ângulos do escudo. 6 espaço aberto quadrangular.

palavra:lisonjado 
divisão:li.son.ja.do 
descrição:sm (lisonja+ado3) heráld campo formado de lisonjas, alternando-se a cor com o metal.

palavra:lisonjar 
divisão:li.son.jar 
descrição:(lisonja+ar2) o mesmo que lisonjear.

palavra:lisonjaria 
divisão:li.son.ja.ri.a 
descrição:sf (lisonja+aria) 1 ação ou hábito de lisonjear. 2 palavras lisonjeiras. var: lisonjeria.

palavra:lisonjeador 
divisão:li.son.je.a.dor 
descrição:adj+sm (lisonjear+dor2) que, ou aquele que lisonjeia, que satisfaz o amor-próprio de outrem; adulador, cortesão. var: lisonjeiro.

palavra:lisonjear 
divisão:li.son.je.ar 
descrição:(lisonja+ear) vtd 1 elogiar com excesso e afetação; adular, bajular, incensar: lisonjear os poderosos. vpr 2 deleitar-se, honrar-se com as atenções ou lisonjas que outrem lhe dispensa. vtd 3 agradar a, deleitar, satisfazer: lisonjear as inclinações e o orgulho de alguém. a orquestra lisonjeava-nos o ouvido com belas melodias. vpr 4 sentir prazer ou orgulho por; desvanecer-se. var: lisonjar.

palavra:lisonjeiro 
divisão:li.son.jei.ro 
descrição:adj+sm (lisonja+eiro) o mesmo que lisonjeador.

palavra:lisonjeria 
divisão:li.son.je.ri.a 
descrição:sf (lisonjear+aria) v lisonjaria.

palavra:lisos 
divisão:li.sos 
descrição:sm pl partido oposicionista de alagoas, que fez a revolução de 1844, por oposição aos cabeludos.

palavra:lisozima 
divisão:li.so.zi.ma 
descrição:sf (gr lýso, do verbo lýo+(en)zima) fisiol enzima existente na saliva, nas lágrimas e em outros líquidos do organismo, dotada de propriedades bactericidas. var: lisózima.

palavra:lisózima 
divisão:li.só.zi.ma 
descrição:sf (gr lýso, do verbo lýo+(en)zima) fisiol v lisozima.

palavra:lissa 
divisão:lis.sa 
descrição:sf (gr lýssa) 1 cordel vertical, no tear ordinário. 2 med raiva, hidrofobia.

palavra:lissadeira 
divisão:lis.sa.dei.ra 
descrição:sf (fr lisser+deira) tecel aparelho para alisar e lustrar, nas fábricas de fiação.

palavra:lisseira 
divisão:lis.sei.ra 
descrição:sf (lissa+eira2) cada uma das quatro réguas horizontais que, duas a duas, conservam entre si uma série de lissas.

palavra:lissencéfalo 
divisão:lis.sen.cé.fa.lo 
descrição:adj (lisso1+encéfalo2) med que tem cérebro com circunvoluções pouco desenvolvidas ou sem nenhuma.

palavra:lisso-
divisão:lisso-1
descrição:elem comp (gr lissós) exprime a ideia de liso: lissótrico.

palavra:lisso-
divisão:lisso-2
descrição:elem comp (gr lýssa) exprime a ideia de raiva: lissofobia.

palavra:lissocarpácea 
divisão:lis.so.car.pá.cea 
descrição:sf (lisso1+carpo2+ácea) bot espécime das lissocarpáceas.

palavra:lissocarpáceas 
divisão:lis.so.car.pá.ceas 
descrição:sf pl (lisso1+carpo2+áceas) bot família de plantas dicotiledôneas, ordem das ebenales, constituída da espécie única lissocarpa benthami, árvore amazônica, de folhas alternas e flores vistosas, fruto indeiscente, monospérmico ou dispérmico.

palavra:lissocarpáceo 
divisão:lis.so.car.pá.ceo 
descrição:adj (lisso1+carpo2+áceo) bot relativo ou referente às lissocarpáceas.

palavra:lissofobia 
divisão:lis.so.fo.bi.a 
descrição:sf (lisso2+fobo+ia1) med receio mórbido de contrair a raiva.

palavra:lissofóbico 
divisão:lis.so.fó.bi.co 
descrição:adj (lisso2+fobo+ico2) que diz respeito à lissofobia.

palavra:lissótrico 
divisão:lis.só.tri.co 
descrição:adj (lisso1+trico1) que tem cabelo liso ou corredio; liócomo, liótrico.

palavra:lista 
divisão:lis.ta 
descrição:sf (germ *lista) 1 catálogo, relação, rol. 2 listra, risca, estria, raia. 3 tira comprida e estreita de pano ou papel. 4 relação de nomes de pessoas ou coisas. 5 cédula de votação. 6 cardápio, menu. 7 a esteira do navio. l. encadeada, inform: lista de dados onde cada entrada possui o endereço da entrada seguinte. l. geral: relação dos números premiados pela loteria. l. negra: rol de indivíduos ou firmas considerados suspeitos ou merecedores de censura, ou discriminação adversa, como firmas ou indivíduos de país beligerante, residentes em país neutro, com os quais é vedado comerciar aos súditos do país adversário. l. telefônica: livro com endereço e número de telefone dos assinantes de uma companhia telefônica.

palavra:listã 
divisão:lis.tã 
descrição:sf bot variedade de uva. l.-vermelha: casta de uva arroxeada.

palavra:listado 
divisão:lis.ta.do 
descrição:adj (lista+ado3) v listrado.

palavra:listagem 
divisão:lis.ta.gem 
descrição:sf (listar+agem) 1 v lista. 2 lista contínua, em computador. l. fonte, inform: a) listagem de um texto na sua forma original; b) listagem de um programa fonte.

palavra:listão
divisão:lis.tão1
descrição:adj (lista+ão2) diz-se dos bovinos cuja pelagem, ao longo do espinhaço, é de cor diferente da do resto do corpo. sm 1 lista grande; faixa, banda. 2 régua de carpinteiro. 3 poét esteira ou sulco de navio. 4 o mesmo que listelão.

palavra:listão
divisão:lis.tão2
descrição:sm (lista+ão2) v listrão.

palavra:listar 
divisão:lis.tar 
descrição:(lista+ar2) v listrar.

palavra:listário 
divisão:lis.tá.rio 
descrição:sm (lista+ário1) reg ant (minas gerais) feitor encarregado de registrar o número e o peso dos diamantes achados.

palavra:listel 
divisão:lis.tel 
descrição:sm (ital listella) arquit 1 moldura que acompanha outra maior ou separa as caneluras de uma coluna. 2 filete.

palavra:listelão 
divisão:lis.te.lão 
descrição:sm (listel+ão2) grande moldura, quadrada e lisa.

palavra:listelo 
divisão:lis.te.lo 
descrição:sm (ital listello) v listel.

palavra:líster 
divisão:lís.ter 
descrição:sm (do top leicester) nome de uma raça bovina inglesa.

palavra:listera 
divisão:lis.te.ra 
descrição:sf bot gênero (listera) de orquídeas, nativas nas zonas setentrionais temperadas e árticas, com folhas opostas e flores racemosas esverdeadas, sem esporão.

palavra:listéria 
divisão:lis.té.ria 
descrição:sf bacter 1 gênero (listeria) da família das corinebacteriáceas, constituído de bastonetes bacteriais flagelados, gram-positivos, incluindo a principal espécie típica, listeria monocytogenes, causadora da listeriose em muitos mamíferos e no homem. 2 bactéria desse gênero.

palavra:listerina 
divisão:lis.te.ri.na 
descrição:sf (lister, np+ina) nome comercial de uma solução antisséptica fraca, que contém os ácidos benzoico e bórico, óleos essenciais etc. e usada para lavar a boca.

palavra:listeriose 
divisão:lis.te.ri.o.se 
descrição:sf (listéria+ose) med e vet inflamação epidêmica da medula espinhal de animais (ruminantes, carnívoros, roedores, certas aves), causada pela espécie listeria monocytogenes, do gênero listéria, a qual em casos raros se transmite ao homem, causando sintomas graves, tais como febre, perturbações do sistema nervoso, dos órgãos dos sentidos, das vias aéreas superiores e, na gestante, pode ser causa de aborto.

palavra:listerismo 
divisão:lis.te.ris.mo 
descrição:sm (lister, np+ismo) cir princípios e prática da antissepsia e da cirurgia antisséptica, preconizados pelo cirurgião inglês lister.

palavra:listra 
divisão:lis.tra 
descrição:sf (alteração de lista) 1 risca num tecido, de cor diferente da deste. 2 risca. 3 riscas que caracterizam o pelo de certos animais. l. crucial: o mesmo que listra de burro. l. de burro: risca preta que, nos cavalos, se cruza com a listra de mulo. l. de mulo: risca que corre desde a cernelha até a cauda dos cavalos.

palavra:listrado 
divisão:lis.tra.do 
descrição:adj (listra+ado3) 1 que se listrou. 2 entremeado, entressachado de listras. 3 riscado. 4 bot diz-se da superfície das folhas ou caule quando apresenta faixas estreitas e alongadas, acompanhando a disposição paralelinérvea, frequentemente umas verdes, outras brancas ou diversamente coloridas, como em algumas variedades de milho. var: listado.

palavra:listrão 
divisão:lis.trão 
descrição:sm (listra+ão1) 1 listra. 2 grande listra. var: listão2.

palavra:listrar 
divisão:lis.trar 
descrição:(listra+ar2) vtd 1 entremear ou ornar de listras: listrar um lenço. 2 manchar, pintalgar: "...cabelos brancos que lhe listravam o bigode" (cam. castelo branco). var: listar.

palavra:listreno 
divisão:lis.tre.no 
descrição:adj (top listra+eno2) que se refere a listra, cidade antiga da licaônia. sm habitante ou natural de listra.

palavra:lisura 
divisão:li.su.ra 
descrição:sf (liso+ura2) 1 qualidade de liso. 2 macieza, suavidade. 3 planura. 4 lhaneza. 5 franqueza, sinceridade. 6 gír falta de dinheiro; pindaíba.

palavra:lita
divisão:li.ta1
descrição:sf (gr lýtta) bastonete cartilaginoso ou fibroso que se observa sob a língua dos carnívoros.

palavra:lita
divisão:li.ta3
descrição:sf (gr lýtta) entom gênero (lytta), largamente distribuído, de coleópteros, da família dos melóideos, que inclui a cantárida.

palavra:litação 
divisão:li.ta.ção 
descrição:sf (lat litatione) 1 ato ou efeito de litar. 2 oferenda, sacrifício.

palavra:litagogia 
divisão:li.ta.go.gi.a 
descrição:sf (lita2+agogo+ia1) qualidade ou propriedade de litagogo.

palavra:litagogo 
divisão:li.ta.go.go 
descrição:(ô) adj (lita2+agogo) med que expele cálculos. sm remédio que expele cálculos.

palavra:litania 
divisão:li.ta.ni.a 
descrição:sf (lat litania) o mesmo que ladainha.

palavra:litantraz 
divisão:li.tan.traz 
descrição:sm (lita2+gr ánthrax) espécie de carvão betumoso.

palavra:litão 
divisão:li.tão 
descrição:sm cação pequeno e seco. cf letão.

palavra:litar 
divisão:li.tar 
descrição:(lat litare) vtd 1 fazer um sacrifício agradável à divindade. vint 2 ter bons indícios ou presságios para algum empreendimento.

palavra:litargírio 
divisão:li.tar.gí.rio 
descrição:sm (gr lithárgyros+io2) quím monóxido de chumbo obtido em forma de flocos ou de pó por processos catalisadores a temperaturas superiores ao ponto de fusão do óxido.

palavra:litargo 
divisão:li.tar.go 
descrição:sm (gr lithárgyros) v litargírio

palavra:litchi 
divisão:lit.chi 
descrição:sf (chin lízhî) bot v lichia.

palavra:litchia 
divisão:lit.chi.a 
descrição:sf (chin lízhî) bot v lichia.

palavra:liteira
divisão:li.tei.ra1
descrição:sf (lat lectuaria) veículo que consiste em uma espécie de cadeira fechada, suspensa por dois varais e carregada por dois homens ou atrelada a dois animais, um à frente e outro atrás.

palavra:liteira
divisão:li.tei.ra2
descrição:sf tecido de estopa e de lã, tinto de preto, antigamente usado no vestuário das alentejanas.

palavra:liteireiro 
divisão:li.tei.rei.ro 
descrição:sm (liteira+eiro) indivíduo que conduz, guia ou fabrica liteira.

palavra:litemia 
divisão:li.te.mi.a 
descrição:sf (lite+hemo+ia1) med excesso de ácido úrico e de uratos no sangue.

palavra:literal 
divisão:li.te.ral 
descrição:adj (lat litterale) 1 que acompanha rigorosamente a letra dos textos; que atende com rigor à sequência natural e imediata das palavras e frases: tradução literal. 2 rigoroso, formal. 3 restrito. 4 claro, evidente, terminante. 5 álg diz-se das quantidades expressas por letras: quantidades literais.

palavra:literalidade 
divisão:li.te.ra.li.da.de 
descrição:sf (literal+i+dade) 1 qualidade do que é literal. 2 interpretação literal; exatidão.

palavra:literalismo 
divisão:li.te.ra.lis.mo 
descrição:sm (literal+ismo) prática ou teoria de seguir a letra ou o sentido literal; tendência de adotar a interpretação literal.

palavra:literalista 
divisão:li.te.ra.lis.ta 
descrição:adj (literal+ista) diz-se da pessoa que pratica o literalismo, ou se atém à interpretação literal. s m+f essa pessoa.

palavra:literareiro 
divisão:li.te.ra.rei.ro 
descrição:adj (literário+eiro) pej literário.

palavra:literariedade 
divisão:li.te.ra.ri.e.da.de 
descrição:sf (literário+dade) qualidade de literário.

palavra:literário 
divisão:li.te.rá.rio 
descrição:adj (lat litterariu) 1 que diz respeito a letras ou à literatura. 2 que tem valor aceitável na literatura. 3 relativo, em geral, a qualquer espécie de cultura relacionada com a arte da palavra: progressos literários. mundo l.: conjunto daqueles que cultivam as letras.

palavra:literário-científico 
divisão:li.te.rá.rio-ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj relativo à literatura e à ciência, simultaneamente. var: literocientífico.

palavra:literata 
divisão:li.te.ra.ta 
descrição:sf (lat litterata) autora de obras literárias; escritora.

palavra:literataço 
divisão:li.te.ra.ta.ço 
descrição:sm (literato+aço2) pej pretenso literato.

palavra:literatagem 
divisão:li.te.ra.ta.gem 
descrição:sf (literato+agem) pej 1 a classe dos literatos. 2 os pretensos literatos. 3 subliteratura.

palavra:literatar 
divisão:li.te.ra.tar 
descrição:(literato+ar2) v literatejar.

palavra:literateiro 
divisão:li.te.ra.tei.ro 
descrição:sm (literato+eiro) pej o mesmo que literataço ou literatelho.

palavra:literatejar 
divisão:li.te.ra.te.jar 
descrição:(literato+ejar) vint pej 1 escrever obras literárias sem valor. 2 ser literato ridículo.

palavra:literatelho 
divisão:li.te.ra.te.lho 
descrição:(ê) sm (literato+elho) pej literato de fôlego curto, literato reles.

palavra:literatice 
divisão:li.te.ra.ti.ce 
descrição:sf (literato+ice) 1 literatura pataqueira, ridícula. 2 qualidade do literato sem cotação.

palavra:literaticho 
divisão:li.te.ra.ti.cho 
descrição:sm (literato+icho) v literatelho.

palavra:literatiço 
divisão:li.te.ra.ti.ço 
descrição:sm (literato+iço) pej o mesmo que literatelho. adj mediocremente letrado.

palavra:literatiqueiro 
divisão:li.te.ra.ti.quei.ro 
descrição:sm (literato+ico2+eiro) pej v literatelho.

palavra:literatismo 
divisão:li.te.ra.tis.mo 
descrição:sm (literato+ismo) 1 mania de ser literato. 2 literatice.

palavra:literato 
divisão:li.te.ra.to 
descrição:adj (lat litteratu) letrado. sm o que é versado em assuntos literários, homem inclinado às letras; escritor.

palavra:literatura 
divisão:li.te.ra.tu.ra 
descrição:sf (lat litteratura) 1 arte de compor escritos, em prosa ou em verso, de acordo com princípios teóricos ou práticos. 2 o exercício dessa arte ou da eloquência e poesia. 3 o conjunto das obras literárias de um agregado social, ou em dada linguagem, ou referidas a determinado assunto: literatura infantil, literatura científica, literatura de propaganda ou publicitária. 4 a história das obras literárias do espírito humano. 5 o conjunto dos homens distintos nas letras. l. amena: literatura recreativa; beletrística. l. de cordel: a de pouco ou nenhum valor literário, como a das brochuras penduradas em cordel nas bancas dos jornaleiros. l. de ficção: o romance e o conto (também se diz simplesmente ficção). l. oral: todas as manifestações culturais (conto, lenda, mito, adivinhações, provérbios, cantos, orações etc.), de fundo literário, transmitidas por processos não gráficos; parte do folclore.

palavra:literaturar 
divisão:li.te.ra.tu.rar 
descrição:(literatura+ar2) vtd neol compor literariamente, dar feição literária a.

palavra:lítero- 
divisão:lítero- 
descrição:elem comp (lat littera) indica literatura, letras: literomania.

palavra:literocientífico 
divisão:li.te.ro.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (lítero+científico) v literário-científico.

palavra:literofobia 
divisão:li.te.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (lítero+fobia) horror às letras, à instrução.

palavra:literomania 
divisão:li.te.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (lítero+mania) mania ou fúria de escrever, de querer ser artista das letras; a ilusão do literato incapaz.

palavra:literomaníaco 
divisão:li.te.ro.ma.ní.a.co 
descrição:sm (lítero+maníaco) o que tem literomania.

palavra:lítia 
divisão:lí.tia 
descrição:sf (lítio+ia1) quím óxido de lítio; litina.

palavra:litíase 
divisão:li.tí.a.se 
descrição:sf (gr lithíasis) med 1 formação de cálculos e concreções, especialmente nas vias biliares e urinárias. 2 diátese gotosa. l. biliar: o mesmo que colelitíase. l. renal: presença ou formação de cálculos nos rins; nefrolitíase. sin: lapilose.

palavra:litiásico 
divisão:li.ti.á.si.co 
descrição:adj (litíase+ico2) relativo ou pertencente à litíase.

palavra:litícine 
divisão:li.tí.ci.ne 
descrição:sm (lat liticine) entre os romanos, tocador de lítuo.

palavra:lítico
divisão:lí.ti.co1
descrição:adj (lito1+ico2) 1 relativo, feito de, ou semelhante a pedra. 2 med relativo ou pertencente a cálculos. 3 quím relativo ou pertencente a lítio.

palavra:lítico
divisão:lí.ti.co2
descrição:adj (lise+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a lise ou lisina. 2 que produz lise.

palavra:lítico
divisão:lí.ti.co3
descrição:adj reg (pernambuco) 1 que não contém mistura; legítimo, puro. 2 verdadeiro.

palavra:litigação 
divisão:li.ti.ga.ção 
descrição:sf (litigar+ção) 1 ato de litigar. 2 questão judicial.

palavra:litigante 
divisão:li.ti.gan.te 
descrição:adj (lat litigante) 1 que litiga. 2 relativo a litígio. s m+f pessoa que litiga ou sustenta litígio no foro.

palavra:litigar 
divisão:li.ti.gar 
descrição:(lat litigare) vti 1 ter litígio, demanda, questão: nessa controvérsia litigam os paladinos de ambas as escolas. vint 2 pleitear, questionar em juízo: estavam na obrigação de litigar perante os magistrados civis. vint 3 representar as partes em juízo. vti 4 entrar em luta; lidar, pelejar: os cavaleiros litigavam com lança e montante.

palavra:litigável 
divisão:li.ti.gá.vel 
descrição:adj (litigar+vel) contestável, demandável, discutível; litigioso.

palavra:litigiar 
divisão:li.ti.gi.ar 
descrição:(litígio+ar2) o mesmo que litigar.

palavra:litígio 
divisão:li.tí.gio 
descrição:sm (lat litigiu) 1 demanda judicial. 2 questão, alteração, contenda. l. internacional, dir: conflito de interesses, de ordem jurídica ou política, suscitado entre dois ou mais estados que o resolvem pelos meios diplomáticos ou de coerção.

palavra:litigioso 
divisão:li.ti.gi.o.so 
descrição:adj (lat litigiosu) 1 que diz respeito a litígio. 2 que é objeto de litígio. 3 que pode estar em litígio; litigável. 4 que é amigo de demandas.

palavra:litina 
divisão:li.ti.na 
descrição:sf (lítio+ina) quím v lítia.

palavra:litinado 
divisão:li.ti.na.do 
descrição:adj (litina+ado3) que contém lítio ou litina.

palavra:litini- 
divisão:litini- 
descrição:elem comp (de litina) exprime a ideia de litina: litinífero.

palavra:litínico 
divisão:li.tí.ni.co 
descrição:adj (litini+ico2) que se refere a litina.

palavra:litinífero 
divisão:li.ti.ní.fe.ro 
descrição:adj (litini+fero1) que contém litina.

palavra:lítio 
divisão:lí.tio 
descrição:sm (gr líthos) quím elemento leve branco-prateado, univalente, do grupo dos metais alcalinos, que é o mais leve metal conhecido; ocorre combinado em vários minerais (como a ambliogonita, o espodumênio, a lepidolita), em alguns minerais hidratados e em resíduos minerais de plantas; é obtido como metal por hidrólise do cloreto de lítio e usado principalmente em reações nucleares, em metalurgia para remoção de gases de metais liquefeitos e produção de ligas leves e na manufatura dos compostos de lítio. símbolo li, peso específico 0,55, número atômico 3 e massa atômica 6,940.

palavra:litiofilita 
divisão:li.ti.o.fi.li.ta 
descrição:sf (lítio+fili3+ita3) miner fosfato de lítio e manganês.

palavra:litioforita 
divisão:li.ti.o.fo.ri.ta 
descrição:sf (lítio+foro2+ita3) miner óxido hidratado natural de manganês.

palavra:litis- 
divisão:litis- 
descrição:elem comp (lat litis) encerra a ideia de processo, demanda: litisconsorte, litispendência.

palavra:litisconsórcio 
divisão:li.tis.con.sór.cio 
descrição:sm (litis+consórcio) dir vínculo que, em um processo, une dois ou mais litigantes, os quais se acham na posição de coautores ou corréus, mas considerados, salvo disposição em contrário, cada um deles como um litigante distinto em suas relações com a parte adversa.

palavra:litisconsorte 
divisão:li.tis.con.sor.te 
descrição:s m+f (litis+consorte) dir pessoa que, juntamente com outra, demanda alguém, ou é parte em juízo.

palavra:litiscontestação 
divisão:li.tis.con.tes.ta.ção 
descrição:sf (litis+contestação) dir fenômeno processual que se caracteriza pela contestação expressa ou implícita do réu às pretensões do autor, o que acarreta a impossibilidade de este desistir do pleito sem a anuência do réu.

palavra:litispendência 
divisão:li.tis.pen.dên.cia 
descrição:sf (litis+pendente+ia2) 1 tempo que dura um processo em justiça. 2 o decurso do processo. 3 dir coexistência, perante o mesmo juiz, de duas ações idênticas na causa, coisa e pessoa.

palavra:litispendente 
divisão:li.tis.pen.den.te 
descrição:adj (litis+pendente) que se refere a litispendência.

palavra:litite 
divisão:li.ti.te 
descrição:sf (lito1+ite1) med inflamação no rochedo do temporal, cuja cavidade é ocupada pelo ouvido interno.

palavra:lititos 
divisão:li.ti.tos 
descrição:sm pl (lito1+ito1) zool secreções calcárias corpusculares relacionadas com as funções do ouvido dos vertebrados, ou otocistos, tentaculocistos e litocistos dos invertebrados.

palavra:litizonte 
divisão:li.ti.zon.te 
descrição:sm (gr lithizón) miner espécie de granada da índia.

palavra:lito
divisão:lito1
descrição:elem comp (gr líthos) exprime a ideia de pedra: litoclastia, litografia.

palavra:lito
divisão:lito2
descrição:elem comp (gr lutós) indica possibilidade de dissolução: eletrólito, gasólito.

palavra:litobíblio 
divisão:li.to.bí.blio 
descrição:sm (lito1+gr bíblos) v litofilo.

palavra:litobiídeo 
divisão:li.to.bi.í.deo 
descrição:adj (litóbio+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos litobiídeos. sm miriápode da família dos litobiídeos.

palavra:litobiídeos 
divisão:li.to.bi.í.deos 
descrição:sm pl entom família (lithobiidae) de miriápodes, que tem por tipo o gênero litóbio.

palavra:litóbio 
divisão:li.tó.bio 
descrição:sm (lito1+bio) zool gênero (lithobius) típico da família dos litobiídeos, constituído por miriápodes quilópodes, cujas espécies apresentam 15 pares de pernas inseridas em 6 segmentos curtos e em 9 segmentos alongados, dispostos intercaladamente; as espécies brasileiras destes quilópodes são ainda pouco conhecidas.

palavra:litobiomorfo 
divisão:li.to.bi.o.mor.fo 
descrição:adj (lito1+bio+morfo1) relativo ou pertencente aos litobiomorfos. sm espécime dos litobiomorfos.

palavra:litobiomorfos 
divisão:li.to.bi.o.mor.fos 
descrição:sm pl zool artrópodes miriápodes, quilópodes, da ordem lithobiomorpha, de corpo com espiráculos laterais, pernas longas, em número de quinze pares.

palavra:litocálamo 
divisão:li.to.cá.la.mo 
descrição:sm (lito1+cálamo) haste fóssil de cálamo (cana ou junco).

palavra:litocalcografia 
divisão:li.to.cal.co.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+calcografia) processo de transporte, por decalque, sobre pedra litográfica, de desenhos e textos impressos.

palavra:litocarpo 
divisão:li.to.car.po 
descrição:sm (lito1+carpo2) fruto fóssil.

palavra:litocenose 
divisão:li.to.ce.no.se 
descrição:sf (lito1+cenose) med extração dos fragmentos dos cálculos vesicais pela uretra, após a litoclastia.

palavra:litocistos 
divisão:li.to.cis.tos 
descrição:sm pl (lito1+cisto2) zool pequenos sacos ou seios que, em certos invertebrados, contêm lititos.

palavra:litóclase 
divisão:li.tó.cla.se 
descrição:sf (lito1+gr klásis) geol fratura natural de rocha.

palavra:litoclasia 
divisão:li.to.cla.si.a 
descrição:sf (litóclase+ia1) v litoclastia.

palavra:litoclastia 
divisão:li.to.clas.ti.a 
descrição:sf (litoclasto+ia1) cir redução dos cálculos da bexiga a fragmentos; litotripsia. sin: litolapaxia.

palavra:litoclasto 
divisão:li.to.clas.to 
descrição:sm (lito1+clasto) cir instrumento empregado na litoclastia.

palavra:litocola 
divisão:li.to.co.la 
descrição:sf (lito1+cola7) betume ou massa para pedra, especialmente cimento de resina e pó de tijolo velho, usado para prender pedras preciosas a serem lapidadas.

palavra:litocrisografia 
divisão:li.to.cri.so.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+criso2+grafo1+ia1) processo de impressão litográfica em cores e ouro.

palavra:litocrisográfico 
divisão:li.to.cri.so.grá.fi.co 
descrição:adj (litocrisografia+ico2) relativo à litocrisografia.

palavra:litocromatografia 
divisão:li.to.cro.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+crômato+grafo1+ia1) o mesmo que cromolitografia.

palavra:litocromatográfico 
divisão:li.to.cro.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (litocromatografia+ico2) relativo à litocromatografia.

palavra:litocromia 
divisão:li.to.cro.mi.a 
descrição:sf (lito1+cromo2+ia1) 1 arte de pintura em pedra. 2 tip processo de impressão litográfica que imita a pintura a óleo. 3 quadro obtido por esse processo. sin: isocromia.

palavra:litocrômico 
divisão:li.to.crô.mi.co 
descrição:adj (litocromia+ico2) que se refere à litocromia.

palavra:litocromista 
divisão:li.to.cro.mis.ta 
descrição:s m+f (lito1+cromo2+ista) pessoa que trabalha em litocromia.

palavra:litocromografia 
divisão:li.to.cro.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+cromo2+grafo1+ia1) o mesmo que cromolitografia.

palavra:litocromográfico 
divisão:li.to.cro.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (litocromografia+ico2) relativo à litocromografia; cromolitográfico.

palavra:litodendro 
divisão:li.to.den.dro 
descrição:sm (lito1+dendro) paleont pólipo fóssil.

palavra:litodiálise 
divisão:li.to.di.á.li.se 
descrição:sf (lito1+diálise) med dissolução de cálculos vesicais por solventes injetados. var: litólise, litolisia.

palavra:litodomo 
divisão:li.to.do.mo 
descrição:adj (gr lithodómos) diz-se do animal que vive em orifícios de rochas. sm zool gênero (lithodomus) de moluscos bivalves alongados, da família dos mitilídeos, notáveis por sua faculdade de perfurarem as rochas para nelas se alojarem.

palavra:litofagia 
divisão:li.to.fa.gi.a 
descrição:sf (lito1+fago2+ia1) qualidade de litófago.

palavra:litófago 
divisão:li.tó.fa.go 
descrição:adj (lito1+fago2) zool 1 que ingere pedras ou saibro. 2 que perfura a rocha para nela se alojar.

palavra:litofania 
divisão:li.to.fa.ni.a 
descrição:sf (lito1+fano+ia1) 1 processo de imprensar figuras em relevo em placas de porcelana, não esmaltada, obtendo-se assim variados efeitos de claros e sombras pela variada transparência dos lugares de menor ou maior espessura do material. 2 quadro obtido por este processo, empregado em abajures, globos de lâmpadas, vitrais etc.

palavra:litofânico 
divisão:li.to.fâ.ni.co 
descrição:adj (litofania+ico2) 1 que se refere à litofania. 2 obtido por litofania.

palavra:litofélico 
divisão:li.to.fé.li.co 
descrição:adj (lito1+lat felle+ico2) quím designativo de um ácido cristalino que é um dos principais constituintes dos bezoares.

palavra:litofelínico 
divisão:li.to.fe.lí.ni.co 
descrição:adj (lito1+lat felle+ino+ico2) v litofélico.

palavra:litofilo 
divisão:li.to.fi.lo 
descrição:sm (lito1+filo2) folha fóssil. var: litobíblio.

palavra:litófilo 
divisão:li.tó.fi.lo 
descrição:adj (lito1+filo3) bot e zool que cresce ou vive nos rochedos ou lugares pedregosos.

palavra:litofítico 
divisão:li.to.fí.ti.co 
descrição:adj (litófito+ico2) zool e bot relativo ou pertencente a litófito.

palavra:litófito 
divisão:li.tó.fi.to 
descrição:sm (lito1+fito2) 1 zool organismo (um coral, p ex) que tem estrutura ou esqueleto duros, pétreos. 2 bot planta que cresce sobre a superfície de rochas.

palavra:litofotografia 
divisão:li.to.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+fotografia) o mesmo que fotolitografia.

palavra:litofotográfico 
divisão:li.to.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (litofotografia+ico2) o mesmo que fotolitográfico.

palavra:litofractor 
divisão:li.to.frac.tor 
descrição:sm (lito1+lat fractu+or) composto de nitroglicerina, altamente explosivo, empregado nas pedreiras. var: litofrator.

palavra:litofrator 
divisão:li.to.fra.tor 
descrição:sm (lito1+lat fractu+or) v litofractor.

palavra:litogênese 
divisão:li.to.gê.ne.se 
descrição:sf (lito1+gênese) 1 geol formação de rochas, especialmente sedimentares. 2 med formação de cálculos.

palavra:litogenesia 
divisão:li.to.ge.ne.si.a 
descrição:sf (lito1+gênese+ia1) geol estudo das leis que presidem a formação das pedras.

palavra:litogenético 
divisão:li.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (litogenesia+ico2) que diz respeito à litogênese.

palavra:litógeno 
divisão:li.tó.ge.no 
descrição:adj (lito1+geno) 1 que se torna duro como pedra. 2 que dá origem a pedras. 3 diz-se do organismo que segrega elementos que vêm a constituir rochas, p ex, os pólipos que formam os corais.

palavra:litogeognosia 
divisão:li.to.geog.no.si.a 
descrição:sf (lito1+geo+gnosia) conhecimento das pedras em geral.

palavra:litoglifia 
divisão:li.to.gli.fi.a 
descrição:sf (lito1+glifo2+ia1) arte de gravar sobre pedra.

palavra:litoglífico 
divisão:li.to.glí.fi.co 
descrição:adj (litoglifia+ico2) que se refere à litoglifia.

palavra:litóglifo 
divisão:li.tó.gli.fo 
descrição:sm (lito1+glifo2) o que pratica a litoglifia.

palavra:litografar 
divisão:li.to.gra.far 
descrição:(lito1+grafar) vtd 1 imprimir de acordo com os processos litográficos: litografar um cartaz. 2 fig fixar, estereotipar: litografava o sorriso.

palavra:litografia 
divisão:li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+grafo1+ia1) 1 arte ou processo de produzir um desenho, caracteres etc. em uma pedra plana, especialmente preparada, e por meio desta reproduzi-los em papel. 2 qualquer processo, baseado no mesmo princípio, em que se usem placas de zinco, alumínio etc., em vez da pedra (como a metalografia e o offset). 3 folha ou estampa impressa litograficamente. 4 oficina litográfica.

palavra:litográfico 
divisão:li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (litografia+ico2) 1 que se refere à litografia. 2 diz-se de uma espécie de pedra calcária de grão fino homogêneo, a qual se emprega em litografia.

palavra:litógrafo 
divisão:li.tó.gra.fo 
descrição:sm (lito1+grafo1) artífice especializado em litografia.

palavra:litogravura 
divisão:li.to.gra.vu.ra 
descrição:sf (lito1+gravura) gravura litográfica.

palavra:litoide 
divisão:li.toi.de 
descrição:(ói) adj (lito1+oide) que tem natureza ou aparência de pedra.

palavra:litolábio 
divisão:li.to.lá.bio 
descrição:sm (lito1+lábio3) cir instrumento com que se fixa um cálculo da bexiga, durante operação do esmagamento.

palavra:litolapaxia 
divisão:li.to.la.pa.xi.a 
descrição:(cs) sf (lito1+gr lápaxis+ia1) cir v litoclasia.

palavra:litólatra 
divisão:li.tó.la.tra 
descrição:s m+f (lito1+latra) pessoa que adora a pedra.

palavra:litolatria 
divisão:li.to.la.tri.a 
descrição:sf (lito1+latra+ia1) culto ou adoração de pedra.

palavra:litolátrico 
divisão:li.to.lá.tri.co 
descrição:adj (litolatria+ico2) que se refere à litolatria.

palavra:litólise 
divisão:li.tó.li.se 
descrição:sf (lito1+lise2) o mesmo que litodiálise.

palavra:litolisia 
divisão:li.to.li.si.a 
descrição:sf (lito+lise2+ia1) o mesmo que litodiálise.

palavra:litolítico 
divisão:li.to.lí.ti.co 
descrição:adj (litolisia+ico2) relativo à litolisia.

palavra:litologia 
divisão:li.to.lo.gi.a 
descrição:sf (lito1+logo2+ia1) 1 ciência que tem por objeto a formação das rochas sedimentares, sua constituição e distribuição pelo globo terrestre. 2 med ramo da ciência médica relativo aos cálculos e seu tratamento.

palavra:litológico 
divisão:li.to.ló.gi.co 
descrição:adj (litologia+ico2) relativo à litologia.

palavra:litologista 
divisão:li.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (lito1+logo2+ista) geol e med especialista que se dedica à litologia.

palavra:litólogo 
divisão:li.tó.lo.go 
descrição:sm (lito1+logo2) aquele que é perito em litologia.

palavra:litomalacia 
divisão:li.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (lito1+málaco+ia1) med dissolução espontânea de certos cálculos vesicais como os de fosfato de magnésio.

palavra:litomalácico 
divisão:li.to.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (litomalacia+ico2) que se refere à litomalacia.

palavra:litomancia 
divisão:li.to.man.ci.a 
descrição:sf (lito1+mancia) suposta adivinhação dos antigos por meio de pedras ou talismãs de pedras.

palavra:litomante 
divisão:li.to.man.te 
descrição:s m+f (lito1+gr mántis) pessoa que praticava a litomancia.

palavra:litomântico 
divisão:li.to.mân.ti.co 
descrição:adj (litomante+ico2) que pertence ou se refere à litomancia.

palavra:litomarga 
divisão:li.to.mar.ga 
descrição:sf (lito1+lat marga) miner variedade de caulinita.

palavra:litômetro 
divisão:li.tô.me.tro 
descrição:sm (lito1+metro2) instrumento com que se medem as pedras.

palavra:litômila 
divisão:li.tô.mi.la 
descrição:sf (lito1+gr mýle) trituração dos cálculos na bexiga.

palavra:litopédio 
divisão:li.to.pé.dio 
descrição:sm (lito1+pédi) med feto que morreu dentro do útero e que ulteriormente se calcificou.

palavra:litopônio 
divisão:li.to.pô.nio 
descrição:sm (lito1+gr pónos) pigmento branco que consiste principalmente em uma mistura de sulfureto de zinco e sulfato de bário; empregado em linóleo, artigos de borracha, plásticos etc.

palavra:litor 
divisão:li.tor 
descrição:sm (lat lictore) v lictor.

palavra:litoral 
divisão:li.to.ral 
descrição:adj (lat littorale) 1 que se refere à beira-mar; litorâneo. 2 diz-se da fauna que povoa as águas marinhas que vão da linha de contato do mar com a terra até ao limite da plataforma continental. sm 1 região costeira, beira-mar. 2 conjunto de costas de um mar, de um país: o litoral do atlântico. o litoral brasileiro.

palavra:litorâneo 
divisão:li.to.râ.neo 
descrição:adj (lat littorariu) v litoral.

palavra:litóreo 
divisão:li.tó.reo 
descrição:adj (lat littoreu) litoral. cf litório.

palavra:litorideserta 
divisão:li.to.ri.de.ser.ta 
descrição:adj diz-se da forma de vegetação do litoral desértico.

palavra:litorina
divisão:li.to.ri.na1
descrição:sf (ital littorina) o mesmo que automotriz.

palavra:litorina
divisão:li.to.ri.na2
descrição:sf (lat littore+ina) zool gênero (littorina) de moluscos, típico da família dos litorinídeos, que compreende as litorinas típicas litorâneas marinhas.

palavra:litorinídeo 
divisão:li.to.ri.ní.deo 
descrição:adj (litorina2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos litorinídeos. sm molusco da família dos litorinídeos.

palavra:litorinídeos 
divisão:li.to.ri.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (littorinidae) quase cosmopolita de moluscos, da subordem dos tenioglossos, que têm conchas amplas cônicas, com cobertura redonda e opérculo córneo; vivem em águas litorâneas salgadas ou salobras ou em águas doces; são notavelmente resistentes à dessecação e alimentam-se de algas.

palavra:litório 
divisão:li.tó.rio 
descrição:adj (lat lictoriu) v lictório. cf litóreo.

palavra:litoscópico 
divisão:li.tos.có.pi.co 
descrição:adj (lito+scopo+ico2) que diz respeito ao litoscópio.

palavra:litoscópio 
divisão:li.tos.có.pio 
descrição:sm (lito1+scopo+ia2) med instrumento para localizar visualmente cálculos na bexiga.

palavra:litosfera 
divisão:li.tos.fe.ra 
descrição:sf (lito1+esfera) geol a parte sólida da terra; crosta terrestre.

palavra:litosférico 
divisão:li.tos.fé.ri.co 
descrição:adj (litosfera+ico2) relativo à litosfera.

palavra:litósia 
divisão:li.tó.sia 
descrição:sf entom gênero (lithosia) de insetos lepidópteros, tipo da família dos litosiídeos.

palavra:litosiídeo 
divisão:li.to.si.í.deo 
descrição:adj (litósia+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos litosiídeos. sm mariposa da família dos litosiídeos.

palavra:litosiídeos 
divisão:li.to.si.í.deos 
descrição:sm pl entom família (lithosiidae) de mariposas estreitamente relacionadas aos arctiídeos, mas carentes de ocelos normais.

palavra:litospermo 
divisão:li.tos.per.mo 
descrição:adj (lito1+espermo) bot que tem sementes ou frutos duros semelhantes a pedras. sm bot 1 gênero (lithospermum) de ervas da família das borragináceas, com corola tubular e lustrosas cápsulas duras, brancas. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a aljofarreira (lithospermum officinale).

palavra:litossiderito 
divisão:li.tos.si.de.ri.to 
descrição:sm (lito1+siderito) miner variedade de meteorito, intermediária entre o assiderito e o siderito.

palavra:litossolo 
divisão:li.tos.so.lo 
descrição:sm (lito1+solo) geol solo zonal raso, que consiste em fragmentos de rochas imperfeitamente desintegradas.

palavra:litostereotipia 
divisão:li.tos.te.re.o.ti.pi.a 
descrição:sf (lito1+estereotipia) processo de gravura em relevo na pedra litográfica, em que a parte não coberta pelo traço é rebaixada por meio de um ácido.

palavra:litostereotípico 
divisão:li.tos.te.re.o.tí.pi.co 
descrição:adj (litostereotipia+ico2) 1 relativo à litostereotipia. 2 obtido pela litostereotipia.

palavra:litostroto 
divisão:li.tos.tro.to 
descrição:sm (gr lithóstrotos) pavimento de pedras variadas, formando mosaico.

palavra:litoteca 
divisão:li.to.te.ca 
descrição:sf (lito1+teca2) parte de uma oficina litográfica onde se guardam as pedras de impressão.

palavra:litotes 
divisão:li.to.tes 
descrição:sf sing e pl (gr litótes) ret figura que consiste em atenuar a expressão do pensamento sem prejudicá-lo em sua essência; a forma mais comum de litotes é negar o contrário do que se quer afirmar: ela já não é moça não, por: ela já é velha. difere do eufemismo, porque neste a atenuação ocorre somente no uso das palavras.

palavra:litotipia 
divisão:li.to.ti.pi.a 
descrição:sf (lito1+tipo2+ia1) 1 v litotipurgia. 2 v tipolitografia.

palavra:litotipografia 
divisão:li.to.ti.po.gra.fi.a 
descrição:sf (lito1+tipo2+grafo1+ia1) arte ou processo de reproduzir litograficamente, em fac-símile, páginas de livros impressos com caracteres tipográficos comuns.

palavra:litotipográfico 
divisão:li.to.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (lito1+tipo2+grafo1+ico2) 1 que se refere à litotipografia. 2 reproduzido pela litotipografia.

palavra:litotipurgia 
divisão:li.to.ti.pur.gi.a 
descrição:sf (lito1+tipo2+urgo+ia1) arte de gravar na pedra caracteres ou clichês destinados à impressão tipográfica. sin: litotipia.

palavra:litotomia 
divisão:li.to.to.mi.a 
descrição:sf (lito1+tomo2+ia1) cir remoção de um cálculo da bexiga por incisão desta; cistotomia, talha.

palavra:litotômico 
divisão:li.to.tô.mi.co 
descrição:adj (lito1+tomo2+ico2) que diz respeito à litotomia.

palavra:litotomista 
divisão:li.to.to.mis.ta 
descrição:s m+f (lito+tomo2+ista) quem pratica a litotomia.

palavra:litótomo 
divisão:li.tó.to.mo 
descrição:adj (lito1+tomo2) que destrói as rochas. sm cir instrumento para praticar a litotomia.

palavra:litotrese 
divisão:li.to.tre.se 
descrição:sf (lito1+gr trêsis) med perfuração de um cálculo para diminuir a sua resistência ao esmagamento.

palavra:litotrícia 
divisão:li.to.trí.cia 
descrição:sf (lito1+lat tritu+ia2) v litotripsia.

palavra:litotrícico 
divisão:li.to.trí.ci.co 
descrição:adj (lito1+lat tritu+ico2) que diz respeito à litotrícia.

palavra:litotripsia 
divisão:li.to.trip.si.a 
descrição:sf (lito1+tripse+ia1) cir esmagamento de um cálculo na bexiga, para que possa ser eliminado pela urina. var: litotrícia.

palavra:litotríptico 
divisão:li.to.tríp.ti.co 
descrição:adj (lito1+tripse+ico2) med 1 que diz respeito à litotripsia. 2 designativo das substâncias que dissolvem cálculos. sm agente litotríptico.

palavra:litotritor 
divisão:li.to.tri.tor 
descrição:sm (lito1+lat tritu+or) cir aparelho usado na litotripsia.

palavra:litóxilo 
divisão:li.tó.xi.lo 
descrição:(cs) sm (lito1+xilo2) hist nat vegetal petrificado.

palavra:litrácea 
divisão:li.trá.cea 
descrição:sf (litro2+ácea) espécime das litráceas.

palavra:litráceas 
divisão:li.trá.ceas 
descrição:sf pl (litro2+áceas) bot família (lythraceae) da ordem das mirtales, constituída de ervas, arbustos e árvores, com flores de corola dobrada, um hipanto e, frequentemente, estames desiguais.

palavra:litráceo 
divisão:li.trá.ceo 
descrição:adj (litro2+áceo) bot relativo ou pertencente à família das litráceas.

palavra:litragem 
divisão:li.tra.gem 
descrição:sf (litro1+agem) 1 medição em litros. 2 capacidade em litros, de um recipiente.

palavra:litro
divisão:li.tro1
descrição:sm (fr litre) 1 unidade das medidas de capacidade, correspondente ao volume de um decímetro cúbico. 2 medida (vaso) ou garrafa para um decímetro cúbico. 3 conteúdo dessa medida ou garrafa.

palavra:litro
divisão:li.tro2
descrição:sm (gr lýthros) bot gênero (lythrum) típico da família das litráceas, constituído de ervas e arbustos, que têm flores roxas ou cor-de-rosa, com 4 a 8 pétalas e cápsula biloculada.

palavra:littreano 
divisão:lit.tre.a.no 
descrição:(ê) adj (littré, np+ano2) que diz respeito ao filósolo e filólogo francês maximiliano littré (1801-1881).

palavra:littreísta 
divisão:lit.tre.ís.ta 
descrição:(ê) sm (littré, np+ista) positivista, partidário de littré, filósofo e filólogo francês.

palavra:lituado 
divisão:li.tu.a.do 
descrição:adj (lítuo+ado3) bot forquilhado, com as pontas um pouco voltadas para fora.

palavra:lituânico 
divisão:li.tu.â.ni.co 
descrição:adj+sm (top lituânia+ico2) v lituano.

palavra:lituânio 
divisão:li.tu.â.nio 
descrição:adj+sm (top lituânia+io2) v lituano

palavra:lituano 
divisão:li.tu.a.no 
descrição:adj (top lituânia+ano2) relativo ou pertencente a, ou característico da lituânia, dos seus habitantes ou da sua língua. sm 1 habitante ou natural da lituânia. 2 língua desse país. var: lituânico, lituânio.

palavra:lítuo 
divisão:lí.tuo 
descrição:sm (lat lituu) 1 antig rom bastão recurvado na extremidade superior e usado pelos áugures. 2 mús espécie de clarim, recurvado como esse bastão, e usado nas guerras romanas para dar o sinal de combate.

palavra:litura 
divisão:li.tu.ra 
descrição:sf (lat litura) parte rasurada ou riscada, e portanto ilegível, numa escritura; rasura.

palavra:liturado 
divisão:li.tu.ra.do 
descrição:adj (lat litura+ado3) 1 que apresenta litura(s): documento liturado. 2 bot com manchas formadas por abrasão da superfície.

palavra:liturgia 
divisão:li.tur.gi.a 
descrição:sf (gr leitourgía) 1 ordem das cerimônias e preces de que se compõe o serviço divino, como se encontra determinado no ritual eclesiástico. 2 as fórmulas consagradas das orações. 3 rito. 4 ciência que trata das cerimônias e ritos da igreja.

palavra:litúrgico 
divisão:li.túr.gi.co 
descrição:adj (liturgia+ico2) que se refere à liturgia.

palavra:liturgista 
divisão:li.tur.gis.ta 
descrição:s m+f (liturgia+ista) pessoa versada em liturgia.

palavra:liturgo 
divisão:li.tur.go 
descrição:sm (gr leitourgós) antig rom escravo público ou escravo do estado.

palavra:lituria 
divisão:li.tu.ri.a 
descrição:sf (lito1+uro4+ia2) med v litúria.

palavra:litúria 
divisão:li.tú.ria 
descrição:sf (lito1+uro4+ia2) med presença de areias ou de cálculos na urina. var: lituria.

palavra:livedo 
divisão:li.ve.do 
descrição:(ê) sm (lat livedo) med mancha violácea na pele, arredondada ou oval, geralmente causada por distúrbios do sistema circulatório periférico.

palavra:livel 
divisão:li.vel 
descrição:sm (lat libellu) 1 pop o mesmo que nível. 2 reg (pernambuco) vigota que une transversalmente as asnas de uma tesoura, aproximadamente a meio comprimento delas.

palavra:livelação 
divisão:li.ve.la.ção 
descrição:sf (livelar+ção) o mesmo que nivelação.

palavra:livelar 
divisão:li.ve.lar 
descrição:(livel+ar2) pop e ant o mesmo que nivelar.

palavra:lívico 
divisão:lí.vi.co 
descrição:sm língua uraliana, do grupo ugro-finlandês, hoje falada apenas em pequena região da curlândia.

palavra:lividescência 
divisão:li.vi.des.cên.ci.a 
descrição:sf (lividez+ência) o mesmo que lividez.

palavra:lividescer 
divisão:li.vi.des.cer 
descrição:(lívido+escer) vtd e vpr tornar(-se) lívido.

palavra:lividez 
divisão:li.vi.dez 
descrição:sf (lívido+ez) estado ou qualidade de lívido.

palavra:lívido 
divisão:lí.vi.do 
descrição:adj (lat lividu) 1 extremamente pálido. 2 que tem cor cadavérica. 3 cor de chumbo; plúmbeo. 4 sem vida; frio.

palavra:living 
divisão:li.ving 
descrição:(lívin) sm (ingl living room) sala de estar.

palavra:livingstonita 
divisão:li.vings.to.ni.ta 
descrição:sf (livingstone, np+ita3) miner sulfantimonieto natural de mercúrio, que se encontra no méxico.

palavra:livistona 
divisão:li.vis.to.na 
descrição:sf bot gênero (livistona) de palmeiras flabelifoliadas da ásia, malásia e austrália, uma espécie do qual (livistona chinensis) se cultiva nos jardins.

palavra:livoniano 
divisão:li.vo.ni.a.no 
descrição:adj (top livônia+ano2) 1 que se refere à livônia. 2 natural desse território. sm 1 habitante ou natural da livônia. 2 língua uralo-altaica do grupo ugro-finlandês. var: livônio.

palavra:livônio 
divisão:li.vô.nio 
descrição:sm o mesmo que livoniano.

palavra:livor 
divisão:li.vor 
descrição:sm (lat livore) o mesmo que lividez. sm pl manchas de cor azul-negra que se observam nos cadáveres, nas regiões de mais declives, devidas à acumulação de sangue por ação da gravidade.

palavra:livoroso 
divisão:li.vo.ro.so 
descrição:adj (livor+oso) em que há livor; pálido.

palavra:livra! 
divisão:li.vra! 
descrição:interj (de livrar) 1 designa aversão a alguma coisa. 2 exprime advertência de perigo, ou desafogo depois de passado aquele.

palavra:livração 
divisão:li.vra.ção 
descrição:sf desus (livrar+ção) o mesmo que livramento.

palavra:livrador 
divisão:li.vra.dor 
descrição:adj+sm (livrar+dor2) que, ou o que livra. sm libertador.

palavra:livralhada 
divisão:li.vra.lha.da 
descrição:sf (livro+alho2+ada3) fam montão de livros. sin: livroxada.

palavra:livramentano 
divisão:li.vra.men.ta.no 
descrição:adj+sm (top livramento+ano2) livramentense2.

palavra:livramentense
divisão:li.vra.men.ten.se1
descrição:adj m+f (top livramento+ense) relativo a livramento do brumado, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:livramentense
divisão:li.vra.men.ten.se2
descrição:adj m+f (top livramento+ense) relativo a nossa senhora do livramento, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. sin: livramentano.

palavra:livramento 
divisão:li.vra.men.to 
descrição:sm (livrar+mento2) 1 ação ou efeito de livrar ou livrar-se. 2 soltura de pessoa que se achava presa. 3 dir ato de conceder liberdade a um preso ou condenado. 4 resgate, libertação. 5 med expulsão da placenta. 6 uma das invocações à virgem maria. l. condicional, dir: instituto jurídico em virtude do qual é beneficiado, com a liberdade antecipada, o condenado que, por sua conduta durante certo período de vida carcerária, revelou tendência positiva para regenerar-se e reintegrar-se no convívio social.

palavra:livrança 
divisão:li.vran.ça 
descrição:sf (de livrar+ança) 1 livramento. 2 ordem para pagamento, feita por escrito. 3 mil conhecimento de um gênero recebido, para poder ser paga a sua importância.

palavra:livrar 
divisão:li.vrar 
descrição:(lat liberare) vtd 1 dar liberdade a, tornar livre: livrar um escravo, um encarcerado. vpr 2 tornar-se livre; libertar-se: livrar-se de um vício. vtd 3 salvar: livrou-o da morte. vtd 4 defender, preservar de: livra-nos do mal. vtd 5 tirar de uma posição difícil, desembaraçar: "...abrir caminho nos bancos de areia e livrar a igarité dos pedrais em que por vezes encalhou" (gastão cruls). vpr 6 escapar-se, eximir-se: saía de casa para livrar-se dos credores. vtd 7 isentar: livrou-o de pesados impostos. vpr 8 desobrigar-se: a muito custo foi que se livrou desses compromissos. vpr 9 med expulsar a placenta.

palavra:livraria 
divisão:li.vra.ri.a 
descrição:sf (livro+aria) 1 reunião de livros dispostos ordenadamente; biblioteca. 2 grande quantidade de livros. 3 estabelecimento de venda de livros.

palavra:livre 
divisão:li.vre 
descrição:adj (lat liberu) 1 que goza de liberdade pessoal, que não é sujeito a escravidão ou servidão. 2 pertencente ou reservado aos que gozam de liberdade pessoal: trabalho livre. 3 que é caracterizado por, ou existe sob um regime de liberdade civil: eleições livres. 4 que não é proibido. 5 espontâneo. 6 que goza de liberdade política ou independência; independente: país livre; povo livre. 7 não confinado ou preso; solto. 8 absolvido: o acusado saiu livre. 9 posto em liberdade; desalgemado, desagrilhoado, desacorrentado. 10 que não ficou sujeito ao serviço militar: saiu livre. 11 desprendido. 12 não sujeito a autoridade, controle, interferência, restrição, condições estorvantes etc.: imprensa livre. 13 irrestrito: pensamento livre. 14 que não está em serviço; desocupado. 15 não comprometido por vínculos ou obrigações legais ou morais. 16 que não tem obstruções ou obstáculos: passagem livre. 17 vago, desocupado, disponível. 18 isento ou liberado de qualquer coisa especial que controle, restrinja, preocupe, oprima etc.: livre de obrigações. 19 aberto, desembaraçado, desimpedido, franqueado. 20 não encerrado entre paredes: trabalhar ao ar livre. 21 licencioso, descomedido: linguagem livre, maneiras livres. 22 diz-se do verso que não é rimado; solto. 23 diz-se da tradução em que o texto não é seguido à letra. 24 dissoluto. 25 bot aplica-se às peças da flor sem aderência. 26 diz-se da prática do amor entre pessoas não casadas. 27 esp diz-se da luta em que não há golpes proibidos. 28 quím não combinado ou facilmente obtenível em forma não combinada (por aquecimento, p ex): oxigênio livre. 29 mec diz-se de uma peça cujo funcionamento não é entravado por um agente mecânico. sup abs sint: livríssimo e libérrimo. adv à vontade, em liberdade, livremente.

palavra:livre-alvedrio 
divisão:li.vre-al.ve.dri.o 
descrição:sm livre-arbítrio. pl: livres-alvedrios.

palavra:livre-arbítrio 
divisão:li.vre-ar.bí.trio 
descrição:sm filos faculdade do homem de determinar-se a si mesmo. pl: livre-arbítrios.

palavra:livre-câmbio 
divisão:li.vre-câm.bio 
descrição:sm comércio entre nações, não sujeito a restrições ou direitos aduaneiros; liberdade de comércio. pl: livres-câmbios. sin: livre-troca.

palavra:livre-cambismo 
divisão:li.vre-cam.bis.mo 
descrição:sm sistema ou opiniões dos que preconizam o livre-câmbio. pl: livre-cambismos.

palavra:livre-cambista 
divisão:li.vre-cam.bis.ta 
descrição:s m+f pessoa partidária do livre-cambismo. pl: livre-cambistas. var: livre-escambista.

palavra:livreco 
divisão:li.vre.co 
descrição:sm (livro+eco2) pej 1 pequeno livro. 2 livro sem valor.

palavra:livre-cultismo 
divisão:li.vre-cul.tis.mo 
descrição:sm sistema ou doutrina da liberdade dos cultos. pl: livre-cultismos.

palavra:livre-cultista 
divisão:li.vre-cul.tis.ta 
descrição:s m+f pessoa partidária do livre-cultismo. pl: livre-cultistas.

palavra:livre-culto 
divisão:li.vre-cul.to 
descrição:sm v livre-cultismo.

palavra:livre-docência 
divisão:li.vre-do.cên.cia 
descrição:sf neol 1 ensino livre. 2 a categoria do livre-docente. pl: livres-docências. var: docência-livre.

palavra:livre-docente 
divisão:li.vre-do.cen.te 
descrição:s m+f título que, no ensino superior, adquire o professor que se submeter a um concurso similar ao de catedrático, sem que isso lhe defira esse cargo, mas apenas o direito de ministrar cursos paralelos aos dos estudos normais. o livre-docente tem preferência para a substituição do catedrático em seus impedimentos ou vaga a cadeira. pl: livres-docentes. var: docente-livre.

palavra:livre-empresa 
divisão:li.vre-em.pre.sa 
descrição:sf econ doutrina econômica baseada nos princípios da propriedade e da iniciativa privadas. var: livres-empresas.

palavra:livre-escambista 
divisão:li.vre-es.cam.bis.ta 
descrição:s m+f v livre-cambista. pl: livre-escambistas.

palavra:livre-exame 
divisão:li.vre-e.xa.me 
descrição:sm filos liberdade de opinião que faz com que o homem não creia senão naquilo que sua razão pode aceitar. pl: livre-exames.

palavra:livreiro 
divisão:li.vrei.ro 
descrição:sm (livro+eiro) negociante de livros. adj que se refere a livros: comércio livreiro.

palavra:livre-pensadeirismo 
divisão:li.vre-pen.sa.dei.ris.mo 
descrição:sm (livre+pensar+deiro+ismo) pej o mesmo que livre-pensamento.

palavra:livre-pensadeiro 
divisão:li.vre-pen.sa.dei.ro 
descrição:sm (livre+pensar+deiro) pej o mesmo que livre-pensador. pl: livres-pensadeiros.

palavra:livre-pensador 
divisão:li.vre-pen.sa.dor 
descrição:sm (livre+pensar+dor2) aquele que forma as suas opiniões independentemente de autoridade ou tradição, especialmente em questões de religião. pl: livres-pensadores.

palavra:livre-pensamento 
divisão:li.vre-pen.sa.men.to 
descrição:sm (livre+pensar+mento2) qualidade de livre-pensador. pl: livres-pensamentos.

palavra:livre-permuta 
divisão:li.vre-per.mu.ta 
descrição:sf o mesmo que livre-câmbio. pl: livres-permutas.

palavra:livre-permutismo 
divisão:li.vre-per.mu.tis.mo 
descrição:sm (livre+permuta+ismo) o mesmo que livre-cambismo. pl: livre-permutismos.

palavra:livre-roda 
divisão:li.vre-ro.da 
descrição:sf dispositivo que estabelece a independência de movimento da roda ou rodas acionadas, de bicicleta ou veículos a motor, e que permite a estes andar sem serem propulsionados pelos pedais ou motor, nos declives ou aproveitando o ímpeto adquirido. pl: livres-rodas. var: roda-livre.

palavra:livre-rodagem 
divisão:li.vre-ro.da.gem 
descrição:sf (livre+rodar+agem) ação de rodar o veículo conservando parados os pedais ou o motor. pl: livres-rodagens.

palavra:livre-rodar 
divisão:li.vre-ro.dar 
descrição:vint andar (um veículo) de livre-roda.

palavra:livresco 
divisão:li.vres.co 
descrição:(ê) adj (livro+esco) 1 que se refere a livro. 2 adquirido por leitura mal assimilada: erudição livresca.

palavra:livreta 
divisão:li.vre.ta 
descrição:(ê) sf (livro+eta) v livrete.

palavra:livrete 
divisão:li.vre.te 
descrição:(ê) sm (livro+ete) 1 livro pequeno; folheto. 2 o mesmo que caderneta.

palavra:livreto 
divisão:li.vre.to 
descrição:(ê) sm (ital libretto) o mesmo que libreto.

palavra:livre-troca 
divisão:li.vre-tro.ca 
descrição:sf v livre-câmbio. pl: livres-trocas.

palavra:livricho 
divisão:li.vri.cho 
descrição:sm (livro+icho) v livrilho.

palavra:livrilho 
divisão:li.vri.lho 
descrição:sm (livro+ilho) 1 bot a parte inferior da casca das plantas formada por vários folhetos sobrepostos. 2 livrinho de mortalhas de cigarros.

palavra:livríssimo 
divisão:li.vrís.si.mo 
descrição:adj (livre+íssimo) libérrimo.

palavra:livro 
divisão:li.vro 
descrição:sm (lat libru) 1 segundo a unesco, publicação não periódica, impressa, contendo pelo menos 48 páginas, excluída a capa. col: pilha, ruma (amontoados); biblioteca, livraria (dispostos em ordem). 2 coleção de lâminas de madeira ou marfim ou folhas de papel, pergaminho ou outro material, em branco, manuscritas ou impressas, atadas ou cosidas umas às outras. 3 divisão de uma obra literária. 4 qualquer coisa que pode ser estudada e interpretada como um livro: o livro da natureza. 5 registro, no qual o comerciante assenta suas operações. 6 maço de objetos, como amostras de papel ou tecido, formulários etc., cosidos ou grampeados uns aos outros em forma de livro. 7 o mesmo que folhoso, sm. 8 diplom reunião de peças diplomáticas referentes a qualquer assunto ou a um período de tempo. 9 inform qualquer aplicação multimídia; livro eletrônico. l.-ata: livro em que se registram os textos das atas de reuniões (de uma entidade, empresa, etc.). l.-bomba: livro contendo uma bomba, que é detonada quando o mesmo é aberto. l. branco (amarelo, azul etc.): relatório oficial sobre questões governamentais, encadernado em branco (ou amarelo, ou azul etc.). l.-caixa, com: auxiliar de escrituração em que se registram as entradas e saídas de dinheiro; também se diz, abreviadamente, o caixa. l. copiador, com: livro em branco em que se copiam cartas, contas-assinaladas ou outros documentos; copiador. l. da vida: segundo o apocalipse, relação dos predestinados à felicidade eterna. l. de amostras: porção de amostras reunidas como as folhas de um livro. l. de bordo: livro em que se anotam as mercadorias, nomes dos passageiros, ocorrências diárias etc. l. de cheques: livrinho formado por determinado número de cheques em branco sobre um estabelecimento bancário e os respectivos talões. l. de leitura: livro escolar com matéria própria para exercícios de leitura. l. de mortalhas: porção de mortalhas de cigarro cosidas como em livro. l. de notas: aquele em que os notários ou tabeliães lavram os contratos, testamentos e demais atos solenes entre partes, que devam ser feitos por instrumento ou escritura pública. l. de ouro: a) livro onde se fazia o registro genealógico das famílias aristocráticas de uma região; b) livro em que se inscrevem os nomes das pessoas que dão sua contribuição para um fim altruístico; c) pequeno livro contendo preceitos de moral, de higiene e outras coisas úteis; d) livro excelente. l. de ponto: livro em que operários, empregados e funcionários públicos assinam a entrada e a saída no seu horário. l. do ano: anuário ilustrado dos principais acontecimentos ocorridos no mundo no ano precedente, muitas vezes publicado como complemento de uma enciclopédia. l. do destino: ordem segundo a qual os acontecimentos devem suceder fatalmente. l. do tombo: livro paroquial em que são registrados os principais fatos e ocorrências que dizem respeito à situação patrimonial e à vida religiosa da paróquia. l. eletrônico, inform: v livro, acepção 9. l. em branco: aquele em que não há nada impresso, e que serve principalmente para a escrituração mercantil e assentamentos congêneres. l. em oitavo: o em que os cadernos são de quatro folhas. l. mestre, com: o mesmo que livro razão. l. morto, tip: o que não se edita mais. l. negro: a) registro que, nas repartições públicas, se faz das faltas e crimes dos funcionários; b) registro secreto dos escândalos da vida pública e particular de certos indivíduos. l. razão, com: livro em que se lança o resumo da escrituração do débito e crédito de uma casa comercial; razão. livros da lei: a bíblia; os livros da bíblia relativos aos preceitos divinos. livros de pedra: colunas, arcos, templos e outros monumentos de pedra, que servem de lição às gerações vindouras. l. sagrados: a escritura sagrada. l. comerciais, com: os destinados ao registro e contabilização de operações mercantis, de modo a que o negociante possa, em qualquer ocasião, conhecer a sua situação comercial. l. fiscais, com: os de escrituração prescrita por lei, os quais possibilitam o controle do exato cumprimento de obrigações tributárias impostas pelo estado. l. sujo: aquele em que há erros ou incorreções. l. xilográficos: os dos primórdios da arte tipográfica e que eram gravados em tábuas. abrir o livro: passar uma descompostura, discutir.

palavra:livrório 
divisão:li.vró.rio 
descrição:sm (livro+ório1) pej livro grande e fútil; cartapácio.

palavra:livroxada 
divisão:li.vro.xa.da 
descrição:sf (de livro) hum o mesmo que livralhada.

palavra:livusia 
divisão:li.vu.si.a 
descrição:sf reg (bahia) 1 impressão. 2 fobia.

palavra:lixa
divisão:li.xa1
descrição:sf (cast lija) 1 papel ou pano coberto com uma massa impregnada de pó de vidro, areia ou outro material abrasivo e que se emprega para desgastar ou alisar madeira, metal etc., ou material de consistência idêntica. 2 reg (pará) simbaíba. 3 ictiol nome comum dado aos peixes do gênero esquatina, cuja pele, dura e áspera, serve para polir madeira ou metais. 4 a pele desses peixes. l. de água: lixa muito fina, destinada a trabalhos delicados. l. de unha: lâmina com asperezas para aparar unhas.

palavra:lixa
divisão:li.xa2
descrição:adj 1 diz-se de um tipo de pano, grosso e áspero. 2 designativo de certa cor de pelo bovino.

palavra:lixação 
divisão:li.xa.ção 
descrição:sf (lat lixatione) 1 ato de lixar. 2 o mesmo que lixiviação.

palavra:lixadeira 
divisão:li.xa.dei.ra 
descrição:sf (lixar+deira) máquina para lixar e polir.

palavra:lixado 
divisão:li.xa.do 
descrição:adj (part de lixar) que se lixou.

palavra:lixador 
divisão:li.xa.dor 
descrição:adj (lixar+dor2) que lixa. sm 1 aquele que lixa. 2 máquina de serraria para lixar e polir.

palavra:lixar
divisão:li.xar1
descrição:(lixa+ar2) vtd 1 desgastar, raspar ou polir com lixa. vpr 2 gír indignar-se, amolar-se. vpr 3 gír sofrer contratempo; ter mau fim.

palavra:lixar
divisão:li.xar2
descrição:(lixo+ar2) vint fazer lixo.

palavra:lixeira
divisão:li.xei.ra1
descrição:sf (lixa+eira2) 1 nome vulgar de certas plantas, de folhas ou cascas ásperas. 2 bot o mesmo que cajueiro-bravo, acepção a. 3 bot o mesmo que caimbé, acepção 1. 4 bot o mesmo que embaúba.

palavra:lixeira
divisão:li.xei.ra2
descrição:sf (lixo+eira2) 1 depósito de lixo. 2 montão de lixo.

palavra:lixeiro 
divisão:li.xei.ro 
descrição:sm (lixo+eiro) 1 empregado da empresa ou repartição encarregada da limpeza pública, que recolhe e conduz o lixo. 2 nome vulgar de larvas de vários insetos da família dos crisopídeos, que têm o hábito curioso de cobrir o corpo com detritos.

palavra:lixento 
divisão:li.xen.to 
descrição:adj (lixa+ento1) v lixoso.

palavra:lixia 
divisão:li.xi.a 
descrição:sf (chin lízhî) bot v lichia.

palavra:lixívia 
divisão:li.xí.via 
descrição:sf (lat lixivia) 1 água em que se ferve cinza e que se usa para lavar roupa; barrela. 2 quím solução alcalina à base de soda com carbonato de sódio.

palavra:lixiviação 
divisão:li.xi.vi.a.ção 
descrição:sf (lixívia+ção) 1 ato ou efeito de lixiviar. 2 quím operação que consiste em fazer passar um solvente através de um material pulverizado (como cinzas ou resíduos), para conseguir a separação de um ou vários constituintes solúveis; percolação.

palavra:lixiviado 
divisão:li.xi.vi.a.do 
descrição:adj (part de lixiviar) que contém lixívia.

palavra:lixiviador 
divisão:li.xi.vi.a.dor 
descrição:sm (lixiviar+dor2) aparelho para lixiviar.

palavra:lixiviagem 
divisão:li.xi.vi.a.gem 
descrição:sf (lixiviar+agem) o mesmo que lixiviação.

palavra:lixiviar 
divisão:li.xi.vi.ar 
descrição:(lixívia+ar2) vtd 1 branquear (a roupa) por meio da lixívia; pôr na barrela. 2 praticar a lixiviação em. 3 quím remover constituintes solúveis de alguma coisa por percolação.

palavra:lixivioso 
divisão:li.xi.vi.o.so 
descrição:adj (lixívia+oso) semelhante à lixívia.

palavra:lixo 
divisão:li.xo 
descrição:sm 1 aquilo que se varre para tornar limpa uma casa, rua, jardim etc. 2 varredura. 3 restos de cozinha e refugos de toda espécie, como latas vazias e embalagens de mantimentos, que ocorrem em uma casa. 4 imundície, sujidade. 5 escória, ralé. 6 inform interferência de canais adjacentes. 7 inform conjunto de dados ou informações desatualizadas ou erradas, e que não são mais necessárias. l. hospitalar: lixo formado por materiais usados em hospitais, como seringas descartáveis, ampolas de remédio vazias e outros objetos.

palavra:lixoso 
divisão:li.xo.so 
descrição:adj (lixo+oso) 1 que tem lixo. 2 sujo, imundo. var: lixento.

palavra:lizar 
divisão:li.zar 
descrição:vtd voltar, num banho de tinta, qualquer tecido ou meada.

palavra:lizardense 
divisão:li.zar.den.se 
descrição:adj (top lizarda+ense) relativo a lizarda, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lizárico 
divisão:li.zá.ri.co 
descrição:adj (alizar(ina)+ico2) quím diz-se de um ácido que se encontra na alizarina.

palavra:lm 
divisão:lm 
descrição:fotom símbolo do lúmen.

palavra:lo 
divisão:lo 
descrição:pron subst (lat illu) usado depois das formas verbais terminadas em r, s ou z, determinando a queda dessas consoantes e servindo de objeto direto: enganá-lo, condu-lo; depois dos pronomes nos e vos: no-lo, vo-lo; depois do advérbio eis: ei-lo. flex: la, los, las.

palavra:ló 
divisão:ló 
descrição:sm (hol médio lof) náut 1 o lado de onde vem o vento. 2 o lado do navio virado para o vento. 3 parte em que se amuram as velas do navio. 4 obsol cada uma das metades do navio considerado longitudinalmente. 5 tecido fino como escumilha. 6 espécie de bolo de farinha e ovos, muito fino: pão de ló.

palavra:loa 
divisão:lo.a 
descrição:(ô) sf (der regressiva do arc loar, louvar) 1 qualquer discurso laudativo; apologia. 2 prólogo de uma representação dramática. 3 pop parlenda. 4 pop peta, mentira. sf pl hinos, cânticos em louvor dos santos, elogios. sm zool gênero (loa) de filárias, cuja espécie tipo, loa loa, é um verme filiforme da áfrica ocidental, com 2,5 a 5 cm de comprimento, que se aloja no tecido conjuntivo subcutâneo, e é visto, às vezes, ao redor da órbita ocular e sob a conjuntiva.

palavra:loandense 
divisão:lo.an.den.se 
descrição:adj (top loanda+ense) relativo a loanda, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:loando 
divisão:lo.an.do 
descrição:sm surubim-pintado. var: loango.

palavra:loango 
divisão:lo.an.go 
descrição:sm reg (bahia) 1 ictiol o mesmo que surubim-pintado. 2 designação vulgar de uma raça bovina. v loando.

palavra:loar 
divisão:lo.ar 
descrição:(loa+ar2) vint reg (norte) nada ou quase nada fazer; mandriar.

palavra:loasa 
divisão:lo.a.sa 
descrição:sf bot 1 gênero (loasa) de ervas espinhosas da américa tropical, tipo da família das loasáceas. 2 planta ou flor desse gênero.

palavra:loasácea 
divisão:lo.a.sá.cea 
descrição:sf (loasa+ácea) espécime das loasáceas.

palavra:loasáceas 
divisão:lo.a.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (loasaceae) de plantas dicotiledôneas, na maioria herbáceas, às vezes trepadeiras, eriçadas de pelos.

palavra:loasáceo 
divisão:lo.a.sá.ceo 
descrição:adj (loasa+áceo) que se refere às loasáceas.

palavra:loba
divisão:lo.ba1
descrição:(ó) sf vet tumor carbunculoso, na região da espádua, também chamado antecoração e lobão.

palavra:loba
divisão:lo.ba2
descrição:(ô) sf (lat lupa) fêmea do lobo.

palavra:loba
divisão:lo.ba3
descrição:(ô) sf (fr laube) 1 espécie de cilindro provido de dentes que se emprega na fiação da juta. 2 antiga veste roçagante. 3 túnica aberta ou batina de eclesiástico. 4 beca.

palavra:lobacho 
divisão:lo.ba.cho 
descrição:sm (lobo2+acho) pequeno lobo; lobinho. var: lobato.

palavra:lobado 
divisão:lo.ba.do 
descrição:adj (part de lobar) 1 dividido em lobos ou lóbulos; lobulado, lobular. 2 bot qualifica a folha quanto ao recorte, quando este não atinge metade da aba (meia largura do limbo). sm o mesmo que loba3.

palavra:lobados 
divisão:lo.ba.dos 
descrição:sm pl zool ordem (lobata) de ctenóforos, da classe dos tenioglossos, que têm o corpo comprimido no plano vertical e constituído de dois grandes lobos orais e quatro apófises pontudas.

palavra:lobal 
divisão:lo.bal 
descrição:adj (lobo2+al3) 1 que se refere a lobo. 2 sanguinário. 3 voraz.

palavra:lobão 
divisão:lo.bão 
descrição:sm (lobo2+ão2) o mesmo que loba1.

palavra:lobar 
divisão:lo.bar 
descrição:adj (lobo1+ar3) que diz respeito ao lobo, ou lóbulo; lobular: pneumonia lobar.

palavra:lobária 
divisão:lo.bá.ria 
descrição:sf bot gênero (lobaria) de liquens foliáceos, da família das estictáceas, que inclui uma pulmonária.

palavra:lobarro 
divisão:lo.bar.ro 
descrição:sm (lobo2+arro2) 1 lobaz. 2 lobo-do-mar.

palavra:lobatense 
divisão:lo.ba.ten.se 
descrição:adj (top lobato+ense) relativo a monteiro lobato, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lobatiano 
divisão:lo.ba.ti.a.no 
descrição:adj (top lobato+ano2) relativo ou pertencente a monteiro lobato, escritor brasileiro (1882-1948), ou próprio dele. sm estudioso ou admirador desse escritor.

palavra:lobato 
divisão:lo.ba.to 
descrição:sm (lobo2+ato4) v lobacho.

palavra:lobaz 
divisão:lo.baz 
descrição:sm (lobo2+az2) grande lobo.

palavra:lobby 
divisão:lob.by 
descrição:(lóbi) sm (ingl) econ pessoa ou grupo que tenta influenciar os congressistas (deputados e senadores) a votar projetos de seu interesse, ou de grupos que representam. sin: lóbi.

palavra:lobecão 
divisão:lo.be.cão 
descrição:sm (lobo2+cão) zool produto de cruzamento entre lobo e cão.

palavra:lobectomia 
divisão:lo.bec.to.mi.a 
descrição:sf (lobo1+ectomia) cir extirpação de um lobo ou de um lóbulo.

palavra:lobectômico 
divisão:lo.bec.tô.mi.co 
descrição:adj (lobectomia+ico2) relativo à lobectomia.

palavra:lobeira 
divisão:lo.bei.ra 
descrição:sf (lobo2+eira2) o mesmo que fruta-de-lobo.

palavra:lobeiro 
divisão:lo.bei.ro 
descrição:adj (lobo2+eiro) 1 designativo de certas formas do trigo duro (triticum durum). 2 qualifica o cavalo cujos pelos são amarelos na parte adjacente à raiz e pretos para a ponta. 3 relativo a lobo; lobal. 4 semelhante a lobo. 5 que é bom caçador de lobos. sm caçador de lobos.

palavra:lobélia 
divisão:lo.bé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (lobelia) típico da família das lobeliáceas, constituído de plantas herbáceas, que têm corola tubular fendida. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente uma erva da américa do norte (lobelia inflata), cujas folhas e topos têm propriedades eméticas, sedativas e expectorantes.

palavra:lobeliácea 
divisão:lo.be.li.á.cea 
descrição:sf (lobélia+ácea) espécime das lobeliáceas.

palavra:lobeliáceas 
divisão:lo.be.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (lobeliaceae) da ordem das campanuladas, que compreende ervas, arbustos e árvores, largamente distribuídos, caracterizados por corola irregular e, muitas vezes, por anteras singenésicas.

palavra:lobeliáceo 
divisão:lo.be.li.á.ceo 
descrição:adj (lobélia+áceo) bot 1 que se assemelha ou se refere à lobélia. 2 relativo à família das lobeliáceas.

palavra:lobelina 
divisão:lo.be.li.na 
descrição:sf (lobélia+ina) quím alcaloide venenoso cristalino, c22h27no2, extraído de uma variedade de lobélia, a lobelia inflata, que é um estimulante do centro respiratório.

palavra:lobélio 
divisão:lo.bé.lio 
descrição:sm arquit segmento de círculo, inscrito em certas ogivas, formando festão ou uma folha traçada por vários círculos que se interceptam.

palavra:lobelismo 
divisão:lo.be.lis.mo 
descrição:sm (lobélia+ismo) envenenamento pela lobélia e por seus princípios.

palavra:lóbi 
divisão:ló.bi 
descrição:sm (ingl lobby) lobby.

palavra:lobiforme 
divisão:lo.bi.for.me 
descrição:adj (lobo2+forme) em forma de lobo.

palavra:lobinho
divisão:lo.bi.nho1
descrição:sm (dim de lobo2) 1 pequeno lobo. 2 categoria de escoteiros destinada a crianças de menos de dez anos.

palavra:lobinho
divisão:lo.bi.nho2
descrição:sm (dim de lobo1) designação popular do quisto sebáceo, em particular o do couro cabeludo; ateroma. sin: lúpia.

palavra:lobisomem 
divisão:lo.bi.so.mem 
descrição:sm (lat lupus ex homine) folc homem que, segundo a superstição popular, se transforma temporariamente em lobo, vagueando de noite pelos lugares ermos.

palavra:lobista 
divisão:lo.bis.ta 
descrição:s m+f (lóbi+ista) pessoa que exerce lóbi.

palavra:lobo
divisão:lo.bo1
descrição:(ó) sm (gr lobós) 1 projeção ou divisão de forma arredondada. 2 anat projeção mais ou menos arredondada de um órgão ou de uma parte. 3 anat divisão de um órgão, destacada por uma fissura na superfície, como as do cérebro, fígado, pulmão etc. 4 bot qualquer divisão ou projeção arredondada de um órgão, especialmente a porção do limbo de folha, perianto, cálice ou corola, entre duas reentrâncias do recorte em ângulo obtuso, que penetra até um terço da distância das bordas à nervura principal. l. frontal: divisão anterior de cada hemisfério cerebral, que tem sua parte inferior na fossa anterior do crânio e é limitada por três pelo sulco central. l. occipital: lobo oposto do hemisfério cerebral, distintamente separado do lobo parietal na frente e do lobo temporal por trás, e que tem a forma de uma pirâmide trilateral. l. olfativo: o mesmo que lobo olfatório. l. olfatório: estrutura lobiforme na superfície inferior do lobo frontal do cérebro, à qual está ligado o nervo olfatório. bem desenvolvido na maioria dos vertebrados, é porém reduzido a um corpo algo rudimentar, alongado, no homem. consiste no bulbo olfatório, na faixa olfatória e no trígono olfatório; também chamado lobo olfativo. l. parietal: divisão média de cada hemisfério cerebral, situada atrás do sulco central, acima da cissura de sílvio e em frente da cissura parieto-occipital. l. temporal: lobo grande de cada hemisfério cerebral situado abaixo da cissura lateral e em frente do lobo occipital e que contém o corno inferior do ventrículo lateral.

palavra:lobo
divisão:lo.bo2
descrição:(ô) sm (lat lupu) 1 zool mamífero canídeo, selvagem e carnívoro (canis lupus), do tamanho de um cão grande. col: alcateia. voz: uiva, ulula. 2 zool o mesmo que guará2. 3 indivíduo cruel, de maus instintos, sanguinário. 4 o mesmo que abrideira, acepção 2. 5 astr constelação austral. 6 brincadeira infantil, em que umas crianças fingem ser lobos, outras ovelhas e uma delas o pastor que as guarda. 7 gír cão que não ladra. aum: lobaz. dim irreg: lobacho e lobato (referem-se às acepções 1 e 2). l.-cerval: nome vulgar do lince europeu, setentrional e central (lynx lynx). l.-do-campo: canídeo brasileiro (dusicyon gymnocercus). l.-do-mar: a) ictiol: peixe percoide (dicentrarchus labrax); b) zool: cada uma de várias grandes focas de orelhas, originárias do oceano pacífico, que compreendem membros dos gêneros zalofo (como a espécie australiana zalophus lobatus e a californiana z. californianus) e otária (como a sul-americana otaria byronia ou o. jubata) e uma espécie do norte do oceano pacífico (eumetopia jubata), que é o maior dos lobos-do-mar; também chamadas lobo-marinho; c) marinheiro velho e experimentado. l.-gato: o mesmo que lobo-cerval. l.-marinho: a) o mesmo que lobo-do-mar; b) zool: carnívoro pinípede que vive no sul da américa meridional (arctocephalus australis); c) ictiol: peixe do atlântico norte (anarhichas lupus), de cerca de 1 metro de comprimento, notável por seus dentes fortes e sua ferocidade. l.-tigre: mamífero carnívoro da ásia e áfrica, pouco maior que a pantera; hiena-malhada (lycaon pictus). cair na boca do lobo: cair num perigo que se queria evitar. entre o lobo e o cão: ao lusco-fusco. haver lobo na malhada: expressão pastoril para designar que há gente estranha e prejudicial. quem não quer ser lobo não lhe veste a pele: quem assume uma atitude, sujeita-se às consequências.

palavra:lobogante 
divisão:lo.bo.gan.te 
descrição:sm zool v lavagante.

palavra:lobolobo 
divisão:lo.bo.lo.bo 
descrição:(ô) sm bot planta da família das vidáceas (conohoria lobolobo).

palavra:lobópode 
divisão:lo.bó.po.de 
descrição:sm (lobo1+pode) pseudópode rombo de certos sarcodínios.

palavra:loboso 
divisão:lo.bo.so 
descrição:(ô) adj+sm (lobo1+oso) amebino.

palavra:lobosos 
divisão:lo.bo.sos 
descrição:sm pl zool amebinos.

palavra:lobotídeo 
divisão:lo.bo.tí.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos lobotídeos. sm peixe da família dos lobotídeos.

palavra:lobotídeos 
divisão:lo.bo.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lobotidae) de peixes do mar, sendo comum nas costas brasileiras o lobotes surinamensis, também chamado brejereba, frejereba, frejeroba, prejereba, pirajeva e dorminhoco.

palavra:lobotomia 
divisão:lo.bo.to.mi.a 
descrição:sf (lobo1+tomo2+ia1) cir incisão no cérebro (nos lobos frontais, p ex) para separar fibras nervosas, a fim de aliviar algumas desordens e tensões mentais.

palavra:lobregar 
divisão:lo.bre.gar 
descrição:(lôbrego+ar2) vtd tornar lôbrego, escurecer.

palavra:lôbrego 
divisão:lô.bre.go 
descrição:adj (lat lugubre, com metátese) 1 medonho. 2 escuro, sombrio, negro. 3 cavernoso. 4 triste. 5 assustador. 6 soturno.

palavra:lobreguidão 
divisão:lo.bre.gui.dão 
descrição:sf (lôbrego+idão) estado de lôbrego; escuridão.

palavra:lobrigador 
divisão:lo.bri.ga.dor 
descrição:adj+sm (lobrigar+dor2) que, ou o que lobriga.

palavra:lobrigar 
divisão:lo.bri.gar 
descrição:(lat lucubrare) vtd 1 ver a custo, entrever ao longe: "...chegou para a humanidade o terceiro período cujos albores já lobrigamos no horizonte" (joão ribeiro). 2 ver casualmente. 3 notar, perceber: não lobrigo o sentido dessa observação.

palavra:lobulação 
divisão:lo.bu.la.ção 
descrição:sf (lóbulo+ção) divisão ou disposição em lóbulos.

palavra:lobulado 
divisão:lo.bu.la.do 
descrição:adj (lóbulo+ado3) dividido em lobos; lobado, lobular.

palavra:lobular 
divisão:lo.bu.lar 
descrição:adj (lóbulo+ar3) 1 semelhante a lóbulo. 2 relativo a lóbulos. 3 lobado, lobulado.

palavra:lóbulo 
divisão:ló.bu.lo 
descrição:sm (lobo1+ulo4) 1 pequeno lobo. 2 anat subdivisão de lobo; particularmente, cada uma das pequenas massas de tecidos de que vários órgãos (como o fígado) são compostos. 3 bot profunda divisão nas folhas e nas flores. 4 entom porção mais ou menos destacada das asas de dípteros e das asas posteriores de alguns himenópteros. l. da orelha: extremidade inferior arredondada e mole do pavilhão da orelha. l. do nariz: proeminência cartilagínea arredondada na parte inferior do nariz.

palavra:lobuloso 
divisão:lo.bu.lo.so 
descrição:adj (lóbulo+oso) 1 bot dividido em lóbulos. 2 em que há lóbulos.

palavra:lobuno 
divisão:lo.bu.no 
descrição:adj (corr de lebruno) reg (centro e sul) aplica-se ao equídeo que tem a cor acinzentada como a da lebre. var: libuno.

palavra:loca 
divisão:lo.ca 
descrição:sf 1 esconderijo de peixe sob uma pedra. 2 abrigo de animais não muito grandes; toca. 3 gruta pequena, lapa.

palavra:locação 
divisão:lo.ca.ção 
descrição:sf (lat locatione) 1 ação ou efeito de locar. 2 aluguel, arrendamento. 3 colocação, instalação. 4 dir contrato pelo qual uma das partes, mediante remuneração, que a outra paga, se compromete a fornecer-lhe, durante certo lapso de tempo, o uso e gozo de uma coisa infungível (locação de coisa), a prestação de um serviço (locação de serviço) ou a execução de algum trabalho determinado (empreitada). 5 demarcação, por meio de estacas, do eixo de uma via férrea ou estrada projetadas, assim como do lugar a ser ocupado por uma construção. 6 lugar fora do estúdio cinematográfico, onde se filmam certas cenas exteriores de uma película.

palavra:locador 
divisão:lo.ca.dor 
descrição:sm (lat locatore) 1 aquele que dá de aluguel ou arrendamento. 2 pessoa que cede a coisa, ou presta serviço, por contrato de locação. antôn: locatário.

palavra:locadora 
divisão:lo.ca.do.ra 
descrição:sf (locar+dor2, no fem) 1 feminino de locador. 2 empresa que empresta algum produto, sob contrato de locação. 3 videolocadora. 4 agência comercial que trata de aluguéis.

palavra:locago 
divisão:lo.ca.go 
descrição:sm (gr lokhagós) na grécia antiga, comandante de um loco1.

palavra:local 
divisão:lo.cal 
descrição:adj (lat locale) 1 pertencente ou relativo a determinado lugar. 2 med circunscrito, limitado a determinada região: anestesia local. abscesso local. 3 inform diz-se da variável ou argumento utilizado apenas numa certa seção de um programa de computador ou estrutura. 4 inform diz-se de um sistema com acesso limitado. sm localidade, lugar, sítio relativo a um acontecimento, a um fato: local do crime. sf 1 notícia dada por um periódico relativa à localidade em que este se publica. 2 narrativa de qualquer fato ou acontecimento, incluída em noticiário de jornal. l. de teste beta, inform: empresa ou pessoa que testa um novo software em ambiente real, antes de este ser liberado para comercialização, a fim de certificar-se de seu correto funcionamento.

palavra:localidade 
divisão:lo.ca.li.da.de 
descrição:sf (lat localitate) 1 espaço determinado ou limitado. 2 lugar. 3 povoação. 4 sítio. 5 porção limitada, mais ou menos ampla, de uma área geográfica, com caracteres independentes das feições estacionais dessa área.

palavra:localismo 
divisão:lo.ca.lis.mo 
descrição:sm (local+ismo) 1 algo com características próprias de uma localidade. 2 paixão pelos interesses locais. 3 bairrismo. 4 ling regionalismo.

palavra:localista 
divisão:lo.ca.lis.ta 
descrição:adj (local+ista) 1 que diz respeito a lugar determinado; local. 2 regionalista. s m+f 1 pessoa que redige a seção noticiosa de um jornal. 2 quem publica as notícias de uma localidade.

palavra:localização 
divisão:lo.ca.li.za.ção 
descrição:sf (localizar+ção) 1 ato ou efeito de localizar. 2 qualidade do que está localizado: a localização do prédio é boa. 3 lugar determinado. 4 med determinação da posição exata, num só órgão ou parte do corpo, de objeto estranho, de uma lesão ou de uma infecção. 5 mil determinação, por meio do radar ou outros aparelhos, da posição exata de aviões ou submarinos, amigos ou inimigos.

palavra:localizado 
divisão:lo.ca.li.za.do 
descrição:adj (part de localizar) que se localizou; que se localiza; situado.

palavra:localizar 
divisão:lo.ca.li.zar 
descrição:(local+izar3) vtd 1 determinar, fixar o lugar de: localizar um avião. "a lenda localizou na arábia o paraíso terreal" (când. de figueiredo, ap franc. fernandes). vpr 2 situar-se em determinado lugar: a exposição localiza-se no anhembi. vtd 3 atribuir a sede a: localizar o prédio.

palavra:localizável 
divisão:lo.ca.li.zá.vel 
descrição:adj (localizar+vel) que se pode localizar.

palavra:locanda 
divisão:lo.can.da 
descrição:sf (lat locanda) 1 pequena loja; tenda. 2 baiuca, taberna.

palavra:locandeiro 
divisão:lo.can.dei.ro 
descrição:sm (locanda+eiro) 1 homem que tem locanda. 2 locatário, arrendatário.

palavra:loção
divisão:lo.ção1
descrição:sf (lat lotione) 1 obsol ablução, lavagem de parte do corpo. 2 med preparado líquido para lavagens externas. 3 preparado líquido perfumado para os cabelos ou para o rosto após o barbear. 4 operação que consiste em desembaraçar uma substância insolúvel das partes heterogêneas interpostas.

palavra:loção
divisão:lo.ção2
descrição:sm labão.

palavra:locar 
divisão:lo.car 
descrição:(lat locare) vtd 1 dar de aluguel ou de arrendamento: locar um prédio, um apartamento. 2 marcar com estacas (o sítio de uma construção ou o eixo de uma estrada). 3 localizar. 4 mat marcar (um ponto de coordenadas conhecidas) num diagrama ou gráfico; plotar.

palavra:locário 
divisão:lo.cá.rio 
descrição:sm (lat locariu) antig rom aquele que alugava as cadeiras dos espetáculos ou negociava as entradas nos teatros.

palavra:locatário 
divisão:lo.ca.tá.rio 
descrição:sm (locar+ário1) 1 o que toma alguma coisa de aluguel ou algum prédio de arrendamento. 2 arrendatário, inquilino. antôn: locador.

palavra:locativo 
divisão:lo.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat locatu+ivo) 1 que diz respeito à locação. 2 que resulta de locação. 3 gram relativo a lugar. sm gram caso que, em várias línguas indo-europeias, exprime relação de lugar, e de que ficaram vestígios em latim nas formas ruri, domi etc.

palavra:locaute 
divisão:lo.cau.te 
descrição:sm (ingl lockout) coligação de patrões que, em resposta à ameaça de greve de seus operários, fecham as oficinas ou empresas e não admitem nenhum trabalhador enquanto não chegam à solução da questão em debate.

palavra:locé 
divisão:lo.cé 
descrição:reg (nordeste) elemento da locução adverbial ir a locé = ir bem, de modo agradável.

palavra:locelo 
divisão:lo.ce.lo 
descrição:sm (lat locellu) 1 ant lugarzinho. 2 cova. 3 sepulcro pequeno e humilde. 4 bot compartimento secundário do ovário unilocular de alguns legumes, formado por falsa repartição. 5 bot cada uma das duas cavidades do saco polínico.

palavra:locionar 
divisão:lo.cio.nar 
descrição:(lat lotione+ar2) vtd p us aplicar loção a.

palavra:lockout 
divisão:lock.out 
descrição:(lokáut) sm (ingl) fechamento temporário de estabelecimentos comerciais ou industriais, por decisão dos próprios patrões, em reação a movimento grevista de trabalhadores ou como ato de protesto e forma de pressão contra decisões governamentais.

palavra:lócmio 
divisão:lóc.mio 
descrição:sm bot formação das brenhas.

palavra:locmódio 
divisão:loc.mó.dio 
descrição:sm bot formação das brenhas secas.

palavra:locmodófilo 
divisão:loc.mo.dó.fi.lo 
descrição:adj que vive em moitas xerófilas.

palavra:locmófilo 
divisão:loc.mó.fi.lo 
descrição:adj que vive nas brenhas.

palavra:loco
divisão:lo.co1
descrição:sm (gr lókhos) unidade fundamental da falange macedônia, que consistia em uma fila de 16 homens.

palavra:loco
divisão:lo.co2
descrição:sm (lat locu) 1 biol local dos cromossomos homólogos em que se situa um gene, ou seus alelos. 2 hilo do grão de amilo.

palavra:loco
divisão:lo.co3
descrição:(ô) sm bot v caapomonga.

palavra:loco
divisão:lo.co4
descrição:(ô) sm carne guisada com milho, alimento este usado pelos trabalhadores paraguaios em mato grosso.

palavra:loco
divisão:lo.co5
descrição:sm (gege loko) orixá representado pela gameleira branca.

palavra:loco-
divisão:loco-6
descrição:elem comp (lat locu) encerra a ideia de lugar: locomoção.

palavra:locoísmo 
divisão:lo.co.ís.mo 
descrição:sm (loco3+ismo) vet doença de cavalos, bovinos e ovinos causada por envenenamento crônico com plantas dos gêneros astrágalo, oxítrope e relacionados.

palavra:locomobilidade 
divisão:lo.co.mo.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat *locomobilitate) propriedade de poder mover-se, de deslocar-se.

palavra:locomoção 
divisão:lo.co.mo.ção 
descrição:sf (loco6+lat motione) 1 ato ou efeito de transportar ou de se transportar de um lugar para outro. 2 função animal que consiste no deslocamento do indivíduo pelo jogo de órgãos especializados.

palavra:locomotiva 
divisão:lo.co.mo.ti.va 
descrição:sf (lat loco+motu+lat ivo, no fem) veículo automóvel, propulsado por máquina a vapor, motor diesel ou elétrico, ou ar comprimido, que nas vias férreas reboca carruagens para passageiros ou vagões para carga.

palavra:locomotival 
divisão:lo.co.mo.ti.val 
descrição:adj m+f (locomotiva+al3) que se refere a locomotiva.

palavra:locomotividade 
divisão:lo.co.mo.ti.vi.da.de 
descrição:sf (locomotivo+dade) capacidade de locomoção, inerente aos animais.

palavra:locomotivo 
divisão:lo.co.mo.ti.vo 
descrição:adj (lat loco+motivu) relativo à locomoção.

palavra:locomotor 
divisão:lo.co.mo.tor 
descrição:adj (lat loco+motore) 1 relativo ou pertencente à locomoção. 2 que opera a locomoção. fem: locomotora e locomotriz. aparelho l., anat: conjunto dos órgãos ativos (como os músculos) e passivos (como os ossos) com os quais se faz a locomoção.

palavra:locomotora 
divisão:lo.co.mo.to.ra 
descrição:adj feminino de locomotor.

palavra:locomotriz 
divisão:lo.co.mo.triz 
descrição:adj feminino de locomotor.

palavra:locomóvel 
divisão:lo.co.mó.vel 
descrição:adj (lat loco+mobile) 1 que pode locomover-se. 2 que pode ser mudado de lugar. sf máquina a vapor montada sobre rodas.

palavra:locomover 
divisão:lo.co.mo.ver 
descrição:(loco6+mover) vpr deslocar-se, sair de um ponto para outro: "...e foi às custas desta luta que o circo se locomoveu para cachoeira" (jorge amado).

palavra:locotenência 
divisão:lo.co.te.nên.cia 
descrição:sf (locotenente+ência) v lugar-tenência.

palavra:locotenente 
divisão:lo.co.te.nen.te 
descrição:sm (lat loco+tenente) v lugar-tenente.

palavra:locrense 
divisão:lo.cren.se 
descrição:adj+sm (lat locrense) v lócrio.

palavra:lócrio 
divisão:ló.crio 
descrição:sm (top locres+io2) indivíduo natural de locres ou lócrida, região da grécia antiga.

palavra:locro 
divisão:lo.cro 
descrição:(ô) sm cul cozido de carne com milho, comum em mato grosso, por influência paraguaia; loco.

palavra:locução 
divisão:lo.cu.ção 
descrição:sf (lat locutione) 1 modo de falar; elocução, linguagem. 2 expressão. 3 frase ou grupo de palavras que equivale a uma palavra, p ex: estrada de ferro. 4 mús válvula na parte superior do órgão. 5 radiotécn a fala ao microfone. l. adverbial: reunião de duas ou mais palavras que equivale a um advérbio: às avessas. l. conjuntiva: reunião de duas ou mais palavras representando no discurso o papel de conjunção: logo que. l. interjetiva: reunião de duas ou mais palavras representando no discurso o papel de interjeição. l. prepositiva: reunião de duas ou mais palavras representando no discurso o papel de preposição: antes de, depois de. l. viciosa: a que peca contra os cânones gramaticais e o uso da língua.

palavra:locucional 
divisão:lo.cu.cio.nal 
descrição:adj (lat locutione+al3) ling diz-se da frase cuja realização depende somente da combinação de palavras em contraste com a frase elocucional, que se realiza especialmente por causa da entonação. ex: pedro brinca - frase locucional. que vergonha! - frase elocucional.

palavra:locucionar 
divisão:lo.cu.cio.nar 
descrição:(lat locutione+ar2) vtd neol exprimir: locucionar ideias, sentimentos.

palavra:loculação 
divisão:lo.cu.la.ção 
descrição:sf (locular+ção) caráter ou estado de loculado.

palavra:loculado 
divisão:lo.cu.la.do 
descrição:adj (lat loculatu) bot dividido em lóculos.

palavra:loculamento 
divisão:lo.cu.la.men.to 
descrição:sm (lat loculamentu) v lóculo.

palavra:locular 
divisão:lo.cu.lar 
descrição:adj (lat loculare) bot que possui lóculos ou compartimentos, separados por septos.

palavra:lóculi 
divisão:ló.cu.li 
descrição:sm pl (lat) nome primitivo dos túmulos cristãos, nas catacumbas.

palavra:loculicida 
divisão:lo.cu.li.ci.da 
descrição:adj (lóculo+cida) bot 1 que se abre no meio dos carpelos ao longo da nervura mediana. 2 diz-se da deiscência ao longo da sutura dorsal de um carpelo ou lóculo.

palavra:lóculo 
divisão:ló.cu.lo 
descrição:sm (lat loculu) 1 pequena câmara ou cavidade, especialmente numa planta ou em um corpo animal. 2 bot cavidade ou compartimento separado de outro por um septo. 3 bot cada uma das cavidades da antera, do ovário e do fruto. 4 bot célula esporífera no estroma de um fungo. 5 zool cada um dos espaços entre os septos da teca de um antozoário. 6 zool cada uma das câmaras na carapaça de um foraminífero. 7 arquit nicho feito nas paredes das catacumbas e destinado a sepultura. var: loculamento.

palavra:loculoso 
divisão:lo.cu.lo.so 
descrição:adj (lat loculosu) que tem lóculos.

palavra:locupletação 
divisão:lo.cu.ple.ta.ção 
descrição:sf (locupletar+ção) ato ou efeito de locupletar.

palavra:locupletamento 
divisão:lo.cu.ple.ta.men.to 
descrição:sm (locupletar+mento2) v locupletação.

palavra:locupletar 
divisão:lo.cu.ple.tar 
descrição:(lat locupletare) vtd e vpr 1 enriquecer(-se), tornar(-se) rico: o contrabando locupletava-o. locupletam-se os tubarões com o suor do povo. 2 encher(-se) demasiadamente; fartar(-se), saciar(-se): não pretendamos locupletar nossos hóspedes; que comam quanto queiram. gosta o malandro de locupletar-se em mesa alheia.

palavra:locus 
divisão:lo.cus 
descrição:(ó) sm (lat) v loco2.

palavra:locusta
divisão:lo.cus.ta1
descrição:sf (lat locusta) entom gênero (locusta) de gafanhotos de antenas curtas, no qual se inclui a locusta migratoria, espécie responsável pelas nuvens desses insetos que invadem a europa e a ásia.

palavra:locusta
divisão:lo.cus.ta2
descrição:sf bot espigueta dos cereais.

palavra:locustário 
divisão:lo.cus.tá.rio 
descrição:adj (lat locusta+ário1) que se assemelha à locusta1.

palavra:locusticida 
divisão:lo.cus.ti.ci.da 
descrição:sm (lat locusta+cida) solução concentrada de arseniato de sódio e açúcar, para destruir gafanhotos.

palavra:locustídeos 
divisão:lo.cus.tí.deos 
descrição:sm pl (lat locusta+ídeo2) entom v acridiídeos.

palavra:locutivo 
divisão:lo.cu.ti.vo 
descrição:sm (lat locutu+ivo) ling qualquer elemento ligado à situação de fala. ex: locutivos de 1ª pessoa: interjeições, exclamações; locutivos de 2ª pessoa: vocativo, imperativo.

palavra:locutor 
divisão:lo.cu.tor 
descrição:sm (lat locutore) 1 aquele que fala em público por ofício. 2 funcionário de estação tele ou radioemissora encarregado de anunciar ao microfone os vários números dos programas e ler quaisquer comunicações ou textos.

palavra:locutório 
divisão:lo.cu.tó.rio 
descrição:sm (lat locutoriu) sala ou lugar, separados ou não por grades, em mosteiros, prisões etc., destinados à conversação com visitantes; parlatório.

palavra:lodaça 
divisão:lo.da.ça 
descrição:sf (alteração de laudacia) reg (ceará) audácia. sf pl 1 pop bravata, gabolice, prosa, vaidade. 2 folc versos declamatórios usados no ritual dos bebedores de cachaça, nos quais há oferecimentos, agradecimentos e louvações.

palavra:lodaçal 
divisão:lo.da.çal 
descrição:sm (lodo+al3) 1 lugar onde há muito lodo; atoleiro, lamaçal. 2 lugar aviltante. 3 fig vida desregrada.

palavra:lodacento 
divisão:lo.da.cen.to 
descrição:adj (lodo2+aço2+ento1) o mesmo que lodoso.

palavra:lódão 
divisão:ló.dão 
descrição:sm (gr lotós) 1 bot nome de diversas variedades do gênero loto. 2 mit gr árvore frutífera dos lotófagos, cujo fruto e vinho feito dele causavam uma indolência sonolenta e faziam esquecer lar e amigos e, aos estrangeiros, a pátria. 3 fruto dessa árvore. l.-bastardo: árvore alta (celtis australis) da região mediterrânea, algo semelhante à faia, que produz pequenos frutos globosos, doces, e cuja madeira se emprega em construções e no fabrico de instrumentos de música; agreira. var: lodo1, lótus. sin: ladrão.

palavra:lodeira 
divisão:lo.dei.ra 
descrição:sf (lodo2+eira2) lodeiro.

palavra:lodeiro 
divisão:lo.dei.ro 
descrição:sm (lodo2+eiro) lugar onde há muito lodo.

palavra:lodícula 
divisão:lo.dí.cu.la 
descrição:sf (lat lodicula) bot cada uma das duas escamas membranosas na base da flor das gramíneas, que se supõe representarem um perianto rudimentar ou simplesmente bractéolas.

palavra:lodo
divisão:lo.do1
descrição:sm (gr lotós) bot o mesmo que lódão.

palavra:lodo
divisão:lo.do2
descrição:(ô) sm (lat lutu) 1 depósito constituído de uma mistura de areia ou de terra e de matérias orgânicas em decomposição, no fundo das águas do mar, dos rios, lagos e pântanos; lama, vasa. 2 imundícies que se tiram do fundo dos poços quando são limpos. 3 degradação, perdição. 4 aviltamento, baixeza, ignomínia. 5 nome que os praianos do norte do brasil dão às algas. 6 gír ouro. 7 tecn resíduos da combustão que se depositam nos cilindros dos motores de explosão. sm pl lamas das nascentes de águas minerais.

palavra:lodoso 
divisão:lo.do.so 
descrição:adj (lodo2+oso) 1 que tem lodo. 2 enlameado, sujo. sm gír ourives. var: lodacento.

palavra:loenda 
divisão:lo.en.da 
descrição:sf (de loa) lit composição poética de caráter religioso, na idade média.

palavra:loendral 
divisão:lo.en.dral 
descrição:sm (loendro+al3) lugar em que há loendros.

palavra:loendreira 
divisão:lo.en.drei.ra 
descrição:sf (loendro+eira2) bot o mesmo que loendro.

palavra:loendro 
divisão:lo.en.dro 
descrição:sm (lat lorandru) bot o mesmo que espirradeira e loureiro-rosa. sin: oleandro.

palavra:loés-noroeste 
divisão:lo.és-no.ro.es.te 
descrição:sm (loeste+noroeste) desus v oés-noroeste.

palavra:loess 
divisão:lo.ess 
descrição:sm (al löss) geol depósito não estratificado, composto de finas partículas de quartzo, argila, mica, cal e limonita; provém do transporte, pelo vento, de poeiras desérticas ou vulcânicas, ou que sofreram glaciação. produz geralmente rolos de grande fertilidade.

palavra:loesse 
divisão:lo.es.se 
descrição:sm (al löss) loess.

palavra:loés-sudoeste 
divisão:lo.és-su.do.es.te 
descrição:sm (loeste+sudoeste) desus v oés-sudoeste.

palavra:loeste 
divisão:lo.es.te 
descrição:sm (fr louest) desus v oeste.

palavra:lofiídeo 
divisão:lo.fi.í.deo 
descrição:adj (lofio+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos lofiídeos. sm peixe da família dos lofiídeos.

palavra:lofiídeos 
divisão:lo.fi.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lophiidae) de peixes marinhos que compreende os peixes-pescadores e que, frequentemente, é considerada coextensiva com a subordem dos lofióideos, da ordem dos pediculados.

palavra:lófio 
divisão:ló.fio 
descrição:sm ictiol gênero (lophius) de peixes teleósteos, pediculados, que vivem em profundidades marinhas variáveis entre algumas dezenas a muitas centenas de metros, de boca enorme, primeiro raio da nadadeira dorsal pendente à frente da abertura bucal, nadadeiras ventrais situadas embaixo da cabeça; de ampla distribuição geográfica é o lophius piscatorius, também conhecido como peixe-pescador e diabo-marinho. no brasil ocorre o lophius gastrophysus.

palavra:lofióideos 
divisão:lo.fi.ói.de.os 
descrição:sm pl (lófio+oide+eo) ictiol subordem (lophioidea) dos pediculados coextensiva com a família dos lofiídeos.

palavra:lófiro 
divisão:ló.fi.ro 
descrição:sm entom gênero (lophyrus) de insetos himenópteros da família dos tentredinídeos; as larvas da espécie lophyrus pini são prejudiciais aos pinheiros.

palavra:lofo
divisão:lo.fo1
descrição:sm (gr lóphos) odont crista que reúne as cúspides do molar.

palavra:lofo-
divisão:lofo-2
descrição:elem comp (gr lóphos) exprime a ideia de tufo, penacho: lofócomo, lofótrico.

palavra:lofobrânquio 
divisão:lo.fo.brân.quio 
descrição:adj (lofo2+brânquio) com brânquias em forma de tufos.

palavra:lofobrânquios 
divisão:lo.fo.brân.quios 
descrição:sm pl ictiol subordem (lophobranchii) de peixes teleósteos marinhos, que inclui o cavalo-marinho e os singnatos.

palavra:lofócomo 
divisão:lo.fó.co.mo 
descrição:adj+sm (lofo2+gr kóme) antrop obsol que, ou o que tem a cabeleira eriçada em forma de penacho.

palavra:lofodontes 
divisão:lo.fo.don.tes 
descrição:adj (lofo1+odonte) zool diz-se dos dentes molares providos de tubérculos reunidos por cristas transversais.

palavra:lofoélia 
divisão:lo.fo.é.lia 
descrição:sf zool gênero (lophohelia) de pólipos madreporários, da plataforma continental.

palavra:lofófilo 
divisão:lo.fó.fi.lo 
descrição:adj (lofo2+filo3) que vive nas serranias.

palavra:lofofitia 
divisão:lo.fo.fi.ti.a 
descrição:sf (lofo2+fito2+ia1) ocorrência de parasitose por fungos em cristas de galináceos.

palavra:lofóforo 
divisão:lo.fó.fo.ro 
descrição:sm (lofo2+foro2) 1 zool órgão comumente de forma circular ou de ferradura que circunda a boca e suporta os tentáculos ciliados que servem para sorver partículas alimentares e originar uma corrente respiratória em briozoários, braquiópodes e em alguns vermes marinhos. 2 ornit gênero (lophophorus) de faisões, corpulentos e vistosos, que vivem em grandes altitudes da cadeia do himalaia.

palavra:lofópode 
divisão:lo.fó.po.de 
descrição:adj (lofo2+pode) relativo ou pertencente aos lofópodes. sm espécime dos lofópodes.

palavra:lofópodes 
divisão:lo.fó.po.des 
descrição:sm pl zool nome de antiga subordem (lophopoda) de briozoários, que incluía espécies de água doce com lofóforo em forma de ferradura.

palavra:lofórnis 
divisão:lo.fór.nis 
descrição:sm (lofo2+gr órnis) ornit gênero (lophornis) de aves coraciiformes, da família dos troquilídeos, que inclui várias espécies sul-americanas de beija-flores, lindamente coloridos.

palavra:lofospóreo 
divisão:lo.fos.pó.reo 
descrição:adj (lofo2+esporo+eo) bot de papilho plumoso. var: lofospórico.

palavra:lofospórico 
divisão:lo.fos.pó.ri.co 
descrição:adj (lofo2+esporo+ico2) bot v lofospóreo.

palavra:lofosselenodonte 
divisão:lo.fos.se.le.no.don.te 
descrição:adj (lofo2+seleno+odonte) zool com os molares providos de cristas transversais em meia-lua.

palavra:lofote 
divisão:lo.fo.te 
descrição:sm ictiol gênero (lophotes) típico da família dos lofotídeos, que compreende peixes notáveis pela proeminência da testa e do prolongamento para diante da barbatana dorsal, que forma uma espécie de penacho frontal, donde o nome. var: lofoto.

palavra:lofotídeo 
divisão:lo.fo.tí.deo 
descrição:adj (lofote+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos lofotídeos. sm peixe da família dos lofotídeos.

palavra:lofotídeos 
divisão:lo.fo.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lophotidae) de peixes acantopterígios, que têm o corpo em forma de fita, com o ânus perto da extremidade, curta barbatana anal e a barbatana dorsal do comprimento do corpo.

palavra:lofoto 
divisão:lo.fo.to 
descrição:sm ictiol v lofote.

palavra:lofótrico 
divisão:lo.fó.tri.co 
descrição:adj (lofo2+trico1) bacter diz-se dos microrganismos que têm um tufo de cílios vibráteis em uma das extremidades.

palavra:logadectomia 
divisão:lo.ga.dec.to.mi.a 
descrição:sf (gr logádes, conjuntiva+ectomia) gír excisão de uma parte da conjuntiva.

palavra:logadectômico 
divisão:lo.ga.dec.tô.mi.co 
descrição:adj (logadectomia+ico2) que se refere à logadectomia.

palavra:logadite 
divisão:lo.ga.di.te 
descrição:sf (gr logádes+ite1) med inflamação da esclerótica.

palavra:logado- 
divisão:logado- 
descrição:elem comp (gr logádes) encerra a ideia de esclerótica, conjuntiva: logadite, logadectomia.

palavra:logaédico 
divisão:lo.ga.é.di.co 
descrição:adj (gr logaoidikós) metrif diz-se do verso grego ou latino em que o pé dátilo é transformado em troqueu.

palavra:logafasia 
divisão:lo.ga.fa.si.a 
descrição:sf (logo2+afasia) med impossibilidade de exprimir ideias por palavras, devida a uma afecção cerebral; afasia motora.

palavra:logafásico 
divisão:lo.ga.fá.si.co 
descrição:adj (logafasia+ico2) que se refere à logafasia.

palavra:logagnosia 
divisão:lo.gag.no.si.a 
descrição:sf (logo2+gnosia) med impossibilidade de reconhecer uma palavra, pronunciada ou escrita.

palavra:logamnésia 
divisão:lo.gam.né.sia 
descrição:sf (logo2+amnésia) med esquecimento das palavras.

palavra:logamnésico 
divisão:lo.gam.né.si.co 
descrição:adj (logamnésia+ico2) relativo à logamnésia. sm o que sofre de logamnésia.

palavra:loganetina 
divisão:lo.ga.ne.ti.na 
descrição:sf (logânia+et+ina) v loganina.

palavra:logânia 
divisão:lo.gâ.nia 
descrição:sf bot gênero (logania) típico da família das loganiáceas constituído de ervas e arbustos da austrália e da nova zelândia, que são frequentemente cultivados por seus cachos de flores pentâmeras da cor de carne.

palavra:loganiácea 
divisão:lo.ga.ni.á.cea 
descrição:sf (logânia+ácea) espécime das loganiáceas.

palavra:loganiáceas 
divisão:lo.ga.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (loganiaceae) da ordem das gencianales, constituída de ervas, arbustos e árvores, caracterizados por folhas estipuladas, opostas, e ovário súpero, bilocular. inclui a noz-vômica.

palavra:loganiáceo 
divisão:lo.ga.ni.á.ceo 
descrição:adj (logânia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das loganiáceas.

palavra:loganina 
divisão:lo.ga.ni.na 
descrição:sf (logânia+ina) glicosido cristalino, incolor, obtido da noz-vômica e do trevo-aquático. var: loganetina.

palavra:logaritmação 
divisão:lo.ga.rit.ma.ção 
descrição:sf (logaritmo+ção) mat operação que consiste em determinar o expoente quando se conhecem a potência e a base.

palavra:logaritmancia 
divisão:lo.ga.rit.man.ci.a 
descrição:sf (logaritmo+mancia) método cabalístico de adivinhação pelos números. var: logaritmomancia.

palavra:logaritmando 
divisão:lo.ga.rit.man.do 
descrição:adj (de logaritmo) mat diz-se do número y que tem x por logaritmo na base a, isto é: y = ax.

palavra:logaritmante 
divisão:lo.ga.rit.man.te 
descrição:s m+f (logaritmo+gr mántis) pessoa que pratica a logaritmancia.

palavra:logarítmica 
divisão:lo.ga.rít.mi.ca 
descrição:sf (logaritmo+ico2, no fem) mat curva em que uma coordenada retangular de qualquer ponto é o logaritmo da outra; também chamada curva logarítmica.

palavra:logarítmico 
divisão:lo.ga.rít.mi.co 
descrição:adj (logaritmo+ico2) que diz respeito a logaritmo: tábua logarítmica.

palavra:logaritmo 
divisão:lo.ga.rit.mo 
descrição:sm (logo2+aritmo) mat expoente da potência a que é necessário elevar um número constante denominado base para obter um número dado, chamado antilogaritmo. l. decimal ou l. vulgar: o logaritmo usual que tem por base a dezena. l. neperiano ou l. natural: o que tem por base 2,718.281.8.

palavra:logaritmomancia 
divisão:lo.ga.rit.mo.man.ci.a 
descrição:sf (logoritmo+mancia) o mesmo que logaritmancia.

palavra:logaritmotecnia 
divisão:lo.ga.rit.mo.tec.ni.a 
descrição:sf (logaritmo+tecno+ia1) 1 arte de calcular logaritmos e de os aplicar nos cálculos. 2 arte de compor as tábuas de logaritmos.

palavra:logaritmotécnico 
divisão:lo.ga.rit.mo.téc.ni.co 
descrição:adj (logaritmo+tecno+ico2) que diz respeito à logaritmotecnia.

palavra:loggia 
divisão:log.gi.a 
descrição:(lódja) sf (ital) galeria ou arcada aberta.

palavra:lógica 
divisão:ló.gi.ca 
descrição:sf (gr logiké) 1 modo de raciocinar tal como de fato se exerce: lógica natural. 2 filos estudo que tem por objeto determinar quais as operações que são válidas e quais as que não o são: lógica formal, que trata dos conceitos, juízos e raciocínios, independentemente de seu conteúdo. mais modernamente, análise das formas e leis do pensamento, seja do ponto de vista racionalista e crítico, seja daquele em que se descreve a experiência: lógica genética, lógica das ciências, lógica simbólica, lógica matemática. para aristóteles, "teoria da demonstração"; para os lógicos de port-royal, "arte de bem pensar"; para hegel, ciência da "ideia pura"; para liard, "ciência das formas do pensamento"; para goblot, "estudo das condições da atividade puramente intelectual". l. aristotélica: a essencialmente formal, centrada nos processos de dedução, discursiva ou de demonstração. l. dedutiva: a que trata das formas silogísticas do pensamento. l. escolástica: parte essencial de um sistema didático, em que figuravam a retórica, a dialética, as artes da eloquência e da persuasão. l. especial: a que se refere a domínios específicos do conhecimento, caracterizados por seu objeto: lógica de cada ciência. lógica das ciências. l. genética: a que descreve no desenvolvimento individual as mudanças do pensamento egocêntrico da infância por assimilação progressiva do pensamento socializado do adulto. l. indutiva: a que se ocupa essencialmente das operações de inferência. l. kantiana: a que estuda as formas puras do pensamento em geral. l. matemática: o mesmo que lógica simbólica. l. simbólica: ciência do desenvolvimento e representação de princípios lógicos mediante símbolos, a de constituir um cânone exato de dedução, baseado em ideias primitivas, postulados e regras de formação e transformação; também chamada lógica matemática.

palavra:logicar 
divisão:lo.gi.car 
descrição:(lógica+ar2) vint fam 1 discorrer logicamente. 2 alardear conhecimentos de lógica.

palavra:logicismo 
divisão:lo.gi.cis.mo 
descrição:sm (lógica+ismo) 1 filos doutrina que faz da lógica o princípio de toda a filosofia, imprimindo-lhe caráter axiomático; opõe-se, desse modo, ao psicologismo que aos problemas filosóficos procura comunicar um sentido de pesquisa com feição indutiva. o termo parece a muitos cultores da filosofia vago e de pouca utilidade. 2 filosofia baseada na predominância da lógica em todas as ciências.

palavra:lógico 
divisão:ló.gi.co 
descrição:adj (gr logikós) 1 que se refere à lógica. 2 conforme às regras da lógica. 3 coerente, racional, consequente, discursivo, teórico. 4 o que resulta da ordem natural das coisas; natural: consequência lógica. 5 hum finório, manhoso. 6 gram v análise sintática (no verbete análise). a designação análise lógica foi suprimida pela nova n.g.b. sm 1 aquele que estuda lógica ou é versado nesta ciência. 2 hum sujeito finório, manhoso. função l.: a função crítica do pensamento; o adjetivo então se opõe a ilógico ou irracional. plano l.: plano de elaboração das ideias como formulação teórica; o adjetivo aí se opõe a empírico.

palavra:logista 
divisão:lo.gis.ta 
descrição:s m+f (gr logistés) pessoa versada em logística.

palavra:logística 
divisão:lo.gís.ti.ca 
descrição:sf (gr logistiké) 1 ant aritmética aplicada. 2 ant álgebra elementar. 3 ant lógica simbólica. 4 mil ciência militar que trata do alojamento, equipamento e transporte de tropas, produção, distribuição, manutenção e transporte de material e de outras atividades não combatentes relacionadas.

palavra:logístico 
divisão:lo.gís.ti.co 
descrição:adj (gr logistikós) 1 mil relativo à logística. 2 mat diz-se do logaritmo de um número de segundos subtraído do logaritmo de 3.600, número de segundos de uma hora. sm pl antiga seita médica que se baseava na razão e nas teorias, embora não desprezasse a experiência.

palavra:logo
divisão:lo.go1
descrição:adv (lat loco) 1 imediatamente, sem demora. 2 após, depois, em seguida, no lugar imediato a outro na série. 3 daqui a pouco, dentro em pouco, em breve. conj por conseguinte, por consequência, por isso, portanto: penso, logo existo. logo cedo, pop: imediatamente. logo, logo: a toda a pressa; com grande urgência. logo mais: daqui a pouco, em breve. logo que: assim que, quando.

palavra:logo
divisão:logo2
descrição:elem comp (gr lógos) exprime a ideia de palavra, estudo: logomania, epílogo, psicólogo.

palavra:logocofose 
divisão:lo.go.co.fo.se 
descrição:sf (logo2+cofose) med impossibilidade de compreender a linguagem falada.

palavra:logocofósico 
divisão:lo.go.co.fó.si.co 
descrição:adj (logocofose+ico2) relativo à logocofose. sm o que padece logocofose.

palavra:logofania 
divisão:lo.go.fa.ni.a 
descrição:sf (logo2+fano+ia1) teol encarnação do verbo.

palavra:logografia 
divisão:lo.go.gra.fi.a 
descrição:sf (logo2+grafo1+ia1) 1 taquigrafia. 2 uso de logotipos na impressão. 3 ling representação gráfica dos sons de uma língua. os principais princípios que regulam os diversos tipos de escrita são a morfemografia e a fonografia. uma escrita é morfemográfica quando os sinais representam unidades significativas, como é o caso dos chamados ideogramas, e é fonográfica quando os sinais representam unidades não significativas, ou seja, sons ou sílabas, como é o caso dos alfabetos e dos silabários.

palavra:logográfico 
divisão:lo.go.grá.fi.co 
descrição:adj (logo2+grafo1+ico2) relativo à logografia.

palavra:logógrafo 
divisão:lo.gó.gra.fo 
descrição:sm (logo2+grafo1) 1 pessoa especializada em logografia. 2 antig gr escritos, em prosa, da literatura grega, especialmente dos cronistas e historiadores. 3 antig gr escritor profissional de discursos ou de crônicas etc. para outrem. 4 filol autor de um glossário.

palavra:logograma 
divisão:lo.go.gra.ma 
descrição:sm (logo2+grama4) 1 letra, caráter, símbolo ou sinal, usados para representar uma palavra inteira, como, por exemplo, em taquigrafia. 2 tip v logotipo, acepção 2. 3 charada em verso que contém palavras sinônimas de outras formadas pela transposição de letras de uma palavra original a ser descoberta.

palavra:logogrífico 
divisão:lo.go.grí.fi.co 
descrição:adj (logo2+grifo2+ico2) 1 que se refere a logogrifo. 2 obscuro, enigmático.

palavra:logogrifo 
divisão:lo.go.gri.fo 
descrição:sm (logo2+grifo3) 1 modalidade de charada que consiste em fazer diversas combinações com as letras de uma palavra insinuada pelo conceito, de modo que resulte uma série de palavras que é preciso adivinhar para se chegar à solução final. 2 anagrama ou qualquer combinação ou supressão de letras de uma palavra dada, assumindo esta novo sentido. 3 coisa obscura, enigmática. 4 linguagem obscura, escrito de sentido enigmático; criptograma.

palavra:logolatria 
divisão:lo.go.la.tri.a 
descrição:sf (logo2+latra+ia1) 1 adoração da palavra. 2 importância demasiada e prejudicial que se liga às palavras ou formas de expressão, à letra ou ao estudo das letras.

palavra:logomania 
divisão:lo.go.ma.ni.a 
descrição:sf (logo2+mania2) 1 amor excessivo às letras, ou ao estudo. 2 mania do discurso; verbosidade, verborragia.

palavra:logomaníaco 
divisão:lo.go.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (logomania+ico2) que, ou o que sofre de logomania.

palavra:logomaquia 
divisão:lo.go.ma.qui.a 
descrição:sf (lat logomakhía) 1 disputa de palavras ou sobre palavras; discussão inútil, sem propósito. 2 confusão de palavras contraditórias.

palavra:logomáquico 
divisão:lo.go.má.qui.co 
descrição:adj (logomaquia+ico2) que se refere à logomaquia.

palavra:logomarca 
divisão:lo.go.mar.ca 
descrição:sf (logo(tipo)+marca) propag desenho que simboliza e identifica graficamente uma empresa ou instituição, constituindo a sua representação formal.

palavra:logoneurose 
divisão:lo.go.neu.ro.se 
descrição:sf (logo2+neurose) med qualquer perturbação da linguagem relacionada com estados neuróticos.

palavra:logopatia 
divisão:lo.go.pa.ti.a 
descrição:sf (logo2+pato5+ia1) med qualquer perturbação da linguagem, de origem no centro nervoso; dislogia.

palavra:logopedia 
divisão:lo.go.pe.di.a 
descrição:sf (logo2+pedo2+ia1) (forma abreviada de logortopedia) estudo científico e tratamento dos defeitos da fala.

palavra:logopédico 
divisão:lo.go.pé.di.co 
descrição:adj (logopedia+ico2) relativo à logopedia.

palavra:logopedista 
divisão:lo.go.pe.dis.ta 
descrição:s m+f (logopedia+ista) especialista em logopedia.

palavra:logoplegia 
divisão:lo.go.ple.gi.a 
descrição:sf (logo2+gr plésso, paralisar+ia2) med 1 qualquer paralisia dos órgãos da fala. 2 incapacidade de falar, relativamente às palavras; afasia motora.

palavra:logorreia 
divisão:lo.gor.rei.a 
descrição:(éi) sf (logo2+reia) 1 fluxo de palavra. 2 med necessidade mórbida de falar que apresentam certos alienados, falando indefinidamente, sem razão aparente e às vezes sem darem conta disso. 3 pej loquacidade excessiva; verborragia.

palavra:logorreico 
divisão:lo.gor.rei.co 
descrição:(éi) adj (logorreia+ico2) relativo à, ou que sofre de logorreia. sm indivíduo que sofre desse mal.

palavra:logortopedia 
divisão:lo.gor.to.pe.di.a 
descrição:sf (logo2+ortopedia) v logopedia.

palavra:logos 
divisão:lo.gos 
descrição:sm (gr lógos) 1 na filosofia de platão, a razão como manifestação ou emanação do ser supremo. 2 na filosofia de heráclito e dos estoicos, o princípio racional que governa e desenvolve o universo. 3 na teologia cristã, o verbo de deus, cristo, segunda pessoa da santíssima trindade.

palavra:logosofia 
divisão:lo.go.so.fi.a 
descrição:sf (logo2+sofia1) filos ciência moderna, que se propõe a "estudar o homem pelo próprio homem", isto é, induzi-lo a examinar e conhecer o seu íntimo, seus sentimentos, seus desejos e suas necessidades. no considerar tais elementos como causa, pretende a logosofia diferir da psicologia que, estudando principalmente o comportamento, se limita aos efeitos. a logosofia foi iniciada na argentina, em 1930, por carlos bernardo gonzalez pecotche.

palavra:logosófico 
divisão:lo.go.só.fi.co 
descrição:adj (logosofia+ico2) relativo à logosofia.

palavra:logósofo 
divisão:lo.gó.so.fo 
descrição:sm (logo2+sofo) especialista em logosofia.

palavra:logospasmo 
divisão:lo.gos.pas.mo 
descrição:sm (logo2+espasmo2) med emissão espasmódica de palavras.

palavra:logotecnia 
divisão:lo.go.tec.ni.a 
descrição:sf (logo2+tecno+ia1) ciência ou arte da significação e emprego das palavras.

palavra:logotécnico 
divisão:lo.go.téc.ni.co 
descrição:adj (logotecnia+ico2) relativo à logotecnia. sm especialista em logotecnia.

palavra:logo-tenente 
divisão:lo.go-te.nen.te 
descrição:sm ant v lugar-tenente.

palavra:logoteta 
divisão:lo.go.te.ta 
descrição:sm (gr logothetés) v logóteta.

palavra:logóteta 
divisão:lo.gó.te.ta 
descrição:sm (gr logothetés) espécie de chanceler do império bizantino, que tinha como missão principal superintender as rendas públicas. var: logoteta.

palavra:logotipia 
divisão:lo.go.ti.pi.a 
descrição:sf (logo2+tipo2+ia1) tip composição tipográfica que emprega logotipos.

palavra:logotípico 
divisão:lo.go.tí.pi.co 
descrição:adj (logotipo+ico2) relativo à logotipia ou ao logotipo.

palavra:logotipo 
divisão:lo.go.ti.po 
descrição:sm (logo2+tipo2) 1 tip corpo de tipo que contém duas ou mais letras frequentemente associadas ou uma sílaba ou palavra de ocorrência comum: de, que, mais, sobre. 2 tip desenho característico, com o nome de marca ou com a marca comercial ou industrial do anunciante, ou símbolo convencional de uma profissão; logograma: uma taça com uma cobra é o logotipo da farmacêutica. 3 biol genótipo designado subsequentemente à primeira publicação de um nome genérico. var: logótipo.

palavra:logótipo 
divisão:lo.gó.ti.po 
descrição:sm (logo2+tipo2) v logotipo.

palavra:logração 
divisão:lo.gra.ção 
descrição:sf (lograr+ção) 1 ato ou efeito de lograr; logro. 2 engano acintoso; burla.

palavra:logradeira 
divisão:lo.gra.dei.ra 
descrição:adj+sf (lograr+deira) diz-se de, ou mulher que logra outrem; trapaceira.

palavra:logradoiro 
divisão:lo.gra.doi.ro 
descrição:sm (lograr+doiro) v logradouro.

palavra:logrador
divisão:lo.gra.dor1
descrição:adj+sm (lograr+dor2) que, ou aquele que logra; burlador, trapaceiro.

palavra:logrador
divisão:lo.gra.dor2
descrição:sm reg (nordeste) parte de uma fazenda de criação, onde se trata de gado e principalmente de animais feridos.

palavra:logradouro 
divisão:lo.gra.dou.ro 
descrição:sm (lograr+douro2) 1 o que pode ser logrado ou usufruído. 2 rua, praça ou jardim, de livre acesso a todos: logradouro público. 3 pastagem pública para os gados de uma região. var: logradoiro.

palavra:logramento 
divisão:lo.gra.men.to 
descrição:sm (lograr+mento2) ato de lograr.

palavra:logrão 
divisão:lo.grão 
descrição:sm (lograr+ão2) 1 indivíduo interesseiro, ganancioso. 2 homem que logra; burlador, intrujão.

palavra:lograr 
divisão:lo.grar 
descrição:(lat lucrare) vtd 1 desfrutar, fruir, gozar, obter, possuir: "vem, ó marília, vem lograr comigo destes alegres campos a beleza" (bocage). vtd e vpr 2 tirar lucro, auferir vantagens; aproveitar(-se): "eles cavam e navegam a prata, e os estrangeiros a logram" (pe. antônio vieira). "elaboraria quanta intriga... para se lograr do que projetasse" (cândido jucá filho). vtd 3 alcançar, conseguir: "o chico era um penedo que ninguém lograria mexer" (tomás de figueiredo). vtd 4 burlar, enganar, iludir, intrujar: "...profissionais da batota que viajam continuamente no propósito de lograr os matutos e boiadeiros endinheirados" (mário sette).

palavra:logrativo 
divisão:lo.gra.ti.vo 
descrição:adj (lograr+ivo) que logra trapaceiro.

palavra:logreiro 
divisão:lo.grei.ro 
descrição:adj (logro+eiro) 1 que logra ou burla. 2 que faz cair em engano. 3 manhoto.

palavra:logro 
divisão:lo.gro 
descrição:(ô) sm (lat lucru) 1 ato ou efeito de lograr. 2 engano propositado contra alguém. 3 burla. 4 engano jocoso; partida, peça. 5 desfrute, posse. 6 preço excessivo.

palavra:logrona 
divisão:lo.gro.na 
descrição:sf feminino de logrão.

palavra:logudorês 
divisão:lo.gu.do.rês 
descrição:sm (top logudoro+ês) dialeto sardo falado na sardenha.

palavra:loiça 
divisão:loi.ça 
descrição:sf (lat lutea) v louça.

palavra:loiçaria 
divisão:loi.ça.ri.a 
descrição:sf (loiça+aria) v louçaria.

palavra:loiceira 
divisão:loi.cei.ra 
descrição:sf (loiça+eira2) v louceira.

palavra:loiceiro 
divisão:loi.cei.ro 
descrição:sm (loiça+eiro) v louceiro.

palavra:loio 
divisão:loi.o 
descrição:(ói) adj (de elói, np) 1 pertencente ou relativo à congregação de são joão evangelista, cujos frades usavam hábito azulado. 2 tirante a azul, azulado. sm 1 frade da ordem de são joão evangelista. 2 bot v aciano.

palavra:loira
divisão:loi.ra1
descrição:sf (lat laura) v loura1.

palavra:loira
divisão:loi.ra2
descrição:sf (lat lura) v loura2.

palavra:loiraça 
divisão:loi.ra.ça 
descrição:s m+f (loira+aça1) v louraça.

palavra:loirar 
divisão:loi.rar 
descrição:(loiro+ar2) v lourar.

palavra:loirecente 
divisão:loi.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de loirecer) v lourecente.

palavra:loirecer 
divisão:loi.re.cer 
descrição:(loiro+ecer) v lourecer.

palavra:loireira 
divisão:loi.rei.ra 
descrição:sf (loiro1+eira) v loureira.

palavra:loireiral 
divisão:loi.rei.ral 
descrição:sm (loireiro+al3) v loureiral.

palavra:loireiro 
divisão:loi.rei.ro 
descrição:sm (loiro+eiro) v loureiro.

palavra:loirejante 
divisão:loi.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de loirejar) v lourejante.

palavra:loirejar 
divisão:loi.re.jar 
descrição:(loiro+ejar) v lourejar.

palavra:loirejo 
divisão:loi.re.jo 
descrição:sm (loiro+ejo) v lourejo.

palavra:loiro
divisão:loi.ro1
descrição:adj+sm (lat lauru) v louro1.

palavra:loiro
divisão:loi.ro2
descrição:sm (de louro1) v louro2.

palavra:loiro
divisão:loi.ro3
descrição:sm (caribe roro) v louro3.

palavra:loisa 
divisão:loi.sa 
descrição:sf (voc pré-românico) v lousa.

palavra:loisador 
divisão:loi.sa.dor 
descrição:sm (loisa+dor2) v lousador.

palavra:loiseira 
divisão:loi.sei.ra 
descrição:sf (loisa+eira2) v louseira.

palavra:loiseiro 
divisão:loi.sei.ro 
descrição:sm (loisa+eiro) v louseiro.

palavra:loisífero 
divisão:loi.sí.fe.ro 
descrição:adj (loisa+fero1) v lousífero.

palavra:loisinho 
divisão:loi.si.nho 
descrição:adj (loisa+inho) v lousinho.

palavra:loita 
divisão:loi.ta 
descrição:sf (lat lucta) pop luta.

palavra:loja 
divisão:lo.ja 
descrição:sf (fr loge) 1 estabelecimento para venda de mercadorias ao público. 2 pavimento térreo de qualquer prédio. 3 bot denominação dada a cada cavidade da antera de um estame em que estão os grãos do pólen. 4 bot cada cavidade do ovário de uma flor; lóculo. 5 v loja maçônica. l. de conveniência: loja que permanece aberta 24 horas, na qual podem ser comprados diversos tipos de mercadorias, desde refrigerantes até jornais e revistas. também oferece serviços diversos. l. de miudezas: casa de negócio onde se vendem mercadorias pequenas de pouco valor, principalmente aviamentos de costura e atavios femininos; armarinho. l. de modas: casa em que se vende roupa de senhoras. l. lotérica: v casa lotérica. l. maçônica: a) sede ou sala de reunião de uma seção local da maçonaria; b) conjunto dos membros de uma seção local da maçonaria.

palavra:lojeca 
divisão:lo.je.ca 
descrição:sf (loja+eca) pej 1 pequena loja. 2 locanda.

palavra:lójia 
divisão:ló.jia 
descrição:sf (ital loggia) v loggia.

palavra:lojista 
divisão:lo.jis.ta 
descrição:s m+f (loja+ista) pessoa que tem loja de comércio.

palavra:lolé 
divisão:lo.lé 
descrição:interj (cigano lolé) 1 estribilho de algumas canções populares. 2 chiste, graça.

palavra:loliginídeo 
divisão:lo.li.gi.ní.deo 
descrição:adj (loligo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos loliginídeos. sm molusco da família dos loliginídeos.

palavra:loliginídeos 
divisão:lo.li.gi.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (loliginidae) de moluscos alongados e cilíndricos, que têm o corpo afunilado em ponta e membros parcialmente retráteis.

palavra:loligo 
divisão:lo.li.go 
descrição:sm zool gênero (loligo) típico da família dos loliginídeos, que compreende as lulas.

palavra:loligópsis 
divisão:lo.li.góp.sis 
descrição:sm zool gênero (loligopsis) de moluscos dibranquiados decápodes.

palavra:lolingita 
divisão:lo.lin.gi.ta 
descrição:sf (top lölling+ita3) miner arseniato natural de ferro, feas2, branco-estanhado, que ocorre em forma maciça e é isomorfo com a arsenopirita.

palavra:lólio 
divisão:ló.lio 
descrição:sm bot gênero (lolium) de gramíneas caracterizadas por espiguetas de muitas flores em duas fileiras. inclui o joio típico e o azevém.

palavra:lolismo 
divisão:lo.lis.mo 
descrição:sm (lólio+ismo) intoxicação pelas sementes de joio.

palavra:lollardismo 
divisão:lol.lar.dis.mo 
descrição:sm (lollardo+ismo) 1 movimento religioso e agrário-social, iniciado por wyclif, na inglaterra e escócia, no século xiv. 2 princípios e doutrinas dos lollardos.

palavra:lollardo 
divisão:lol.lar.do 
descrição:adj (hol med lollaerd) relativo ao lollardismo. sm 1 membro de uma sociedade semimonástica para o tratamento de doentes e enterro de mortos, que se originou na antuérpia por volta de 1300. 2 sequaz de wyclif, nos séculos xiv e xv.

palavra:loló 
divisão:lo.ló 
descrição:sm 1 gír menor, ladrão e pederasta passivo. 2 folc certa vela geralmente usada nas canoas monóxilas, chamadas taparicas, comuns no baixo são francisco.

palavra:loma 
divisão:lo.ma 
descrição:sf (gr lôma) anat delgada aba membranosa que forma uma franja em torno de uma abertura.

palavra:lomária 
divisão:lo.má.ria 
descrição:sf bot gênero (lomaria) de fetos polipodiáceos, na maioria nativos da zona temperada do hemisfério sul.

palavra:lomástomo 
divisão:lo.más.to.mo 
descrição:adj (loma+estoma2) zool que tem lábio dobrado para fora, ao redor do orifício, como certas conchas.

palavra:lomátia 
divisão:lo.má.tia 
descrição:sf bot gênero (lomatia) da família das proteáceas, que compreende pequenas árvores do chile e da austrália, algumas das quais fornecem tinta em sua seiva e madeira utilizada localmente para mobília.

palavra:lomatiol 
divisão:lo.ma.ti.ol 
descrição:sm (lomátia+ol1) quím pigmento amarelo cristalino c15h14o4, que rodeia as sementes de árvores australianas do gênero lomátia.

palavra:lômato- 
divisão:lômato- 
descrição:elem comp (gr lôma, atos) exprime a ideia de bordo, rebordo: lomatocarpo, lomatofilo.

palavra:lomatocarpo 
divisão:lo.ma.to.car.po 
descrição:adj (lômato+carpo2) bot que tem frutos com um rebordo endurecido.

palavra:lomatofilo 
divisão:lo.ma.to.fi.lo 
descrição:adj (lômato+filo3) bot que tem folhas com bordo de forma ou cor diferente da do limbo.

palavra:lomba 
divisão:lom.ba 
descrição:sf (de lombo) 1 cumeeira de telhado. 2 dorso de monte, serra ou outra qualquer elevação do terreno. 3 montículo de areia ou terra natural ou formado pelo vento. 4 ladeira. 5 reg (sul e centro) alto da coxilha. 6 moleza, preguiça, indolência.

palavra:lombabdominal 
divisão:lom.bab.do.mi.nal 
descrição:adj (lombo+abdômino+al3) relativo à região lombar e ao abdome.

palavra:lombada 
divisão:lom.ba.da 
descrição:sf (lombo+ada1) 1 lomba prolongada; lomba de serra. 2 dorso do boi. 3 dorso do livro, onde geralmente se imprime o título e o nome do autor da obra. 4 parte da encadernação que cobre o dorso do livro e segura as capas.

palavra:lombal 
divisão:lom.bal 
descrição:adj (lombo+al3) v lombar.

palavra:lombalgia 
divisão:lom.bal.gi.a 
descrição:sf (lombo+algia2) med dor na região lombar.

palavra:lombar 
divisão:lom.bar 
descrição:adj (lombo+ar3) que pertence ou se refere ao lombo: dor lombar. var: lombal.

palavra:lombarda 
divisão:lom.bar.da 
descrição:sf bot variedade cultivada de couve.

palavra:lombardeiro 
divisão:lom.bar.dei.ro 
descrição:adj (lombardo+eiro2) taur diz-se do touro que, sem ser malhado, tem no lombo uma mancha de cor diferente da do resto do pelo.

palavra:lombardino 
divisão:lom.bar.di.no 
descrição:adj (lombardo2+ino2) taur diz-se do touro cuja faixa lombar é mais estreita que a do lombardo.

palavra:lombardismo 
divisão:lom.bar.dis.mo 
descrição:sm (lombardo1+ismo) 1 maneira de falar dos lombardos. 2 locução própria da lombardia.

palavra:lombardito 
divisão:lom.bar.di.to 
descrição:adj (lombardo2+ito1) taur diz-se do touro um tanto lombardo.

palavra:lombardo
divisão:lom.bar.do1
descrição:adj relativo à lombardia (itália). sm 1 habitante ou natural da lombardia. 2 a língua dos lombardos. var: langobardo, longobardo.

palavra:lombardo
divisão:lom.bar.do2
descrição:adj (corr de lompardo) diz-se do touro negro com o lombo acastanhado.

palavra:lomba-verde 
divisão:lom.ba-ver.de 
descrição:sf bot pequeno arbusto, da família das compostas (tessaria absinthioides), do extremo sul do brasil e países vizinhos. pl: lombas-verdes.

palavra:lombear 
divisão:lom.be.ar 
descrição:(lombo+ear) vpr torcer o lombo quando é montado (o cavalo meio arisco), ou por motivo de pancada ou dor física. cf com lombiar.

palavra:lombeira 
divisão:lom.bei.ra 
descrição:sf (lombo+eira2) 1 quebrantamento de forças. 2 moleza do corpo. 3 preguiça.

palavra:lombeirão 
divisão:lom.bei.rão 
descrição:sm (lombeira+ão2) aquele que por preguiça não faz nada; molengão.

palavra:lombeiro 
divisão:lom.bei.ro 
descrição:adj (lombo+eiro) o mesmo que lombar. sm couro ou pele do lombo de certos animais.

palavra:lombelo 
divisão:lom.be.lo 
descrição:(ê) sm (de lombo) músculo que se insere na coluna vertebral do gado bovino.

palavra:lombiar 
divisão:lom.bi.ar 
descrição:(lombo+ar2) vtd reg (sul) ferir (a sela) o lombo de. cf com lombear.

palavra:lombilhar 
divisão:lom.bi.lhar 
descrição:(lombilho+ar2) reg (rio grande do sul) vtd arrear com lombilho e montar com frequência: lombilhar um cavalo.

palavra:lombilharia 
divisão:lom.bi.lha.ri.a 
descrição:sf (lombilho+aria) reg (sul) casa onde se fabricam ou vendem lombilhos.

palavra:lombilheiro 
divisão:lom.bi.lhei.ro 
descrição:sm (lombilho+eiro) reg (rio grande do sul) fabricante ou vendedor de lombilhos e objetos de montaria.

palavra:lombilho 
divisão:lom.bi.lho 
descrição:sm (lombo+ilho) reg (sul) 1 parte principal dos arreios que pode substituir a sela comum, o selim e o serigote. 2 pequena sela.

palavra:lombilíaco 
divisão:lom.bi.lí.a.co 
descrição:adj (lombo+ilíaco) que diz respeito às regiões lombar e ilíaca.

palavra:lombinho 
divisão:lom.bi.nho 
descrição:sm (lombo+inho) 1 músculo do gado suíno, que corresponde ao lombelo dos bovinos. 2 carne muito tenra da região lombar da rês. 3 assado dessa carne.

palavra:lombo 
divisão:lom.bo 
descrição:sm (lat lumbu) 1 parte do animal situada de cada lado da espinha dorsal entre o osso ilíaco e as falsas costelas. 2 carne dessa parte da rês, porco, carneiro etc., a mais delicada para consumo. 3 pop a região lombar. 4 pop costas, dorso. 5 superfície convexa da telha. 6 lombada de livro. 7 qualquer superfície convexa não esférica. 8 náut face curva e saliente do gio. 9 elevação, altura, eminência. l.-preto: espécie de cação (carcharias lamia). cair no lombo de alguém: recair sobre esta pessoa um prejuízo, uma responsabilidade etc. estar de lombo duro, reg (sul e centro): a) recusar-se a, rebelar-se contra uma determinação; b) encolher-se (o cavalo) quando ensilhado ou montado, ameaçando corcovear.

palavra:lombociatalgia 
divisão:lom.bo.ci.a.tal.gi.a 
descrição:sf (lombo+gr iskhiás, ádos+algo4+ia1) med dor que se manifesta na região lombar e em distribuição do nervo ciático.

palavra:lombociatálgico 
divisão:lom.bo.ci.a.tál.gi.co 
descrição:adj (lombociatalgia+ico2) relativo à lombociatalgia.

palavra:lombocolostomia 
divisão:lom.bo.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (lombo+colo2+estoma2+ia1) cir operação que consiste em formar uma abertura permanente no cólon, mediante uma incisão no abdome na altura da região lombar.

palavra:lombocolotomia 
divisão:lom.bo.co.lo.to.mi.a 
descrição:sf (lombo+colo2+tomo2+ia1) cir incisão no cólon através da região lombar.

palavra:lombocostal 
divisão:lom.bo.cos.tal 
descrição:adj (lombo+costal) que se refere à região lombar e às costelas.

palavra:lombocostotraqueliano 
divisão:lom.bo.cos.to.tra.que.li.a.no 
descrição:adj (lombo+costo2+traqueliano) o mesmo que sacrolombar.

palavra:lombocrural 
divisão:lom.bo.cru.ral 
descrição:adj (lombo+crural) med que pertence a, ou afeta as regiões lombar e crural.

palavra:lombodorsal 
divisão:lom.bo.dor.sal 
descrição:adj (lombo+dorsal) que pertence às regiões lombar e dorsal.

palavra:lombossagrado 
divisão:lom.bos.sa.gra.do 
descrição:adj (lombo+sagrado) designativo de um nervo que vai do plexo lombar ao plexo sagrado.

palavra:lombovário 
divisão:lom.bo.vá.rio 
descrição:adj (lombo+ovário) anat 1 relativo à região lombar e ao ovário. 2 diz-se de um ligamento que vai da fáscia subperitoneal ao bordo aderente do ovário.

palavra:lombra 
divisão:lom.bra 
descrição:sf efeito ou resultado do uso da maconha.

palavra:lombrical 
divisão:lom.bri.cal 
descrição:adj (lat lumbricu+al3) 1 relativo ou semelhante a uma lombriga. 2 diz-se de 4 músculos pequenos e fusiformes da região palmar média e da região palmar interna, flexores da primeira falange. var: lumbrical, lumbricário.

palavra:lombrici- 
divisão:lombrici- 
descrição:elem comp (lat lumbricu) lumbrici-.

palavra:lombricida 
divisão:lom.bri.ci.da 
descrição:sm (lat lumbricu+cida) farm medicamento que destrói as lombrigas.

palavra:lombriciforme 
divisão:lom.bri.ci.for.me 
descrição:adj (lat lumbricu+forme) que tem forma semelhante à da lombriga.

palavra:lombricito 
divisão:lom.bri.ci.to 
descrição:sm (lat lumbricu) petrificação com a forma de lombriga.

palavra:lombricoidal 
divisão:lom.bri.coi.dal 
descrição:adj (lombricoide+al3) neol o mesmo que lombricoide.

palavra:lombricoide 
divisão:lom.bri.coi.de 
descrição:(ói) adj (lat lumbricu+oide) que se assemelha à lombriga. sm lombriga.

palavra:lombricose 
divisão:lom.bri.co.se 
descrição:sf (lat lumbricu+ose) med estado patológico originado pelas lombrigas, nos homens e nos animais.

palavra:lombriga 
divisão:lom.bri.ga 
descrição:sf (lat vulg *lumbrica) zool nome vulgar do verme nematelminto ascaris lombricoides, parasito do intestino delgado do homem, principalmente nas crianças.

palavra:lombrigar corruptela de 
divisão:lom.bri.gar corruptela de 
descrição:lobrigar.

palavra:lombrigueira 
divisão:lom.bri.guei.ra 
descrição:sf (lombrigar+eira2) bot 1 planta venenosa e antelmíntica da família das loganiáceas (spigelia anthelmintia). 2 v coajinguba.

palavra:lombrigueiro 
divisão:lom.bri.guei.ro 
descrição:sm (lombriga+eiro) farm medicamento contra lombrigas; vermífugo.

palavra:lombrosiano 
divisão:lom.bro.si.a.no 
descrição:adj (lombroso, np+ano2) 1 que se refere a lombroso, criminalista italiano (1835-1909), ou às suas teorias. 2 diz-se do indivíduo que, segundo as teorias de lombroso, representa um tipo antropológico distinto, com os estigmas físicos e mentais definidos do criminoso.

palavra:lombrosista 
divisão:lom.bro.sis.ta 
descrição:s m+f (lombroso, np+ista) pessoa partidária das teorias de lombroso.

palavra:lombudo 
divisão:lom.bu.do 
descrição:adj (lombo+udo) que tem bons ou grandes lombos.

palavra:lombumeral 
divisão:lom.bu.me.ral 
descrição:adj (lombo+úmero+al3) anat que diz respeito à região lombar e às espáduas.

palavra:lomentáceo 
divisão:lo.men.tá.ceo 
descrição:adj (lomento+áceo) bot 1 da natureza de, ou semelhante a um lomento. 2 diz-se dos frutos ou folhas das leguminosas, cortados por articulações de espaço a espaço. 3 provido de lomentos.

palavra:lomento 
divisão:lo.men.to 
descrição:sm (lat lomentu) 1 bot vagem que se divide por septos transversais em tantos falsos aquênios quantas as sementes. 2 farinha de favas.

palavra:lompardo 
divisão:lom.par.do 
descrição:adj (lombo+pardo) diz-se do touro que tem o lombo pardo e mais escuro que o resto do corpo.

palavra:lona 
divisão:lo.na 
descrição:sf (fr olonne, np) 1 tecido grosso e forte de que se fazem toldos, sapatos, velas de navios etc. 2 hum léria, palanfrório. 3 autom revestimento especial de peças que funcionam fortemente atritadas: lona do disco de fricção, da sapata do freio. sf pl gír papel-moeda. beijar a lona: no boxe, ser atirado ao solo por seu oponente. estar na última lona: a) sem recurso algum, em petição de miséria; b) estar muito estragado, praticamente imprestável.

palavra:lonado 
divisão:lo.na.do 
descrição:adj (lona+ado3) que tem a consistência ou a natureza de lona.

palavra:lonca 
divisão:lon.ca 
descrição:sf (cast lonja) reg (sul e centro) 1 cada uma das metades do couro cavalar ou muar, que se tiram do fio do lombo até a linha média da barriga. 2 lasca ou tira desse couro. sf pl tiras muito finas desse couro, pelado, para fazer trançados.

palavra:lonco- 
divisão:lonco- 
descrição:elem comp (gr lógkhe) exprime a ideia de lança: loncofilo.

palavra:loncofilo 
divisão:lon.co.fi.lo 
descrição:adj (lonco+filo2) bot que tem folhas longas, lineares ou lanceoladas.

palavra:londerangudo 
divisão:lon.de.ran.gu.do 
descrição:sm ornit ave pernalta da áfrica ocidental (ardea cinerea).

palavra:londrês 
divisão:lon.drês 
descrição:adj+sm (top londres+ês) o mesmo que londrino.

palavra:londrinense 
divisão:lon.dri.nen.se 
descrição:adj (top londrina+ense) relativo a londrina, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:londrino 
divisão:lon.dri.no 
descrição:adj (top londres+ino2) que pertence ou se refere a londres (inglaterra). sm o natural de londres. var: londrês.

palavra:longa
divisão:lon.ga1
descrição:sf (de longo) 1 a sílaba ou a vogal longa. 2 em versificação latina, a sílaba longa. 3 mús p us figura que vale duas breves.

palavra:longa
divisão:lon.ga2
descrição:sm (de longa-metragem) cin e telev v longa-metragem.

palavra:longada 
divisão:lon.ga.da 
descrição:sf (longo+ada4) desus 1 afastamento. 2 jornada. 3 ato de ir para longe. de longada: por longo tempo, com delonga, demoradamente.

palavra:longaense 
divisão:lon.ga.en.se 
descrição:adj (top longá+ense) relativo a alto longá, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:longal 
divisão:lon.gal 
descrição:adj (longo+al3) alongado, comprido.

palavra:longa-metragem 
divisão:lon.ga-me.tra.gem 
descrição:sm cin e telev filme com duração média de 100 minutos; longa, filme de longa metragem. pl: longas-metragens.

palavra:longamira 
divisão:lon.ga.mi.ra 
descrição:sf (longa+mira) óculos de ver ao longe.

palavra:longana 
divisão:lon.ga.na 
descrição:sf (chin lóng yàán, olho do dragão) bot planta sapindácea (euphoria longana), originária da índia.

palavra:longânime 
divisão:lon.gâ.ni.me 
descrição:adj (lat longanime) 1 que tem grandeza de ânimo, benigno, complacente, indulgente. 2 corajoso. 3 generoso. 4 paciente, resignado. var: longânimo.

palavra:longanimidade 
divisão:lon.ga.ni.mi.da.de 
descrição:sf (lat longanimitate) qualidade de longânime.

palavra:longânimo 
divisão:lon.gâ.ni.mo 
descrição:adj (lat longanime) v longânime.

palavra:longarela 
divisão:lon.ga.re.la 
descrição:s m+f (longo+r+ela2) fam pessoa muito alta e magra.

palavra:longarina 
divisão:lon.ga.ri.na 
descrição:sf (de longo) 1 barra longitudinal. 2 constr e eng cada uma das vigas fortes horizontais, de madeira, ferro ou aço, de uma só peça ou compostas, sobre as quais assenta uma plataforma, parede divisória etc., p ex, o tabuleiro de uma ponte, ou que, reunidas aos pares longitudinalmente, formam o chassi de um automóvel, vagão ferroviário ou locomotiva. 3 um dos membros principais, laterais, da asa de um avião, usualmente de madeira, aço tubular ou duralumínio, sobre os quais são fixas as nervuras que dão à asa o perfil. 4 peça comprida que se sobrepõe longitudinalmente a uma estacaria. var: longrina.

palavra:longarino 
divisão:lon.ga.ri.no 
descrição:sm (de longo) o mesmo que longarina.

palavra:longas 
divisão:lon.gas 
descrição:adj f pl diz-se das ondas hertzianas cujo comprimento é superior a 2.000 metros.

palavra:longe 
divisão:lon.ge 
descrição:adv (lat longe) a grande distância, no espaço ou no tempo. adj afastado, distante, remoto, no espaço ou no tempo (geralmente no plural): andou por longes cidades. lembrou-se dos longes tempos da infância. sm pl 1 a parte de um quadro, pintura, desenho, fotografia, que forma o fundo, que representa pela perspectiva as coisas afastadas das que estão nos primeiros planos. 2 tempos passados, eras remotas. 3 grande distância de espaço ou de tempo. 4 leve imitação ou semelhança. 5 laivos, vislumbres, vestígios, indícios. 6 pressentimentos, suspeita. interj designa aversão ou ordem de afastamento. de longe: de grande distância; de muito. de longe a longe ou longe em longe: com grandes intervalos de tempo ou espaço. longe de: a) à distância de, distante de, muito afastado de (diz-se em relação ao espaço e ao tempo): ele mora longe daqui. ainda está longe da velhice; b) fora de. longe disso: de modo nenhum; nem de leve; nem por sombras. longe dos olhos, longe do coração ou longe da vista, longe do coração: esquecem-se breve os ausentes.

palavra:longerão 
divisão:lon.ge.rão 
descrição:sm (fr longeron) viga sobre que assenta um aparelho ou máquina; longarina. var: longirão.

palavra:longevidade 
divisão:lon.ge.vi.da.de 
descrição:sf (lat longaevitate) 1 longa duração de vida. 2 qualidade de quem é longevo. 3 tempo que duram as espécies nas épocas geológicas. l. zootécnica: utilização longeva do gado na produção de serviços ou de utilidades. depende da longevidade do animal, mas não se confunde com ela, porque a velhice zootécnica chega antes da velhice fisiológica.

palavra:longevo 
divisão:lon.ge.vo 
descrição:(é) adj (lat longævu) poét 1 que dura muito. 2 que tem muita idade; macróbio. 3 duradouro.

palavra:longi- 
divisão:longi- 
descrição:elem comp (lat longu) exprime a ideia de longo: longicaude, longimetria.

palavra:longicaude 
divisão:lon.gi.cau.de 
descrição:adj (longi+cauda) zool que tem cauda comprida.

palavra:longicaule 
divisão:lon.gi.cau.le 
descrição:adj (longi+caule) bot com caule longo.

palavra:longicomposto 
divisão:lon.gi.com.pos.to 
descrição:adj (longi+composto) bot com folhas compridas, compostas.

palavra:longicórneo 
divisão:lon.gi.cór.neo 
descrição:adj (longi+corno+eo) 1 zool e entom de cornos ou antenas compridos. 2 entom relativo ou pertencente aos cerambicídeos. sm cada um de vários besouros que constituem a família dos cerambicídeos e comumente se distinguem por suas antenas muito compridas.

palavra:longicórneos 
divisão:lon.gi.cór.neos 
descrição:sm pl zool em classificações antigas, grupo (longicornia) de besouros, coextensivo com a família dos cerambicídeos.

palavra:longifloro 
divisão:lon.gi.flo.ro 
descrição:adj (longi+floro) bot com flores alongadas.

palavra:longifoleno 
divisão:lon.gi.fo.le.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto sesquiterpênico tricíclico, que ocorre em várias turpetinas.

palavra:longifólio 
divisão:lon.gi.fó.lio 
descrição:adj (longi+fólio2) bot com folhas longas.

palavra:longilíneo 
divisão:lon.gi.lí.neo 
descrição:adj (longi+lat línea+eo) antrop 1 diz-se do indivíduo que se caracteriza pelo grande predomínio das dimensões longitudinais, das diversas partes do organismo, sobre as transversais; longitipo. 2 aplica-se ao cavalo cujas proporções dominantes são a altura e o comprimento, que se avantajam muito à largura do corpo.

palavra:longilobado 
divisão:lon.gi.lo.ba.do 
descrição:adj (longi+lobado) bot dividido em lóbulos alongados.

palavra:longímano 
divisão:lon.gí.ma.no 
descrição:adj (lat longimanu) zool que tem mãos longas.

palavra:longimetria 
divisão:lon.gi.me.tri.a 
descrição:sf (longi+metro2+ia1) geom arte de medir grandes distâncias.

palavra:longimétrico 
divisão:lon.gi.mé.tri.co 
descrição:adj (longi+metro2+ico2) que diz respeito à longimetria.

palavra:longímetro 
divisão:lon.gí.me.tro 
descrição:sm (longi+metro2) 1 instrumento usado em longimetria. 2 aparelho de alfaiate para tirar medidas.

palavra:longina 
divisão:lon.gi.na 
descrição:sf entom gênero (longina) de moscas, com algumas espécies brasileiras, que apresentam corpo alongado; os machos se reconhecem prontamente pelo enorme comprimento das antenas.

palavra:longinquar 
divisão:lon.gin.quar 
descrição:(longínquo+ar2) vpr p us 1 afastar-se para longe. 2 vir de longe.

palavra:longinquidade 
divisão:lon.gin.qui.da.de 
descrição:(qwi) sf (longínquo+i+dade) 1 qualidade de longínquo. 2 distância grande. 3 afastamento. antôn: propinquidade.

palavra:longínquo 
divisão:lon.gín.quo 
descrição:adj (lat longinquu) 1 que vem de longe. 2 distante da vista ou do ouvido. 3 afastado, distante, remoto. 4 porvindouro. antôn: propínquo. var: longíquo.

palavra:longipalpo 
divisão:lon.gi.pal.po 
descrição:adj (longi+palpo) zool que possui palpos longos.

palavra:longipeciolado 
divisão:lon.gi.pe.ci.o.la.do 
descrição:adj (longi+peciolado) bot que tem pecíolos longos.

palavra:longípede 
divisão:lon.gí.pe.de 
descrição:adj (longi+pede) zool que tem pés compridos.

palavra:longipedunculado 
divisão:lon.gi.pe.dun.cu.la.do 
descrição:adj (longi+pedunculado) bot que tem pedúnculos longos.

palavra:longipene 
divisão:lon.gi.pe.ne 
descrição:adj (longi+pene3) ornit 1 que tem penas compridas. 2 que tem asas longas. sm pl designação geral das aves de asas desenvolvidas e que têm grande capacidade de voo, como os albatrozes e gaivotas.

palavra:longipétalo 
divisão:lon.gi.pé.ta.lo 
descrição:adj (longi+pétalo2) bot que tem pétalas longas.

palavra:longíquo 
divisão:lon.gí.quo 
descrição:adj (lat longinquu, com dissimilação) v longínquo.

palavra:longirão 
divisão:lon.gi.rão 
descrição:sm (fr longiron) v longerão.

palavra:longirrostro 
divisão:lon.gir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (longi+rostro) 1 ornit de bico longo. 2 zool de trompa alongada. 3 zool de mandíbula comprida. sm paleont proboscídeo primitivo de mandíbula comprida, da família dos gonfoteriídeos.

palavra:longisseto 
divisão:lon.gis.se.to 
descrição:adj (longi+seta) bot diz-se da gramínea com apiguetas envoltas em longos filetes.

palavra:longistilo 
divisão:lon.gis.ti.lo 
descrição:adj (longi+estilo) bot que tem estilete comprido.

palavra:longistridente 
divisão:lon.gis.tri.den.te 
descrição:adj (longi+estridente) que se ouve estridentemente ao longe.

palavra:longitarso 
divisão:lon.gi.tar.so 
descrição:adj (longi+tarso2) anat e zool que tem tarsos longos.

palavra:longitipo 
divisão:lon.gi.ti.po 
descrição:adj (longi+tipo2) v longilíneo.

palavra:longitroante 
divisão:lon.gi.tro.an.te 
descrição:adj (longi+troante) 1 que troa ao longe. 2 que reboa ou ecoa por muito tempo.

palavra:longitude 
divisão:lon.gi.tu.de 
descrição:sf (lat longitudine) 1 extensão em linha reta. 2 geogr distância em graus entre o ponto 0 ou primeiro meridiano (o de greenwich ou outro lugar convencionado) e o meridiano do lugar considerado contados de 0° a 180°, tanto para leste como para oeste deste meridiano, ao longo do equador. por isso, a longitude pode ser oriental ou ocidental. l. astronômica de um astro: arco da eclíptica medido em direção leste entre o ponto equinocial da primavera e o círculo máximo que passa pelo astro de que se trata e pelos polos da eclíptica. l. de onda: distância, medida radialmente desde o emissor, em um espaço livre, entre dois pontos consecutivos nos quais uma onda eletromagnética tem a mesma fase. l. geocêntrica: longitude astronômica de um astro, supondo-o visto do centro da terra. l. heliocêntrica: longitude astronômica de um astro, supondo-o visto do centro do sol. l. ocidental: longitude de um lugar a oeste do primeiro meridiano. l. oriental: longitude de um lugar a leste do primeiro meridiano.

palavra:longitudinal 
divisão:lon.gi.tu.di.nal 
descrição:adj (lat longitudinale) 1 relativo à longitude. 2 tomado no sentido da maior dimensão. 3 extenso em comprimento. 4 colocado ao comprido ou no sentido do eixo principal.

palavra:longo 
divisão:lon.go 
descrição:adj (lat longu) 1 extenso, no sentido do comprimento; comprido. 2 que dura muito; duradouro. 3 que demora a vencer; demorado, dilatado: vender a longo prazo. 4 gram diz-se da sílaba ou vogal cuja pronúncia deve ter mais duração que a da sílaba ou vogal breve. adj pl muitos, inúmeros. ao longo de: por toda a extensão longitudinal de. de longo a longo: em toda a extensão.

palavra:longobardo 
divisão:lon.go.bar.do 
descrição:adj+sm (lat longobardu) o mesmo que lombardo1.

palavra:longóporo 
divisão:lon.gó.po.ro 
descrição:adj (lat longopori) etnol relativo aos longóporos, antigo povo da etiópia. sm indivíduo desse povo.

palavra:longor 
divisão:lon.gor 
descrição:sm (longo+or) p us 1 comprimento. 2 distância. 3 delonga.

palavra:long-playing 
divisão:long-play.ing 
descrição:sm sing e pl (ingl) radiotécn disco que comporta 33 1/3 ou 45 rotações por minuto.

palavra:longrina 
divisão:lon.gri.na 
descrição:sf (fr longrine) v longarina.

palavra:longueirão 
divisão:lon.guei.rão 
descrição:adj (longueiro+ão2) muito longo. sm zool o mesmo que lingueirão.

palavra:longueiro 
divisão:lon.guei.ro 
descrição:adj (longo+eiro) ant longo, tardio, demorado.

palavra:longuidão 
divisão:lon.gui.dão 
descrição:sf (longo+idão) p us 1 qualidade de longo; longura. 2 comprimento.

palavra:longuinho 
divisão:lon.gui.nho 
descrição:sm folc santo, popular entre as crianças nordestinas, cuja função é a de achar objetos perdidos. a promessa para o achamento consiste em oferecer a são longuinho três gritos, três pulos para o ar, três assobios e três palmas (batidas de mãos). afirmam as crianças que o santo prefere os três gritos.

palavra:longulano 
divisão:lon.gu.la.no 
descrição:adj (lat longulani) etnol relativo aos longulanos, povo da itália antiga. sm indivíduo desse povo.

palavra:longulito 
divisão:lon.gu.li.to 
descrição:sm geol cristalito de forma alongada.

palavra:longura 
divisão:lon.gu.ra 
descrição:sf (longo+ura2) 1 o mesmo que longuidão. 2 delonga, demora.

palavra:lonícera 
divisão:lo.ní.ce.ra 
descrição:sf bot gênero (lonicera) da família das caprifoliáceas, constituído de subarbustos eretos ou escandentes, com corola tubular ou infundibaliforme e fruto em forma de baga. inclui a madressilva.

palavra:loniceráceo 
divisão:lo.ni.ce.rá.ceo 
descrição:adj (lonícera+áceo) bot relativo ou pertencente às plantas do gênero lonícera.

palavra:lonicéreo 
divisão:lo.ni.cé.reo 
descrição:adj bot v loniceráceo.

palavra:lonicéria 
divisão:lo.ni.cé.ria 
descrição:sf v lonícera.

palavra:lonita 
divisão:lo.ni.ta 
descrição:sf (lona+ita1) tecido grosso de algodão, menos encorpado que a lona.

palavra:lonja 
divisão:lon.ja 
descrição:sm (fr longe) teat cinto de segurança usado em circo, nos treinos para saltos e exercícios perigosos.

palavra:lonjura 
divisão:lon.ju.ra 
descrição:sf (longe+ura2) pop grande distância: "leôncio... desde que a viu (a fazenda) surgir na lonjura reconheceu o animal" (francisco marins).

palavra:lonqueador 
divisão:lon.que.a.dor 
descrição:sm (lonquear+dor2) reg (rio grande do sul) aquele que lonqueia couros.

palavra:lonquear 
divisão:lon.que.ar 
descrição:(lonca+ear) vtd reg (rio grande do sul) 1 pelar e raspar o couro, para trabalhos de trança, como laços, rebenques etc. 2 fig ganhar todo o dinheiro a alguém, no jogo. 3 espancar, ferir. 4 matar.

palavra:lonqueiro 
divisão:lon.quei.ro 
descrição:sm (lonquear+eiro) o mesmo que lonqueador.

palavra:lontar 
divisão:lon.tar 
descrição:sm o mesmo que lantor.

palavra:lontra 
divisão:lon.tra 
descrição:sf (lat lutra) zool 1 nome comum a vários mamíferos mustelídeos aquáticos, que se alimentam de peixes e cuja pele é muito apreciada por sua beleza e durabilidade. voz: assobia, chia, guincha. 2 a pele deste animal, empregada principalmente na confecção de casacos. adj reg (sul e centro) diz-se do animal cuja cor parece a da lontra. l.-do-brasil: nome de duas espécies brasileiras, a lutra platensis, que ocorre no sul, e l. enudris, que ocorre do rio de janeiro para o norte. l.-do-mar: a) espécie de lontra, quase extinta, por causa de sua pele muito valiosa, que habita as costas setentrionais do pacífico (enhydra lutris); b) pele deste animal.

palavra:loop 
divisão:lo.op 
descrição:(lúp) sm (ingl) 1 inform procedimento ou conjunto de instruções num programa de computador que são executadas repetidamente, até que uma condição específica seja satisfeita, ou até que o programa seja concluído. 2 eletrôn pedaço longo de fita com as duas extremidades emendadas. 3 eletrôn canal de comunicação que passa por todos os receptores e termina onde começou. 4 eletrôn fio enrolado na forma de um círculo. l. infinito, inform: loop que não termina, a menos que o programa seja interrompido; loop sem fim. l. principal de um programa, inform: conjunto de instruções executadas repetidamente, que efetuam as principais ações de um programa; frequentemente utilizado para aguardar uma entrada de dados do usuário antes de processar um evento. l. sem fim, inform: v loop infinito.

palavra:lopano 
divisão:lo.pa.no 
descrição:sm ant espécie de batel.

palavra:lopesco 
divisão:lo.pes.co 
descrição:adj (lope, np+esco) relativo ou pertencente ao dramaturgo espanhol lope de vega (1562-1635), ou à sua obra.

palavra:lopso 
divisão:lop.so 
descrição:adj (lat lopsi) etnol relativo aos lopsos, povo da libúrnia. sm indivíduo desse povo.

palavra:loquacidade 
divisão:lo.qua.ci.da.de 
descrição:sf (lat loquacitate) 1 qualidade de loquaz. 2 hábito de falar muito, tagarelice. 3 eloquência, fluência no falar. 4 indiscrição.

palavra:loquacíssimo 
divisão:lo.qua.cís.si.mo 
descrição:adj (lat loquacissimu) superlativo absoluto sintético de loquaz.

palavra:loquaz 
divisão:lo.quaz 
descrição:adj (lat loquace) 1 falador, tagarela. 2 eloquente, fluente no falar. 3 indiscreto. sup abs sint: loquacíssimo.

palavra:loque
divisão:lo.que1
descrição:sm (fr loque) apic bacilose que destrói as larvas e as ninfas das abelhas.

palavra:loque
divisão:lo.que2
descrição:sm (ár lu ûq) farm medicamento de consistência xaroposa, a ser tomado em pequeninas doses, por assim dizer lambendo; lambedor, eletuário.

palavra:loque
divisão:lo.que3
descrição:sm gír tomador de ações considerado fácil de embair; atoleimado, otário.

palavra:loquela 
divisão:lo.que.la 
descrição:(qwe) sf (lat loquela) 1 fala, linguagem. 2 eloquência, facilidade em falar; loquacidade, verbosidade.

palavra:loquetado 
divisão:lo.que.ta.do 
descrição:adj (loquete+ado3) que tem loquete.

palavra:loquete 
divisão:lo.que.te 
descrição:(ê) sm (fr loquet) cadeado, ferrolho, fecho.

palavra:loquial 
divisão:lo.qui.al 
descrição:adj (lóquio+al3) med proveniente dos lóquios ou relativo a eles.

palavra:lóquio- 
divisão:lóquio- 
descrição:elem comp (gr lókhia) exprime a ideia de lóquios: loquiometria.

palavra:loquiometria 
divisão:lo.qui.o.me.tri.a 
descrição:sf (lóquio+metro3+ia1) med distensão do útero pelos lóquios retidos.

palavra:loquiométrico 
divisão:lo.qui.o.mé.tri.co 
descrição:adj (loquiometria+ico2) que diz respeito à loquiometria.

palavra:loquiorragia 
divisão:lo.qui.or.ra.gi.a 
descrição:sf (lóquio+ragia) med descarga superabundante dos lóquios.

palavra:loquiorrágico 
divisão:lo.qui.or.rá.gi.co 
descrição:adj (loquiorragia+ico2) que diz respeito à loquiorragia.

palavra:loquiorreia 
divisão:lo.qui.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (lóquio+reia) med v loquiorragia.

palavra:loquiorreico 
divisão:lo.qui.or.rei.co 
descrição:(éi) adj (loquiorreia+ico2) que diz respeito à loquiorreia.

palavra:lóquios 
divisão:ló.quios 
descrição:sm pl (gr lókhia) med corrimento uterino e vaginal sanguinolento, nos primeiros oito a quinze dias após o parto.

palavra:lora 
divisão:lo.ra 
descrição:sf bot parte do talo de certos liquens.

palavra:loraço 
divisão:lo.ra.ço 
descrição:adj+sm (louro+aço2) reg (minas gerais) alcunha dos alemães.

palavra:loral 
divisão:lo.ral 
descrição:adj (lat loru) 1 relativo ao loro. 2 situado no loro. 3 em forma de correia.

palavra:lorandita 
divisão:lo.ran.di.ta 
descrição:sf (lorandi, np+ita3) miner sulfarsenieto natural de tálio.

palavra:loranskita 
divisão:lo.rans.ki.ta 
descrição:sf (loranski, np+ita3) miner mineral que consiste em óxido escuro de ítrio, cério, cálcio, tântalo e zircônio.

palavra:lorantácea 
divisão:lo.ran.tá.cea 
descrição:sf (loranto+ácea) espécime das lorantáceas.

palavra:lorantáceas 
divisão:lo.ran.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (loranthaceae) da ordem das santanales, que compreende arbustos, parasitas ou hemiparasitas, e árvores, nativos, na maioria, das regiões tropicais, que têm folhas grossas coriáceas, frequentemente opostas e, às vezes, escamosas, e que se prendem ao hospedeiro por meio de raízes haustórias.

palavra:lorantáceo 
divisão:lo.ran.tá.ceo 
descrição:adj (loranto+áceo) bot relativo às lorantáceas.

palavra:loranto 
divisão:lo.ran.to 
descrição:sm bot gênero (loranthus) típico da família das lorantáceas. inclui a erva-de-passarinho.

palavra:lorário 
divisão:lo.rá.rio 
descrição:sm (lat lorariu) antig rom escravo encarregado de azorragar outros escravos.

palavra:lorcha 
divisão:lor.cha 
descrição:sf náut embarcação ligeira de dois ou três mastros, usada em águas chinesas, tailandesas e filipinas.

palavra:lordaça 
divisão:lor.da.ça 
descrição:s m+f (lorde+aça1) reg (ceará) estrangeiro. a la lordaça: com fartura e desfrute plenos.

palavra:lordaço 
divisão:lor.da.ço 
descrição:adj (lorde+aço2) reg (goiás) rico, munificente como lorde. sm homem rico, munificente.

palavra:lordar 
divisão:lor.dar 
descrição:(lorde+ar2) vint gír viver faustosamente, à maneira de lorde.

palavra:lorde 
divisão:lor.de 
descrição:sm (ingl lord) 1 título da alta nobreza na inglaterra dos bispos anglicanos e de alguns altos funcionários. 2 membro da câmara alta do parlamento inglês. 3 pop indivíduo rico, que vive com ostentação. 4 indivíduo bem vestido. adj pop 1 próprio de lorde; magnificente, rico, ostentatório. 2 bem vestido, vestido luxuosamente. 3 enfatuado, vaidoso. l.-maior: lorde principal, título que se dá ao prefeito de londres e aos de várias outras cidades da inglaterra.

palavra:lordeza 
divisão:lor.de.za 
descrição:sf (lorde+eza) 1 dignidade ou posição de lorde. 2 opulência, magnificência. 3 largueza no gastar.

palavra:lordo 
divisão:lor.do 
descrição:sm (ital lordo) gír nádegas. var: lorto.

palavra:lordose 
divisão:lor.do.se 
descrição:sf (gr lódosis) med curvatura anormal, com convexidade para diante, da coluna vertebral.

palavra:lordótico 
divisão:lor.dó.ti.co 
descrição:adj (lordose+ico2) que diz respeito à lordose.

palavra:loré 
divisão:lo.ré 
descrição:sf reg (alagoas) alpercata, alpargata, alparca.

palavra:lorenês 
divisão:lo.re.nês 
descrição:adj+sm (top lorena+ês) o mesmo que loreno.

palavra:lorenense 
divisão:lo.re.nen.se 
descrição:adj (top lorena+ense) relativo a lorena, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:loreno 
divisão:lo.re.no 
descrição:adj (top lorena+eno2) relativo a lorena (frança). sm 1 natural ou habitante da lorena. 2 dialeto da lorena.

palavra:loreta 
divisão:lo.re.ta 
descrição:(ê) sf (fr lorette) mulher jovem, elegante e de costumes fáceis; loureira.

palavra:loretano 
divisão:lo.re.ta.no 
descrição:adj (top loreto+ano2) relativo a loreto, cidade da itália. sm natural ou habitante de loreto.

palavra:loretense
divisão:lo.re.ten.se1
descrição:adj (top loreto+ense) relativo a loreto, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:loretense
divisão:lo.re.ten.se2
descrição:adj m+f (top loréti+ense) relativo a doutor loréti, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:lorgnon 
divisão:lorg.non 
descrição:(lornhon) sm (fr) lornhão.

palavra:lori- 
divisão:lori- 
descrição:elem comp (lat loru) exprime a ideia de correia: lorifoliado.

palavra:lóri 
divisão:ló.ri 
descrição:sm (malaio luri) ornit nome comum a numerosos papagaios da austrália, da nova guiné e ilhas adjacentes, da família dos loriídeos, muitos dos quais têm a ponta da língua papilosa, semelhante a um pincel, e as mandíbulas menos denteadas que as de outros papagaios, e que se alimentam, principalmente, lambendo frutos moles e néctar de flores.

palavra:lorica 
divisão:lo.ri.ca 
descrição:sf (lat lorica) 1 bot tegumento externo das sementes. 2 bot a parede celular ou os dois frústulos das diatomáceas. 3 zool carapaça rígida, às vezes semelhante a uma cota de malhas, ou a um estojo, de constituição variável - calcária, siliciosa, dérmica, óssea -, que protege o corpo de certos animais.

palavra:loricado 
divisão:lo.ri.ca.do 
descrição:adj (lat lorica+ado3) 1 bot e zool que é coberto de uma lorica. 2 da natureza da lorica. 3 zool diz-se de todo animal que tem o corpo protegido por uma lorica; isto se verifica em certos grupos de protozoários, de rotíferos, de crustáceos macruros, de moluscos anfineuros, de peixes (cascudos), de répteis (crocodilianos) e de mamíferos (tatus); alguns zoólogos empregaram este termo para designar agrupamentos com o valor taxionômico de ordem, como no caso dos anfineuros e dos crocodilianos, ou de subordem, como no caso dos rotíferos e dos crustáceos.

palavra:loricária 
divisão:lo.ri.cá.ria 
descrição:sf (lorica+ária) ictiol gênero (loricaria) típico da família dos loricariídeos, que inclui cascudos de corpo fino e alongado e, geralmente, com um prolongamento filiforme na nadadeira caudal.

palavra:loricariídeo 
divisão:lo.ri.ca.ri.í.deo 
descrição:adj (loricária+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos loricariídeos. sm peixe da família dos loricariídeos.

palavra:loricariídeos 
divisão:lo.ri.ca.ri.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (loricariidae) de peixes de água doce, siluroides, sul-americanos, constituída por espécies que apresentam grandes placas ósseas no revestimento externo, superfície ventral inteiramente nua, boca inferior arredondada; cascudo é a denominação vulgar desses peixes.

palavra:loricário 
divisão:lo.ri.cá.rio 
descrição:adj (lat loricariu) relativo ou pertencente a couraça. sm fabricante de couraças.

palavra:lorifoliado 
divisão:lo.ri.fo.li.a.do 
descrição:adj (lori+foliado) bot com folhas estreitas e alongadas como correias.

palavra:lorifólio 
divisão:lo.ri.fó.lio 
descrição:adj (lori+fólio3) v lorifoliado.

palavra:loriga 
divisão:lo.ri.ga 
descrição:sf (lat lorica) 1 antig rom couraça. 2 vestimenta militar da idade média, que consistia em um gibão de couro revestido de anéis ou pequenas placas de ferro.

palavra:lorigado 
divisão:lo.ri.ga.do 
descrição:adj (lat loricatu) revestido de loriga.

palavra:lorigão 
divisão:lo.ri.gão 
descrição:sm (loriga+ão2) grande loriga.

palavra:loriídeo 
divisão:lo.ri.í.deo 
descrição:adj (lório+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos loriídeos. sm ave da família dos loriídeos.

palavra:loriídeos 
divisão:lo.ri.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (loriidae) de aves da ordem dos pisciformes, que tem por tipo o gênero lório.

palavra:lório 
divisão:ló.rio 
descrição:sm ornit gênero (lorius) de periquitos, tipo da família dos loriídeos, de plumagem de cor geral escarlate com asas verdes; sua voz é lóri-lóri.

palavra:lóris 
divisão:ló.ris 
descrição:sm zool 1 gênero (loris) típico da família dos lorisídeos. 2 lêmure desse gênero, particularmente a espécie loris gracilis, de corpo esguio e hábitos noturnos, do sul da índia e do ceilão.

palavra:lorisídeo 
divisão:lo.ri.sí.deo 
descrição:adj (lóris+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lorisídeos. sm lêmure da família dos lorisídeos.

palavra:lorisídeos 
divisão:lo.ri.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (lorisidae) de lêmures que compreende os lóris e formas relacionadas (como os galagos e potos).

palavra:lornhão 
divisão:lor.nhão 
descrição:sm (fr lorgnon) luneta com cabo, usada especialmente por senhoras. var: lornhom.

palavra:lornhom 
divisão:lor.nhom 
descrição:sm (fr lorgnon) v lornhão.

palavra:loro 
divisão:lo.ro 
descrição:sm (lat loru) 1 correia que, afivelada à sela, sustenta o estribo. 2 correia com que se prende ou ata algum objeto. 3 bot filamento de certos liquens. 4 entom parte anterior da "bochecha" dos insetos. 5 ornit parte da cabeça das aves entre a base do bico e os olhos. 6 reg (nordeste) estribeira.

palavra:loró 
divisão:lo.ró 
descrição:sm gír ladrão comprometedor.

palavra:loroglosso 
divisão:lo.ro.glos.so 
descrição:sm bot 1 gênero (loroglossum) de grandes orquídeas, cujas flores, conforme a espécie, exalam odor agradável ou desagradável. 2 orquídea desse gênero.

palavra:loroiê 
divisão:lo.roi.ê 
descrição:sm (do ioruba) saudação ao orixá exu.

palavra:lorota 
divisão:lo.ro.ta 
descrição:sf (de léria) 1 conversa fiada. 2 história mal contada. 3 mentira, patranha, treta. 4 bazófia, gabolice.

palavra:lorotagem 
divisão:lo.ro.ta.gem 
descrição:sf (lorota+agem) embustes, mentiras, pabulagens.

palavra:lorotar 
divisão:lo.ro.tar 
descrição:(lorota+ar2) vint 1 dizer lorotas, mentir. 2 praticar pabulagens ou embustes.

palavra:loroteiro 
divisão:lo.ro.tei.ro 
descrição:adj+sm (lorota+eiro) 1 que, ou o que conta lorotas, mentiroso. 2 embusteiro. 3 jactancioso.

palavra:lorpa 
divisão:lor.pa 
descrição:(ô) adj e s m+f 1 que, ou pessoa que é imbecil, parva, pateta. 2 que, ou pessoa que é boçal, grosseira, estúpida.

palavra:lorpice 
divisão:lor.pi.ce 
descrição:sf (lorpa+ice) 1 qualidade de lorpa. 2 ação de lorpa.

palavra:lorquiano 
divisão:lor.qui.a.no 
descrição:adj (lorca, np+ano2) relativo ao poeta e dramaturgo espanhol garcia lorca (1899-1936). sm admirador ou conhecedor de sua obra.

palavra:lorto 
divisão:lor.to 
descrição:sm (ital lordo) gír o mesmo que lordo.

palavra:lórulo 
divisão:ló.ru.lo 
descrição:sm (lat loru) bot talo filamentoso de certos liquens.

palavra:losângico 
divisão:lo.sân.gi.co 
descrição:adj (losango+ico2) 1 relativo a losango. 2 que tem forma de losango. var: losânguico.

palavra:losango 
divisão:lo.san.go 
descrição:sm (fr losange) geom paralelogramo que tem os quatro lados iguais e os ângulos opostos iguais, dois agudos e dois obtusos; rombo.

palavra:losânguico 
divisão:lo.sân.gui.co 
descrição:adj (losango+ico2) v losângico.

palavra:losangular 
divisão:lo.san.gu.lar 
descrição:adj (losango+ar3) v losângico.

palavra:losanjas 
divisão:lo.san.jas 
descrição:sf pl farm espécie de trociscos.

palavra:loscanha 
divisão:los.ca.nha 
descrição:adj reg (rio grande do sul) diz-se do indivíduo meio louco, aluado.

palavra:losma 
divisão:los.ma 
descrição:sf zool nome vulgar de dois répteis sáurios, de extremidades rudimentares, com um disco rudimentar transparente na pálpebra inferior, e escamas lisas (chalcides cineatus e c. bedriagae).

palavra:losna 
divisão:los.na 
descrição:sf (lat tardio aloxina) bot nome comum a várias plantas compostas, uma das quais é o absíntio. l.-de-dioscórides: absíntio (artemisia absinthium), também chamado losna-maior. l.-do-algarve: planta composta (artemisia arborescens), também chamada losna-menor. l.-do-maranhão: planta composta (artemisia ambrosiaca). l.-do-mato: o mesmo que macela-da-terra. l.-maior: o mesmo que losna-de-dioscórides. l.-menor: o mesmo que losna-do-algarve.

palavra:lota 
divisão:lo.ta 
descrição:sf (der regressiva de lotar) 1 venda de peixe, em leilão, aos revendedores. 2 lugar em que se leiloa o peixe. 3 porção de peixe leiloado de uma vez. 4 lugar onde se orça o imposto que deve ser pago pelos pescadores. 5 ictiol gênero (lota) de peixes gadídeos de corpo muito alongado. 6 gír autolotação.

palavra:lotação 
divisão:lo.ta.ção 
descrição:sf (lotar+ção) 1 ato ou efeito de lotar. 2 orçamento; avaliação. 3 cômputo dos proventos totais de um cargo ou emprego público. 4 náut cômputo da capacidade que um navio tem para carga. 5 número de passageiros que um veículo pode transportar. 6 carro que transporta passageiros num percurso determinado a uma tarifa fixa. 7 grupo de bestas de carga, em geral não excedente a dez. 8 conjunto de lugares que as pessoas podem ocupar em determinado recinto: a lotação do cinema é de 2.160 lugares. 9 número de servidores públicos que compõem uma repartição. 10 vinicultura obtenção de um vinho por mistura com outros vinhos, que dão àquele qualidades que não tinha e que existem nestes em abundância.

palavra:lotado 
divisão:lo.ta.do 
descrição:adj (part de lotar) 1 que se lotou. 2 que tem lotação completa. 3 fixado no lugar onde ocupa o cargo. 4 diz-se do vinho obtido por lotação.

palavra:lotador 
divisão:lo.ta.dor 
descrição:sm (lotar+dor2) 1 aquele que lota. 2 aquele que faz lotes em avaliação. 3 aparelho que, no fabrico da pólvora, distribui esta em lotes, com propriedades iguais.

palavra:lotar 
divisão:lo.tar 
descrição:(lote+ar2) vtd 1 v lotear. 2 calcular a capacidade de (uma embarcação). 3 determinar o número de passageiros que (um veículo) pode transportar. 4 encher de passageiros (um veículo) de maneira que fique com a lotação completa. 5 misturar (vinho, café etc.) com outro ou outros, transmitindo-lhe as qualidades destes.

palavra:lotaria 
divisão:lo.ta.ri.a 
descrição:sf (ital lotteria) v loteria.

palavra:lotárico 
divisão:lo.tá.ri.co 
descrição:adj (lotaria+ico2) v lotérico.

palavra:lotaríngio 
divisão:lo.ta.rín.gio 
descrição:adj (top lotaríngia+ico2) relativo à lotaríngia, antigo nome da lorena. sm habitante ou natural da lotaríngia.

palavra:lote 
divisão:lo.te 
descrição:sm (fr lot) 1 cada uma das porções de um todo que se distribui entre várias pessoas; quinhão, parcela. 2 porção de objetos de natureza igual ou diferente, ou um só objeto, que são licitados em leilão e arrematados por quem mais oferecer. 3 certa quantidade de mercadorias, geralmente da mesma natureza; partida. 4 grupo de pessoas; magote, rancho. 5 certo número de cabeças de gado. 6 cada uma das partes medidas e separadas, numa mesma área de terra, pelo processo de loteamento, que constituem uma unidade imobiliária autônoma. 7 cada grupo de cargueiros, com um condutor, em que, no brasil, se dividem as tropas de carga. 8 náut o mesmo que lotação. 9 grupo de mercadorias fabricadas em idênticas condições, com finalidades de controle. 10 inform grupo de itens executados de uma vez. 11 inform grupo de documentos que são processados ao mesmo tempo. 12 inform grupo de tarefas ou quantidade de dados a serem processados como uma só unidade. sin, nas acepções 10 a 12: batch.

palavra:loteado 
divisão:lo.te.a.do 
descrição:adj (part de lotear) que se loteou.

palavra:loteamento 
divisão:lo.te.a.men.to 
descrição:sm (lotear+mento2) ato ou efeito de lotear.

palavra:lotear 
divisão:lo.te.ar 
descrição:(lote+ar2) vtd dividir em lotes: lotear um terreno.

palavra:loteca 
divisão:lo.te.ca 
descrição:sf (de loteria) neol designação popular da loteria esportiva.

palavra:loteiro 
divisão:lo.tei.ro 
descrição:sm (lote+eiro) proprietário de um ou mais lotes de terras.

palavra:lotejar 
divisão:lo.te.jar 
descrição:vtd turfe experimentar o cavalo, fazendo-o correr com o parelheiro.

palavra:loteria 
divisão:lo.te.ri.a 
descrição:sf (ital lotteria) 1 jogo de azar em que se vende grande quantidade de bilhetes numerados, subdivididos em frações (décimos ou vigésimos), alguns dos quais, determinados por sorteio, dão aos portadores direito a um prêmio em dinheiro. 2 rifa. 3 espécie de jogo de cartas. 4 fig coisa ou negócio que depende do acaso. l. esportiva: modalidade de aposta baseada nos resultados de jogos de futebol. var: lotaria.

palavra:lotérico 
divisão:lo.té.ri.co 
descrição:adj (loteria+ico2) relativo a loteria. var: lotárico.

palavra:loti- 
divisão:loti- 
descrição:elem comp (lat lotu) significa lódão: lotiforme.

palavra:lótico 
divisão:ló.ti.co 
descrição:adj biol das águas correntes.

palavra:lotiforme 
divisão:lo.ti.for.me 
descrição:adj (loti+forme) bot que tem a forma de lódão.

palavra:loto
divisão:lo.to1
descrição:sm (gr lotós) bot 1 gênero (lotus) da família das leguminosas, que compreende ervas e subarbustos, largamente distribuídos, caracterizados por folhas pinadas e flores solitárias, duplas, ou umbeladas. 2 qualquer planta desse gênero. 3 a flor dessas plantas. 4 a flor de plantas ninfeáceas, particularmente do loto-dos-egípcios e do loto-índico, muitas vezes representada na arte dos antigos egípcios e hindus, com simbolismo religioso. l.-amarelo: planta aquática da família das ninfeáceas (nelumbo lutea). l.-azul: planta aquática da família das ninfeáceas (nymphaea coerulea). l.-dos-egípcios: planta da família das ninfeáceas (nymphaea lotus), de flores brancas, muito ornamentais. l.-índico: planta da família das ninfeáceas (nelumbo nucifera), de flores amarelas e rizomas e sementes comestíveis.

palavra:loto
divisão:loto2
descrição:elem comp (gr lotós) exprime a ideia de loto, lódão: lotófago.

palavra:loto
divisão:lo.to3
descrição:(ô) sm (ital lotto) 1 jogo de azar e divertimento de sala, em que cada participante recebe um ou mais cartões, com três fileiras de cinco números cada uma, que vão sendo cobertos pelos jogadores, à medida que se tiram de um saco pedras numeradas correspondentes, ganhando quem primeiro conseguir cobrir uma carreira horizontal de números, ou todos os números de um cartão, conforme combinação prévia; víspora. 2 o conjunto dos objetos e utensílios empregados nesse jogo.

palavra:loto
divisão:lo.to4
descrição:sf (de loto3) espécie de loteria em que 5 números são sorteados periodicamente. cf loto3.

palavra:lotófago 
divisão:lo.tó.fa.go 
descrição:adj (gr lotophagós) mit relativo aos lotófagos, povo que, segundo a odisseia, se alimentava do fruto do lódão e vivia em um estado de indolência sonolenta que se supunha induzido por esse fruto. sm indivíduo dos lotófagos.

palavra:lotoide 
divisão:lo.toi.de 
descrição:(ói) adj (loto2+oide) bot que se assemelha ao loto ou lódão.

palavra:lotoídea 
divisão:lo.to.í.dea 
descrição:sf (loto1+ídea) papilionácea.

palavra:lotoídeas 
divisão:lo.to.í.deas 
descrição:sf pl papilionáceas.

palavra:lotoídeo 
divisão:lo.to.í.deo 
descrição:adj (loto1+ídeo2) papilionáceo.

palavra:lotrita 
divisão:lo.tri.ta 
descrição:sf (top lotru+ita3) miner silicato natural de alumínio, ferro, cálcio e magnésio.

palavra:lótus 
divisão:ló.tus 
descrição:sm sing e pl (lat lotus) o mesmo que lódão.

palavra:lotusina 
divisão:lo.tu.si.na 
descrição:sf (lotus+ina) quím glicosido cristalino amarelo, cianogenético, derivado da erva lotus arabicus.

palavra:lotusínico 
divisão:lo.tu.sí.ni.co 
descrição:adj (lotusina+ico2) diz-se de um ácido da lotusina.

palavra:louca 
divisão:lou.ca 
descrição:sf feminino de louco. muito usado na expressão deu a louca (em alguém): cometeu desatino, foi tomado de loucura.

palavra:louça 
divisão:lou.ça 
descrição:sf (lat lutea) 1 objetos de cerâmica. 2 artefato de porcelana, barro ou substâncias análogas, para serviço de mesa, de cozinha etc. 3 o material de que são feitos esses artefatos: bule de louça. 4 pop coisa excelente, primor. sf pl depósito geral das águas que devem alimentar a salina (caldeiro e pejo). l. de barro: denominação dada às peças de cerâmica utilitária produzidas pelo artesanato doméstico, tais como: alguidar, pote, quartinha, frigideira, porrão etc. var: loiça.

palavra:louçã 
divisão:lou.çã 
descrição:adj feminino de loução.

palavra:louçainha 
divisão:lou.ça.i.nha 
descrição:sf (loução+inha) 1 traje excessivamente ataviado. 2 objeto garrido. 3 garridice. 4 adorno, enfeite, ornato.

palavra:louçainhar 
divisão:lou.ça.i.nhar 
descrição:(louçainha+ar2) vtd tornar loução.

palavra:louçainho 
divisão:lou.ça.i.nho 
descrição:adj (loução+inho) 1 ornado de louçainhas. 2 que tem louçania.

palavra:louçanear 
divisão:lou.ça.ne.ar 
descrição:(loução+ear) vint mostrar-se loução; garrir.

palavra:louçania 
divisão:lou.ça.ni.a 
descrição:sf (cast lozanía) 1 qualidade de loução; garbo, garridice. 2 elegância. 3 adornos, enfeites.

palavra:loução 
divisão:lou.ção 
descrição:adj (lat vulg *lautianu) 1 o mesmo que louçainho. 2 ataviado com louçainhas. 3 vestido com fausto e garridice. 4 garrido, enfeitado. 5 elegante, garboso, gentil, vistoso. 6 agradável à vista, belo, bem-feito, formoso. fem: louçã. pl: louçãos.

palavra:louçaria 
divisão:lou.ça.ri.a 
descrição:sf (louça+aria) 1 conjunto ou grande quantidade de louças. 2 estabelecimento onde se vende louça. var: loiçaria.

palavra:louceira 
divisão:lou.cei.ra 
descrição:sf (louça+eira2) 1 mulher que fabrica ou vende louça. 2 guarda-louça. var: loiceira.

palavra:louceiro 
divisão:lou.cei.ro 
descrição:sm (louça+eiro) 1 fabricante ou vendedor de louça. 2 armário para louça, guarda-louça. var: loiceiro.

palavra:louco
divisão:lou.co1
descrição:adj (cast loco) 1 que perdeu a razão, alienado, doido. 2 insensato, inconsiderado. 3 arrebatado, imoderado, imprudente, temerário. 4 mec que pode girar independentemente sobre o eixo em que está montado, sem comunicar a rotação a este; solto, livre: polia louca. 5 alegre, brincalhão, folgazão, galhofeiro. 6 doidivanas, estroina, extravagante. 7 apaixonado. 8 extraordinário, fora do comum, estupendo. sm 1 indivíduo que perdeu a razão. 2 indivíduo extravagante, desatinado.

palavra:louco
divisão:lou.co2
descrição:sm bot o mesmo que caapomonga.

palavra:loucura 
divisão:lou.cu.ra 
descrição:sf (louco+ura2) 1 estado de quem é louco. 2 med desarranjo mental que, sem a pessoa afetada estar ciente do seu estado, lhe modifica profundamente o comportamento e torna-a irresponsável; demência; psicose. 3 ato próprio de louco. 4 insensatez. 5 aventura insensata. 6 grande extravagância. 7 fam alegria extrema, diabrura: loucuras das crianças. 8 fam propensão excessiva; mania: loucura pelo futebol. 9 fam despesa desproporcionada. antôn (acepção 4): siso.

palavra:loudel 
divisão:lou.del 
descrição:sm v laudel.

palavra:louletano 
divisão:lou.le.ta.no 
descrição:adj (top loulé+t+ano2) relativo a loulé, portugal. sm o natural ou habitante de loulé.

palavra:louquejar 
divisão:lou.que.jar 
descrição:(louco+ejar) vint 1 fazer ou dizer loucuras. 2 cometer imprudências. 3 fazer diabruras.

palavra:louquice 
divisão:lou.qui.ce 
descrição:sf (louco+ice) o mesmo que loucura.

palavra:loura
divisão:lou.ra1
descrição:sf (de louro1) 1 mulher de cabelo louro. 2 fam libra esterlina. sm pop indivíduo bonacheirão, simplório. var: loira.

palavra:loura
divisão:lou.ra2
descrição:sf (lat lura) o mesmo que lura. var: loira2.

palavra:louraça 
divisão:lou.ra.ça 
descrição:s m+f (louro1+aça1) 1 pessoa bonacheirona, simplória. 2 fam pessoa que tem o cabelo muito louro. var: loiraça.

palavra:lourar 
divisão:lou.rar 
descrição:(louro+ar2) o mesmo que lourejar. var: loirar.

palavra:lourecente 
divisão:lou.re.cen.te 
descrição:adj (de lourecer) que lourece. var: loirecente.

palavra:lourecer 
divisão:lou.re.cer 
descrição:(louro+ecer) o mesmo que lourejar. var: loirecer.

palavra:loureira 
divisão:lou.rei.ra 
descrição:adj+sf 1 que, ou mulher que leva vida desregrada. 2 que, ou mulher que é provocante, sedutora, loreta. var: loireira.

palavra:loureiral 
divisão:lou.rei.ral 
descrição:sm (loureiro+al3) bosque de loureiros. var: loireiral.

palavra:loureiro 
divisão:lou.rei.ro 
descrição:sm (louro+eiro) bot 1 arbusto arbóreo (laurus nobilis), cujas folhas são muito empregadas em culinária, e são também o símbolo da vitória e do mérito intelectual ou artístico, desde a antiguidade; louro. 2 qualquer uma de várias árvores ou arbustos com folhas semelhantes às do loureiro, como o loureiro-cerejo ou o loendro ou loureiro-rosa. l.-cerejo: o mesmo que louro-cereja. l.-de-apolo: o mesmo que loureiro. l.-de-portugal: planta rosácea (prunus lusitanica). l.-rosa: o mesmo que loendro. l.-tim: arbusto caprifoliáceo (viburnum tinus), também chamado folhado. var: loireiro.

palavra:lourejante 
divisão:lou.re.jan.te 
descrição:adj (de lourejar) que loureja. var: loirejante.

palavra:lourejar 
divisão:lou.re.jar 
descrição:(louro+ejar) vtd e vint tornar(-se) louro, amarelecer(-se). var: loirejar, lourar, lourecer.

palavra:lourejo 
divisão:lou.re.jo 
descrição:sm (de lourejar) 1 ato de lourejar. 2 cor loura ou amarela. var: loirejo.

palavra:lourença 
divisão:lou.ren.ça 
descrição:sf manga da bahia.

palavra:lourenciano 
divisão:lou.ren.ci.a.no 
descrição:adj (top lourenço+ano3) relativo a são lourenço do sul, cidade e município do rio grande do sul. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:louretano 
divisão:lou.re.ta.no 
descrição:adj (do lat laura) v lauretano.

palavra:louridão 
divisão:lou.ri.dão 
descrição:sf (louro+idão) qualidade de louro1.

palavra:louro
divisão:lou.ro1
descrição:adj (lat lauru) de cor média entre o dourado e o castanho-claro; flavo, fulvo. sm indivíduo que tem o cabelo louro. var: loiro1.

palavra:louro
divisão:lou.ro2
descrição:sm (lat lauru) bot 1 o mesmo que loureiro. 2 folhas de loureiro. 3 árvore laurácea (ocotea teleiandra), também chamada canela-limão. 4 nome de várias plantas lauráceas do brasil. sm pl triunfos, glórias, honras, lauréis. l.-abacate: a) árvore laurácea (pleurothryum macranthum); b) árvore laurácea (aydendron floribundum). l.-amarelo: árvore laurácea (nectandra nitidula). l.-amarelo-do-igapó: o mesmo que louro-do-igapó. l.-amargoso: árvore laurácea (nectandra puberula). l.-baiano: o mesmo que louro-abacate. l.-besuntão: o mesmo que louro-amargoso. l.-bosta: árvore da amazônia. l.-branco: o mesmo que cujumarirana. l.-bravo: o mesmo que caneleira-do-mato. l.-cânfora: planta laurácea (ocotea costulata). l.-canga-de-porco: o mesmo que louro-branco. l.-cereja: árvore rosácea medicinal (prunus laurocerasus). l.-cheiroso: o mesmo que louro-cravo. l.-cravo: árvore laurácea (dicypellium caryophyllatum), também chamada louro-cheiroso. l.-da-beira: árvore laurácea (ocotea laxiflora), também chamada louro-da-várzea. l.-da-mata-virgem: árvore laurácea (nectandra rigida). l.-das-guianas: o mesmo que cujumarirana. l.-da-terra: o mesmo que craveiro-da-terra. l.-da-várzea: a) o mesmo que louro-da-beira; b) o mesmo que louro-amarelo-do-igapó. l.-de-casca-preta: o mesmo que louro-preto. l.-do-igapó: planta laurácea (nectandra amazonum). l.-faia: o mesmo que carvalho-do-brasil. l.-inhamuí: planta laurácea (nectandra elaiophora), também chamada louro-nhamuí e louro-mamorim. l.-mamorim: o mesmo que louro-inhamuí. l.-nhamuí: o mesmo que louro-inhamuí. l.-pardo: árvore borraginácea (cordia excelsa). l.-pimenta: planta laurácea (ocotea canaliculata). l.-preto: planta laurácea (nectandra mollis). l.-rosa: a) árvore laurácea (aniba parviflora); b) o mesmo que louro-cânfora; c) nome de duas lauráceas (aniba panurensis e aniba terminalis); d) denominação de duas árvores apocináceas (nerium oleander e thevetia amazonica); e) o mesmo que macacapuranga. l.-sassafrás: o mesmo que sassafrás. l.-sassafrás-do-amazonas: o mesmo que louro-inhamuí. l.-silvestre: o mesmo que caneleira-do-mato. l.-tamancão: o mesmo que cujumarirana. l.-tamanco: o mesmo que cujumarirana. l.-ti: planta laurácea (cryptocarya thi). l.-vermelho: árvore laurácea (nectandra globosa). cobrir-se de louros: ter a glória de um feito ou empreendimento. dormir sobre os louros: v em dormir.

palavra:louro
divisão:lou.ro3
descrição:sm (caribe roro, pelo cast) pop o mesmo que papagaio. var: loiro3.

palavra:lousa 
divisão:lou.sa 
descrição:sf (voc pré-românico) 1 pedra chata. 2 ardósia. 3 laje. 4 lápide rasa, sobre a sepultura. 5 sepultura. 6 lâmina de ardósia enquadrada em madeira para nela se escrever ou desenhar; quadro-negro. 7 esconderijo de coelhos; lura, toca. 8 armadilha para pássaros, ratos etc., que consiste numa laje assente por uma das bordas no chão e apoiada pela outra numa armação constituída por três pequenos paus (lousão, fincão e verdizela), dispostos de maneira a deixar cair a laje sobre o animal à menor trepidação. l. sepulcral: campa. var: loisa.

palavra:lousador 
divisão:lou.sa.dor 
descrição:sm (lousa+dor2) aquele que limpa ou prepara lousas. var: loisador.

palavra:lousão 
divisão:lou.são 
descrição:sm (aum de lousa) pequeno pau de armação da lousa (armadilha), por meio do qual se arma esse dispositivo.

palavra:louseira 
divisão:lou.sei.ra 
descrição:sf (lousar+eira2) lugar donde se extrai lousa. var: loiseira.

palavra:louseiro 
divisão:lou.sei.ro 
descrição:sm (lousa+eiro) 1 o que extrai lousas da respectiva rocha. 2 o que trabalha em lousa. var: loiseiro.

palavra:lousífero 
divisão:lou.sí.fe.ro 
descrição:adj (lousa+fero1) diz-se do terreno em que há lousas. var: loisífero.

palavra:lousinho 
divisão:lou.si.nho 
descrição:adj (de lousa) geol designativo do terreno ou rocha em que o xisto se apresenta com a forma laminar, como a lousa. var: loisinho.

palavra:louva-a-deus 
divisão:lou.va-a-de.us 
descrição:sm sing e pl zool nome vulgar dos insetos da ordem dos mantódeos, de protórax desenvolvido, cabeça triangular com dois grandes olhos, patas anteriores bastante desenvolvidas, postas juntas e levantadas para o céu, destinadas mais à captura de presas do que à locomoção. em pernambuco recebem o nome de põe-mesa e, em minas gerais, bendito. var: louvinha-a-deus.

palavra:louvabilidade 
divisão:lou.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat laudabile+dade) qualidade de louvável; laudabilidade.

palavra:louvabilíssimo 
divisão:lou.va.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat laudabile+íssimo) superlativo absoluto sintético de louvável.

palavra:louvação 
divisão:lou.va.ção 
descrição:sf (louvar+ção) 1 ato ou efeito de louvar. 2 pop cânticos, usados no interior, em louvor dos santos por graças alcançadas. 3 avaliação feita por louvado. 4 escolha de louvados ou peritos.

palavra:louvado 
divisão:lou.va.do 
descrição:adj (part de louvar) 1 que foi objeto de louvor. 2 abençoado, bendito. 3 diz-se do juiz escolhido pelas partes, para decidir uma demanda ou emitir parecer sobre elas. sm 1 árbitro, avaliador, perito, pessoa nomeada pela autoridade competente ou por particulares para, juntamente com outras, procederem à avaliação de bens móveis ou imóveis, de prejuízos recebidos etc. 2 ant bênção.

palavra:louvador 
divisão:lou.va.dor 
descrição:adj+sm (lat laudatore) que, ou o que louva.

palavra:louvamento 
divisão:lou.va.men.to 
descrição:sm (louvar+mento2) o mesmo que louvação.

palavra:louvaminha 
divisão:lou.va.mi.nha 
descrição:sf (de louvar) louvor excessivo e afetado; adulação, lisonja. (é mais usado no plural.) s m+f pessoa louvaminheira.

palavra:louvaminhar 
divisão:lou.va.mi.nhar 
descrição:(louvaminha+ar2) vtd dirigir louvaminhas a; adular, lisonjear.

palavra:louvaminheiro 
divisão:lou.va.mi.nhei.ro 
descrição:adj+sm (louvaminha+eiro) que, ou o que tem o hábito de louvaminhar, adulador, lisonjeador.

palavra:louvaminhice 
divisão:lou.va.mi.nhi.ce 
descrição:sf (louvaminha+ice) mania, vício de louvaminha.

palavra:louvaminho 
divisão:lou.va.mi.nho 
descrição:adj+sm (der regressiva de louvaminheiro) louvaminheiro.

palavra:louvar 
divisão:lou.var 
descrição:(lat laudare) vtd 1 dirigir louvores a; elogiar, enaltecer, gabar. vtd 2 aprovar, confirmar com elogio (um ato praticado por outrem). vpr 3 elogiar-se, gabar-se, jactar-se, vangloriar-se. vtd 4 bendizer, enaltecer, exaltar, glorificar. vpr 5 aceitar, aprovar, perfilhar a opinião ou o parecer de alguém: o plenário se louvou no parecer das comissões técnicas. vpr 6 confiar-se: louvo-me na providência divina. vtd 7 avaliar, decidir por meio de laudo: louvar bens, heranças etc. louvar-se em alguém: aceitar a opinião de alguém; basear-se nas opiniões de alguém.

palavra:louvável 
divisão:lou.vá.vel 
descrição:adj (lat laudabile) 1 digno de louvor. 2 que se deve louvar. sup abs sint: louvabilíssimo.

palavra:louveira 
divisão:lou.vei.ra 
descrição:sf bot árvore leguminosa (cyclolobium glaucenii) de madeira muito pesada com cerne castanho-escuro, de superfície lustrosa, lisa ao tato.

palavra:louvinha-a-deus 
divisão:lou.vi.nha-a-de.us 
descrição:sf zool v louva-a-deus.

palavra:louvor 
divisão:lou.vor 
descrição:sm (de louvar) 1 ato de louvar. 2 aplauso, elogio, encômio. 3 apologia de uma obra meritória. 4 glorificação. antôn: censura, crítica.

palavra:lovelace 
divisão:lo.ve.la.ce 
descrição:sm (de lovelace, np) 1 namorador galante. 2 sedutor de mulheres.

palavra:lovelaciano 
divisão:lo.ve.la.ci.a.no 
descrição:adj (lovelace+ano2) 1 próprio de lovelace. 2 que se refere a lovelace.

palavra:lovenita 
divisão:lo.ve.ni.ta 
descrição:sf minério de silicato e zirconato de ferro, manganês, cálcio e sódio.

palavra:loxartro 
divisão:lo.xar.tro 
descrição:(cs) sm (loxo+artro) med deformidade de uma articulação, que se torna oblíqua, sem luxação.

palavra:lóxia
divisão:ló.xia1
descrição:(cs) sf (loxo+ia1) med torcicolo.

palavra:lóxia
divisão:ló.xia2
descrição:(cs) sf ornit gênero (loxia) de pássaros fringilídeos, curvirrostros, de mandíbulas cruzadas nas extremidades, vulgarmente chamados cruza-bico e trinca-nozes.

palavra:loxo- 
divisão:loxo- 
descrição:(cs) elem comp (gr loxós) exprime a ideia de oblíquo, angular: loxodromia, loxotímetro.

palavra:loxociese 
divisão:lo.xo.ci.e.se 
descrição:(cs) sf (loxo+ciese) med posição oblíqua do feto no útero.

palavra:loxociésico 
divisão:lo.xo.ci.é.si.co 
descrição:(cs) adj (loxociese+ico2) que se refere à loxociese.

palavra:loxoclásio 
divisão:lo.xo.clá.sio 
descrição:(cs) sm (loxo+gr klásis, quebra, +io2) geol variedade de ortoclásio que contém considerável quantidade de sódio.

palavra:loxocosmo 
divisão:lo.xo.cos.mo 
descrição:(cs) sm (loxo+cosmo2) instrumento para demonstrar como a inclinação do eixo da terra faz variar a duração dos dias de uma estação a outra.

palavra:loxodonte 
divisão:lo.xo.don.te 
descrição:(cs) sm (loxo+odonte) zool gênero (loxodonta) de elefantes no qual se inclui o elefante africano (loxodonta africana).

palavra:loxodontes 
divisão:lo.xo.don.tes 
descrição:(cs) adj pl (loxo+odonte) zool diz-se dos dentes molares, com sulcos pouco profundos entre as cristas.

palavra:loxodromia 
divisão:lo.xo.dro.mi.a 
descrição:(cs) sf (loxo+dromo2+ia1) 1 curva traçada na superfície de uma esfera e que corta todos os meridianos sob o mesmo ângulo agudo ou obtuso. 2 náut linha de navegação que corta todos os meridianos sob o mesmo ângulo agudo ou obtuso e é representada nas cartas marítimas por uma linha reta.

palavra:loxodrômico 
divisão:lo.xo.drô.mi.co 
descrição:(cs) adj (loxo+dromo2+ico2) que se refere à loxodromia: curva loxodrômica.

palavra:loxodromismo 
divisão:lo.xo.dro.mis.mo 
descrição:(cs) sm (loxo+dromo2+ismo) 1 movimento em direção oblíqua. 2 movimento no sentido de uma linha loxodrômica.

palavra:loxoscele 
divisão:lo.xos.ce.le 
descrição:(cs) sm (loxo+gr skélos) zool gênero (loxosceles) constituído por espécies de aranhas venenosas, que ocorrem nas américas e causam graves acidentes, quando picam o homem; são aranhas pequenas (15 mm), de coloração marrom, que vivem solitariamente em sua teia, mas, às vezes, encontram-se dentro de casa.

palavra:loxotímetro 
divisão:lo.xo.tí.me.tro 
descrição:(cs) sm (loxo+metro2) med v obliquímetro.

palavra:loxotomia 
divisão:lo.xo.to.mi.a 
descrição:(cs) sf (loxo+tomo2+ia1) cir amputação por seção oblíqua.

palavra:loxotômico 
divisão:lo.xo.tô.mi.co 
descrição:(cs) adj (loxotomia+ico2) que pertence ou é relativo à loxotomia.

palavra:loyola 
divisão:loy.o.la 
descrição:sm (de loyola, np) pej jesuíta.

palavra:loyolista 
divisão:loy.o.lis.ta 
descrição:adj+sm (loyola+ista) 1 que, ou pessoa que é partidária de santo inácio de loyola. 2 que, ou o que se refere à ordem dos jesuítas.

palavra:lu 
divisão:lu 
descrição:sm gír jogo de cartas no interior do ceará e piauí.

palavra:lua 
divisão:lu.a 
descrição:sf (lat luna) 1 corpo celeste, satélite da terra, a cuja volta descreve uma órbita elíptica em cerca de 27 dias, 7 horas e 43 minutos, iluminando de noite com a luz recebida do sol e refletida. 2 satélite de qualquer outro planeta. 3 espaço de um mês. 4 o crescente ou meia-lua. 5 parte dianteira e arqueada da sela. 6 pop cio dos animais. 7 designação de vários objetos ou coisas que se assemelham ao disco da lua ou ao crescente. 8 pop menstruação. 9 mau humor, neurastenia. l. cheia: a) diz-se da lua quando todo o seu disco está iluminado pelo sol; b) fig: aplica-se às coisas muito redondas, muito cheias: cara de lua cheia. l. de fogo: cautério feito, nas cavalgaduras, com um ferro em forma de meia-lua. l. de mel: a) o primeiro mês que se segue ao do matrimônio; b) os primeiros tempos venturosos de alguma coisa, de relações etc. l. intercalar: a décima terceira do ano, o que só ocorre de três em três anos. l. nova: diz-se da lua quando está em conjunção ou se acha entre a terra e o sol, voltando para nós a sua face obscura. l. velha: quarto minguante; última fase da lua. andar na lua: estar distraído. ladrar à lua: a) gritar em vão; b) insultar quem está ausente.

palavra:luada 
divisão:lu.a.da 
descrição:sf (lua+ada1) suposta influência da lua.

palavra:luanda 
divisão:lu.an.da 
descrição:sm (do top luanda) dialeto de luanda.

palavra:luandense 
divisão:lu.an.den.se 
descrição:adj (top luanda+ense) 1 relativo a luanda. 2 natural de luanda. s m+f habitante ou natural de luanda.

palavra:luandês 
divisão:lu.an.dês 
descrição:adj+sm (top luanda+ês) o mesmo que luandense.

palavra:luando 
divisão:lu.an.do 
descrição:sm esteira grossa, feita de mabu.

palavra:luar 
divisão:lu.ar 
descrição:sm (lat lunare) 1 a luz solar refletida pela lua. 2 a claridade que esta espalha sobre a terra. 3 espécie de jogo popular.

palavra:luarejar 
divisão:lu.a.re.jar 
descrição:(luar+ejar) vint 1 ter luar. 2 estar iluminado pelo luar. var: luarizar.

palavra:luarento 
divisão:lu.a.ren.to 
descrição:adj (luar+ento1) 1 iluminado pelo luar. 2 em que há luar; enluarado.

palavra:luarizar 
divisão:lu.a.ri.zar 
descrição:(luar+izar3) o mesmo que luarejar.

palavra:luba 
divisão:lu.ba 
descrição:sf 1 bot árvore leguminosa de são tomé (parkia intermedia). 2 espécie de marisco.

palavra:lubambeiro 
divisão:lu.bam.bei.ro 
descrição:adj (lubambo+eiro) pop 1 desordeiro. 2 mexeriqueiro, intrigante.

palavra:lubambo 
divisão:lu.bam.bo 
descrição:sm pop 1 desordem, barulho. 2 mexerico, intriga.

palavra:lubieno 
divisão:lu.bi.e.no 
descrição:adj (lat lubieni) etnol relativo aos lubienos, povo da antiga ibéria asiática. sm indivíduo desse povo.

palavra:lubiense 
divisão:lu.bi.en.se 
descrição:adj (lat lubiense) etnol relativo aos lubienses, povo antigo da espanha tarraconense. s m+f pessoa desse povo.

palavra:lubina 
divisão:lu.bi.na 
descrição:sf ictiol perca do mar, o robalo de portugal (dicentrarchus labrax).

palavra:lubricar 
divisão:lu.bri.car 
descrição:(lat lubricare) vtd 1 tornar lúbrico; tornar escorregadio; lubrificar. 2 laxar (o ventre) com um medicamento.

palavra:lubricidade 
divisão:lu.bri.ci.da.de 
descrição:sf (lat lubricitate) 1 qualidade de lúbrico, estado do que é escorregadio. 2 fig tendência para a sexualidade; lascívia, luxúria, sensualidade.

palavra:lúbrico 
divisão:lú.bri.co 
descrição:adj (lat lubricu) 1 escorregadio, liso, úmido. 2 fig lascivo, luxurioso, sensual.

palavra:lubrificação 
divisão:lu.bri.fi.ca.ção 
descrição:sf (lubrificar+ção) ato ou efeito de lubrificar.

palavra:lubrificado 
divisão:lu.bri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de lubrificar) que sofreu lubrificação.

palavra:lubrificador 
divisão:lu.bri.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (lubrificar+dor2) que, ou o que lubrifica. sm aparelho ou dispositivo para lubrificar.

palavra:lubrificante 
divisão:lu.bri.fi.can.te 
descrição:adj (de lubrificar) que lubrifica. sm 1 mec substância fluida, untuosa ou sólida (óleo, graxa, grafita etc.) que se introduz entre as peças moventes de máquinas, para tornar as superfícies escorregadias, a fim de reduzir-lhes a fricção e evitar-lhes coesão. 2 fig qualquer coisa que remove ou evita fricção ou dificuldades.

palavra:lubrificar 
divisão:lu.bri.fi.car 
descrição:(lúbrico+ficar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) lúbrico ou escorregadio. 2 untar(-se) com substância oleosa, para atenuar o atrito. 3 umedecer(-se). 4 amolecer(-se), abrandar(-se).

palavra:lubrificável 
divisão:lu.bri.fi.cá.vel 
descrição:adj (lubrificar+vel) que se pode lubrificar.

palavra:lúbrigo 
divisão:lú.bri.go 
descrição:sm (lat lubricu) lugar ou terreno escorregadio.

palavra:luca
divisão:lu.ca1
descrição:sf o mesmo que perereca, acepção 3.

palavra:luca
divisão:lu.ca2
descrição:sf pequena ave rapineira noturna.

palavra:luca
divisão:lu.ca3
descrição:sf gír 1 dinheiro. 2 ant nota de mil cruzeiros.

palavra:lucanari 
divisão:lu.ca.na.ri 
descrição:sm ictiol nome comum de cichla ocellaris, peixe fluvial também chamado tucunaré. var: lacunari, lucunari.

palavra:lucanário 
divisão:lu.ca.ná.rio 
descrição:sm intervalo de duas vigas, numa construção.

palavra:lucanda 
divisão:lu.can.da 
descrição:sf bot árvore urticácea angolense.

palavra:lucango 
divisão:lu.can.go 
descrição:sm bot árvore de cabinda, cuja madeira é própria para construções.

palavra:lucaniano 
divisão:lu.ca.ni.a.no 
descrição:adj+sm (top lucânia+ano2) o mesmo que lucano1.

palavra:lucânico 
divisão:lu.câ.ni.co 
descrição:adj+sm (lat lucanicu) v lucano1.

palavra:lucanídeo 
divisão:lu.ca.ní.deo 
descrição:adj (lucano2+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos lucanídeos. sm besouro da família dos lucanídeos.

palavra:lucanídeos 
divisão:lu.ca.ní.deos 
descrição:sm pl (lucano2+ídeo2) entom família (lucanidae) de besouros, cujas espécies têm os últimos artículos das antenas em forma de placas ovais e dobradas em cotovelo; os machos apresentam mandíbulas muito desenvolvidas.

palavra:lucano
divisão:lu.ca.no1
descrição:adj (lat lucanu) que pertence ou é relativo à lucânia, província italiana. sm habitante ou natural da lucânia. var: lucaniano, lucânico.

palavra:lucano
divisão:lu.ca.no2
descrição:sm (lat lucanu) entom gênero (lucanus) de besouros, tipo da família dos lucanídeos.

palavra:lucão 
divisão:lu.cão 
descrição:sm certa rede de pesca.

palavra:lucarana 
divisão:lu.ca.ra.na 
descrição:sf bot árvore da flora catarinense.

palavra:lucarna 
divisão:lu.car.na 
descrição:sf (fr lucarne) 1 janela vertical em um telhado, para clarear um sótão ou água-furtada. 2 estrutura, geralmente em forma de empena ou frontão, que contém essa janela. 3 trapeira. 4 fresta numa parede, para dar luz ao interior de um compartimento.

palavra:lucasita 
divisão:lu.ca.si.ta 
descrição:sf (lucas, np+ita3) miner variedade de vermiculita.

palavra:lucejar 
divisão:lu.ce.jar 
descrição:(lat luce+ejar) v lucilar.

palavra:luceliense 
divisão:lu.ce.li.en.se 
descrição:adj (top lucélia+ense) relativo a lucélia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lucena 
divisão:lu.ce.na 
descrição:sf (de lucena, np) variedade de pera.

palavra:lucense 
divisão:lu.cen.se 
descrição:adj (top lucca+ense) relativo a lucca, cidade italiana. s m+f habitante ou natural de lucca.

palavra:lucente 
divisão:lu.cen.te 
descrição:adj (lat lucente) o mesmo que luzente.

palavra:lúcere 
divisão:lú.ce.re 
descrição:sm gír policial que aceita dinheiro de ladrões, para não os levar presos.

palavra:lúceres 
divisão:lú.ce.res 
descrição:sm pl (lat luceres) tribo etrusca, que se tornou uma das três tribos primitivas de roma.

palavra:lucerino 
divisão:lu.ce.ri.no 
descrição:adj (lat lucerinu) que pertence ou se refere à lucéria, antiga cidade da itália, atual lucera. sm habitante ou natural de lucéria.

palavra:lucerna 
divisão:lu.cer.na 
descrição:sf (lat lucerna) 1 pequena luz. 2 ant lucarna, claraboia.

palavra:lucernárida 
divisão:lu.cer.ná.ri.da 
descrição:adj+sf (lat lucernaris+ida) estauromedusa.

palavra:lucernáridas 
divisão:lu.cer.ná.ri.das 
descrição:sf pl estauromedusas.

palavra:lucernário 
divisão:lu.cer.ná.rio 
descrição:sm (lat lucernariu) entre os primitivos cristãos, espécie de poço que dava acesso às catacumbas.

palavra:lucescente 
divisão:lu.ces.cen.te 
descrição:adj (lat lucescente) poét 1 que começa a luzir ou brilhar. 2 que se mostra brilhante.

palavra:luchar 
divisão:lu.char 
descrição:(lat luscu+ar2) vtd sujar, emporcalhar. cf luxar.

palavra:luci- 
divisão:luci- 
descrição:elem comp (lat luce) encerra a ideia de luz: lucífero, lucímetro.

palavra:lúcia-lima 
divisão:lú.cia-li.ma 
descrição:sf bot cidrão, acepção 4.

palavra:luciana 
divisão:lu.ci.a.na 
descrição:sf (de luciano, np) filol título da versão grega da bíblia revista por são luciano de antioquia, segundo o original hebraico.

palavra:lucianismo 
divisão:lu.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (luciano, np+ismo) doutrina herética, professada por luciano de samósata (século ii).

palavra:lucianista 
divisão:lu.ci.a.nis.ta 
descrição:adj (luciano, np+ista) que se refere ao lucianismo. s m+f pessoa sectária do lucianismo.

palavra:lucianopolense 
divisão:lu.ci.a.no.po.len.se 
descrição:adj (top lucianópolis+ense) relativo a lucianópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lucícola 
divisão:lu.cí.co.la 
descrição:adj (luci+cola7) zool diz-se dos animais que habitam locais bem expostos à luz.

palavra:lucidar 
divisão:lu.ci.dar 
descrição:(baixo-lat lucidare) vtd 1 calcar ou reproduzir (um desenho) contra a luz e sobre um vidro. 2 passar para papel vegetal um desenho, soto-posto de modo que lhe transpareçam as linhas.

palavra:lucidez 
divisão:lu.ci.dez 
descrição:sf (lúcido+ez) 1 qualidade ou estado de ser lúcido. 2 brilho, claridade. 3 clareza, perceptibilidade, nitidez. 4 precisão de ideias, compreensão rápida. 5 momento em que um louco goza das faculdades do raciocínio. antôn (acepções 2, 3 e 4): obscuridade.

palavra:lúcido 
divisão:lú.ci.do 
descrição:adj (lat lucidu) 1 que luz ou resplandece. 2 polido, luzido. 3 claro, diáfano, transparente. 4 que tem clareza e penetração de inteligência. 5 que mostra uso da razão: intervalos lúcidos. espírito lúcido: pessoa de inteligência viva e penetrante.

palavra:lúcifer 
divisão:lú.ci.fer 
descrição:sm (lat lucifer) 1 nome que os romanos deram ao planeta vênus. 2 diabo, satanás (porque em isaías 14, 12 a 20, lúcifer foi tomado como símbolo de satanás, embora a referência seja a babilônia). pl: lucíferes.

palavra:luciferário 
divisão:lu.ci.fe.rá.rio 
descrição:sm (lat lucifer+ário1) indivíduo que, numa procissão, leva lanterna.

palavra:luciferase 
divisão:lu.ci.fe.ra.se 
descrição:sf (lat luciferu+ase) quím enzima oxidante que atua sobre a luciferina de modo a produzir luz em certos insetos. var: luciférase.

palavra:luciférase 
divisão:lu.ci.fé.ra.se 
descrição:sf quím v luciferase.

palavra:luciferianismo 
divisão:lu.ci.fe.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (luciferiano+ismo) doutrina de lúcifer, bispo de cagliari, na sardenha (século iv), que rompeu a comunhão com os bispos suspeitos de arianismo.

palavra:luciferiano 
divisão:lu.ci.fe.ri.a.no 
descrição:adj (lúcifer, np+ano2) 1 o mesmo que luciferino. 2 relativo ao luciferianismo. sm partidário do luciferianismo.

palavra:luciférico 
divisão:lu.ci.fé.ri.co 
descrição:adj (lúcifer, np+ico2) o mesmo que luciferino.

palavra:luciferina 
divisão:lu.ci.fe.ri.na 
descrição:sf (lat luciferu+ina) quím pigmento, supostamente relacionado com os pigmentos da flavina, existente em organismos luminescentes (como os pirilampos), que fornece luz praticamente fria ao sofrer oxidação promovida pela luciferase.

palavra:luciferino 
divisão:lu.ci.fe.ri.no 
descrição:adj (lúcifer, np+ino2) que diz respeito a lúcifer; diabólico.

palavra:luciferismo 
divisão:lu.ci.fe.ris.mo 
descrição:sm (lúcifer, np+ismo) culto herético de lúcifer, ou o demônio, considerado como verdadeiro deus.

palavra:lucífero 
divisão:lu.cí.fe.ro 
descrição:adj (lat luciferu) poét que dá ou traz luz.

palavra:lucífilo 
divisão:lu.cí.fi.lo 
descrição:adj (luci+filo3) zool e bot que procura a luz.

palavra:lucífluo 
divisão:lu.cí.fluo 
descrição:adj (lat lucifluu) que flui brilhando.

palavra:lucífuga 
divisão:lu.cí.fu.ga 
descrição:sf (lat lucifuga) ictiol gênero (lucifuga) de peixes ápodes e cegos, próprios das águas subterrâneas de cuba.

palavra:lucífugo 
divisão:lu.cí.fu.go 
descrição:adj (lat lucifugu) 1 que foge da luz. 2 noctívago. 3 entom diz-se de insetos que vivem em galerias (como as térmites).

palavra:lucilação 
divisão:lu.ci.la.ção 
descrição:sf (lucilar+ção) ato de lucilar.

palavra:lucilamento 
divisão:lu.ci.la.men.to 
descrição:sm (lucilar+mento2) o mesmo que lucilação.

palavra:lucilância 
divisão:lu.ci.lân.cia 
descrição:sf (de lucilar) 1 qualidade de lucilante. 2 lucilação.

palavra:lucilante 
divisão:lu.ci.lan.te 
descrição:adj (de lucilar) que lucila; cintilante.

palavra:lucilar 
divisão:lu.ci.lar 
descrição:(lat luce+ar2) vint brilhar com escassa intensidade; luzir, tremeluzir. var: lucejar.

palavra:lucília 
divisão:lu.cí.lia 
descrição:sf (lat lucilia) entom gênero (lucilia) de moscas de coloração azul ou verde, com brilho metálico, cujas larvas se nutrem com a carne de animais mortos; as espécies deste gênero são comuns na américa do norte, pertencendo ao gênero cocliomia as espécies que no brasil procedem do mesmo modo.

palavra:luciluzir 
divisão:lu.ci.lu.zir 
descrição:(luci+luzir) vint lucilar, luzir a espaços como o pirilampo; tremeluzir.

palavra:lucímetro 
divisão:lu.cí.me.tro 
descrição:sm (luci+metro2) 1 instrumento para medir a intensidade da luz; fotômetro. 2 aparelho para medir o efeito evaporativo da luz solar em determinado intervalo de tempo.

palavra:lucina 
divisão:lu.ci.na 
descrição:sf (lat lucina, np) poét a lua.

palavra:lucinídeo 
divisão:lu.ci.ní.deo 
descrição:adj (lat lucina+ídeo2) relativo ou pertencente aos lucinídeos. sm espécime dos lucinídeos.

palavra:lucinídeos 
divisão:lu.ci.ní.deos 
descrição:sm pl zool família de moluscos de concha arredondada com estrias concêntricas, da classe dos pelecípedes, comum em todos os mares. gênero comum: lucina.

palavra:lúcio 
divisão:lú.cio 
descrição:sm (lat luciu) ictiol peixe esocídeo de água doce (esox lucius).

palavra:lucíola 
divisão:lu.cí.o.la 
descrição:sf (ital lucciola) entom gênero (luciola) europeu de besouros da família dos lampirídeos, no qual se incluem espécies de pirilampos.

palavra:luciolar 
divisão:lu.ci.o.lar 
descrição:(luci+íola+ar2) o mesmo que lucilar e luciluzir.

palavra:lucipotente 
divisão:lu.ci.po.ten.te 
descrição:adj (luci+potente) poét que espalha luz intensa, que ilumina tudo.

palavra:lucite 
divisão:lu.ci.te 
descrição:sf (luci+ite2) quím nome comercial de uma resina sintética, translúcida, opticamente semelhante ao quartzo fundido.

palavra:lucivelo 
divisão:lu.ci.ve.lo 
descrição:(é) sm (luci+lat velu) neol o mesmo que quebra-luz. var: lucivéu.

palavra:lucivéu 
divisão:lu.ci.véu 
descrição:sm (luci+lat velu) v lucivelo.

palavra:luco
divisão:lu.co1
descrição:sm espécie de cereal, da áfrica e da índia.

palavra:luco
divisão:lu.co2
descrição:sm (lat lucu) ant bosque.

palavra:lucoferonense 
divisão:lu.co.fe.ro.nen.se 
descrição:adj (lat lucoferonense) etnol relativo aos lucoferonenses, povo da etrúria, na itália antiga. s m+f pessoa desse povo.

palavra:lucrar 
divisão:lu.crar 
descrição:(lat lucrari) vtd 1 auferir lucro, proveito, vantagem: lucrara milhares de dólares. só lucrei experiência. vti e vint 2 tirar lucro de: muito lucrou com o negócio. nada temos a lucrar. vtd 3 conseguir, lograr: após vários anos, lucrara uma promoção. vtd 4 desfrutar, gozar: "quanto mais devagar, mais lucrarás delícias" (ant. feliciano de castilho). antôn: perder.

palavra:lucratividade 
divisão:lu.cra.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lucrativo+dade) qualidade ou estado do que é lucrativo.

palavra:lucrativo 
divisão:lu.cra.ti.vo 
descrição:adj (lat lucrativu) 1 que dá lucro ou vantagem; proveitoso, vantajoso, útil. 2 que se adquire gratuitamente.

palavra:lucro 
divisão:lu.cro 
descrição:sm (lat lucru) 1 interesse, proveito que se tira de uma operação comercial, industrial etc. 2 ganho que se obtém de qualquer especulação, depois de descontadas as despesas; ganho líquido. 3 proveito, utilidade, vantagem. antôn: prejuízo. l. bruto: o resultante da diferença entre o preço da aquisição e o atingido na venda sem dedução das despesas. l. líquido: diferença entre o preço de venda e o total dos gastos na realização da operação. lucros e perdas, cont: título em que são lançados os ganhos e os prejuízos. l. eventuais: o mesmo que ganhos eventuais.

palavra:lucroso 
divisão:lu.cro.so 
descrição:adj (lat lucrosu) o mesmo que lucrativo.

palavra:luctífero 
divisão:luc.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat luctiferu) 1 que causa luto ou calamidade. 2 desastroso, funesto. var: lutífero.

palavra:luctífico 
divisão:luc.tí.fi.co 
descrição:adj (lat luctificu) poét v luctífero. var: lutífico.

palavra:luctíssono 
divisão:luc.tís.so.no 
descrição:adj (lat luctisonu) poét que soa lugubremente. var: lutíssono.

palavra:lucubração 
divisão:lu.cu.bra.ção 
descrição:sf (lat lucubratione) 1 ato de lucubrar. 2 trabalho intelectual noturno; vigília. 3 estudo laborioso e aturado. 4 esforço literário. 5 produto de trabalho intelectual. 6 obra literária excessivamente douta e esmerada.

palavra:lucubrar 
divisão:lu.cu.brar 
descrição:(lat lucubrare) vint 1 dedicar-se a longos trabalhos intelectuais. vint 2 trabalhar ou estudar, à luz, de noite. vtd 3 expender esforços intelectuais em trabalho literário ou científico: lucubrar traduções. vtd 4 estudar ou aprender, com trabalho dedicado e assíduo: foi assim que lucubrou línguas.

palavra:lúcula 
divisão:lú.cu.la 
descrição:sf (lat mod lucula) astr nome que se dá a cada uma das pequenas nuvens gasosas, brilhantes, na superfície do sol.

palavra:luculento 
divisão:lu.cu.len.to 
descrição:adj (lat luculentu) 1 poét brilhante, resplandecente, luzente. 2 lúcido, transparente. 3 claro, evidente.

palavra:luculiano 
divisão:lu.cu.li.a.no 
descrição:adj (lat lucullianu) 1 que diz respeito a luculo. 2 próprio de um luculo. 3 magnificente, opíparo (jantar ou banquete).

palavra:lucúlico 
divisão:lu.cú.li.co 
descrição:adj (lúculo, np+ico2)v luculiano.

palavra:lucúlio 
divisão:lu.cú.lio 
descrição:adj (lúculo, np+io2) o mesmo que luculiano.

palavra:luculo 
divisão:lu.cu.lo 
descrição:sm (lat lucullu, np) homem rico, que dá lautos banquetes, exibindo aparatosamente o seu luxo e a sua opulência.

palavra:lucuma 
divisão:lu.cu.ma 
descrição:sf bot gênero (lucuma) de árvores ou arbustos sapotáceos, na maioria da américa tropical. inclui o abieiro.

palavra:lucunari 
divisão:lu.cu.na.ri 
descrição:sm (tupi tukunaré) reg (amazonas) v tucunaré, acepção 1.

palavra:lucurana 
divisão:lu.cu.ra.na 
descrição:sf bot v licurana.

palavra:ludambulismo 
divisão:lu.dam.bu.lis.mo 
descrição:sm (ludâmbulo+ismo) neol turismo.

palavra:ludâmbulo 
divisão:lu.dâm.bu.lo 
descrição:sm (lat ludu+ambulare) neol turista.

palavra:ludar 
divisão:lu.dar 
descrição:sm (concani ludhar) bot arvoreta indiana (symplocus racemosa).

palavra:ludião 
divisão:lu.di.ão 
descrição:sm (lat ludione) fís aparelho que serve para demonstrar o princípio de arquimedes e é constituído por um frasco cheio de água, tapado com uma membrana e onde flutua uma esfera oca com um furo e geralmente provida de uma figurinha. carregando na membrana, a água penetra na esfera, comprime o ar e a figurinha desce; cessando a compressão, ela sobe; engíbata.

palavra:ludibriante 
divisão:lu.di.bri.an.te 
descrição:adj (de ludibriar) que ludibria.

palavra:ludibriar 
divisão:lu.di.bri.ar 
descrição:(ludibrio+ar2) vti 1 tratar com ludíbrio, zombar de: ludibriar dos fracos. vtd 2 enganar, iludir: o vigarista ludibriara o roceiro.

palavra:ludibriável 
divisão:lu.di.bri.á.vel 
descrição:adj (ludibriar+vel) que pode ou merece ser ludibriado.

palavra:ludíbrio 
divisão:lu.dí.brio 
descrição:sm (lat ludibriu) 1 ato de ludibriar alguém; escárnio, zombaria. 2 desprezo. 3 objeto de mofa ou zombaria. 4 engano.

palavra:ludibrioso 
divisão:lu.di.bri.o.so 
descrição:adj (lat ludibriosu) 1 em que há ludíbrio. 2 que dirige ludíbrios a alguém; escarnecedor, zombeteiro.

palavra:lúdico 
divisão:lú.di.co 
descrição:adj (lat ludu+ico2) que se refere a jogos e brinquedos ou aos jogos públicos dos antigos.

palavra:lúdicro 
divisão:lú.di.cro 
descrição:adj (lat ludicru) ridículo, divertido. var: lúdrico.

palavra:ludimania 
divisão:lu.di.ma.ni.a 
descrição:sf (lat ludu+mania2) mania dos divertimentos; paixão dos esportes. var: ludomania.

palavra:ludimaníaco 
divisão:lu.di.ma.ní.a.co 
descrição:adj (ludimania+ico2) relativo à ludimania. sm o que tem ludimania.

palavra:lúdio 
divisão:lú.dio 
descrição:sm o mesmo que ludião.

palavra:ludismo 
divisão:lu.dis.mo 
descrição:sm (ludo+ismo) qualidade de lúdico.

palavra:luditas 
divisão:lu.di.tas 
descrição:sm pl (lud, np+ita2) econ grupos de operários ingleses que no início do século xix destruíam as máquinas introduzidas na indústria têxtil.

palavra:ludo
divisão:lu.do1
descrição:sm (lat ludu) p us 1 espécie de jogo de tabuleiro, em que se usam dados. 2 desus jogo, divertimento, torneio. 3 luta de atletas.

palavra:ludo-
divisão:ludo-2
descrição:elem comp (lat ludu) encerra a ideia de jogos, divertimentos: ludomania.

palavra:ludo
divisão:lu.do3
descrição:sm variedade de amendoeira.

palavra:ludomania 
divisão:lu.do.ma.ni.a 
descrição:sf (ludo2+mania2) v ludimania.

palavra:ludoterapia 
divisão:lu.do.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ludo2+terapia) med tratamento de doentes mentais por meio de jogos ou brinquedos.

palavra:ludoterápico 
divisão:lu.do.te.rá.pi.co 
descrição:adj (ludoterapia+ico2) relativo à ludoterapia.

palavra:ludovicense 
divisão:lu.do.vi.cen.se 
descrição:adj e s m+f (ludovico, np+ense) v são-luisense.

palavra:ludreiro 
divisão:lu.drei.ro 
descrição:sm (ludro+eiro) atoleiro, charco, lamaçal, lodeiro.

palavra:ludrento 
divisão:lu.dren.to 
descrição:adj (ludro+ento1) v ludro.

palavra:lúdrico 
divisão:lú.dri.co 
descrição:adj (ludro+ico2) v lúdicro.

palavra:ludro 
divisão:lu.dro 
descrição:adj (lat luridu) 1 sujo, churdo (diz-se da lã, antes de preparada). 2 turvo (diz-se do líquido em que há substâncias estranhas em suspensão). 3 churro, sórdido. var: ludrento.

palavra:ludroso 
divisão:lu.dro.so 
descrição:adj (ludro+oso) o mesmo que ludrento e ludro.

palavra:ludwígia 
divisão:lud.wí.gia 
descrição:sf (ludwig, np+ia2) bot 1 gênero (ludwigia) da família das onagráceas, constituído de ervas perenes, na maioria das regiões tropicais quentes, com flores quadrifendidas e fruto capsular vistoso. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie ludwigia palustris, de grande efeito, utilizada em aquários.

palavra:luengo 
divisão:lu.en.go 
descrição:sm bot árvore angolense, de casca taninosa e fruto comestível (anisaphyllia fructicosa).

palavra:lueque 
divisão:lu.e.que 
descrição:sm gír chapéu.

palavra:lues 
divisão:lu.es 
descrição:(lú-ès) sf sing e pl (lat lues) p us v sífilis.

palavra:luético 
divisão:lu.é.ti.co 
descrição:adj (lat lues+ico2) med que se refere a lues; sifilítico.

palavra:luetina 
divisão:lu.e.ti.na 
descrição:sf (lues+ina) med substância obtida por cultura do treponema agente da sífilis, e empregada para revelar esta doença nas suas formas latentes.

palavra:lufa 
divisão:lu.fa 
descrição:sf (ingl loof) 1 lufada, ventania. 2 afã, azáfama. 3 vela de navio. 4 contração dessa vela sob a ação do vento.

palavra:lufada 
divisão:lu.fa.da 
descrição:sf (lufa+ada1) 1 rajada de vento com caráter violento mas intermitente. 2 o mesmo que facheada.

palavra:lufa-lufa 
divisão:lu.fa-lu.fa 
descrição:sf (de lufa) pop 1 azáfama, pressa. 2 atividade apressada e atabalhoada. à lufa-lufa: apressadamente, açodadamente.

palavra:lufar 
divisão:lu.far 
descrição:(lufa+ar2) vint 1 soprar com força (o vento). 2 ofegar.

palavra:lugar 
divisão:lu.gar 
descrição:sm (lat locale) 1 espaço, independentemente do que possa conter. 2 espaço ocupado por um corpo: o saber não ocupa lugar. 3 sítio onde está qualquer coisa: cada coisa em seu lugar. 4 ponto no espaço, a que corresponde um astro. 5 posição relativa numa escala. 6 região, povoado, pequena aldeia. 7 localidade, cidade: lugar de nascimento. 8 residência. 9 local, sítio. 10 ponto conveniente ou próprio para alguma coisa (no espaço ou em terra). 11 posto, posição ou sítio onde se exerce qualquer função ou mister. 12 circunstâncias especiais, situação de uma pessoa: eu, no seu lugar... 13 passagem particular de um livro. 14 posição social. 15 posição que uma pessoa ocupa por direito, nomeação etc. 16 cargo, posto, emprego, colocação, posição. 17 folga, lazer, tempo, vagar. 18 ensejo, motivo: deu lugar a que... 19 espaço ou assento para uma pessoa em teatro, transporte coletivo etc. 20 ponto em que reside ou se supõe residir algum sentimento, qualidade, defeito etc.: no coração do justo não há lugar para inveja. 21 situação numa ordem ou série, p ex, numa competição esportiva. l. aparente: ponto do céu em que um observador, colocado na superfície da terra, veria o centro do astro. l.-comum: ideia já muito batida; trivialidade. l. de expiação, teol catól: o purgatório. l. de honra: a) lugar de distinção em algum ato solene; b) lugar que, por cortesia, se oferece a pessoas de consideração e especialmente a senhoras. l. geocêntrico: o mesmo que lugar real. l. geométrico: conjunto de pontos, linha ou superfície de que todos os pontos gozam de uma mesma propriedade geométrica, com exclusão de todos os demais pontos do espaço. l. heliocêntrico, astr: ponto em que seria visto um astro, se o observador estivesse colocado no centro do sol. l. público: estabelecimento ou lugar que pode ser frequentado por todos. l. real, astr: ponto do céu onde um observador, colocado no centro da terra, veria o centro do astro em observação. l. santo: igreja, templo. l. substancial, dir: aquele em que, nos instrumentos públicos ou particulares, se declara a data, os nomes das partes, o objeto de que se trata e as condições do contrato, da convenção ou do compromisso. l. suspeito: a) lugar onde campeia a devassidão; b) lugar perigoso para a saúde, a vida etc. l. santos: os que ficaram célebres pela vida, paixão e morte de jesus cristo. l. seletos: coleção de trechos extraídos de vários autores; seleta. dar lugar: a) abrir caminho; deixar passar; b) fazer supor; levar à ideia ou à conclusão de; c) induzir a crer. em lugar de: em vez de, em troca de. não esquentar lugar: demorar-se pouco tempo num lugar, mudar de lugar constantemente. ter lugar: ter cabimento.

palavra:lúgar 
divisão:lú.gar 
descrição:sm (ingl lugger) antigo navio a vela, cuja mastreação era constituída de gurupés e três mastros de lúgar. cf lugar. pl: lúgares. cf lugares (pl de lugar).

palavra:lugareiro 
divisão:lu.ga.rei.ro 
descrição:adj (lugar+eiro) relativo a lugar, a terra; local.

palavra:lugarejo 
divisão:lu.ga.re.jo 
descrição:sm (lugar+ejo) pequeno lugar; casal, aldeola.

palavra:lugarete 
divisão:lu.ga.re.te 
descrição:(ê) sm (lugar+ete) lugar pequeno, lugarejo.

palavra:lugar-tenência 
divisão:lu.gar-te.nên.cia 
descrição:sf (lugar-tenente+ia2) qualidade ou categoria de lugar-tenente. var: locotenência.

palavra:lugar-tenente 
divisão:lu.gar-te.nen.te 
descrição:sm (lugar+tenente) aquele que provisoriamente desempenha as funções de outrem. pl: lugares-tenentes. var: locotenente, logotenente.

palavra:lugdunense 
divisão:lug.du.nen.se 
descrição:adj e s m+f (lat lugdunense) v lionês.

palavra:lugente 
divisão:lu.gen.te 
descrição:adj (lat lugente) 1 lastimoso. 2 plangente. 3 lúgubre.

palavra:lugre
divisão:lu.gre1
descrição:sm ornit o mesmo que abadavina. var: lurgo.

palavra:lugre
divisão:lu.gre2
descrição:sm (ingl lugger) navio mercante, com dois ou três mastros.

palavra:lúgubre 
divisão:lú.gu.bre 
descrição:adj (lat lugubre) 1 relativo a luto. 2 que é sinal de luto. 3 fúnebre. 4 que pressagia ou exprime luto, tristeza profunda ou pavor: fisionomia lúgubre; caveiras e outros emblemas lúgubres. 5 soturno, taciturno, triste. 6 escuro, medonho, sombrio. 7 sinistro, pavoroso, funesto. antôn: alegre, festivo.

palavra:lugubridade 
divisão:lu.gu.bri.da.de 
descrição:sf (lúgubre+dade) qualidade de lúgubre.

palavra:luir 
divisão:lu.ir 
descrição:(lat luere) vtd p us 1 expurgar, purgar, purificar. 2 expiar, remir.

palavra:luís 
divisão:lu.ís 
descrição:sm (de luís, np) 1 antiga moeda de ouro francesa, que valia 24 libras. 2 moeda francesa que valia vinte francos (até 1928).

palavra:luís-cacheiro 
divisão:lu.ís-ca.chei.ro 
descrição:sm (corr de ouriço-cacheiro) reg (sul da bahia) o mesmo que ouriço-cacheiro.

palavra:luís-correiense 
divisão:lu.ís-cor.rei.en.se 
descrição:adj (top luís correia+ense) relativo a luís correia, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luisense 
divisão:lu.i.sen.se 
descrição:adj (top luís+ense) relativo a são luís do paraitinga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luís-gomense 
divisão:lu.ís-go.men.se 
descrição:adj (top luís gomes+ense) relativo a luís gomes, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luisiana 
divisão:lu.i.si.a.na 
descrição:sf (top luisiana) bot variedade de videira americana.

palavra:luisina 
divisão:lu.i.si.na 
descrição:sf (luís, np+ina) espécie de tafetá de seda, outrora empregado em modas.

palavra:luís-quinze 
divisão:lu.ís-quin.ze 
descrição:sm (luís xv, np) modelo de sapato feminino, de salto fino e muito alto, em moda na década de 20.

palavra:luís-teixeira 
divisão:lu.ís-tei.xei.ra 
descrição:sm (luís teixeira, np) bot árvore simplocácea (symplocas spec.).

palavra:luita 
divisão:lui.ta 
descrição:sf (lat lucta) arc luta. cf loita.

palavra:luitar 
divisão:lui.tar 
descrição:(lat luctare) vti e vint arc lutar.

palavra:lukeme 
divisão:lu.ke.me 
descrição:sm mús instrumento típico de certas regiões africanas, que consiste numa peça retangular de madeira, portátil, com pequenas peças de ferro que produzem o som ao serem manipuladas com os polegares. tem uma sonoridade próxima à do xilofone. sin: kalimba.

palavra:lula 
divisão:lu.la 
descrição:sf (lat lunula) zool molusco cefalópode marinho, da família dos loliginídeos (loligo brasiliensis), de corpo alongado, provido de nadadeiras triangulares e dez braços com ventosas, também chamado calamar, calmar, choco, mãe-de-camarão, siba.

palavra:lulismo 
divisão:lu.lis.mo 
descrição:sm (lúlio, np+ismo) sistema teológico do filósofo escolástico raimundo lúlio (1235-1315), que ensinava ser toda verdade demonstrável pela razão.

palavra:lulista 
divisão:lu.lis.ta 
descrição:adj (lúlio, np+ista) relativo ao lulismo. s m+f pessoa sectária do lulismo.

palavra:lulu
divisão:lu.lu1
descrição:sm (fr loulou) raça de cão doméstico de luxo, de pelo comprido e lustroso.

palavra:lulu
divisão:lu.lu2
descrição:sm hipocorístico do nome luís.

palavra:lulu-da-pomerânia 
divisão:lu.lu-da-po.me.râ.nia 
descrição:sm zool cão de pequeno porte originário da alemanha. pl: lulus-da-pomerânia.

palavra:lulundo 
divisão:lu.lun.do 
descrição:sm o mesmo que lundês.

palavra:luma 
divisão:lu.ma 
descrição:sf (lat luna) reg (nordeste) pop lua, acepção 1.

palavra:lumaquela 
divisão:lu.ma.que.la 
descrição:sf (ital lumachella) rocha calcária ou mármore que contém fragmentos de conchas e outros fósseis, muitas vezes iridescentes; calcário conquífero.

palavra:lumaréu 
divisão:lu.ma.réu 
descrição:sm (de lume) 1 lume forte, com grande chama. 2 fogacho, fogueira, labareda. 3 fig chama viva, grande clarão, luminosidade.

palavra:lumbagem 
divisão:lum.ba.gem 
descrição:sf (lumbago+agem) v lumbago.

palavra:lumbágico 
divisão:lum.bá.gi.co 
descrição:adj (lumbago+ico2) que se refere a lumbago.

palavra:lumbago 
divisão:lum.ba.go 
descrição:sm (lat lumbago) med dor intensa na região lombar.

palavra:lumberitano 
divisão:lum.be.ri.ta.no 
descrição:adj (lat lumberitani) etnol relativo aos lumberitanos, antigo povo da espanha tarraconense. sm indivíduo desse povo.

palavra:lumbrical 
divisão:lum.bri.cal 
descrição:adj (lumbrici+al3) relativo a lombriga; lombrical.

palavra:lumbricário 
divisão:lum.bri.cá.rio 
descrição:adj (lumbrici+ário1) v lombrical.

palavra:lumbrici- 
divisão:lumbrici- 
descrição:elem comp (lat lumbrici) encerra a ideia de lombriga: lumbricida.

palavra:lumbricida 
divisão:lum.bri.ci.da 
descrição:adj (lat lumbricu+cida) que mata lombrigas; anti-helmíntico. sm farm remédio que destrói lombrigas.

palavra:lumbricídeo 
divisão:lum.bri.cí.deo 
descrição:adj (lúmbrico+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos lumbricídeos. sm verme da família dos lumbricídeos.

palavra:lumbricídeos 
divisão:lum.bri.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (lumbricidae) de vermes anelídeos, da ordem dos oligoquetos, que abrange a maioria das minhocas da eurásia e da américa do norte.

palavra:lúmbrico 
divisão:lúm.bri.co 
descrição:sm (lat lumbricu) zool gênero (lumbricus) de anelídeos oligoquetos, aquáticos ou limícolas, que inclui espécies de minhocas da fauna europeia. no brasil, pheretima hawayana é a minhoca mais comum.

palavra:lume 
divisão:lu.me 
descrição:sm (lat lumen) 1 fogo. 2 fogueira. 3 luz. 4 clarão, fulgor. 5 fonte de luz artificial com círio, vela, candeia, tocha etc. 6 fig ilustração, guia, doutrina. 7 esperteza natural, penetração. 8 vet parte inferior e anterior do casco do cavalo. 9 porção anterior da ferradura correspondente a essa parte. 10 pop fósforo. sm pl poét os olhos. l. da vista: a luz dos olhos. l. de água: superfície de água; tona de água. l. de espelho: superfície refletora do espelho. dar a lume: publicar (obra literária). sair a lume, vir a lume: ser publicado, sair, vir à luz (obra literária, científica etc.). ter lume de: ter conhecimento leve, vago; possuir vislumbres de alguma coisa. ter lume no olho: a) ser esperto, sagaz, perspicaz; b) não se deixar enganar. tirar a lume, trazer a lume: tornar patente, manifestar, publicar.

palavra:lumeeira 
divisão:lu.me.ei.ra 
descrição:sf (lat luminária, pl) 1 castiçal, lampadário. 2 constr abertura para deixar entrar luz. 3 claraboia, fresta em parede. 4 bandeira de porta. 5 pop pirilampo.

palavra:lumeeiro 
divisão:lu.me.ei.ro 
descrição:sm (lat luminariu) 1 luminar, luzeiro. 2 constr fresta para deixar entrar luz e ar; lumeeira. 3 pop pirilampo.

palavra:lúmen 
divisão:lú.men 
descrição:sm (lat lumen) 1 anat e zool seção transversal do espaço livre dentro de um órgão tubular, p ex, um vaso sanguíneo. 2 anat e zool cavidade de qualquer órgão tubular ou vesicular. 3 biol espaço encerrado pelas paredes de uma célula e, numa célula viva, ocupado pelo protoplasto. 4 fís unidade de fluxo luminoso, que é a luz emitida por um foco uniforme, infinitamente pequeno e com a intensidade de uma vela decimal, irradiada dentro de um ângulo sólido que intercepta uma área de 1 m2 sobre a esfera de 1 m de raio, que tem por centro o foco. l.-hora: unidade da energia luminosa que corresponde à ação de um lúmen durante uma hora. pl: lumens e lúmenes.

palavra:lume-pronto 
divisão:lu.me-pron.to 
descrição:sm desus antigo fósforo de madeira.

palavra:lumiar 
divisão:lu.mi.ar 
descrição:sm (de limiar, por dissimilação) ant e pop v limiar.

palavra:luminal 
divisão:lu.mi.nal 
descrição:sm farm nome comercial registrado do fenobarbital.

palavra:luminância 
divisão:lu.mi.nân.cia 
descrição:sf (ingl luminance) fotom 1 brilhância. 2 eletrôn parte de um sinal de vídeo ou imagem que define o brilho em cada ponto.

palavra:luminancímetro 
divisão:lu.mi.nan.cí.me.tro 
descrição:sm (luminância+metro2) fotom nitômetro.

palavra:luminar 
divisão:lu.mi.nar 
descrição:adj (lat luminare) que dá ou espalha luz. sm 1 poét astro. 2 pessoa muito douta, que ilustra a humanidade ou enriquece algum ramo de ciência.

palavra:luminária 
divisão:lu.mi.ná.ria 
descrição:sf (lat luminaria) 1 recipiente em que se deita azeite ou estearina e se põe uma torcida, servindo para iluminar. 2 candeia, lamparina, lanterna pequena. 3 tudo que alumia. 4 pessoa muito douta; erudito, sábio. 5 reg (são paulo) espécie de doce de coco, contido em um canudo de massa de farinha de trigo. sin: no rio de janeiro, viúva, no norte, queijadinha. sf pl iluminação feérica, em sinal de festividade ou regozijo público.

palavra:luminarista 
divisão:lu.mi.na.ris.ta 
descrição:sm (luminária+ista) pop aquele que põe luminárias.

palavra:lumíneo 
divisão:lu.mí.neo 
descrição:adj (lat lumine+eo) poét luminoso.

palavra:luminescência 
divisão:lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (lat lumine) 1 v luminosidade. 2 fís emissão de luz não atribuível diretamente a incandescência, mas obtida, sem elevação de temperatura, por processos mecânicos, químicos, elétricos, ou pela ação direta da luz; abrange a fosforescência, fluorescência etc. e observa-se nos pirilampos.

palavra:luminescente 
divisão:lu.mi.nes.cen.te 
descrição:adj (lat lumine) fís 1 caracterizado por ou pertencente a luminescência. 2 que apresenta ou produz luminescência. sin: licnidiado.

palavra:luminífero 
divisão:lu.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat lumine+fero1) que traz ou produz luz.

palavra:luminímetro 
divisão:lu.mi.ní.me.tro 
descrição:sm (lat lumine+metro2) fotom todo instrumento destinado a medir o foco luminoso de uma fonte.

palavra:luminismo 
divisão:lu.mi.nis.mo 
descrição:sm (lat lumine+ismo) escola ou sistema de luminista.

palavra:luminista 
divisão:lu.mi.nis.ta 
descrição:s m+f (lat lumine+ista) pintor ou pintora especializados em estudar e resolver os problemas de luz, de sombra e suas combinações.

palavra:luminóforo 
divisão:lu.mi.nó.fo.ro 
descrição:sm (lumine+foro2) fís e quím fluoróforo.

palavra:luminosidade 
divisão:lu.mi.no.si.da.de 
descrição:sf (luminoso+i+dade) 1 qualidade de luminoso. 2 hist nat intensidade da luz difusa. 3 astr quantidade de luz emitida por uma estrela, comparada com a do sol.

palavra:luminoso 
divisão:lu.mi.no.so 
descrição:adj (lat luminosu) 1 que emite ou reflete luz. 2 brilhante, luzente. 3 em que há luz; cheio de luz; iluminado: fonte luminosa. 4 evidente. 5 fig que compreende com facilidade; perspicaz. 6 que expõe com muita clareza. 7 ilustre, glorioso. 8 formoso, belo. 9 diz-se das criações notáveis do espírito: ideia luminosa; teoria luminosa. diz-se dos órgãos de alguns animais que emitem certa luminosidade. sm anúncio de propaganda, iluminado a gás néon ou lâmpadas, em cores variadas.

palavra:lumioso 
divisão:lu.mi.o.so 
descrição:adj (lat luminosu) ant luminoso.

palavra:lumisterol 
divisão:lu.mis.te.rol 
descrição:sm (lat lumen+estero+ol1) quím um dos esteróis resultantes da isomerização fotoquímica produzida pela irradiação de ergosterol.

palavra:lumpemproletariado 
divisão:lum.pem.pro.le.ta.ri.a.do 
descrição:(al lumpenproletariat) sociol camada da sociedade, segundo a sociologia marxista, que vive em extrema miséria, e se dedica ao roubo e à prostituição. sin: lumpesinato.

palavra:lúmpen 
divisão:lúm.pen 
descrição:s m+f (al lumpen) 1 sociol indivíduo que faz parte do lumpemproletariado. 2 gír pessoa vadia, sem ocupação. pl: lumpens.

palavra:lumpesinagem 
divisão:lum.pe.si.na.gem 
descrição:sf (lumpesinar+agem) gír ação própria de lúmpen; ócio, vagabundagem.

palavra:lumpesinar 
divisão:lum.pe.si.nar 
descrição:(lúmpen+(campe)sino+ar2) vint gír vagabundear; viver na ociosidade.

palavra:lumpesinato 
divisão:lum.pe.si.na.to 
descrição:sm (lúmpen+(campe)sino+ato2) sociol lumpemproletariado.

palavra:luna 
divisão:lu.na 
descrição:sf (lat luna) geom porção de uma esfera limitada por dois semiplanos que se iniciam num diâmetro da esfera.

palavra:lunação 
divisão:lu.na.ção 
descrição:sf (lat lunatione) espaço entre duas luas novas consecutivas.

palavra:lunado 
divisão:lu.na.do 
descrição:adj (lat lunatu) poét 1 que tem cornos em forma de meia-lua. 2 que tem cornos.

palavra:lunamoto 
divisão:lu.na.mo.to 
descrição:sm (lat luna+moto5) abalo sísmico no solo lunar.

palavra:lunanco 
divisão:lu.nan.co 
descrição:adj (cast lunanco) reg (rio grande do sul) diz-se do animal ou pessoa que tem uma anca mais baixa ou descaída que a outra.

palavra:lunanquear 
divisão:lu.nan.que.ar 
descrição:(lunanco+ear) reg (rio grande do sul) vint 1 ficar lunanco por luxação de uma das articulações coxofemorais. vint 2 ser lunanco. vtd 3 causar a (um cavalo) esse defeito físico.

palavra:lunar 
divisão:lu.nar 
descrição:adj (lat lunare) 1 que pertence ou se refere à lua. 2 diz-se das letras r, s, z e c. 3 medido pela revolução da lua: ano lunar. sm mancha pigmentada, com pelos ou sem eles, em forma de crescente, observada na pele. sf reg (rio grande do sul) lança cuja extremidade tem a forma de meia-lua. osso l.: osso do carpo que tem a forma de lua crescente com as pontas para cima.

palavra:lunarejo 
divisão:lu.na.re.jo 
descrição:(ê) adj (lunar+ejo) reg (rio grande do sul) designativo do animal que se distingue por algum sinal lunar no pelo.

palavra:lunária 
divisão:lu.ná.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (lunaria) da família das crucíferas, constituído de ervas com folhas cordiformes e síliquas largas. 2 planta desse gênero.

palavra:lunário 
divisão:lu.ná.rio 
descrição:sm (lat luna+ário1) calendário em que o tempo é computado por luas. l. perpétuo: almanaque que marca as luas de um ciclo lunar.

palavra:lunarista 
divisão:lu.na.ris.ta 
descrição:s m+f (luna+ista) pessoa que acredita que a lua influencia as condições meteorológicas.

palavra:lunatice 
divisão:lu.na.ti.ce 
descrição:sf neol (lunático+ice) 1 ato ou dito de lunático. 2 capricho, despropósito, excentricidade.

palavra:lunático 
divisão:lu.ná.ti.co 
descrição:adj (lat lunaticu) 1 influenciado pela lua; aluado. 2 maníaco. 3 atoleimado, caprichoso, excêntrico. sm o que tem manias, caprichos ou excentricidades.

palavra:lunatismo 
divisão:lu.na.tis.mo 
descrição:sm (lunático+ismo) 1 excitação ou mania transitória. 2 qualidade ou estado de lunático. 3 med e vet oftalmia periódica.

palavra:lunauta 
divisão:lu.nau.ta 
descrição:s m+f (lat luna+nauta, com haplologia) astronauta que se dirigiu à lua.

palavra:lunda
divisão:lun.da1
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos lundas. s m+f pessoa dos lundas. sm língua banto dos lundas. sm pl 1 povo de língua banto que habita a região ao longo da fronteira do congo e de angola. 2 qualquer um dos povos derivados do império histórico lunda. var: lulundo, lundês.

palavra:lunda
divisão:lun.da2
descrição:sm ornit gênero (lunda) de aves marinhas, da família dos aldeídeos, que inclui papagaios-do-mar.

palavra:lundês 
divisão:lun.dês 
descrição:adj+sm (top lunda+ês) o mesmo que lunda1.

palavra:lundu 
divisão:lun.du 
descrição:sm folc 1 espécie de batuque de origem africana. 2 canto ou música dessa dança. 3 canção solista, em geral de caráter cômico. 4 reg (norte) zanga, amuo; calundu. var: lundum.

palavra:lundum 
divisão:lun.dum 
descrição:sm v lundu.

palavra:lunduzeiro 
divisão:lun.du.zei.ro 
descrição:adj (lundu2+z+eiro) reg (nordeste) 1 que facilmente se amua. 2 zangado, amuado, aborrecido. sm pessoa, criança especialmente, que facilmente se amua.

palavra:luneta 
divisão:lu.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr lunette) 1 lente encaixilhada numa armação, que se acavala no nariz, para auxiliar a vista; monóculo. 2 parte da custódia em que se fixa a hóstia. 3 óculo de longo alcance; telescópio. 4 constr janela ou abertura, oval ou redonda, para deixar entrar luz num prédio. 5 parte da guilhotina onde se assenta o pescoço do condenado. 6 mil instrumento para medir o calibre dos projéteis. 7 mec parte do torno que suporta a ferramenta. sf pl armação com duas lentes, segurada no nariz por meio de uma mola, para corrigir ou auxiliar a vista.

palavra:lunetaria 
divisão:lu.ne.ta.ri.a 
descrição:sf (luneta+aria) casa onde se vendem lunetas e óculos.

palavra:lunfa 
divisão:lun.fa 
descrição:sm (de lunfardo) gír v lunfardo.

palavra:lunfardia 
divisão:lun.far.di.a 
descrição:sf (lunfardo+ia1) gír 1 ato de lunfardo. 2 gatunice.

palavra:lunfardo 
divisão:lun.far.do 
descrição:sm (cast lunfardo) gír gatuno novato, ladrão, larápio. var: lunfa.

palavra:lungungua 
divisão:lun.gun.gua 
descrição:sf ornit ave ciconiforme (bubulcus ibis), também chamada quilúbio, que ocorre na áfrica e se nutre com ectoparasitas de ruminantes.

palavra:luni-
divisão:luni-1
descrição:elem comp (lat luna) encerra a ideia de lua: lunícola, luniforme.

palavra:luni
divisão:lu.ni2
descrição:sm gír v lunil.

palavra:lunícola 
divisão:lu.ní.co.la 
descrição:adj e s m+f (luni1+cola7) suposto habitante da lua; selenita.

palavra:lunífero 
divisão:lu.ní.fe.ro 
descrição:adj (luni1+fero1) que tem manchas em forma de crescentes de lua (borboletas, tartarugas etc.).

palavra:luniforme 
divisão:lu.ni.for.me 
descrição:adj (luni1+forme) que tem forma de meia-lua.

palavra:lunil 
divisão:lu.nil 
descrição:sm gír 1 falso policial. 2 ladrão que se fez agente de polícia.

palavra:lunissolar 
divisão:lu.nis.so.lar 
descrição:adj (luni1+solar1) 1 pertencente a, ou dependente das relações mútuas ou da ação simultânea da lua e do sol. 2 diz-se do que se calcula com base na combinação das revoluções do sol e da lua: ano lunissolar.

palavra:lunnita 
divisão:lun.ni.ta 
descrição:sf (lunn, np+ita3) miner fosfato natural de cobre hidratado.

palavra:lúnula 
divisão:lú.nu.la 
descrição:sf (lat lunula) 1 p us satélite de um planeta. 2 geom figura em forma de crescente, formada por dois arcos de círculo que se cortam, em plano ou em uma esfera. 3 objeto em forma de meia-lua. 4 bot parte de um órgão, a qual apresenta forma de crescente ou meia-lua. 5 anat parte ou marca esbranquiçada, em forma de meia-lua, na base da unha humana. 6 o mesmo que luneta, acepção 2.

palavra:lunulado 
divisão:lu.nu.la.do 
descrição:adj (lúnula+ado3) 1 luniforme. 2 em que há lúnula: unhas lunuladas.

palavra:lunular 
divisão:lu.nu.lar 
descrição:adj (lúnula+ar3) v lunulado.

palavra:lupa
divisão:lu.pa1
descrição:sf (fr loupe) 1 lente convergente biconvexa, para a observação de pequenos objetos, cujo diâmetro aparente ela aumenta; microscópio simples; vidro de aumento. 2 vet tumor mole na parte anterior do joelho dos quadrúpedes. 3 med quisto sebáceo, notadamente do couro cabeludo. 4 metal massa de ferro fundido batida na bigorna, para se tornar gusa.

palavra:lupa
divisão:lu.pa2
descrição:sf náut ação de puxar por um cabo com esforços simultâneos do pessoal, para içar qualquer coisa, especialmente os escaleres aos turcos.

palavra:lupada 
divisão:lu.pa.da 
descrição:sf (lupa2+ada1) náut cada um dos puxões dado a um cabo ao alar à lupa qualquer coisa.

palavra:lupaé 
divisão:lu.pa.é 
descrição:sf gír mulher ladra.

palavra:lupanar 
divisão:lu.pa.nar 
descrição:sm (lat lupanar) casa de meretrizes, de prostituição; bordel, prostíbulo, alcoice.

palavra:lupanário 
divisão:lu.pa.ná.rio 
descrição:adj (lat lupanarin) que se refere a lupanar.

palavra:lupanga 
divisão:lu.pan.ga 
descrição:sf espada pequena, usada pelos cafres.

palavra:lupanina 
divisão:lu.pa.ni.na 
descrição:sf (lupino2+ina) quím alcaloide cristalino, amargo e venenoso, das sementes de várias espécies de tremoço.

palavra:lupante 
divisão:lu.pan.te 
descrição:sm (de lupar) gír olho.

palavra:lupar 
divisão:lu.par 
descrição:(lupa+ar2) vtd gír enxergar, ver (algo) à distância.

palavra:lupeol 
divisão:lu.pe.ol 
descrição:sm (lupino2+ol1) quím álcool triterpenoide cristalino, c30h49oh, encontrado em plantas do gênero lupino, na guta-percha e na balata.

palavra:lupercais 
divisão:lu.per.cais 
descrição:sf pl (lat lupercalia) antig rom festas celebradas a 15 de fevereiro em honra de luperco (um dos nomes de pã).

palavra:lupercense 
divisão:lu.per.cen.se 
descrição:adj (top lupércio+ense) relativo a lupércio, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luperco 
divisão:lu.per.co 
descrição:sm (lat lupercu) sacerdote de pã, entre os romanos.

palavra:lúpia 
divisão:lú.pia 
descrição:sf (fr loupe) med o mesmo que lobinho2.

palavra:lupinastro 
divisão:lu.pi.nas.tro 
descrição:sm (de lupino2) bot variedade siberiana de trevo (trifolium lupinaster).

palavra:lupínico 
divisão:lu.pí.ni.co 
descrição:adj (lupino2+ico2) quím diz-se de um ácido da lupinina.

palavra:lupinidina 
divisão:lu.pi.ni.di.na 
descrição:sf (de lupinina) quím o mesmo que esparteína.

palavra:lupinina 
divisão:lu.pi.ni.na 
descrição:sf (lupino2+ina) quím alcaloide cristalino fracamente venenoso, c10h19no, encontrado no tremoço-amarelo (lupinus luteus).

palavra:lupinismo 
divisão:lu.pi.nis.mo 
descrição:sm (lupino2+ismo) v favismo.

palavra:lupino
divisão:lu.pi.no1
descrição:adj (lat lupinu) 1 que diz respeito a lobo. 2 próprio do lobo.

palavra:lupino
divisão:lu.pi.no2
descrição:sm (lat lupinu) bot gênero (lupinus) de ervas da família das leguminosas, com folhas digitadas ou unifoliadas e flores brancas, amarelas, azuis ou lilases, em compridos racemos. inclui o tremoço.

palavra:lupinose 
divisão:lu.pi.no.se 
descrição:sf (lupino2+ose) vet e med doença caracterizada por febre e prostração, muitas vezes fatal, atribuída a envenenamento por ingestão de sementes do tremoceiro.

palavra:lupinotoxina 
divisão:lu.pi.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (lupino2+toxina) quím princípio aromático venenoso de tremoços afetados de doença, que se supõe ser o produto de uma micrófita parasítica.

palavra:lupionopolense 
divisão:lu.pi.o.no.po.len.se 
descrição:adj (top lupionópolis+ense) relativo a lupionópolis, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lupo 
divisão:lu.po 
descrição:sm (lat lupu) med cada uma de várias moléstias que se caracterizam por lesões da pele. l. eritematoso: inflamação superficial da pele, caracterizada por manchas discoides com bordas elevadas, avermelhadas, e centros deprimidos, cobertas com escamas ou crostas. estas caem e deixam cicatrizes esbranquiçadas; também chamado doença de biett e eritema centrífugo. var: lúpus.

palavra:luposo 
divisão:lu.po.so 
descrição:adj (lupo+oso) med 1 que se refere a lupo. 2 semelhante a lupo.

palavra:lupulina 
divisão:lu.pu.li.na 
descrição:sf (lúpulo+ina) 1 bot e farm pó resinoso, amarelo, dos estróbilos do lúpulo, sedativo e estomacal; também chamado humilina. 2 espécie de lúpulo (medicago lupulina).

palavra:lúpulo 
divisão:lú.pu.lo 
descrição:sm (lat lupulu) 1 bot erva volúvel, da família das moráceas (humulus lupulus), originária do hemisfério boreal, zona temperada, de folhas palmadas, palminérveas. é cultivada no brasil. 2 condimento amargoso, segregado por duas glândulas das escamas secas das inflorescências femininas do lúpulo, e que serve para dar gosto à cerveja e conservá-la.

palavra:lupulona 
divisão:lu.pu.lo.na 
descrição:sf (lúpulo+ona) quím antibiótico cristalino amargo, c26h38o4, obtido da lupulina e eficaz contra fungos e várias bactérias.

palavra:lúpus 
divisão:lú.pus 
descrição:sm sing e pl (lat lupus) med v lupo.

palavra:lura 
divisão:lu.ra 
descrição:sf (lat lura) 1 toca ou esconderijo de certos animais, especialmente de coelhos. 2 qualquer buraco; cova. 3 anat orifício do infundíbulo do cérebro. v loura2.

palavra:lurar 
divisão:lu.rar 
descrição:(lura+ar2) vtd 1 fazer luras em. vtd 2 esburacar. vpr 3 meter-se em lura: o tatu lurou-se. vpr 4 encher-se de luras, esburacar-se: "o campo inteiro da política se vai lurando" (rui barbosa).

palavra:lurdinha 
divisão:lur.di.nha 
descrição:sf (dim de lurdes, np) gír metralhadora portátil.

palavra:lurgo 
divisão:lur.go 
descrição:sm ornit o mesmo que lugre1.

palavra:lúrido 
divisão:lú.ri.do 
descrição:adj (lat luridu) 1 lívido, pálido. 2 sombrio, tenebroso.

palavra:lururu 
divisão:lu.ru.ru 
descrição:sm o mesmo que sururu, mexilhão (mytilus perna).

palavra:lusão 
divisão:lu.são 
descrição:adj (lat lusone) etnol relativo aos lusões, antigo povo de bornéu. sm indivíduo desse povo.

palavra:luscínia 
divisão:lus.cí.nia 
descrição:sf (lat luscinia) ornit gênero (luscinia) constituído por várias espécies de rouxinóis europeus.

palavra:lusco 
divisão:lus.co 
descrição:adj (lat luscu) 1 estrábico, zarolho. 2 que tem um só olho, ou vê só de um olho. 3 cego. entre lusco e fusco: ao lusco-fusco. ir entre lusco e fusco: ir sem instruções; ir com instruções vagas.

palavra:luscoefusco 
divisão:lus.coefus.co 
descrição:v lusco-fusco.

palavra:luscofuscado 
divisão:lus.co.fus.ca.do 
descrição:adj (part de luscofuscar) 1 que se luscofuscou. 2 aparecido (o dilúculo ou o crepúsculo).

palavra:luscofuscar 
divisão:lus.co.fus.car 
descrição:(lusco-fusco+ar2) vint entardecer.

palavra:lusco-fusco 
divisão:lus.co-fus.co 
descrição:sm (lat luscu+fuscu) 1 a hora do crepúsculo, o anoitecer. 2 o dilúculo. 3 meia claridade, meia-tinta. 4 gír mulato, pardo. var: lusque-fusque.

palavra:lusi- 
divisão:lusi- 
descrição:elem comp (do top lusitânia) o mesmo que luso-.

palavra:lusíada 
divisão:lu.sí.a.da 
descrição:adj e s m+f (lusi+ada2) o mesmo que lusitano e português. sf pl 1 os descendentes dos antigos lusos. 2 fastos heroicos dos lusos. os lusíadas: poema épico de luís de camões (1524-1580).

palavra:lusiádico 
divisão:lu.si.á.di.co 
descrição:adj (lusíada+ico2) que se refere a os lusíadas.

palavra:lusificado 
divisão:lu.si.fi.ca.do 
descrição:adj (part de lusificar) que se lusificou; aportuguesado.

palavra:lusificar 
divisão:lu.si.fi.car 
descrição:(luso+ficar2) vtd e vpr tornar(-se) luso; aportuguesar(-se).

palavra:lusiforma 
divisão:lu.si.for.ma 
descrição:sf bot mutação devida à cultura.

palavra:lusismo 
divisão:lu.sis.mo 
descrição:sm (luso+ismo) v lusitanismo.

palavra:lusitânico 
divisão:lu.si.tâ.ni.co 
descrição:adj (lat lusitanicu) o mesmo que lusitano1, acepção 2.

palavra:lusitanidade 
divisão:lu.si.ta.ni.da.de 
descrição:sf (lusitano+dade) caráter, costume próprios de portugueses ou de portugal.

palavra:lusitanismo 
divisão:lu.si.ta.nis.mo 
descrição:sm (lusitano+ismo) 1 costume próprio de lusitanos ou portugueses. 2 locução vernácula própria de portugal. 3 modalidade prosódica, morfológica ou sintática de uso em portugal mas não no brasil. var: lusismo.

palavra:lusitanista 
divisão:lu.si.ta.nis.ta 
descrição:adj (lusitano+ista) 1 relativo ao lusitanismo. 2 lusitanólogo.

palavra:lusitanização 
divisão:lu.si.ta.ni.za.ção 
descrição:sf (lusitanizar+ção) ato ou efeito de lusitanizar.

palavra:lusitanizante 
divisão:lu.si.ta.ni.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de lusitanizar) que, ou pessoa que lusitaniza.

palavra:lusitanizar 
divisão:lu.si.ta.ni.zar 
descrição:(lusitano+izar3) vtd e vpr 1 tornar(-se) lusitano; lusificar(-se). vint 2 tratar de assuntos ou interesses lusitanos.

palavra:lusitano
divisão:lu.si.ta.no1
descrição:adj (lat lusitanu) 1 que diz respeito à lusitânia ou aos seus habitantes. 2 que se refere a portugal ou aos portugueses; lusitânico. sm 1 habitante ou natural da lusitânia. 2 português. var: luso.

palavra:lusitano-
divisão:lusitano-2
descrição:elem comp (lat lusitanu) encerra a ideia de português: lusitanófilo.

palavra:lusitanofilia 
divisão:lu.si.ta.no.fi.li.a 
descrição:sf (lusitano2+filo3+ia1) v lusofilia.

palavra:lusitanofílico 
divisão:lu.si.ta.no.fí.li.co 
descrição:adj (lusitano2+filo3+ico2) v lusofílico.

palavra:lusitanófilo 
divisão:lu.si.ta.nó.fi.lo 
descrição:adj+sm (lusitano2+filo3) v lusófilo.

palavra:lusitanofobia 
divisão:lu.si.ta.no.fo.bi.a 
descrição:sf (lusitano2+fobo+ia1) v lusofobia.

palavra:lusitanófobo 
divisão:lu.si.ta.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (lusitano2+fobo) v lusófobo.

palavra:lusitanologia 
divisão:lu.si.ta.no.lo.gi.a 
descrição:sf (lusitano2+logo2+ia1) v lusologia.

palavra:lusitanólogo 
divisão:lu.si.ta.nó.lo.go 
descrição:sm (lusitano2+logo2) v lusólogo.

palavra:luso
divisão:lu.so1
descrição:adj+sm (do lat lusitanu) o mesmo que lusitano1.

palavra:luso-
divisão:luso-2
descrição:elem comp (de luso1) entra na formação de várias palavras, com a significação de lusitano ou de referente a portugal: luso-africano etc.

palavra:luso-africano 
divisão:lu.so-a.fri.ca.no 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à áfrica.

palavra:luso-americano 
divisão:lu.so-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à américa.

palavra:luso-andaluz 
divisão:lu.so-an.da.luz 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à andaluzia.

palavra:luso-árabe 
divisão:lu.so-á.ra.be 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugueses e árabes.

palavra:luso-brasileiro 
divisão:lu.so-bra.si.lei.ro 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e ao brasil.

palavra:luso-britânico 
divisão:lu.so-bri.tâ.ni.co 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à inglaterra.

palavra:luso-castelhano 
divisão:lu.so-cas.te.lha.no 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à castela; luso-espanhol.

palavra:luso-chinês 
divisão:lu.so-chi.nês 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à china.

palavra:luso-cultura 
divisão:lu.so-cul.tu.ra 
descrição:sf cultura do que é português.

palavra:luso-espanhol 
divisão:lu.so-es.pa.nhol 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à espanha; luso-castelhano, luso-hispânico.

palavra:lusofilia 
divisão:lu.so.fi.li.a 
descrição:sf (luso2+filo3+ia1) qualidade de lusófilo; lusofilismo. var: lusitanofilia.

palavra:lusofílico 
divisão:lu.so.fí.li.co 
descrição:adj (luso2+filo3+ico2) que diz respeito à lusofilia. var: lusitanofílico.

palavra:lusofilismo 
divisão:lu.so.fi.lis.mo 
descrição:sm (luso2+filo3+ismo) amor aos portugueses ou ao que é português.

palavra:lusófilo 
divisão:lu.só.fi.lo 
descrição:adj+sm (luso2+filo3) que, ou quem é amigo de portugal, dos portugueses e das coisas portuguesas. var: lusitanófilo.

palavra:lusofobia 
divisão:lu.so.fo.bi.a 
descrição:sf (luso2+fobo+ia1) antipatia, aversão aos portugueses ou às coisas de portugal. var: lusitanofobia.

palavra:lusofóbico 
divisão:lu.so.fó.bi.co 
descrição:adj (luso2+fobo+ico2) que se refere à lusofobia.

palavra:lusófobo 
divisão:lu.só.fo.bo 
descrição:adj+sm (luso2+fobo) que, ou o que tem lusofobia. var: lusitanófobo.

palavra:lusófone 
divisão:lu.só.fo.ne 
descrição:adj+sm (luso2+fone2) v lusófono.

palavra:lusofonia 
divisão:lu.so.fo.ni.a 
descrição:sf (lusófono+ia1) adoção da língua portuguesa como língua de cultura franca por quem não a tem como vernácula. por exemplo, o que ocorre com vários países de colonização portuguesa.

palavra:lusófono 
divisão:lu.só.fo.no 
descrição:adj+sm (luso2+fono) 1 diz-se do, ou o indivíduo que fala português. 2 diz-se do, ou o indivíduo ou povo que, não tendo o português como seu vernáculo, fala-o por cultura ou por adoção como língua franca, tal como acontece em regiões africanas e asiáticas que sofreram influência dos antigos colonos portugueses. var: lusófone.

palavra:luso-francês 
divisão:lu.so-fran.cês 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à frança.

palavra:luso-galaico 
divisão:lu.so-ga.lai.co 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à galiza.

palavra:luso-germânico 
divisão:lu.so-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à alemanha.

palavra:luso-hispânico 
divisão:lu.so-his.pâ.ni.co 
descrição:adj v luso-espanhol.

palavra:luso-indiano 
divisão:lu.so-in.di.a.no 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à índia.

palavra:luso-italiano 
divisão:lu.so-i.ta.li.a.no 
descrição:adj que pertence ou se refere a portugal e à itália.

palavra:lusologia 
divisão:lu.so.lo.gi.a 
descrição:sf (luso2+logo2+ia1) ciência, estudo do que é luso. var: lusitanologia.

palavra:lusólogo 
divisão:lu.só.lo.go 
descrição:sm (luso2+logo2) aquele que se dedica à lusologia. var: lusitanólogo.

palavra:lusoparlante 
divisão:lu.so.par.lan.te 
descrição:adj m+f (de luso+parlar) diz-se do indivíduo cujo idioma é o português.

palavra:lusório 
divisão:lu.só.rio 
descrição:adj (lat lusoriu) 1 que se refere a jogos ou a folguedos. 2 com caráter de jogo ou de brinquedo.

palavra:lusque-fusque 
divisão:lus.que-fus.que 
descrição:sm v lusco-fusco.

palavra:lussatita 
divisão:lus.sa.ti.ta 
descrição:sf (lussat, np+ita3) miner variedade de calcedônia.

palavra:lustra 
divisão:lus.tra 
descrição:sm (de lustroso1) gír vagabundo.

palavra:lustração 
divisão:lus.tra.ção 
descrição:sf (lat lustratione) 1 ato ou efeito de lustrar. 2 lavagem, purificação. 3 ação de aspergir com água lustral um recém-nascido.

palavra:lustradeira 
divisão:lus.tra.dei.ra 
descrição:sf (lustrar+deira) calandra de lanifício, para lustrar pano por meio de vapor.

palavra:lustradela 
divisão:lus.tra.de.la 
descrição:sf (lustrar+dela2) ato ou efeito de dar lustre; polidura.

palavra:lustrado 
divisão:lus.tra.do 
descrição:adj (part de lustrar) 1 que se lustrou; polido, envernizado, brunido. 2 acetinado, calandrado.

palavra:lustrador 
divisão:lus.tra.dor 
descrição:adj+sm (lustrar+dor2) que, ou o que lustra, que dá brilho. l. de móveis: aquele que se ocupa em lustrar, polir, envernizar, encerar etc. os móveis.

palavra:lustral 
divisão:lus.tral 
descrição:adj (lat lustrale) 1 próprio para lustrar ou para purificar. 2 qualificativo da água sagrada dos antigos conseguida pela imersão em água comum de um tição ardente, tirado da pira de sacrifícios. 3 ant que se realizava de cinco em cinco anos.

palavra:lustra-móveis 
divisão:lus.tra-mó.veis 
descrição:sm sing e pl preparado que serve para limpar e dar lustro aos móveis.

palavra:lustrar 
divisão:lus.trar 
descrição:(de lustre+ar2) vtd 1 dar lustre, brilho ou polimento; engraxar, envernizar: lustrar sapatos. lustrar móveis. vtd 2 limpar, purificar: que deus nos lustre os corações. vint 3 brilhar, luzir, resplandecer: lustravam ali santos e heróis. vtd 4 esclarecer, ilustrar, instruir: lustra o mestre seus discípulos. vtd 5 examinar, percorrer, visitar: gostaria eu de lustrar o mundo todo. vtd 6 acetinar, calandrar.

palavra:lustre 
divisão:lus.tre 
descrição:sm (ital lustro) 1 brilho de um objeto engraxado, envernizado ou polido. 2 brilho intenso. 3 candelabro de cristal ou de metal, com vários braços, a cada um correspondendo uma lâmpada, o qual se suspende do teto de igrejas, teatros etc., para iluminar; lampadário. 4 brilhantismo, primor, esplendor. 5 honra, glória, fama. 6 gentileza, graça, louçania. 7 realce, expressão.

palavra:lustri- 
divisão:lustri- 
descrição:elem comp (lat lustru) encerra a ideia de lustro: lustriverde.

palavra:lustrilho 
divisão:lus.tri.lho 
descrição:adj (lustre+ilho) que é lustroso, que tem lustre; lustrino. sm tecido de lã, um tanto lustroso.

palavra:lustrina 
divisão:lus.tri.na 
descrição:sf (lustre+ina) tecido lustroso para forro.

palavra:lustrino 
divisão:lus.tri.no 
descrição:adj (lustre+ino2) 1 lustroso. 2 qualificativo da lã estambrada e luzente.

palavra:lustriverde 
divisão:lus.tri.ver.de 
descrição:adj (lustro+verde) que tem lustro ou brilho esverdeado.

palavra:lustro
divisão:lus.tro1
descrição:sm (lat lustru) 1 cerimônia pública de purificação, à qual se juntava em roma um recenseamento da população e que se renovava de cinco em cinco anos. 2 período de cinco anos; quinquênio.

palavra:lustro
divisão:lus.tro2
descrição:sm (der regressiva de lustrar) 1 polimento. 2 lustre, brilho.

palavra:lustroso 
divisão:lus.tro.so 
descrição:adj (lustro2+oso) 1 em que há lustro ou brilho. 2 luzidio, reluzente. 3 fig ilustre, notável. 4 fig esplêndido, magnífico. sm gír 1 vagabundo. 2 homem sujo. 3 gatuno que anda mal vestido.

palavra:luta 
divisão:lu.ta 
descrição:sf (lat lucta) 1 combate entre duas ou mais pessoas, com armas ou sem elas, com intenção de subjugar, pôr em fuga ou matar. 2 pugna entre forças armadas; batalha. 3 conflito, pelas armas, entre nações; guerra. 4 esp competição em que dois homens se agarram corpo a corpo, para medir as forças, procurando derrubar um ao outro, observando certas regras. 5 qualquer forma de competição de forças, de habilidade, de ciência ou de faculdades intelectuais entre duas ou mais pessoas. 6 conflito entre partidos políticos. 7 conflito de doutrinas, de ideias, com armas ou sem elas. 8 oposição entre duas forças materiais ou morais: a luta da paciência contra a insolência. 9 esforço dos seres vivos para defender a sua integridade física e moral contra os obstáculos exteriores, a natureza, os flagelos sociais. 10 empenho, esforço, lida. l. de classe, sociol: contenda entre classes sociais interdependentes, de níveis econômicos diferentes, tentando uma melhorar a sua condição e a outra manter a sua posição dominante; especialmente luta entre a classe dos capitalistas e a do proletariado. l. livre: luta entre dois atletas, sendo permitidos quaisquer golpes. l. pela vida: a luta pela sobrevivência, principalmente pelos meios de subsistência, entre um organismo e outros de sua própria espécie, ou de espécies diferentes, ou o ambiente físico; luta pela existência. l. romana: luta em que dois atletas se esforçam por fazer o adversário tocar o tapete com as duas espáduas.

palavra:lutação 
divisão:lu.ta.ção 
descrição:sf (luto2+ção) ato ou efeito de vedar com luto2.

palavra:lutador 
divisão:lu.ta.dor 
descrição:adj (lat luctatore) que luta. sm 1 atleta que participa de uma luta. 2 pessoa esforçada em sua atividade.

palavra:lutante 
divisão:lu.tan.te 
descrição:adj (lat luctante) p us que luta.

palavra:lutar
divisão:lu.tar1
descrição:(lat luctari) vti e vint 1 travar luta: lutava com a fera o caçador. jacó e o anjo lutaram prolongadamente. vti 2 combater, lidar, pelejar, pugnar: lutou com a fera e venceu-a. os oficiais lutavam contra a tripulação revoltada. esses lutam pela democracia. vti e vint 3 despender as forças, esforçar-se muito, trabalhar com aferro para conseguir certo objetivo: sempre lutou por esse ideal. sem lutares, não saberás quanto vale uma vitória. vti 4 arrostar, enfrentar, ter sobre si: lutar com dificuldades, lutar com o infortúnio. vti 5 resistir: lutar com o destino. lutar contra a corrente. vti e vint 6 altercar, contender, disputar, competir: luta em vão para invalidar o despacho. não podemos lutar com eles nesse terreno. lutavam os parlamentares.

palavra:lutar
divisão:lu.tar2
descrição:(lat lutare) vtd fechar com luto (massa), indutar: lutar um recipiente.

palavra:luteal 
divisão:lu.te.al 
descrição:adj (lúteo2+al3) biol que pertence a, ou tem as propriedades do corpo amarelo do ovário (corpo lúteo) ou do seu princípio ativo.

palavra:luteciano 
divisão:lu.te.ci.a.no 
descrição:adj (de lutécio, np+ano2) v lutécico.

palavra:lutécico 
divisão:lu.té.ci.co 
descrição:adj (de lutécia, np+ico2) geol diz-se do quarto andar da série eocena.

palavra:luteciense 
divisão:lu.te.ci.en.se 
descrição:adj (top lutécia+ense) relativo a lutécia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:lutécio
divisão:lu.té.cio1
descrição:sm (top lat lutetia) quím elemento metálico trivalente do grupo das terras raras, comumente associado ao itérbio na purificação de massas de chumbo, mediante o isolamento delas. símbolo lu, número atômico 71, massa atômica 174,97.

palavra:lutécio
divisão:lu.té.cio2
descrição:adj (top lat lutetia) relativo a, ou natural da lutécia (antiga cidade da gália, que deu origem à paris atual).

palavra:lútei- 
divisão:lútei- 
descrição:elem comp (lat luteu) exprime a ideia de amarelo: luteicórneo.

palavra:luteicórneo 
divisão:lu.tei.cór.neo 
descrição:adj (lútei+córneo) zool que tem cornos ou antenas amarelas.

palavra:luteína 
divisão:lu.te.í.na 
descrição:sf (lútei+ina) 1 med ant progesterona. 2 quím álcool carotenoide cristalino, vermelho-alaranjado, c40-h54(oh)2, que ocorre especialmente em pétalas de flores amarelas, mas também na gordura animal, na gema do ovo e no corpo lúteo.

palavra:luteinoterapia 
divisão:lu.tei.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (luteína+terapia) med emprego terapêutico da progesterona ou luteína.

palavra:lúteo
divisão:lú.teo1
descrição:adj (lat luteu) designativo de cada um de vários matizes de amarelo, que variam de amarelo-claro a amarelo-esverdeado. corpo l., biol: massa no ovário, formada pelo folículo de graaf após este amadurecer e expelir o óvulo; também chamado corpo amarelo.

palavra:lúteo-
divisão:lúteo-2
descrição:elem comp (lat luteu) encerra a ideia de amarelo: luteína, lutina.

palavra:luteogálico 
divisão:lu.te.o.gá.li.co 
descrição:adj (lúteo2+gálico) quím designativo de um ácido que é o princípio corante da noz de galha.

palavra:luteogênico 
divisão:lu.te.o.gê.ni.co 
descrição:adj (lúteo2+geno+ico2) fisiol diz-se das substâncias hormonais que estimulam a secreção do corpo lúteo.

palavra:luteolado 
divisão:lu.te.o.la.do 
descrição:adj (lúteo2+ado3) amarelo pálido; tirante ao amarelo.

palavra:luteolina 
divisão:lu.te.o.li.na 
descrição:sf (lat luteolu+ina) quím pigmento amarelo cristalino, c15h10o6, que ocorre comumente como glicosido em muitas plantas (como a gonda e a giesta).

palavra:luteoma 
divisão:lu.te.o.ma 
descrição:sm (lúteo2+oma) med tumor maligno derivado do corpo amarelo do ovário.

palavra:luteosterona 
divisão:lu.te.os.te.ro.na 
descrição:sf (lúteo2+estero+ona) quím progesterona.

palavra:luteranismo 
divisão:lu.te.ra.nis.mo 
descrição:sm (luterano+ismo) doutrinas religiosas professadas por martinho lutero (1483-1546) ou mantidas pela igreja luterana; protestantismo.

palavra:luterano 
divisão:lu.te.ra.no 
descrição:adj (lutero, np+ano2) 1 relativo a lutero ou às suas doutrinas. 2 que adere às doutrinas de lutero ou da igreja luterana. sm aderente das doutrinas de lutero ou membro da igreja luterana.

palavra:luteria 
divisão:lu.te.ri.a 
descrição:sf (fr lutherie) 1 fabricação de instrumento de corda com caixa de ressonância. 2 conjunto de tais instrumentos.

palavra:lutério 
divisão:lu.té.rio 
descrição:adj+sm (lutero, np+io2) ant o mesmo que luterano.

palavra:lutescente 
divisão:lu.tes.cen.te 
descrição:adj (de lúteo2) que se aproxima do amarelo pálido.

palavra:lutevano 
divisão:lu.te.va.no 
descrição:adj (top luteva+ano2) relativo a luteva, cidade da gália narbonense. sm indivíduo natural dessa cidade.

palavra:lutícola 
divisão:lu.tí.co.la 
descrição:adj (lat lutu+cola7) que cresce em lugares lodacentos.

palavra:lutidina 
divisão:lu.ti.di.na 
descrição:sf (de toluidina) quím designação comum às bases homólogas da piridina, obtidas de óleo de ossos e alcatrão de hulha.

palavra:lutífero 
divisão:lu.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat luctifer) v luctífero.

palavra:lutífico 
divisão:lu.tí.fi.co 
descrição:adj (lat luctificu) v luctífico.

palavra:lutina 
divisão:lu.ti.na 
descrição:sf (lúteo2+ina) v progesterona.

palavra:lutíssono 
divisão:lu.tís.so.no 
descrição:adj (lat luctisonu) v luctíssono.

palavra:lutito 
divisão:lu.ti.to 
descrição:sm (lat lutu, argila+ito2) miner nome que se dá aos sedimentos elásticos finíssimos, argilosos.

palavra:lutjanídeo 
divisão:lut.ja.ní.deo 
descrição:adj (lutjano+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos lutjanídeos. sm peixe da família dos lutjanídeos.

palavra:lutjanídeos 
divisão:lut.ja.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (lutjanidae) de peixes percoides marinhos, carnívoros, que na maioria habitam lugares próximos de rochas e recifes, ao longo das costas tropicais, e incluem vários peixes importantes para a alimentação e são conhecidos pelos nomes de cioba, caranho, vermelho-henrique e mulata.

palavra:lutjano 
divisão:lut.ja.no 
descrição:sm ictiol gênero (lutjanus) de peixes percoides marinhos, tipo da família dos lutjanídeos.

palavra:luto
divisão:lu.to1
descrição:sm (lat luctu) 1 sentimento de pesar ou tristeza pela morte de alguém. 2 tristeza profunda causada por grande calamidade; dor, mágoa, aflição. 3 crepes, panos pretos com que se forram a câmara ardente, a casa ou a igreja por ocasião do falecimento de uma pessoa. 4 vestes escuras que a família e amigos da pessoa falecida usam durante certo tempo como sinal do seu pesar ou tristeza. 5 tempo que dura o uso dessas vestes. 6 poét o aspecto tristonho das coisas. antôn (acepções 1 e 2): alegria, regozijo. l. aliviado: traje negro com algumas peças de cor ou guarnecido com branco ou cinzento. l. nacional: manifestações oficiais de pesar, como homenagem a alguma pessoa importante, cujo falecimento entristece a nação. l. pesado: vestuário sem enfeites e completamente preto. trazer luto nas unhas: estar com elas sujas, orladas de negro.

palavra:luto
divisão:lu.to2
descrição:sm (lat lutu) massa, especialmente cimento de argila, para vedar juntas ou fendas, revestir uma superfície porosa etc., a fim de torná-las hermeticamente fechadas, não permitindo a saída de gases ou líquidos, encerrados em frascos ou retortas.

palavra:lutoca 
divisão:lu.to.ca 
descrição:sf bot arbusto africano de folhas glaucas, serreadas, e flores terminais.

palavra:lutombo 
divisão:lu.tom.bo 
descrição:sm bot o mesmo que bordão2.

palavra:lutoso 
divisão:lu.to.so 
descrição:adj (lat lutosu) em que há muito lodo; lamacento, lodoso.

palavra:lutulência 
divisão:lu.tu.lên.cia 
descrição:sf (lutulento+ência) qualidade de lutulento.

palavra:lutulento 
divisão:lu.tu.len.to 
descrição:adj (lat lutulentu) o mesmo que lutoso.

palavra:lutuoso 
divisão:lu.tu.o.so 
descrição:adj (lat luctuosu) 1 coberto de luto. 2 fúnebre. 3 lúgubre.

palavra:luva 
divisão:lu.va 
descrição:sf (gót lôfa) 1 peça de vestuário com que se cobre a mão para resguardá-la do frio ou por adorno, e da qual apresenta a configuração exata, com uma divisão especial para cada dedo. 2 objeto semelhante, de couro, borracha, amianto etc., muitas vezes sem separação para os dedos, usado em certos trabalhos ou atividades para proteger a mão: luva de boxe. 3 ferragem de reforço, que envolve uma sambladura. 4 mec peça tubular que é enfiada sobre outra peça (um eixo rotante, p ex). 5 mec peça tubular com duas roscas internas e opostas, própria para ligar dois canos, dois ferros etc. pelas suas extremidades. sf pl 1 gratificação especial, recompensa que se dá a alguém, às vezes ocultamente, por fora do negócio em que interveio decisivamente, ou por qualquer favor. 2 dir quantia em dinheiro que, na ocasião da assinatura do contrato de locação de um prédio, o inquilino paga ao senhorio, à parte o aluguel mensal que terá de pagar. 3 dir quantia que o inquilino de um prédio recebe da pessoa a quem transfere o seu contrato de locação. l. de acoplamento: o mesmo que manga de acoplamento. l. de embreagem: o mesmo que luva móvel. l. de redução: luva com forma de tronco de cone, para ligação, em linha reta, de dois canos de diâmetros diferentes. l. móvel: peça tubular corrediça, que, junto com a outra, serve para embrear ou debrear um mecanismo; também chamada luva de embreagem. luvas-de-nossa-senhora, bot: erva da família das ranunculáceas (aquilegia vulgaris), originária da europa, comumente cultivada como planta ornamental, cujas pétalas em forma de esporão apresentam cor muito apreciada, ou seja, de um azul intenso. assentar como uma luva: ajustar-se perfeitamente, adaptar-se bem. atirar a luva: provocar; reptar. dar com luva de pelica: retribuir o mal com o bem; usar de delicadeza com quem é grosseiro. escrever com luva branca: escrever, usando da máxima delicadeza. levantar a luva: a) aceitar o repto; b) tirar vingança.

palavra:luvaria 
divisão:lu.va.ri.a 
descrição:sf (luva+aria) 1 fábrica de luvas. 2 estabelecimento em que se vendem luvas.

palavra:luveira 
divisão:lu.vei.ra 
descrição:sf (luva+eira2) mulher que fabrica ou vende luvas.

palavra:luveiro 
divisão:lu.vei.ro 
descrição:sm (luva+eiro) fabricante ou vendedor de luvas.

palavra:luvista 
divisão:lu.vis.ta 
descrição:s m+f (luva+ista) v luveiro e luveira.

palavra:lux 
divisão:lux 
descrição:(cs) sm (lat lux) fís unidade internacional de iluminação, que corresponde à iluminação de uma superfície de 1 m2 recebendo na direção normal o fluxo de 1 lúmen, uniformemente distribuído.

palavra:luxação 
divisão:lu.xa.ção 
descrição:sf (lat luxatione) saída da extremidade de um osso para fora da sua cavidade articular; desconjuntamento de uma articulação: luxação de rótula.

palavra:luxado 
divisão:lu.xa.do 
descrição:adj (part de luxar) 1 que se luxou, que sofreu luxação. 2 deslocado, desarticulado.

palavra:luxar
divisão:lu.xar1
descrição:(lat luxare) vtd med desarticular, desconjuntar, deslocar, fazer sair um osso da sua cavidade: luxar o braço.

palavra:luxar
divisão:lu.xar2
descrição:(luxo+ar2) vint 1 ostentar luxo. 2 trajar com luxo. 3 fazer luxo, negar por afetação.

palavra:luxaria 
divisão:lu.xa.ri.a 
descrição:sf (luxo+aria) luxo excessivo, superfluidade.

palavra:luxemburguês 
divisão:lu.xem.bur.guês 
descrição:adj (top luxemburgo+ês) 1 que diz respeito ao luxemburgo, grão-ducado entre a alemanha, a frança e a bélgica. 2 natural do luxemburgo. sm habitante ou natural do luxemburgo. pl: luxemburgueses (ê). fem: luxemburguesa (ê).

palavra:luxento 
divisão:lu.xen.to 
descrição:adj (luxo+ento1) 1 cheio de luxo, exigências e melindres. 2 que nega ou recusa por afetação; cerimonioso. 3 que faz luxo.

palavra:luxeta 
divisão:lu.xe.ta 
descrição:(ê) sf pá de mineiro.

palavra:luxímetro 
divisão:lu.xí.me.tro 
descrição:(cs) sm (lat lux+metro2) fís v luxômetro.

palavra:luxo 
divisão:lu.xo 
descrição:sm (lat luxu) 1 magnificência, ostentação, suntuosidade. 2 pompa. 3 qualquer coisa dispendiosa ou difícil de se obter, que agrada aos sentidos sem ser uma necessidade. 4 tudo que apresenta mais riqueza de execução do que é necessário para a sua utilidade. 5 o que é supérfluo, que passa os limites do necessário. 6 aquilo que apresenta especial conforto. 7 capricho, extravagância, fantasia. 8 viço, vigor. 9 esplendor. 10 dengue, melindre. 11 afetação, negação afetada, recusa fingida. antôn (acepções 1, 2, 7 e 11): modéstia. l. asiático: o mesmo que luxo oriental. l. oriental: magnificência extraordinária e de subido valor. dar-se ao (ou o) luxo de: permitir-se o luxo de. fazer luxo: negar ou recusar por afetação ou cerimônia.

palavra:luxômetro 
divisão:lu.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (lat lux+metro2) fís instrumento para medir a intensidade de iluminação em lux. var: luxímetro.

palavra:luxoso 
divisão:lu.xo.so 
descrição:adj (luxo+oso) pop v luxuoso.

palavra:luxuário 
divisão:lu.xu.á.rio 
descrição:adj (luxo+ário1) que se refere a luxo.

palavra:luxuliana 
divisão:lu.xu.li.a.na 
descrição:sf (top luxullian) variedade de granito, que se assemelha ao pórfiro.

palavra:luxuosidade 
divisão:lu.xu.o.si.da.de 
descrição:sf (luxuoso+dade) qualidade de luxuoso.

palavra:luxuoso 
divisão:lu.xu.o.so 
descrição:adj (luxo+oso) 1 que ostenta luxo. 2 esplêndido, magnificente, ostentoso.

palavra:luxúria 
divisão:lu.xú.ria 
descrição:sf (lat luxuria) 1 exuberância de seiva, serviço dos vegetais. 2 cio. 3 corrupção de costumes, lascívia, sensualidade. 4 reg ch (alagoas) esperma, sêmen.

palavra:luxuriância 
divisão:lu.xu.ri.ân.cia 
descrição:sf (luxúria+•) exuberância, viço.

palavra:luxuriante 
divisão:lu.xu.ri.an.te 
descrição:adj (lat luxuriante) 1 exuberante, rico em seiva, viçoso. 2 luxurioso. 3 diz-se da planta que apresenta mais folhas e flores do que de costume: a vegetação luxuriante da bacia do amazonas.

palavra:luxuriar 
divisão:lu.xu.ri.ar 
descrição:(lat luxuriare) vint 1 entregar-se à luxúria, praticar atos de libertinagem: luxuriava desenfreadamente. vtd 2 estimular à luxúria: cartazes que luxuriam os incautos. vint 3 desenvolver-se, viçar pomposa e graciosamente: luxuriavam ali as hortênsias.

palavra:luxurioso 
divisão:lu.xu.ri.o.so 
descrição:adj (lat luxuriosu) 1 dado à luxúria, lascivo, sensual, dissoluto, impudico. 2 exuberante, viçoso.

palavra:luz 
divisão:luz 
descrição:sf (lat luce) 1 agente que torna as coisas visíveis ou produz a iluminação. 2 forma de energia radiante que transmitida de um corpo luminoso, ao olho, age sobre os órgãos de visão. 3 a sensação assim produzida. 4 forma semelhante de energia radiante, como os raios ultravioleta, que não afeta a retina. 5 iluminação, claridade, radiação luminosa provinda de uma fonte particular como vela, tocha, lâmpada elétrica, fogueira ou qualquer substância em ignição. 6 a própria fonte de claridade, quando acesa, como vela, lâmpada, farol etc. 7 a iluminação da terra, produzida pelo sol; luz solar, luz do dia ou luz natural. 8 claridade que espalham os corpos celestes, quer irradiando raios luminosos, quer refletindo a claridade recebida de outro astro: luz da lua. 9 brilho, fulgor. 10 iluminação mental ou espiritual; esclarecimento, explicação, ilustração. 11 conhecimento público, publicidade, notoriedade: o vício receia a luz. 12 saber, ciência, erudição: homem de poucas luzes. 13 certeza manifesta, evidência, verdade. 14 o que esclarece a alma. 15 pint os pontos em que num quadro o artista imitou a luz. 16 turfe distância compreendida entre a cola de um e a cabeça de outro cavalo, que um parelheiro leva de dianteira a outro. 17 mec espaço ou folga entre duas peças ou entre duas superfícies. 18 gír dinheiro. 19 abertura livre sob um arco ou abóbada; vão. 20 diâmetro na boca de um cano, tubo etc.; diâmetro interior. sf pl a ciência; o progresso; noções, conhecimentos. l. alta, teat: luz suplementar, proveniente de refletores instalados em planos altos, dirigida sobre o cenário. l. artificial: a que o homem produz por meio da eletricidade, gás, querosene etc., para a iluminação quando e onde não há luz solar ou quando esta é insuficiente para seus fins. l. ativa, fot: luz capaz de provocar mudanças químicas num material, como filme; luz atuante. l. atuante, fot: v luz ativa. l. baixa, gír: depressão, tristeza, fossa. l. borboleta, fot: tipo de iluminação usada principalmente para retratos. geralmente produz, em volta do nariz, uma sombra que lembra uma borboleta. l. branca: a que apresenta a cor branca, tal como a luz do sol. l. coerente: luz que parte do mesmo ponto luminoso da mesma fonte luminosa, de modo que seus raios coincidem em comprimento de onda, fase de vibração e plano de vibração. l. chave, fot: feixe de luz que incide diretamente sobre um objeto, produzindo uma sombra que indica a posição real da luz. l. da fé: conhecimento das doutrinas religiosas. l. da inteligência: luz intelectual, capacidade intelectual, inteligência, razão. l. da vida: a existência, a vida. l. de atividade, inform: pequena luz ou led no painel frontal de um computador ou unidade de disco que indica quando a unidade de disco está lendo ou gravando dados; indicador de atividade. l. de fundo, fot: luz difusa destinada a iluminar o fundo da cena. l. difusa, fís: a que não resulta de raios de luz diretos e que, por isso, não acusa nitidamente as sombras, como ocorre nos dias nublados. l. do dia: luz solar. l. dos olhos: a vista. l. elétrica: a) luz produzida por uma corrente elétrica que, passando por um meio resistente, aquece-o até a incandescência; b) tal luz usada para iluminação. l. estroboscópica, teat: tipo de iluminação obtido por meio de um sistema de flashes eletrônicos que se alternam geralmente a intervalos regulares, segundo um padrão previamente programado. l. intelectual: o mesmo que luz da inteligência. l. invisível: as radiações infravermelha e ultravioleta. l. monocromática: luz de um só comprimento de onda, que portanto não pode ser decomposta em cores espectrais. l. natural: o mesmo que luz do dia. l. testemunha, autom: pequena lâmpada adaptada ao painel, que se mantém acesa automaticamente, quando ocorre algum defeito em sistemas importantes do veículo, como no de lubrificação, no elétrico ou no arrefecimento. l. traseira, inform: luz atrás de um monitor de cristal líquido que melhora o contraste dos caracteres na tela permitindo que esta seja lida mesmo com luz fraca. l. trêmula, folc: crença milenar de que o fato de o morrão de uma lamparina ou candeia estalar fazendo tremer a luz, em lugar onde se presume não soprar nem a mais leve brisa, indica mudança de tempo ou constitui recado de mortos aos vivos. à luz do dia: à vista de todas as pessoas. ao apagar das luzes: no fim da festa, na última hora. cola e luz, reg (sul e centro): vantagem oferecida no trato de uma carreira em cancha reta, e que consiste em que um competidor se compromete a soltar seu parelheiro na cola (atrás do outro) e abrir luz, no fim do laço, acepção 11. dar à luz: a) parir; b) publicar uma obra. luz e pelego, reg (centro e sul): vantagem que consiste em oferecer luz na chegada, com liberdade de peso para o competidor. vir à luz: surgir, aparecer.

palavra:luzecu 
divisão:lu.ze.cu 
descrição:sm (luzir+cu) pirilampo.

palavra:luzeiro 
divisão:lu.zei.ro 
descrição:sm (luz+eiro) 1 coisa que emite luz, brilho, clarão. 2 astro, estrela. 3 homem ilustre, luminar. 4 malha branca maior do que a estrela, na testa do cavalo. sm pl pop os olhos.

palavra:luze-luze 
divisão:lu.ze-lu.ze 
descrição:sm (de luzir) pop o mesmo que pirilampo. pl: luze-luzes.

palavra:luzendro 
divisão:lu.zen.dro 
descrição:sm bot aneto.

palavra:luzense 
divisão:lu.zen.se 
descrição:adj m+f (top luz+ense) relativo a luz, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:luzente 
divisão:lu.zen.te 
descrição:adj (lat lucente) que luz ou brilha. sm gír pedra preciosa. var: lucente.

palavra:luzerna
divisão:lu.zer.na1
descrição:sf (lat lucerna) grande luz, clarão.

palavra:luzerna
divisão:lu.zer.na2
descrição:sf (ingl lucern) bot 1 nome comum a várias plantas leguminosas. 2 o mesmo que alfafa. l.-arbórea: arbusto (medicago arborea). l.-lupulina: o mesmo que alfafa-lupulina.

palavra:luzernal 
divisão:lu.zer.nal 
descrição:sm (luzerna2+al3) v luzerneira.

palavra:luzerneira 
divisão:lu.zer.nei.ra 
descrição:sf (luzerna2+eira2) lugar onde crescem luzernas; alfafal.

palavra:luzetro 
divisão:lu.ze.tro 
descrição:sm v maleiteira.

palavra:luzia 
divisão:lu.zi.a 
descrição:sm (do top santa luzia) pej 1 antigo partido liberal, em minas gerais, o qual tirou o nome da vila de santa luzia, onde teve início a revolução de 1842. 2 adepto desse partido. saquarema era o nome do partido contrário, de uma vila do rio de janeiro, onde predominava.

palavra:luzianiense 
divisão:lu.zi.a.ni.en.se 
descrição:adj (top luziânia+ense) relativo a luziânia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luzidio 
divisão:lu.zi.di.o 
descrição:adj (luzido+io2) 1 luminoso, resplandecente, luzente. 2 brilhante, polido, refulgente.

palavra:luzido 
divisão:lu.zi.do 
descrição:adj (part de luzir) 1 esplendoroso. 2 pomposo, vistoso. 3 fig ilustre.

palavra:luziê 
divisão:lu.zi.ê 
descrição:sf nome de uma variedade de cana-de-açúcar.

palavra:luziense 
divisão:lu.zi.en.se 
descrição:adj (top (santa)luz+ense) relativo a santaluz, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luzilandense 
divisão:lu.zi.lan.den.se 
descrição:adj (top luzilândia+ense) relativo a luzilândia, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:luziluzir 
divisão:lu.zi.lu.zir 
descrição:(de luzir) vint brilhar com intermitências, como os pirilampos; tremeluzir.

palavra:luzimento 
divisão:lu.zi.men.to 
descrição:sm (luzir+mento2) 1 ato ou efeito de luzir. 2 esplendor, fausto, ostentação.

palavra:lúzio 
divisão:lú.zio 
descrição:sm espécie de embarcação da índia.

palavra:luzio 
divisão:lu.zi.o 
descrição:sm (luz+io2) gír 1 lampião. 2 olho.

palavra:luzir 
divisão:lu.zir 
descrição:(lat lucere) vint 1 emitir luz, espalhar ou irradiar luz: luzem as estrelas. vint 2 refletir a luz: as areias luziam como cristais. vint 3 brilhar: "...luzia estranhamente qualquer coisa, com claridade quase cor de enxofre" (valdomiro silveira). vtd 4 fazer brilhar, irradiar: o amanhecer luzia as primeiras claridades. luzir o buraco, pop: raiar o dia. luzir o olho: abrir demasiadamente os olhos, em sinal de desejo por uma coisa.

palavra:lycra 
divisão:ly.cra 
descrição:(ái) sf marca registrada de determinado fio elastano que, agregado a outros fios como, por exemplo, algodão, seda ou náilon, confere elasticidade aos tecidos.

